*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Letters to the Clergy (Din Adamlarına Mektuplar)
Yazar: John Ruskin
Yayın Tarihi: March 27, 2012 [EBook #39283]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39283
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Letters to the Clergy, by John Ruskin

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Letters to the Clergy
       On The Lord's Prayer and the Church

Author: John Ruskin

Editor: F. A. Malleson

Release Date: March 27, 2012 [EBook #39283]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LETTERS TO THE CLERGY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Paul Murray, Elizaveta Shevyakhova ve http://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

RUHBANLARA
MEKTUPLAR

_Rabbin Duası ve Kilise_ HAKKINDA

JOHN RUSKIN, LL.D., D.C.L. TARAFINDAN

RUHBANLAR VE LAİKLERDEN CEVAPLAR VE
BAY RUSKIN TARAFINDAN BİR SON SÖZ

BROUGHTON-IN-FURNESS
VAKİLİ
REV. F. A. MALLESON, M.A.
TARAFINDAN DÜZENLENMİŞ, DENEMELER VE YORUMLARLA

ÜÇÜNCÜ BASKI

_BAY RUSKIN TARAFINDAN EK MEKTUPLARLA RUSKIN_

LONDRA

GEORGE ALLEN, 156, CHARING CROSS ROAD

1896

[_Tüm hakları saklıdır_]

_Baskı:_ BALLANTYNE, HANSON & CO

_Ballantyne Press'te_

GİRİŞ

İlk kez Eylül 1879'da hitap edilen Ruhban Cemiyeti'ne Mektuplar'ın ilk okuması, yirmi üç din adamının hazır bulunduğu şu sözlerle başladı:--

Bay Ruskin'in mektuplarını okumaya başlamadan önce, giriş olarak birkaç kelime kesinlikle gerekli olacak. Mektuplar, o kadar hazır ve istekli bir
cevap alan
benim bir teklifimden kaynaklandı ki, neredeyse aynı anda düşünülmüş gibi göründü. Mektuplar, sekreteri olmaktan onur duyduğum ruhban topluluğunu temsil eden bana, nominal olarak hitap ediyor; aslında, bu nedenle, esas olarak bu Cemiyet'e hitap ediyor. Ancak önümüzdeki bir veya iki ay içinde, önerilerimi büyük bir nezaketle kabul eden ve ilk durumda beni kendi istekleriyle davet eden iki başka Din Adamları Derneğine de okunacaklar. Ben, elimden gelenin en iyisini yaparak, serbestçe dile getirilecek çeşitli görüş ifadelerini düzenlemeyi ve kaydetmeyi üstlendim. Bu kadar sınırlı bir sürede, gerçekten değerli olabilecek çok şey söyleyecek olan birçok kişi, bugün bunları iletmek için zaman bulamayacak. Bu kardeşlerden, görüşlerini boş zamanlarında, yazılı olarak ifade etme nezaketini göstermelerini rica ediyorum. Orijinal mektuplar, tartışmalar, önerilebilecek mektuplar ve Editörün birkaç yorumu, gelecek yılın başında çıkacağına güvendiğim bir ciltte yayınlanacak. Şimdi, eğer izin verirseniz, size okumak üzere olduğum mektuplar hakkındaki kendi izlenimlerimi itiraf etme gibi biraz tehlikeli bir sorumluluğu üstleneceğim. Bu makalelerde en derin ilgi ve öneme sahip bir ilkenin, yani İncil mesajının yorumlanmasında en yüksek standardın _kendimize_ din adamları olarak ve _kendimizde_ cemaatlerimize uygulanmasının gelişimini gördüğüme inanıyorum. Başka yerlerde bol miktarda doktrin ve dogma ve tanımlanamayan teolojik görüş
nüansları var. Son olarak, çalışma alanı din ve etik kadar Sanat'ta da olan seçkin bir laik tarafından değerlendirmemiz için sunulan pratik sorulara dönelim. Hem din adamlarına hem de laiklere İncil öğretisinin tam gücü ve anlamından bir şeyler göstermek için bir adam aranıyor. Çok sayıda kişi var ve ben de bu sayıdayım, haykırışları __Exoriare aliquis_. "

Sizden, mümkünse, son iki aydır yapmaya çalıştığım şeyi bir saat içinde yapmanızı rica ediyorum, kendimi eski düşünce biçimlerinden arındırmak, din görevlileri olarak görevimizle ilgili şımartıcı görüşleri bir kenara atmak, kendimizi çok düzgün ve çok rahat bir şekilde ilerlemeye meyilli olduğumuz o çukurlardan çıkarmak, kendimizi her şeyin olduğu gibi iyi olduğuna ikna etmek ve zorluklarla dolu, daha sert, daha zorlu bir yola, ama yine de görev yoluna girmeye çalışmak. Bu belgeler yakın, sabırlı ve bazı yerlerde birkaç kişinin düşüneceği gibi şımartıcı bir değerlendirme gerektirecektir; ancak bir bütün olarak, alınan standart, kesinlikle inandığım gibi, sadece kendim adına, neredeyse ideal bir mükemmellik derecesinde yüce ve Hıristiyandır. Bay Ruskin'in işaret ettiği yönde düz bir şekilde ilerlersek, er ya da geç yolumuzu kesen bir uçuruma geleceğimizi biliyorum. Bazılarımız, umarım, yılmadan
geçin. Herkes kendi kararını versin, [Yunanca: telei pistin
pheron].

ÖNSÖZ

ÜÇÜNCÜ BASKIYA

1880'de ilk kez benim tarafımdan düzenlenen cildin yeni bir baskısını çıkarmaya teşvik edilmiş ve bunu yapma davetini gönüllü olarak kabul etmiş olmam
doğal olarak, beni on iki yıldır askıya alınmış bir
hareket halinde duran
bir kitabı yeniden canlandırmak gibi alışılmadık bir adım atmaya iten koşulların biraz hesabını vermem beklenir.

Bu cildin ilk tasarımında, okuma ve düşünme dünyasının önünde
sunması için Baylar Strahan'a başvurdum.
Şüphesiz, yayını Bay Ruskin'in tanınmış yayıncısı Bay George Allen'a teklif etmiş olsaydım daha akıllıca davranmış olurdum. Neden farklı bir yol seçtiğimi açıklamaya yetmiyor, sonraki olaylar bana hatayı çok geçmeden gösterdi; çünkü ilk baskı bir hafta içinde satıldıktan sonra ve ikinci baskı kısmen satılıp kısmen hazırlanırken, Bay Strahan'ın başarısızlığı duyuruldu, bu benim için büyük bir sürprizdi; Londra'dan çok uzaktaki kuzey ülkesindeki biraz izole konumum, edebiyat dünyasında neler olup bittiği konusunda beni çok eksik bilgilendiriyordu. Mantıklı, iş adamı gibi davranan insanlar, neden küçük teknemi genel enkazdan kurtarmak için çaba göstermediğimi ve Bay Ruskin'in telif hakkını bana büyük bir nezaketle bağışladığını hatırlayarak, ikinci baskıyı kurtarıp eseri devam ettirmesi için başka bir yayıncıyla anlaşmadığımı sorarlardı. Ama o sırada, ancak Alpler'in buz ve karının ortasında veya çok yakınında uzun bir süre kalarak etkili bir şekilde iyileşen bir hastalıkla başarısızlığa uğruyordum. Çok fazla çaba gösterebilecek durumda değildim ve aslında pek de umursamıyordum. Bunun dışında, ben profesyonel bir edebiyatçı değilim, esas olarak Lake District sınırındaki kırsal bölgemdeki çalışmalarla ilgileniyorum ve binicilik metaforu kullanacak olursam, aynı anda iki ata binmeyi denemeyi adil veya hatta mümkün görmüyorum.

Dolayısıyla, mevcut yazar tarafından düzenlenen Bay Ruskin'in mektupları vb. tamamen rafa kaldırıldı, ancak Bay Ruskin'in dostları, takipçileri ve hayranları tarafından unutulmadı; bu kadar değerli ve büyük düşünceler, öğretiler ve önerilerle dolu bir eserin askıya alınmasından üzüntü duydular.

Böylece, Ağustos 1895'e kadar her şey böyle devam etti; ta ki yeni bir dost olan Bay Smart bana bir ziyarette bulunma zevkini verene ve az önce anlatılan koşullar hakkında
konuştuk. Londra'daki birkaç çok keyifli toplantıyı atlayarak, Bay George Allen'ın teşviki ve bir diğer arkadaşım Bay T. J. Wise'ın değerli yardımı ve işbirliğiyle cesaretlendirilerek, Bay Ruskin'in tam onayı ve rızasıyla bu Üçüncü Baskıyı ilerletmeyi kabul ettiğimi belirtmem yeterli olacaktır. Ancak, sağlık durumu nedeniyle yayının ayrıntıları hakkında kendisine danışamadığımı da belirtmeliyim. Ancak tam olarak aynı cilt olmayacak. Bay Allen ve Bay Wise, Bay Ruskin ile olan yazışmalarımın çoğunu inceledikten sonra, kendime bir arkadaş olarak hitap ettiğim mektuplardan bazılarının, daha resmi Din Adamlarına Mektuplar'ında ele aldığı konular hakkındaki görüşlerini güçlü bir şekilde gösterdiği için, bu ciltte yer alması yönündeki isteğimi ifade edecek kadar iyiydiler. Bu ciltte yer alan uzun ve hassas yazışmalar boyunca, bu konuda yollarımızı hiçbir zaman bir bulutun gölgelememiş olması, doğudan gelen soğuk bir esintinin sistemimde bir ürperti yaratmamış olması ve sanırım onun sisteminde de bir ürperti yaratmamış olması nedeniyle büyük bir memnuniyet duyduğum için özür dileyebilirim. Çünkü Bay Ruskin, yazdığım herhangi bir şeye karşı herhangi bir kızgınlık hissetmiş olsaydı, her zamanki açık sözlülüğüyle, hissettiklerini şiddetli bir dille ifade etmekte bir saat bile geri kalmazdı. Ama ilk
zamandan son
zamana kadar o nazik ve son derece seçkin arkadaşımla olan ilişkim onun değişmez dinginliğiyle parlak ve mutlu tutuldu.

Bu Üçüncü Baskıdaki Din Adamları ve Laiklerden Mektuplar orijinalinden çok daha az yer kaplıyor. Bay Ruskin'in isteği bunların bir tür
kısaltma sürecine tabi tutulmasıydı; ayrıca ek Ruskin Mektupları'nın yeni özelliği için yer ayrılması başka bir yönde bir
kısaltmayı gerekli kıldı. O dönemdeki sayısız muhabirime karşı bana en az kaba görünen plan, Mektupların belirli bir sayısından pasajlar seçmek oldu.

F. A. MALLESON.

VİCARAGE,

BROUGHTON-IN-FURNESS,

_Ocak 1896._

İÇERİK

SAYFA

GİRİŞ v

ÜÇÜNCÜ BASKIYA ÖNSÖZ xi

BAY RUSKIN'İN MEKTUPLARI--

MEKTUP I. 3

" II. 5

" III. 8

" IV. 9

" V. 12

" VI. 15

" VII. 19

" VIII. 25

" IX. 32

" X. 36

" XI. 42

EDITÖRÜN DENEMELERİ VE YORUMLARI 49

RUHBANLAR VE LAİKLERDEN MEKTUP ÖZETLERİ 131

BROUGHTON-IN-FURNESS VİKARLIĞINA BRANTWOOD-ON-THE-LAKE'TEN MEKTUPLAR 219

BAY RUSKIN'İN SON SÖZÜ 287

EK 323

BAY RUSKIN'İN MEKTUPLARI

Ben

BRANTWOOD, CONISTON, LANCASHIRE,
_20 Haziran 1879_.

SEVGİLİ BAY MALLESON,--Önemli mektubunuza hemen cevap veremedim:
çünkü, sizin önerdiğiniz gibi bir kitleye hitap etme cesaretini hemen hissetmeme rağmen,
uzun zamandır ciddi olarak hissettiğim konularla ilgili herhangi bir çağrıya cevap vermekten
vazgeçmek istemiyorum, eğer bu konuda bir şekilde hizmet etmem mümkünse. Sağlığım -ya da sağlıksızlığım- artık heyecan veya yoğun entelektüel çaba gerektiren herhangi bir göreve katılmamı tamamen engelliyor; ancak Ağustos ayının ilk Salı gününden önce, Fors ve başka yerlerde basılmış olan bazı pasajlara atıfta bulunarak ve az çok tamamlayarak size bir veya iki mektup yazabileceğimi düşünüyorum. Bu, sizin uygun gördüğünüz bölümleri okumanız halinde, kendi ana amaçları cevaplandıktan sonra, boş bir zamanda toplantı sırasında tartışma konusu olabilir. Her durumda, böyle bir toplantıda neyi temsil etmek istediğimi ve neyi temsil edebileceğimi düşüneceğim ve sizden sadece isteğinizle bana gösterilen onuru ve bana duyulan güvenin ciddiyetini duymazdan gelmemenizi rica ediyorum. En içten dileklerimle, J. RUSKIN.

RAHİP F. A. MALLESON.

II

BRANTWOOD, CONISTON,
_23 Haziran 1879_.

SEVGİLİ BAY MALLESON,--Yürümek ve konuşmak artık benim için imkansız;[1] ikisi için de gücüm tükendi; bu tür konularda konuşmanın, aklı başında insanlar arasında, birbirlerinin kişisel karakterleri hakkında nazik hisler ve bilgi geliştirmekten başka en ufak bir işe yarayacağına inanmıyorum. _Sizin_ nezaketinize ve gerçeğinize güveniyorum; ayrıca sizin tarafınızdan yanlış anlaşılmaktan da korkmuyorum; arkadaşlarınızın önünde mecliste sunulabilecek şekilde yazılı hale getirebileceğim şeyler, kişisel hislere dair hiçbir soru sorulmadan, tıpkı matematiksel bir soru veya gösteri gibi, yazılmalıdır.

[1] Bir dağ yürüyüşü sırasında konuyu tartışma önerisine cevaben.

Böyle bir meclisin, sıradan insanların içtenlikle çözmesi için çağrılabileceği ilk kesin soru kesinlikle aksiyomatiktir: kendilerinin bir topluluk olarak tanımlanması ve bu şekildeki işleri.

Yani: İngiltere Kilisesi'nin din adamları olarak, kendilerini yalnızca belirli bir devletin bağlı hizmetkarları olarak mı görüyorlar? Rehber nitelikleri bakımından, Chamouni veya Grindelwald rehberlerininkine benzer bir konuma mı sahipler, bu birkaç köye ait incelenmiş ve güvenilir kişilerden oluşan bir grup olmalarına rağmen, yine de Alp coğrafyası veya buzul yürüyüşü konusunda Chamounist veya Grindelwaldist görüşlere sahip değiller mi: ancak kesin bir araştırma ve başarılı uygulamaya dayalı ortak ve evrensel bir Yerellik ve Atletizm bilimini uygulamaya koymaya hazırlar mı? İngiltere Kilisesi'nin din adamları, tüm iyi insanların bildiği, hayata götüren şekilde, İngiltere ve İngilizlerin bağlı ve maaşlı rehberleri midir? Yoksa tam tersine, Göksel Dağların yüksekliği, çukura en hızlı inen yarıklar ve diğer benzer bilimsel noktalar gibi konularda görüş sahibi olan veya herhangi bir yasal yolla görüş sahibi olmaya zorlanan veya mecbur bırakılan bir grup insan mıdır? Bu görüşler, Fransa Kilisesi, İtalya Kilisesi ve diğer Hıristiyan ülkelerin rehberlerinin ilkelerinden farklı veya hatta onlara aykırı mıdır? Bu, bir Din Adamları Konseyi'nin açık terimlerle cevaplaması gereken ilk soru değil midir? Her zaman sevgiyle, J. RUSKIN.

III

BRANTWOOD, _6 Temmuz 1879_. İlk mektubum, "İngiltere Kilisesi'nin din adamı nedir?" sorusuna net bir cevap için bir Laik'in ricasını içeriyordu. Buna ilk cevabın, İngiltere Kilisesi'nin din adamlarının, İngiltere'ye İncil'i değil, tüm uluslara İncil'i öğreten öğretmenler olduğu olduğunu varsayalım; ve Luther'in İncili'nden değil, Augustinus'un İncili'nden değil, Mesih'in İncili'nden, o zaman Laik'in ikinci sorusu şu olurdu:

Bu Mesih İncili, sıradan bir adamın anlayabileceği kadar açık sözcüklerle ve kısa terimlerle ifade edilebilir mi? - ve eğer öyleyse, tamamen ilkel bir anlamda, bunun, hiçbir şekilde açık İngilizce olmayan ve öğretilerinin tüm içeriğindeki en önemli noktanın daha fazla açıklaması için, genellikle basit insanların sahip olmadığı veya muhtemelen kavrayamayacağı bir "Haklı Çıkarma Vaazı"na[3] atıfta bulunan Otuz Dokuz Madde'den toplanması yerine, böyle olması arzu edilmez miydi?

Her zaman içtenlikle,
J. RUSKIN.

[2] Madde xi.

[3] İkinci Levha'nın Vaazı xi.

IV

BRANTWOOD, _8 Temmuz 1879_.

Mektup planını onaylamanıza çok sevindim, çünkü bu bana, gücümün yetmeyeceği kadar çok şeyi bir anda kaldırmadan, küçük taşlardan oluşan söylemek istediklerimi inşa etme olanağı sağlıyor; ve beni anlayan ve benimle sempati duyan bir arkadaşa hitap etme hissi, sürekli özür dileme ihtiyacı veya gücendirme korkusuyla bir duruşa gelmemi engelliyor.

Ama yine de, Hristiyan İncili'nin basit ve anlaşılır bir ifadesini istememin neden sizi ürküttüğünü tam olarak anlamıyorum. _Bütün_ dünyaya gidip onu her yaratığa vaaz etmeniz istenmiyor mu? (Ben, [Yunanca: pase te ktisei] ifadesini en azından Aziz Francis'in kuşlara verdiği vaazla sempati duyacak kadar kelimesi kelimesine kabul eden ve koyunları veya kümes hayvanlarını beslemenin, öküzün ağızlığını açmanın veya çalı kuşlarını karda canlı tutmanın, Göksel Besleyicileri tarafından daha yüksek anlamda "Koyunlarımı Besle" sözünün _mükemmel_ bir şekilde yerine getirilmesi
olarak kabul edileceğini hisseden din adamının iyilik yapma olasılığı en yüksek olan kişi olduğunu düşünüyorum.)

Bunların hepsi bir parantez; Zira iyi topluluğunuzun, hayvanlara karşı şefkatin onlara bir tür vaaz olduğunu ve avcılık ve viviseksiyonun onlara bir tür küfür olduğunu kabul edeceğini düşünsem de, konseyinize daha sert bir soru sormak istiyorum, bu İncil'in vaaz verenleri ilk önce bunun ne olduğunu açıkça belirlememişlerse, "[Yunanca: pantachou]" veya "[Yunanca:
panta ta ethne]" olarak nasıl vaaz edileceği? Ve Mesih Kilisesi'nin tüm bedeni tarafından kabul edilebilir böyle bir tanıma, sadece Rab'bin Duası'nın terimlerini -Hristiyan dünyasındaki çocuklara öğretilen ilk sözcükleri- eksiksiz ve canlı bir şekilde açıklayarak varılamaz mıydı?

Birkaç maddesinden ne kastettiğimi aşağıdaki mektuplarda açıklamaya çalışacağım; ve son mektubunuzu kapattığınız soruya cevaben, sadece herhangi birini, hepsini veya herhangi bir kısmını istediğiniz gibi kullanmakta tamamen özgür olduğunuzu söyleyebilirim. Genellikle, mektuplarımın basılıp basılamayacağı sorulduğunda, "Elbette, ancak hepsini basmanız şartıyla." derim. Fakat sizin elinizde, bu şartı bile geri çekiyorum ve her zaman

Saygı ve sevgiyle,
J. RUSKIN olarak,
Saygıdeğer F. A. MALLESON.

V

[Yunanca: pater hemon ho en tois ouranois.]

_Pater noster qui es in caelis._

BRANTWOOD, _10 Temmuz 1879_. Rabbin Duası'nın İncil öğretiminin temeli haline getirilebileceğini söylerken kastettiğim, onun Hristiyan din adamlarının öğretmesi gereken her şeyi içerdiği değil; tüm Hristiyanların ilk öğretilmesi gerekenler olarak kabul ettiği şeyleri içerdiği ve dünyanın herhangi bir bölgesindeki iyi bir cemaat papazının cemaatine bunu açık ve canlı bir şekilde anlatmaktan mutluluk duymayacağıdır.

Ve elbette doğru bir şekilde açıklandığında, ilk cümlesi bize İncil'in kesinlikle güçlü bir parçası olan şeyin temelini verir - "ilk ve en büyük emri", yani sevebileceğimiz, sevmemiz gereken ve Cennette, nerede olursa olsun, O'nunla birlikte olmayı arzuladığımız bir Babamız olduğudur.

Ve böyle sevgi dolu bir Babamız olduğunu ilan etmek, merhameti
_tüm_ işlerinin üzerindedir ve iradesi ve yasası o kadar sevimli ve hoştur ki
"tatabilen" ve "görebilen" kişiler için
altından daha değerlidir, Rab'bin İyi olduğunu--bu, şüphesiz, insanlara getirilecek en hoş ve görkemli iyi mesaj ve _büyü_dür--Şeytan'ın dünyadaki uluslara getirdiği kötü mesajdan ve lanetli büyüden farklıdır, onlar
bir Babaya sahip değillerdir, sadece onları
yiyip bitirecek "tüketici bir ateş" vardır, ta ki onlar herkes için bir af planıyla
bu ateşin öfkeli alevinden kurtarılana kadar,
bunun için Baba'ya değil, Oğul'a şükran duymalıdırlar.

Gerçek İncil'in bu ilk maddesi kabul edilse, o İncil'in mektuplarını kapatan dua nasıl anlaşılır ve canlı hale gelirdi, karanlık ve ölü olmak yerine: "Mesih'in lütfu, Tanrı'nın _sevgisi_ ve Kutsal Ruh'un paydaşlığı" - en _şefkatli_ kelime
Baba için kullanılan!

VI

[Yunanca: hagiastheto to onoma sou.]

_Sanctificetur nomen tuum._

BRANTWOOD, _12 Temmuz 1879_.

Kilise ayinlerimize dürüstçe ve dikkatle katılanların bile, Rab'bin Duası'nın ikinci maddesine - _ilk dilekçesine_ - Mesih'in Babalarından aramaları için emrettiği ilk şeye - belirgin bir fikir eklediğini merak ediyorum?

Çoğunun bu konuda Tanrı'nın "kötü dil"i yasakladığı ve herkesin O'na saygılı olması için dua etmelerini istediği dışında pek bir fikre sahip olmadığını düşünmekte haksız mıyım?

Üçüncü Emir'de durum farklı mı? Çoğu kişi buna sadece yemin etme yasası ışığında bakmıyor mu? Ve "onu suçsuz tutmayacağız" sözlerini, bir adam ne kadar dikkatsizce yemin ederse etsin, bunda gerçekten yanlış bir şey olduğunun duygusuz bir ima olarak mı okuyor?

Öte yandan, kelimelerin kendisinden daha muazzam bir şey olabilir mi -çift olumsuzlama:

"[Yunanca: ou gar me katharise ... kurios]"?

_Diğer_ günahlar için yıkanma vardır;--bunun için--hiçbiri! Yedinci ayet
(Çıkış xx.), Septuagint'te, İbranice'ye tam olarak uyan İngilizce'den ziyade gerçek gücü işaret ediyor.

Benim sıradan bir insanın zihnine göre, Kilise'nin şu anki durumundaki pratik ihtiyaçlar arasında, cemaate O'nun adıyla bir araya gelmenin ve O'nun
aralarında olmasının anlamını açıklamak kadar acil bir şey yoktur; öte yandan, O'nun adına küfür etmek için bir araya gelmek ve Şeytan'ın
aralarında olması--bir iğrençlik haline gelen dualara başkanlık etmesi.

Çünkü İncil'deki ikiyüzlülüğe karşı olan tüm metinler birdir ve hepsi Üçüncü Emri kapatan tehdidin genişlemesinden başka bir şey değildir. Zira "O'nun çağrılacağı ad, DOĞRULUĞUMUZ RAB'dir"--bu yüzden bu adı boş yere anmak, helak olanlarda "_doğrusuzluğun_ aldatıcılığının" toplamıdır. "

Dürüst bir din adamının cemaatine açıkça kötü hayatlar
sürmekte olan kişilerin girmesini gerçekten önleyebilme olasılığı üzerinde durmadan -ki ben kendim bile bundan bir an bile şüphe etmiyorum-, toplantılarınızın amaçları için, gayretli cemaat rahiplerinin kötü _fakir_ insanları kiliseye _geldirmek_ yerine, kötü zenginleri kiliseden uzak tutmaya çalışmasıyla ortaya çıkacak olan, Hristiyan Kilisesi'nin mevcut ve muhtemel durumu arasındaki farktan daha önemli bir konu olabilir mi?

Bu tür bir sorunun herhangi bir tartışmasında, çok sık yapıldığı gibi, "Rab yüreğe bakar" vb. iddia edilmesin diye, en derin inancımı ifade edebilecek kadar olumlu bir şekilde söylememe izin verin - gerçekten de Rab'bin işi yüreğe bakmak olsa da, papazın ellere ve dudaklara bakması gerektiğini; ve Hırsızın ve sokak serserisinin en çirkin yeminleri, Tanrı'nın kulaklarında, şahinin çığlığı veya sivrisineğin mırıltısı kadar günahsızdır; tefeci ve zina yapanların, yalnızca kendi ruhlarını değil, kurbanları haline getirdikleri dışlanmışların ruhlarını da mahvettikleri kilise ayinindeki yanıtlarla karşılaştırıldığında.

Bu, din adamlarının kendilerinin toplantısıdır - onlara hitap eden bir laik için değil - Tanrı'nın adının ne kadar boş yere alınabileceğini ve kutsallaştırılmak yerine ne kadar kirletilebileceğini sormak - kürsüde ve altında.

Her zaman sevgiyle,
J. RUSKIN.

VII

[Yunanca: eltheto he basileia sou.]

_Adveniat regnum tuum._

BRANTWOOD, _14 Temmuz 1879_.

SEVGİLİ BAY MALLESON,--Hem mektuplarınız hem de gönderilen kanıtlar için içten teşekkürler.
Gerektiğinde yorumunuz ve yönlendirici bağlantınız en büyük yardım ve değer olacaktır, eminim ki dinleyicilerinizin muhtemel hissini ve sorgulanacak noktayı
önerecektir.

Evet, kesinlikle, dördüncü satırdaki[4] "Onun" ifadesi Mesih'in o sonsuz varlığını ima etmek içindi; tıpkı başka bir pasajda[5] Yaratılış'a atıfta bulunulduğu gibi, "sağ eli Lübnan'a karı serptiğinde ve
Golvary'nin yamaçlarını düzelttiğinde"; ama şu gerçeğe odaklandığımız sürece, "Beni gördün mü, Filipus, Baba'yı değil mi?"[6] insanlara özellikle _Mesih'in_ İncili'nin, yani Baba'ya _hizmet etmek_ ve Baba'nın iradesini yerine getirmek gibi belirgin bir işlevi olduğunu öğretmiyoruz. Ve bize olan tüm insan ilişkilerinde ve bize verdiği emirlerde, O, "Tanrı'nın gücü ve Tanrı'nın bilgeliği" olarak değil, İnsan Oğlu olarak hareket eder ve konuşur. Güç olarak değil; çünkü _O_ dua etmelidir, bizden biri gibi.
Bilgelik olarak değil; çünkü duasının "mümkün olup olmadığını" bilmemelidir.

[4] O sırada basımda olan Editörün bir kitabının prova sayfasında.

[5] Beşinci mektubun üçüncü paragrafının kapanış cümlesine atıfta bulunarak, Bay Ruskin'in tam olarak ne ifade edemeyeceğini hissettiğim şeyi ifade ediyor gibi görünen, ona "Modern Ressamlar"daki şu cümleyi gösterdim:--

"Çölde İsa, yaşam işi için kendini kuşandığında, yaşam melekleri gelip O'na hizmet ettiler; şimdi, güzel dünyada, ölüm işi için kendini kuşandığında, hizmetkarlar O'na mezardan geldiler; ama mezardan
yenildiler. Biri, _Kendi_ eliyle çoktan mühürlediği Abarim'in altındaki mezardan; diğeri, bozulmayı görmeden girdiği geri kalanından."

Bu konuda, aşağıdaki etkiye benzer bir yorumda bulundum: Bay Ruskin, Baba ve Oğul'un sevgi dolu çalışmalarını, günahların bağışlanması ve insanlığın kurtuluşu açısından _eşit_ olarak görüyordu; Baba tarafından yapılan şeyin aslında Oğul tarafından da yapıldığını; ve Üçlü Birlik doktrininin bize, ilahi gerçekleri iletmek için gerçekten yetersiz olan, ancak yine de mümkün olan tek dil olan bir dilde ifşa edilmesinin, insan anlayışının zayıflığına sadece bir uyum
sağlayarak gerçekleştiğini; ve yukarıdaki "Modern Ressamlar"dan Oğul için, genellikle Baba için anlaşılacağı gibi, zamir "Onun"u kullandığında zihninde böyle bir hissin mevcut olup olmadığını sordum; ve bir sonuç olarak, mektupta, Oğul'un sevgi dolu özverisiyle dünyanın kurtuluşunun, Baba'nın eşit derecede sevgi dolu iradesiyle tamamen uyumlu olduğu gerçeğini kendisi tam olarak kabul edip etmediğini. Bu, hatırlayabildiğim kadarıyla, bu yedinci mektubun ikinci paragrafındaki pasajın kaynağıdır.--MEKTUPLARIN EDITÖRÜ.

[6] "Yine de beni tanımadın mı, Filipus? Beni gören, Baba'yı görmüştür" (Yuhanna xiv. 9).--EDITÖR.

Ve duasının üçüncü cümlesi hakkında söylemek istediğim şeyde (_Onun_, sadece O'nun emri olarak değil, O'nun kullanımı olarak), özellikle _Onun_ krallığı ile
Baba'nın krallığı arasındaki bu karşılaştırma, öğrencilerin bundan korunmasını istiyorum. Bu duayı kullanan en samimi kişiler bile dahil, çok azının, dua ettiklerinin Baba'nın --Oğul'un değil-- krallığı olduğunu fark ettiğine inanıyorum,--ancak tüm dua bu gerçeğe dayanmaktadır: "_Çünkü_ krallık, güç ve
yücelik Senindir." Ve en sadık Hıristiyanın zihninin, Mesih'in egemenliğine -veya tekrar gelişine- odaklanarak, uygun umudundan oldukça uzaklaştığını düşünüyorum; ki, onlar gerçekten de bunu beklemeli ve _gözlemlemeli_, ama dua etmemeliler. Onların duası, O'nun yükseldiği ve tüm düşmanlarını ayaklarının altına aldığı, _Kendi_sini teslim ettiği daha büyük krallık için olmalıdır, "Tanrı Her Şeyde Her Şey Olsun." 

Ve en büyük olmasına rağmen, en fakirimizin ilerleyebileceği o sonsuz krallıktır. Mesih'in gelişini hızlandıramayız. "Günün ve saatin ne olduğunu kimse bilmez." Fakat Tanrı'nın krallığı bir hardal tohumu gibidir: -onu ekebiliriz; mayalı bir köpük küre gibidir: -onu karıştırabiliriz; ve onun ihtişamı ve sevinci, havadaki kuşların bile dallarında konaklayabilmesidir. 

Serçelerime geri döndüğüm için beni bağışla; ama gerçekten İngiltere'nin şu anki durumunda, havadaki kuşlar, işkence görmüş ve öldürülmüş olmalarına rağmen, yine de burada ve orada yuvaları, huzuru ve Kutsal Ruh'ta sevinci olan tek yaratıklardır. Ve çoğumuzun, "Tanrı'nın krallığı et ve içecek DEĞİLDİR" metnini okurken, en azından _o kadar_ olduğunu ve açları doyurana kadar, mutsuzları esinleyecek hiçbir gücümüzün olmadığını anlayacak kadar ileri gitmesi iyi olurdu.

Her zaman sevgiyle,
J. RUSKIN.

Bana özel bir mektupta gönderdiğiniz Mesih'in Hayatı[7] parçaları hakkındaki hislerimi yazacağım. Hemen söyleyebilirim ki, çok işe yarayacağından ve ne kadar az sayıda dini yazı varsa
doğru ve anlaşılır olacağından eminim.

[7] İsa Mesih'in Hayatı ve Eseri. Ward and Lock.

VIII

[Yunanca: genetheto to thelema sou, hos en ourano, kai epi ges.]

_Fiat voluntas tua sicut in coelo et in terra._

BRANTWOOD, _9 Ağustos 1879_.

Bu sabah şans eseri Malaki'nin ikinci bölümünü okuyordum ve
kaç din adamının bunu okuduğunu merak ettim ve
"onlar için emir"i kalbime aldım. "

Çünkü kendilerine rahip demeye her zaman hazırdırlar (kendilerinin böyle bir şey olmadığını bilmelerine rağmen), unvandan çıkarılabilecek herhangi bir onur olduğunda; ama peygamberler tarafından kendilerine iyi, ateşli bir azarlama veya tatsız bir öğüt verildiğinde, o kendi kendine edindikleri kişiliklerinde, Dionysus'un aslan postundan Herakles'in karakterini uygunsuz bulduğunda onu terk etmeye hazırdırlar.

"Sözlerinizle Rab'bi yordunuz;" (evet, ve sizin zamanınızda O'nun bazı
insanlarını da), "ama diyorsunuz ki, Onu neden yorduk? Kötülük yapan herkes Rab'bin gözünde iyidir ve O onlardan hoşlanır; dediğinizde; veya, Yargı Tanrısı nerede?"

Devam edip merak ediyorum, Ovanın gelişen Şehirlerinin batı uçlarındaki artan talebe
sağlanan canlı genç din adamlarının kaçı, Tanrı'nın (bunu kalplerine
almadıkları sürece) "onların nimetlerini lanetleyeceği ve yüzlerine pislik
süreceği" günahın ne olduğunu hiç düşündüler mi; ya da en belirsiz şekilde bile olsa, "Rab'bin Levi ile olan
antlaşmasını bozmak ve birçoklarının Yasa'da tökezlemesine neden olmak"ta hangi rolü üstlendiklerini ve üstlenmekte olduklarını anladılar mı?

Belki de dünyanın sonu gelen din adamlarının bunu yaptığı en incelikli ve bilinçsiz yol, insanlarına Rab'bin Duası'ndaki şu cümlenin anlamını asla söylememeleridir; ki diğerlerinin hepsinden daha ciddi dinleyicileri bunu
dualarında en sık söylerler: "Senin isteğin olsun." İnsanlarının bunu kullanmasına izin verirler sanki
Babalarının iradesi her zaman bebeklerini öldürmek veya
onlara hoş olmayan bir şey yapmakmış gibi; ve rahatlık ve zenginliğin peşinden giderek,
Babalarının iradesinin ilk ve en yoğun maddesinin kendi kutsallıkları olduğunu; ve ulusal refaha ve iç huzura giden tek yolun
Rabbin iradesinin ne olduğunu anlamak ve bunu başarmak için ellerinden gelen her şeyi yapmak olduğunu açıklamak yerine. Oysa
günümüzdeki en hevesli vaizlerin ses tonundan,
kutsanmış görevlerinin, insanlara yeryüzünde Babalarının iradesini nasıl yapacaklarını göstermek değil,
burada veya orada hiçbir şey yapmadan cennete nasıl gideceklerini göstermek olduğunu düşünürdünüz!

Özellikle, en hevesli vaizler diyorum; çünkü neredeyse tüm Misyonerlik topluluğu (İngiliz Kilisesi'nin en ateşli Evanjelist mezhebi ile birlikte) şu anda dünyayı düzeltmek için taşımaları gereken İncil'in "Eğer bir kişi günah işlerse, Baba'nın yanında bir Savunucusu vardır" olduğunu düşünen insanlardan oluşuyor; ben ise kendi deneyimimde, "Rabbin iradesinin ne olduğunu anladığını" iddia eden bir Misyoner veya Kasaba Piskoposu ile hiç karşılaşmadım, hele ki bunu başkalarına öğretmeyi hiç. ve evet, elli vaiz için ve Yeni Ahit'in Arabulucusu'nu, "çağrılanların ebedi mirasın vaadini alabileceklerini" ilan ederken duyduğum elli yüz kişi için, henüz hiç birinin, "boş sözlerle aldatanlara" (Efesliler 6. ayet) karşı, "putperest olan hiçbir açgözlü kişinin Mesih'in veya Tanrı'nın krallığında _hiçbir_ mirası yoktur" diye yürekten ilan ettiğini duymadım; ve şahsen ve kamuya açık olarak, İngiltere Piskoposlarına ve Manchester Piskoposu'na, tefeciliğin Tanrı'nın iradesine uygun olup olmadığını söylemeleri için meydan okuduğumda, hiçbirinden yanıt alamadım.[8]

[8] Fors Clavigera, Mektup lxxxii., s. 323.

_13 Ağustos._

Bu mektubun başında, İngiliz Kilisesi'nde "Rahip" kelimesinin muğlak kullanımına değinmeme izin verdim (bkz.
"Christopher Harvey", Grosart'ın baskısı, s. 38), çünkü papazların arabuluculuk görevini üstlenmesi, pastoral görevin eksikliğinden dolayı, günahkârı günahından arındırmak yerine, onu cezasından kurtarmaya çalışarak doğal ve her zaman kendini gerçekleştirir; ve pratik olarak, dünyadaki tüm kötülükleri sürekli olarak vaaz ederek, genel olarak himaye edip teşvik ederek, onların cezalarını sürekli olarak ortadan kaldırır. Böylece, tepelerinde yer alan, aralarında Rabbin Tapınağı olan, kabilelerin çıkması gereken yeryüzünün büyük şehirleri, Şeref, Erdem ve Tanrı'nın yasasının Bilgisi Krallıkları ve Eyaletlerinin merkezleri, bunun yerine iğrenç fuhuş ve açgözlülük merkezleri haline geldiler; günahlarının dumanı Sodom'un fırını gibi göğe yükseliyor ve kirliliği, etraflarındaki köylülerin kemiklerini ve ruhlarını çürütüyor ve kasıp kavuruyor, sanki her biri bir yanardağmış gibi, külleri insanların ve hayvanların üzerine
fışkırıyormuş gibi. Ve aralarında, yeni dikilmiş çan kuleleri kalabalığı, hayatlarının geri kalanının saf ve kutsal olması için haftalık bir duaya çağırıyor,
ama hayatlarını en ufak bir şekilde arındırmak, kutsallaştırmak veya değiştirmek gibi en ufak bir niyetleri yok; ve din adamları
her biri kendi içinde, yalancı kehanetlerde bulunan peygamberin ve
kendi araçlarıyla hüküm süren rahibin
ilginç ikili gücünü ve Janus yüzlü
hüznü toplar.

Ve halk da böyle olmasını sever.

BRANTWOOD, _12 Ağustos_.

Brighton'dan gelen küçük notunuz için çok mutluyum.

Evde bulacağınız iki mektubu oraya göndermenin gereksiz olduğunu düşündüm; ve bunlar
neredeyse söylemek istediğim her şeyi
tamamlıyor; çünkü duanın kalan maddeleri benim için çok önemli olan şeylere değiniyor. Ama size bunlar hakkında bir
sonuç mektubu göndereceğim.

IX

[Yunanca: ton arton hemon ton epiousion dos hemin semeron.]

_Panem nostrum quotidianum da nobis hodie._

BRANTWOOD, _19 Ağustos_.

Yukarıdaki mektubu şimdiye kadar sakladım, aceleyle veya huysuzlukla yazıldığını düşünmeyin diye: ama her kelimesi kasıtlı, ancak bu şeylerle ilgili yirmi yıllık boş üzüntü ve yalvarışın acısını ifade ediyor. Aksi takdirde, duanın bir sonraki cümlesinin hiçbirini yazamam; çünkü hiçbir kelime, insanların dünyayı düşüncesizce ve küfürlü bir şekilde kullanmasından kaynaklanan kötülükleri anlatmaya
yeterince yakıcı olamaz, Tanrı'dan kasıtlı olarak çalmaya karar verdikleri şeyi onlara vermesini
dua ederler. Çünkü tüm gerçek Hıristiyanlık - Efendisi olduğu gibi - ekmeği kırarak bilinir ve tüm sahte Hıristiyanlık onu çalarak bilinir.

Din adamı, cemaatine yalnızca tarafsız ve seviyeli bir şekilde şu büyük pastoral emri uygulasın: "Çalışmayan adam,
yememelidir de;" ve sürüsünün her bir üyesinden, akşam yemeklerini kazanmak için ne yaptıklarını söylemesini istemekte kararlı olun; ve o, yaşam ve kutsallıklarına dair tamamen yeni bir bakış açısının kendisine ve onlara açık olduğunu görecektir.

Çünkü, akşam yemeğini kazanacak bir işi yapmayan kişi, akşam yemeğini çalıyor olmalı; ve gerçek şu ki, kendilerine Hıristiyan diyen insanların büyük çoğunluğu aslında yoksulların ekmeğini çalarak yaşıyor ve başka hiçbir ticaretle uğraşmıyor; ve Avrupa yemeğinin üretim ve tüketim biçiminin basit bir incelemesi - onu kimin kazdığı ve kimin yediği - bunu her dürüst insan ruhuna kanıtlayacaktır.

Herhangi bir Hristiyan Kilisesinin, kirlilikler ve ikiyüzlülükler olmadan var olması mümkün değildir, ta ki ılımlı bir yaşamın erdemleri, kendi kendini şımartmada ve dünyevi hizmet ofislerinde yoksullara geniş, yalnızca Tanrı'ya yeryüzünün hasadı için dua etmenin küfürden başka bir şey olduğu normal koşullar olarak ısrar edilene kadar.

İkinci olarak. Luka'daki benzetmede, istenen ekmeğin aynı zamanda ve özellikle Kutsal Ruh olduğu gösterildiğinden (Luka xi. 13) ve "Bize her gün günlük ekmeğimizi ver" duası, doluluğuyla, öğrencilerin "Rab, bize daima bu ekmeği ver" ifadesidir - din adamının tüm cemaatine sorduğu, öncelikle gerçek anlamda "Çocuklar, burada
yemeğiniz var mı?" sorusu, nihayetinde her zaman daha büyük ruhsal soru olmalıdır: "Çocuklar, burada
Kutsal Ruh var mı?" veya "Hiçbiri olup olmadığını
duymadınız mı? Ve Kutsal Ruh, Yaşamın Rabbi ve Vericisi yerine, yalnızca kutsal olmayan bir mammon'a, Ölümün Rabbi ve Vericisi'ne mi inanıyorsunuz?" İki Rab arasındaki karşıtlık, dünya var olduğu sürece mutlak, uzlaşmaz, ölümlü olmuştur ve olacaktır; ve din adamının halkına bugün verdiği ilk mesaj --eğer sadıksa--"Bugün kime hizmet edeceğinizi seçin."

Her zaman sadakatle,
J. RUSKIN.

X

[Yunanca: kai aphes hemin ta opheilemata hemon, hos kai
hemeis aphiemen tois opheiletais hemon.]

_Et dimitte nobis debita nostra, sicut et nos dimittimus
debitoribus nostris._

BRANTWOOD, _3 Eylül_.

SEVGİLİ BAY MALLESON,--Pater'in altıncı maddesi hakkında tek bir kelime bile söylemeye çalışmadan önce çok uzun zaman geçti; çünkü ne zaman
düşünmeye başlasam, zavallı din adamlarının, günümüzde, düşmanlarını sevmeyi tavsiye edip öğretirken, tüm enerjilerini zaten arkadaşlarını dolandırmaya adadıkları
o esnada, umutsuz görevinin hüzünlü hissi tarafından durduruldum.

Ancak, geçmişte veya şimdi, herhangi bir günde, bu madde o kadar zor bir maddedir ki,
onu anlamak, neredeyse bilginin ötesinde olan Tanrı sevgisini bilmek anlamına gelir.

Ancak, her durumda, papazın görevi kesinlikle cemaatinin bunu _yanlış_ anlamasını önlemektir; ve her şeyden önce, Tanrı'nın bağışlamasının, "gerçeğin bilgisini aldıktan sonra bilerek günah işleyenler" tarafından
sadece istenerek elde edilebileceğini düşünmelerini engellemektir.

Ayrıca, özellikle mutlu yaşam koşullarındaki insanların ihtiyaç duyduğu çok basit bir ders daha var ki, bunu kürsüden tam olarak uygulandığını hiç duymadım ve genellikle daha çok gözden kaçan bir şeydir, çünkü basit ve doğru olan "borçlar" yerine genellikle güzel ve yanlış "suçlar" kelimesi kullanılır. İyi eğitimli ve mutlu koşullara sahip insanlar arasında, hayatlarının uzun dönemlerinin, herhangi bir keşif veya hatırlamada, onları gerçekte ve acı içinde "Rab'be karşı günah işledim" diye haykırtabilecek bilinçli bir günah olmadan geçmesi kolayca mümkündür. Fakat mutlu günlerinin neredeyse bir saati bile, kalpleri açık olsaydı, orada "yapmaları gereken şeyleri yapmadıklarına" dair bazı kanıtlar olmadan geçmezdi ve bu da onlara, Efendilerinin duasının saf sözleriyle, "Dimitte nobis debita nostra", sonsuza dek, daha acı ve daha ağır bir şekilde tekrar tekrar ağlamaları için sebep verirdi.

"Suçlar" yerine "borçlar"ın daha doğru çevirisiyle bağlantılı olarak, kendini beğenmiş ve zararsız cemaatlerin, Mesih'in son yargının şekliyle ilgili kendi kehanetinde, kınamanın yalnızca ihmal günahları için verildiğini sürekli olarak akıllarında tutmaları kesinlikle iyi olurdu: "Açtım ve bana yiyecek vermediniz."

Fakat, vaizin halkında korktuğu günahın şekli, suç veya kusur ne olursa olsun, şüphesiz son zamanlarda onu çeşitli ve kişisel ayrıntılarıyla kesin olarak tanımalarını sağlamakta tamamen ihmalkâr davranmıştır. İnsan doğasının çeşitli tutarsızlıklarında, herhangi bir miktarda günahla vergilendirilmeye istekli olmasından ve bunların en küçük parçasını bile ayrıntılı olarak işlediğine dair imada bulunmasından daha grotesk bir şey yoktur. Ve İngiliz Ayini, ruhlarını kişisel olarak büyük bir rahatsızlık duymadan kurtarmak isteyen bir halk için dini mümkün olduğunca hoş kılmak gibi sevimli bir niyetle açıkça hazırlanmış olmasına rağmen, belki de hiçbir noktada, herhangi bir kötülüğün biçimini insanlardan ustaca gizleyerek ve miktarını Tanrı'ya zaferle itiraf ederek, şu anki avantajı elde edebileceğimiz ve gelecekteki cezadan kurtulabileceğimiz yönündeki popüler inanca verdiği tavizden daha sağlıksız bir şekilde hoşgörülü değildir. Son olarak, bir dua biçiminin avantajları ve nezaketleri ne olursa olsun ve toplanmış pasajlarına ne kadar geniş bir kapsam verilirse verilsin, aynı anda iyi eğitimli ve deneyimli Hıristiyanlardan oluşan bir topluluğun kullanımına uygun olamaz, örneğin on dokuz yüzyıllık bir Kilisenin hizmetlerine katılabilir ve o gün ilk kez sundurmasına giren çekingen günahkarın veya kilise sırasına çağrıldığını yeni yeni anlayan pişmanlık duyan meyhanecinin ihtiyaçlarına uyarlanabilir. Ve din adamlarımız, uzun süredir dualarını sunmakta ısrar ettikten sonra, en azından her Pazar sabahı saat on birde, bundan sonraki yaşamlarının saf ve kutsal olması için, halkın zihninde her gün artan güvensizliğe şaşırmamalılar, bu arada gelecek hafta aynı saatte Rab'be "içlerinde sağlık olmadığını" bildirmek zorunda kalacaklarının bilincindeler!

Çokça azarlanan sözde "Ritüalizm"in çılgınlıkları ve suistimalleri arasında, duyduğum kadarıyla hiçbiri, insan yaşamının en ciddi eyleminin ve sonsuz yaşamın tek girişi olan Tövbe'nin bu yetkili alay konusu kadar tehlikeli ve karanlık bir şekilde "Ritüel" değildir.

İnanın bana, sevgili Bay Malleson,
Daima sadakatle ve saygıyla,
J. RUSKIN.

XI

 [Yunanca: kai me eisenegkes hemas eis peirasmon, alla rhusai hemas apo
  tou ponerou; hoti sou estin he basileia kai he dunamis kai he doxa
                        eis tous aionas; amin.]

 _Et ne nos inducas in tentationem; sed libera nos a malo; Quia tuum
     est regmum, potentia, et gloria in saecula saeculorum. Amin._



                                    BRANTWOOD, 14 Eylül 1879_.

SEVGİLİ BAY. MALLESON,--Son mektubunuzda, Hristiyan Kilisesi'nin eylemleri için genel zihne ütopik olarak görünen
bir şeye ne kadar umutla bakabildiğinize dair
kendi aranızdaki farka atıfta bulunan nazik sözleriniz, şüphesiz ki incelediğimiz duanın tutarlı tonuna başvurarak en iyi şekilde cevaplanabilir. Her biri mükemmel bir durum için değil midir? Ve bugün düşünmemiz gereken bu son cümlesi, eğer tam olarak anlaşılırsa, sadece Cennet'in değil, aynı zamanda hiçbir ölümcül meyvenin olmayacağı veya en azından onu övecek bir ayartıcının olmayacağı bir Cennet'in yeniden kurulması için bir dilekçe değil midir? Ve muhtemelen bunun sadece bu son dilekçenin içtenlikle kullanılmamasından kaynaklandığını, sadece öncekilerin bizimle resmi hale gelmediğini, aynı zamanda her birimizin ayrı ayrı arzuladığı küçük şeyler için özel ve basitçe kısıtlanmış duanın bazı Hıristiyanlar tarafından korkulan ve kullanılmayan, diğerleri tarafından ise sadakatsizce ve bu nedenle hayal kırıklığıyla kullanıldığını kabul edemez miyiz? Ve bu özel doğrudanlık ve dilekçenin sadeliği ve kabul duygusunun eksikliğinden dolayı değil midir ki, duanın tüm doğası kalbimizde şüpheye düşmüş ve dudaklarımızla utandırılmıştır; Tanrı'nın yeryüzündeki kutsamasını istemekten korktuğumuz, bilimsel insanların bize Tanrı'nın daha önce onu lanetlemek için düzenlemeler yaptığını söylediği; ve, korku veya tartışma olmaksızın, "İsteyin ve alacaksınız, böylece sevinciniz dolu olsun" şeklindeki açık emre itaat etmek yerine, hüzünle dua için özür dilemeye, "bunun, sonuçsuz olsa bile, sağlıklı bir egzersiz olduğu"na ve metnin gerçekte "İsteyin ve _almayacaksınız_, böylece sevinciniz _boş_ olsun"dan başka bir şey ifade etmediğini her zaman dindar bir şekilde varsaymamız gerektiği? Farz edelim ki, hepimiz ilk başta, günaha karşı dua ettiğimizden ve Tanrı gerçekten de bizi kötülüğe sürükleyeceğini görürse, yüreğimizi koyduğumuz hiçbir şeyin reddedilmeyeceğinden oldukça emindik, sonradan Kralın yüreğinin, su nehirleri gibi elinde olduğu O'nun, bizim minik minik yüreklerimizi de gitmeleri gereken yola çevireceğine ve sonra onlara aramayı öğrettiği sevinçler için özel duanın son hecesine kadar ve taşarak cevaplanacağına güvenemez miyiz? Daha sonra, tüm ulusların kutsal öğretmenlerinin her zaman göstermekte hemfikir olduğu şeyi söylemeye kesinlikle gerek yok: sadık dua her zaman karşılıklı çaba gerektirir; ve hiç kimse, dürüstçe ve kesin bir şekilde, ondan uzak durmak için elinden gelenin en iyisini yapmaya karar vermediği sürece, günahtan kurtulmak için dürüstçe veya umutla isteyemez. Ancak, modern günlerde, tüm Hıristiyan ebeveynlerin ilk amacı, çocuklarını, (kendilerinin "fırsatlar" olarak adlandırmaya meyilli oldukları) ayartmaların mümkün olduğunca büyük ve çok olabileceği; Şeytan'ın armağanındaki "tüm bu şeylerin" görülmesinin ve vaadinin parlak bir şekilde yakın olabileceği; ve "bana tapmak için yere kapanma" eyleminin kısmen sığınak tarafından gizlenebileceği ve kısmen de, eşzamanlı kalabalığın baskısıyla, istemsiz olarak mazur görülebileceği koşullara yerleştirmektir.

Dünyanın krallıkları ve _onların_ ihtişamı, Tanrı'nın sonsuza dek sahip olduğu Krallık, Güç ve Şan'dan hangi açıdan farklıdır, duyduğum kadarıyla, kürsüden nadiren anlaşılır bir şekilde açıklanır; ve bu iki krallık ve krallık arasındaki uzlaşmaz düşmanlık, kararın sertliğinde ileri sürülmüştür.

Dua etmemiz öğretilen krallığın istendiğinde gelebileceğine inanmak gerçekten Ütopik mi, kesinlikle insanın yargılayacağı bir şey değil; ama en azından Şeytan'a itaat etmeyeceğine ve ona şan ve güç atfetmeyeceğine karar vermek onun seçimidir. Eğer Cennet'e doğru ilerlemek için kendisinde güç bulamazsa, en azından Cehennem'in gücüne "Arkamdan çekil" diyebilir; ve "Elbette çabuk geliyorum" diyenin tanıklığına dayanarak mutlu duasını sadıklarla "Amin, öyle olsun, gel, Rab İsa" diye onaylayabilir.

Her zaman, sevgili dostum,
Bana sevgiyle inan
ve minnettarlıkla,
J. RUSKIN. DENEYLER VE YORUMLAR

EDITÖRÜN YAZDIĞI

ÖNCEKİ MEKTUPLAR HAKKINDA

DENEYLER VE YORUMLAR

Bay Ruskin gibi seçkin bir öğretmenle Bakanlıktaki kardeşlerim arasında bir elçi gibi davranmam için üzerime yüklenen sorumluluğun büyüklüğünü derinden ve endişeyle hissederek, elime yayımlanmak üzere verilen mektup dizisinin (bkz. 8 Temmuz 1879 Mektubu)[9] kökenine dair açıklamama dört yıl önce bana yazılmış bir mektupla sadece bir gönderme yaparak başlamamın yanlış anlaşılmayacağını düşündüm.

[9] No. IV.

Diriliş konusuna kadar geçen ve tesadüfi koşullar nedeniyle yarıda kesilen bir veya iki eksik konuşma, bahsi geçen mektupla birlikte bende meraktan daha fazla bir şey, daha çok endişeli bir ilgi duygusu uyandırmıştı; Bay Ruskin'in günümüzde entelektüel insanlar arasında oldukça fazla
hararetli tartışmaya yol açan konular hakkındaki
görüşlerini daha fazla öğrenmek istiyordum.

Kendi adıma, yerleşik Kilise'deki ciddi düşünceli din adamlarının çoğunluğunun benimsediği Mesih Kilisesi'nin doktrinlerine, düşüncesiz ve pasif değil, kararlı ve vicdanlı bir inanan olduğumu itiraf edebildiğim için minnettarım. Bay Ruskin, benim (sadece bir din adamı olduğum için) zorlamayla inanan biri olduğum yönündeki çok hazır varsayımında yanılmıştı; ruhumun huzuru için sadece dini anestezilere teşekkür etmem gerektiğini ve istemsiz şüphenin kötülüğüne karşı her zaman vaaz verdiğimi. Tanrı korusun, dürüstçe gerçeği araştırmaya dayanan herhangi bir vicdan azabını kasıtlı bir günah olarak kınamaya kendimi hiç zorlamayayım. Umarım beni şimdi daha iyi tanıyordur.

Bu şekilde kararlı ve emin bir şekilde durduğum zemini hissederek ve Bay Ruskin'in şüphelerinin doğasını, ne olursa olsun, en kardeşçe bir ruhla, iyi niyetli bir arkadaş ve komşu olarak (çünkü göl ve dağ bölgemizde, bir düzine mil mesafe, herhangi bir akrabalık derecesine sahip ruhlar arasındaki komşuluğu yok etmez) araştırmak için her bakımdan içtenlikle arzu duyarak, daha uzun bir sohbet aradım ve bu fırsatı zorlanmadan elde ettim. Fırsat, çok keyifli bir yaz öğleden sonrasında, gölde ve Old Man of Coniston'ın yamaçlarında, dağ göllerinin en hüzünlü ve en yalnız olanı olan Goat's Water'ın[10] ıssız, fırtınadan yıpranmış kayalıklarının yanında, bir grup dikkate değer kayayı görmek için bulundu. Bu kayalıklar, dağ ile onun karşıt payandası olan Dow Kayalıkları arasındaki derin çukurda yer alır. Edebiyat, sanat ve daha yüksek konularda bu kadar yüksek ve hak edilmiş bir şekilde değer verilen birinin bölünmemiş şirketindeki bu en ilginç gezinti, zihnimde birden fazla amaca hizmet etti, etkileyici sahneler arasında dolaşırken, Coniston'ın parlak yeşil vadisinin ve büyüleyici gölünün tatlı ve nazik huzurlu güzelliğinden, muazzam kayalıklarla çevrili dağ gölüne, aralarında ziyaretimizin daha yakın hedefi olan o tekil görünümlü, hava şartlarından etkilenmiş ve yıldırımla parçalanmış kayaların bulunduğu kasvetli ıssızlığa, korkunç yüceliğe geçtik.

[10] "Deucalion", s. 222.

Ancak benim için konuşmamızın en önemli ve en mutlu sonucu, ne eleştirel ve düşüncesiz dünyanın, ne de belki de Bay Ruskin'in kendisinin, Bay Ruskin'in kelimenin en geniş anlamıyla ne kadar derin ve gerçek bir Hristiyan
adam olduğunu bilmediğine dair kesin kanaatti. O unutulmaz yaz öğleden
sonrasında oluşan kanaatleri başkalarının önünde analiz etmenin ne zamanı ne yeri, ne de nezaketle tutarlı olurdu. Şu an için, o zamanlar oluşan görüşlerin, bana daha önce izin verilenden daha mutlu bir temelde bir dostluğun temelini attığını ve mevcut cildin meyvesi olan plana güvenle girmem için yolumu hazırladığını söylemek yeterli olacaktır.

Geçtiğimiz Haziran ayında, Brantwood'a yaptığım kısa bir ziyaret sırasında, Bay Ruskin'e, kuruluşundan bu yana yaklaşık dokuz yıldır fahri sekreterleri olarak beni atama onurunu bahşeden, yetmiş veya seksen din adamından oluşan bir grup olan Kuzey Ruhban Topluluğu'nun üyelerine hitap etmesi için gelmesini önerdim.
Sağlık durumunun bozulması, iki yıl önce hayatını bile tehdit eden ciddi bir hastalığın geride bıraktığı miras nedeniyle Bay Ruskin, Topluluğumuzun önüne şahsen çıkmaktan
mazur gördü; bunun yerine aramızda tartışmaya temel teşkil edebilecek mektuplar yazmayı önerdi.

Mektup I. bundan sonraki serinin kökenini açıklayacaktır.

MEKTUP ÜZERİNE II

Bu mektupta ortaya konulan soru, tüm mecazi süslemelerden arındırılmış olarak, Bay Ruskin'in tamamen doğal ve içgüdüsel olduğu gibi, şeylerin temeline inen bir sorudur - burada, Hristiyan hizmetinin karakteri ve misyonu. Biz (Bay Ruskin'in ima ettiği gibi, biz
_değil miyiz_?) belirli formüllere göre inanmak ve öğretmekle yükümlü müyüz, ki bunların birçoğu bize özgüdür ve bizi Fransa ve İtalya'nın ulusal Kiliselerinden ayırır? Özgür müyüz, yoksa yükümlü müyüz? Yoksa makul miktarda özgürlüğümüz ve daha fazlasının mı tadını çıkarıyoruz? Oturduğumuz platformda sadece İngiliz Kilise mensuplarının durmasına izin mi veriyoruz? Diğer tüm Hristiyanları mesafeli mi tutmalıyız? Aldığımız ücretlere bağlı koşullar, benimsediğimiz görüşlerden başka herhangi bir görüşe sahip olmamızı veya bunları öğretmemizi engelliyor mu?

Bu, titremeden yaklaşılmayacak bir sorudur. Ancak soyut bir
cevap verilemez. İnsan doğası, İngiltere Kilisesi'nin din adamlarının bölünmüş ve alt bölümlere ayrılmış halinin gösterisinde kendi kendine cevap verir;
burada derinden ayrılmış, orada farklı ten renkleri dostça
birbirine karışmış, Kilise'nin sınırları içinde izin verdiği veya vermediği her türlü görüşü barındırmaktadır. İnsan doğası kesinlikle olumlu inançlarında zincire vurulmayı reddeder. Otorite, düşünceyi zincire vurma ve insanları düzenli saflar halinde ortak bir amaca doğru adım adım yürütme başarısını deneyebilir veya hatta sergiliyormuş gibi görünebilir; ancak en sonunda acizliğini itiraf etmek zorundadır.[11]

[11] Abone olan din adamı hala kendi kendine fısıldar veya yakında fısıldayacaktır, "Nullius addictus jurare in verba magistri."

Kilise rahipleri, her birine iyi görünen her şeyi öğretmek için Parlamento Yasası ile güvenli bir şekilde serbest bırakılamaz. Cemaatlere de biraz saygı gösterilmelidir. Eğer din adamları kendi taraflarında bağımsız düşünce hakkını talep ederlerse, ki bunu yapmakta oldukça haklıdırlar, kendi taraflarındaki cemaatler, zihinlerini garip ve alışılmadık Hristiyanlık biçimleriyle dağıtmayacak tutarlı bir öğretime çok daha fazla hak sahibidirler.

Bay Ruskin, sık sık yaptığı gibi, _çok derine_ iniyor. Bu dünyada asla göremeyeceğimiz şeyi, yani İncil'in basit, saf dininin, tek görevi Tanrı'dan gelen, insan otoritesinin kanalıyla veya kanalı olmadan, erkeklere, kadınlara ve çocuklara "göksel dağların zirvesine" giden yolu göstermek ve "çukura en hızlı inen çatlaklara" karşı göze çarpan işaretlerle korkunç bir uyarıda bulunmak olan insanlar tarafından, tüm teklik ve zihin sadeliğiyle öğretilmesini istiyor. Ama kim onun yanıldığını söyleyebilir? Hayır, daha ziyade, Ruskin başlarımızın üzerinde yükselirken, şeylere ilişkin düşük görüşlerimiz ile tatmin olmuş bir şekilde dinlenen biz yanlış yapıyoruz.

MEKTUP ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

Bu mektup üzerine yapmak istediğim birkaç yoruma, yakın bir arkadaşımdan yeni aldığım bir mektuptan bir alıntıyla başlamak istiyorum:

"Bu son derece ilgi çekici mektupları beş kez okudum.
Mayalı hamurdan yapılmış köpük küreler gibiler. 'Şunu söylemeliyim ki
zihnimi çok çalıştırdılar. İlk bakışta oldukça
şaşırtıcı görünen şeyler, daha yakından incelendiğinde
derin bir hakikatle
dolu olduklarını kanıtlıyor. İçlerindeki öneriler 'yüreğin büyük arayışlarına' yol açıyor.
Tamamen katıldığım çok şey var; üzerinde
düşünülmesi gereken çok şey.
Kendimize 'zavallı günahkarlar' demeye bu kadar hazır olsak da
herhangi bir özel kusurla suçlanmaktan
hoşlanmıyoruz şeklindeki yorumda insan doğasına dair ne kadar da derin bir içgörü gösteriliyor!

"S. B."

Bunun yanında, uzun zamandır tanıdığım ve çok değer verdiğim birinin notundan bir alıntı yaparsam öğretici ama garip olacaktır; ve bu mektup dizisinin ne kadar eşsiz bir "kalp ayırt edici" ve "ruhları bölücü" olduğu görülecektir:--

"Eğer gerçekten _au serieux_ olarak kastediliyorlarsa, sizin de onları tam olarak onayladığınız için, onlar hakkında herhangi bir görüşümü ifade edemem. Bu nedenle, yalnızca, bir bütün olarak, 'Ne sutor ultra crepidam' eski atasözünün şimdiye kadar karşılaştığım en dikkat çekici örneklerinden birini sunduklarını söylemeyi tercih ediyorum."[12]

[12] Burada, bir kez ve herkes için, bu atasözünün Bay Ruskin'e karşı üç kez alıntılandığını söylememe izin verin; ve hiçbir atasözü amaçtan
bu kadar uzak olamazdı. Ayakkabıcının işi, _geçim kaynağı olarak_ ayakkabı yapmak, bir ressamınki resim yapmak, tüccarınki mal satmak ve belki de Bay Ruskin'inki herkesin okuduğu kitaplar yazmak olsa da, _din herkesin işidir_. Her sınıftan ve meslekten Hıristiyan erkek ve kadınlar, paha biçilmez önemi nedeniyle İncil'i incelerler;
ve kim kesinlikle haklı olmadıklarını söyleyebilir? Benim açımdan, ayakkabıcının dindar bir adam olduğunu duymaktan çok memnun olurum:
Çizmeleri bundan hiç de kötü olmazdı. Umarım _davet eden_ daha iyi bir zarafetle ortaya çıkamadığı sürece bir daha getirilmez.

Buna rağmen, bu satırların yazarına dair eski yüksek görüşümü koruyorum ve yakında çok farklı düşüneceğine ikna oldum.

Evet, ilk muhabirimin dediği gibi, "İlk başta şaşırtıcı görünen şeyler,
incelendiğinde derin gerçeklerle dolu olduğu ortaya çıkar." Bu III. Mektubun kısa kapsamı,
çağlarca süren çekişme ve çatışmanın ortasında,
tuhaf köşelere sürüklenmiş, ancak arada sırada, dünyaya çok az kişinin bakacağı,
konuşulması gerekeni söyleyecek, ancak çok az kişinin dinleyebileceği bir adam geldiğinde hayata geçirilecek olan geniş bir soruyla örtülüdür. Burada bu kadar öz ve bu kadar net bir şekilde sorulan soru nedir? Bu, Bay Ruskin'in mutlu dokunuşlarını geliştirmek gibi uzak bir düşünceyle değil, sadece biraz farklı bir şekilde ortaya koyduğum sorudur; ancak, iki yönlü bir şekilde ifade edildiği için, birinin gözünden kaçan şey, başka birine farklı bir biçimde çarpabilir. İngiltere Kilisesi'nin bir din adamı, İngiltere Kilisesi'nin doktrinini, uygulamasını ve disiplinini, Hıristiyanlıkla karşılaştırıldığında dar olan sınırları içinde mi öğretiyor? Yoksa daha geniş, daha kapsamlı bir Kilise yok mudur - yeryüzünde Mesih'in Kilisesi - ki hizmet etmeli, vaaz etmeli, eğitimi ve rahiplik yeminleriyle _görünüşe göre_ içinde kalmaya mecbur olduğu sınırlı sınırları unutarak? Yeryüzündeki tüm Hıristiyan uluslarda ortak olan ve cahil ve dışlanmışlara öğretilmesi gereken yeterli Hıristiyanlık yok mudur? Örneğin Madagaskar yerlilerinin, aralarında misyoner gruplarının geldiğini görmeleri oldukça doğru bir şey midir: biri, tüm ihtişamlı kıyafetlerle ve Roma'nın tüm ayrıntılı ritüelleriyle; diğeri paslı siyah ceketler, şapkalar ve kirli beyaz kravatlarla, en temel gerekli törenler dışında her şeyi reddederek; Üçüncüsü, muhtemelen kendi içinde bölünmüş, Yüksek Kilise Mensupları veya Düşük Kilise Mensupları olarak, farklı özelliklerle mi geliyor? Bu, Madagaskarlılar için öğretici bir gösteri mi? Ve İncil, makul ve yeterince esnek bir tekdüzeliğin sadeliğiyle olduğu kadar bu son derece çeşitli
bir şekilde etkili bir şekilde vaaz edilebilir mi?

Sonsuz zihin çeşitliliğine sahip birçok insanın önüne çıktığında, Hıristiyanlığın farklı zekalara uyması ve farklı durumlara uyum sağlaması için zorunlu olarak çeşitli biçimler alması gerektiği konusunda şüphe edilemez.

Ancak, bir uçta salt paganizmden, Hıristiyanlığın temasıyla kaçınılmaz olarak biraz değiştirilmiş, diğer uçta saf ama rafine ve entelektüel bir din olan tüm bu büyük din biçimleri çeşitliliğinde, İngiltere Kilisesi'nin yurtiçinde ve yurtdışında kitlelere vaaz etmesi gereken Hıristiyanlığın biçiminin tam olarak ne olduğunu göremiyorum. İngiltere İncil'i cahil insanlara böylesine sonsuz çeşitlilikte biçimlerde götürdüğü sürece, sanki beceriksiz bir general, sıkı ve iyi savunulan bir kaleye saldırı hazırlığı için güçlerini bölmüş gibi olur.

Bazıları, tüm gerçeği kendi taraflarında tutabilselerdi dünyaya nasıl bir din sunulacağını görmek, insanın can sıkıntısı ve aşağılanmayla ağlamasına yeter. Ben, gerçeği kendi taraflarında tutmalarını söylüyorum; bu, gerçeğin yanında olmaktan çok farklı bir şeydir. Hatta yeni bir din bile var; çünkü kesinlikle eskisi değil; üç büyük yarım kronluk aylık dergide yazan ve okuyan "düşünürler" arasında popülerlik kazanıyor; bu, din yapıcıları tarafından, bu tür üretimleri ortaya çıkarabilecek tek toprak olan verimli beyinleri tarafından, en ilginç çeşitlilikte, iç bilinçlerinden geliştiriliyor. Eğitimsiz dünyanın, mucitleri kadar çok yönlü ve çok yüzlü olan bu olağanüstü din biçimleriyle ne işi var?

Şimdi Bay Ruskin ve diğer birçok kişi bu durumu acıma ve şefkatle görüyor ve soruyorlar, "Bu Mesih İncili, sıradan bir adamın anlayabileceği kadar açık sözcüklere ve kısa terimlere konulamaz mı?" Neden otorite tarafından yoksullara ve basit insanlara öğretmek için böyle kolay bir özet sağlanmıyor? Havarilerin İnanç Bildirgesi kendi amacı ve sonu için iyidir, ancak İncil öğretisini de içerecek şekilde büyük bir genişleme gerektirir ve pratik hiçbir şey içermez. Otuz Dokuz Madde, (Bay Ruskin'in bazı dikkatsizlikler sonucu düşündüğü gibi) İncil'in bir özeti olmak için bile tasarlanmamıştır. Bu en önemli amaca cevap verecek özlü ve açık, net ve anlaşılır bir sağlam sözcük biçimimiz yoktur. Kilise Katekizmi, eski çağrışımlardan, çocukluğa aittir.

Her makul kişi, Bay Ruskin'le hemfikir olmalıdır ki, Hıristiyanların Kiliseciliklerini biraz daha az, geniş Hıristiyanlıklarını biraz daha fazla yapmalarında hiçbir zarar, ama çok fazla fayda olabilir.

MEKTUP ÜZERİNE

Bay Ruskin bu mektupta, karşı konulamaz bir yasa olan sevgi yasasının rehberliği için dokunaklı bir belagatle yalvarıyor ve bu yasanın bir etkisi de en yüksek olasılığa yeterli bir kesinliğin gücünü vermek ve insanda en iyi şekilde _kesinlik_ olarak tanımlanan zihinsel alışkanlığı oluşturmaktır.

Kardinal Newman'ın "Dini Görüşlerimin Tarihi" adlı eserinde, s. 18'de, Keble'ın kendisiyle yaptığı konuşmalardan bazı güzel pasajlar aktarıyor (sürekli onunla aynı fikirde olmasa da), "Seni _gözümle_ yönlendireceğim" (Mezmurlar xxxii. 8) demişti, bu söz, çocuğun ve Tanrı dostunun adımlarını yönlendiren nazik, ikna edici gücün ifadesidir ve bu, zor veya zorlamadan başka bir yasa tanımayan isteksiz köleleri temsil eden at ve katırlara takılan "dizgin ve gem"den farklıdır. Bu, bakışları her zaman üzerimizde olan bir Göz, "Tanrı Sözü'nün Gözü", "üzerimize sabitlenmiş bir portre gibi, istediğimiz yere dönebiliriz."[13] Ve Keble, Tanrı'nın gerçek çocukları ve dostları söz konusu olduğunda haklıdır, en yüksek kontrolleri olarak sevgi yasasına tabidir. Saf ve yüce zihinler, insanın "Tanrı'nın sureti ve görkemi" (1 Korintliler xi. 7) olduğuna dair tanıklığın genel ve dışsal bir tezahürü için her zaman çabalar ve onu özler.

[13] "Hristiyan Yılı", St. Bartholomew Günü, Miller'ın Bampton Konferansları'ndan alıntılarla.

Ne yazık ki, doğamız gereği bu şekilde oluşturulmamışız. Günahın saldırıları ve tahribatı, piskoposluk ellerinin
üzerine atıldığı kişilerde olduğu kadar, laiklerin saflarında da çok belirgindir. İnatçılık, entelektüel gurur ve kendini yüceltme yeryüzünde öyle bir güç kullanmıyor mu ki, Kilise'nin birçok papazının sadece kendilerine iyi görünen şekilde _düşünme_ (ki bunu yapmaya hakları var) değil, aynı zamanda kendi zihinlerinde tasarladıkları veya başkalarından öğrendikleri, İngiltere Kilisesi'nin kabul görmüş doktrinlerine aykırı olan her türlü doktrini açıkça _öğretme ve vaaz etme_ kararlılığını dizginlemek ve kontrol etmek için kontrol ve sınırlamalar kesinlikle gerekli bulunuyor; doktrinlerine itiraz ettikleri Kilise'nin papazları olarak kaldıkları sürece bunu yapmaya hakları yok mu?

Bay Ruskin, Rab'bin Duası'nın terimlerinin Mesih'in sözleriyle yazıldığı için bir İlahi doktrin bütünü içerdiğini ve bunların Hristiyan öğretisinin standardı olarak benimsenmeye en uygun kişiler olacağını doğru bir şekilde varsayıyor,
_eğer_ tüm insanlar kendisi kadar açık sözlü, samimi ve dürüst olsaydı. Fakat herhangi bir büyük ve baskın insan topluluğunun Hristiyanlığın bu lütuflarını kendi içlerinde sergileyeceği ve bunlara nezaket, hoşgörü ve tahammül katacağı kesin olmadığından, bu _bu_ nedenle "dizgin ve dizginle" tutulmaları gerekir, yani Maddeler, İnançlar ve bildirilerle, "yoksa sana saldırırlar" ve Kilise'yi halihazırda olduğundan daha fazla isyan, hoşnutsuzluk ve huzursuzlukla doldururlar.

Kardinal Newman'ın kendisi, inançların kısıtlamalarının gerekliliğinin yanı sıra, birliği korumak için genel olarak yetersizliklerinin de bir örneğidir. "Dinsel Görüşlerimin Tarihi", en azından başlangıcında, inanç ve inançsızlığın uzun bir ardışık evresinin hikayesidir ve nereden kaynaklanır? Tanrı Sözü'nün incelenmesinde mi? İlahi tefekkürde mi yoksa dindar ve düşünceli meditasyonda mı? Hayır, gerçekten; ama
yürüyüşlerde ve sohbetlerde, şimdi bir arkadaşla, şimdi bir başkasıyla, şimdi
Oriel Dörtgeninin etrafında, sonra Christ Church çayırlarında;
kendi zihnindeki hayali ve görünüşte sebepsiz değişimlerde, ki bunların
bazen tam tarihini verebilir, bazen de unutur, ama
onu çaresiz bir şekilde bir görüş kümesinden diğerine götürür, sanki başka insanların zihinlerinin etkisinden veya sürekli ve tekdüze bir rotayı sürdürmek için fazlaca iç gözleme düşkün bir ruhun anlık ve düzensiz dalgalanmalarından başka bir itici güç bilmiyormuş gibi. Bir Ruskin'in düpedüz, erkekçe açık sözlülüğü ile bir Newman'ın çırpınan, belirsiz uçuşları arasında ne büyük bir tezat var, ki bu, şüphe etmenin lanetleneceği Roma inancının soğuk, ölü sabitliğiyle sonlanıyor!

MEKTUP ÜZERİNE

Bu mektubun son paragrafından bir önceki paragraf, ilk bakışta aceleyle ifade edilmiş gibi görünebilecek bir ifade içeriyor. Ancak Bay Ruskin'in "Baba'ya değil, Oğul'a minnettar olmamız gereken" bir af planına atıfta bulunduğunda, genel olarak Hristiyan insanlar arasında kurtuluş planının merkezinde olduğu Kefaret doktrinine itiraz etmekten uzak olduğunu fark etmem uzun sürmedi.

Ancak bu cümlede bir ölümcüllük var gibi görünüyor. Birçok kişi bunu okudu ve yorumladı, ben de aralarındaydım, sanki Bay Ruskin burada _kendi görüşünü_ ifade ediyormuş gibi; Bunun yerine, burada
başkalarının görüşlerini alıntılayarak onları sert bir şekilde kınamaktadır.
_Record_ buna Bay Ruskin'in cürufu demiştir; ancak bu başkalarının
cürufudur ve bunun için bize saf altın teklif ederdi.

Bu mektubu almamdan çok kısa bir süre önce, Bay Ruskin'in kendi
şu pasajı dikkatimi çekmişti:--"Çölde, Kendini yaşam işi için kuşanırken,
yaşam melekleri gelip O'na hizmet ettiler; şimdi, güzel dünyada, Kendini ölüm işi için kuşanırken [Başkalaşım'da],
hizmetçiler O'na mezardan geldiler. Ama mezardan
yenildiler. Biri, kendi elinin uzun zaman önce mühürlediği Abarim'in altındaki o mezardan; diğeri ise bozulmayı görmeden
girdiği geri kalanından."

Bu pasajın gerçekçi belagatinden memnun olarak, onu Mesih'in Yaşamı ve Eseri kitabımın (hala basımda) Başkalaşım bölümünün başına koydum. Bunu yaptıktan sonra, Bay Ruskin'in, ister kasıtlı ister kasıtsız olsun, "Onun" zamirini Tanrı Baba'ya veya Tanrı Oğul'a uygulamak için kullandığını fark ettim. Dilbilgisi açısından her ikisine de atıfta bulunabilir. Bundan, arkadaşıma yazdığım kısa bir mektupta ifade ettiğim sonuca vardım; kaçınılmaz yoksulluğundan dolayı, Kutsal Üçlü'nün İlahi Kişileri arasındaki farkın gerçek doğasını işaretleme gücünden yoksun olan dilin kesinlikle insani kullanımlarını bir kenara bırakarak, Baba ve Oğul'dan ayrım gözetmeksizin veya kayıtsızca, _yani_, bir fark olmaksızın bahsetmişti. 
Ve gerçekten de öyledir. Bir insan, en yüksekte "meleklerden biraz daha aşağıda" olsa bile, Tanrısallığı gerçek ve kesin doğasıyla nasıl bilebilir ve kavrayabilir? Baba ve oğul isimleri, kendimize ait olduklarında mükemmel bir şekilde anlaşılan dünyevi bir ilişkiyi ifade eder, ancak Yüce İlahi Varlığa uygulandığında, birbirleriyle gerçek bağlantılarını ifade etmekten zorunlu olarak çok uzak kalırlar. Göksel varlıklara uygulandığında, yalnızca zayıflıklarımıza şefkat göstermek için kullanılan antropomorfik terimlerdir ve bize yalnızca amaçlanan fikirlere bir yaklaşım iletirler. Baba'nın Oğlu gönderdiğini; Oğul'un günahlarımız için acı çektiğini söyleriz. Ancak Baba ve Oğul Bir olduğundan, Baba'ya eşit derecede minnettar olmamız için hiçbir nedenimiz yokmuş gibi, Oğul'a olan minnettarlığımızdan bahsettiğimizde, durumun tam durumundan çok daha azını açıkça ifade ediyoruz. Athanasian İnanç Bildirisi, Üçlü Birlik'ten bahsederken, ne Kişileri karıştırmamızı ne de Öz'ü bölmemizi talep ettiğinde zihinsel güçlerimizden büyük bir talepte bulunmaz; çünkü, gerçekte, sanırım ikisini de yapmaktan eşit derecede aciziz.

Bunlar, en basit olanlar yeterince bilse de, en bilge olanlar asla tüm derinliğini kavrayamayacakları İlahi konulardır. Çünkü İlahi güç ve sevgi, bilgi ve şefkat,
bildiğimiz gibi bilene kadar asla tam olarak kavranamaz.

Ancak, Bay'ı sorgulamaktan kaçındığım için Ruskin'in herhangi bir pasajdaki anlamı konusunda, eğer biraz belirsizse, kitabın sonunda cevabını beklerken, burada şunu söyleyebilirim ki bu cümle, Tanrı'nın gazabına, Kurtarıcı'nın merhametiyle karşılaştırıldığında, sanki sonsuz yaşamın kutsanmış umudu için sadece Oğul'a değil de Cennetteki sevgi dolu Babamıza teşekkür etmemiz gerekiyormuş gibi, yersiz vurgu yapılan, vahşi ve kutsal metinlere aykırı bir vaaz türüne atıfta bulunuyor. Bazıları, Tanrı'nın Sözü'nü doğru bir şekilde bölmemek ve doktrinin karanlık bir bölümüne yersiz bir önem vermek konusunda alışkanlıkla hata yaparlar ve her zaman yapacaklardır. Bu, kendi başına yeterince doğrudur, ancak Tanrı'nın gerçeğinin diğer bölümlerine gereken önem verilirse, kasvetinin çoğundan kurtulmuş olur. 

Cesaret pahasına ihtiyatı övmek istemiyorum. Korkaklık ve korkaklıkla birleşmiş bu ihtiyata karşı anayasal bir tiksinti duyuyorum. Bu, bir insanı güvenliğine, rahatına ve dünyevi itibarına, kendisini ilgilendiren ilk toplumsal yasa olarak bakmaya sevk eder. Daha ziyade, eğer bunu yaparak arzulanan doğru sonuca ulaşabilirse, tüm bunları feda etmeye hazır olan cesur adama hayranım.

Ancak önümüzdeki durumda durum böyle değil. İnsanlar, bir günahkârı yolundan çıkarmak için yapmamız gereken tek şeyin ona iyi bir konuşma yapmak olduğunu, çıkar söz konusu olduğunda üzerinde çalışabileceğimiz plastik bir malzememiz olmadığını, ancak çok inatçı ve inatçı bir malzememiz olduğunu unutarak konuşuyorlar;
ve cesur kötü bir adamın genellikle konuşmaya karşı dayanıklı olduğunu ve doğrudan uygulanan ve O'nun ağır yargıları tarafından desteklenen Tanrı'nın lütfu dışında hiçbir güce boyun eğmediğini
ve Hepimiz, ikiyüzlülükle daha az ilgilenen
"kötü zenginlerin" kilisedeki yerlerinde düzenli olarak,
"kötü fakirlerden" çok daha sık yer aldığını utanç ve şaşkınlıkla görmedik mi? Ve
ister kamusal vaazlarla ister özel
izlemelerle, o taşlaşmış kalplere giden bir yol bulmak için tamamen güçsüz olduğumuzu hissetmedik mi?
Tennyson'ın "Sea Dreams"de anlattığı gibi,

"kendini şişirip,

dul kadını eğen o şişman, şefkatli gülümsemeyle

her yerinden sızmaya başlayan"

kurbanı--

"Onu sokaktan aşağı ve uzağa kadar takip etti,
Kalabalığın dürüst omuzları arasında,
Sırtının hareketlerinde bir haylaz,
Ve esnek kayan dizinde bir alçak."

İşte yapabileceğimiz her şey--son tatlı dizelerde bize söylenen:--

"'O uyuyor: biz de uyuyalım, tüm kötülükler uyusun.
O da uyuyor--bizimkinden farklı bir uyku.
O daha fazla kötülük yapamaz: onu affet canım,
Ve ben daha derin uyuyacağım!'

Sonra adam,
'Yaptıkları hala yaşıyor, en kötüsü henüz gelmedi;
Yine de bu gecelik uykun sağlıklı olsun:
Onu affediyorum.'
'Teşekkürler, aşkım,' dedi,
'Seninki daha tatlı olacak;' ve uyudular."

VI. MEKTUP ÜZERİNE

Arkadaşımızın tarzına uygun olarak, düşünceli bir bilgelikle başlayan bir mektubu, ciddi bir şekilde yapılırsa çoğumuza hem pratik hem de uygulanamaz görünecek bir teklifle sonlandırıyor.

Burada Tanrı'nın kutsal adını boş yere anmanın derin, belki de affedilemez günahı hakkında yapılan vurgulu beyan çok güçlü ve çok doğrudur. Ancak, bana göre, bu mektuptaki son önermedeki telafi edilemez hata, ortalama kapasiteye ve sıradan yaşam deneyimine sahip her dürüst din adamının, elbette, insanların karakterlerini ayırt edebilecek ve onları, kişilere ayrıcalık veya ayrım gözetmeksizin şu ağır cümleyi söylemesini sağlayacak yanılmaz
sağduyuyla yargılayabilecek kadar bilge olduğu varsayımıdır: "Bu Tanrı evine girmeyeceksin. Burada bulunmanı yasaklıyorum. Dinin rahatlıkları ve ayrıcalıkları senden başkaları içindir. Sana kilisenin dualarını, vaazlarını ve kutsallıklarını reddediyorum." Daha kısa bir şekilde--"Seni aforoz ediyorum. "

Çok kötü bir adam söz konusu olduğunda bile, din adamının yararlılığı ve etkisi için en büyük tehlikeyi, hatta barışını bile tehlikeye atmadan bunu başarmak imkansız olacaktır. Çünkü deneyimlerimiz, kötü bir adamın sadece cüretkar ve hatta yeterince kaba olmasına izin verin,
pozisyonunun yardımıyla, her zaman güçlü ve nüfuzlu kişiler arasında bolca destek bulacağını bolca göstermektedir.
Zavallı ve dürüst din adamı, eğer Kilise disiplinini uygulamaya çalıştıysa,
hayırseverlik eksikliği, üzücü takdir veya nezaket eksikliği,
dünya bilgeliğinden tamamen yoksun olması nedeniyle ciddi şekilde azarlanacaktır; çok yakında, bilindik ifadeyi kullanmak gerekirse, yerin kendisi için fazla sıcak olduğunu görecektir ve sürüsünün daha asil düşünceli olanlarından, her zaman çok küçük bir azınlıkta olanlardan
biraz saygı veya şefkatle kurtulursa minnettar olabilir.

Rubriklerin Komünyon Hizmetleri çerçevelenmiştir. Bunlardan yola çıkarak,
din adamının yargılama ve manevi yoksunlukla cezalandırma konusunda sınırsız bir güce sahip olduğunu ve suçlayıcı ve polis, avukat, jüri ve yargıç gibi çeşitli görevleri tek başına birleştirdiğini düşünebilir. Her Kül Çarşambası, İlkel Kilise'nin tanrısal disiplininin kaybından dolayı pişmanlık duyduğumuzu söylememiz gerekir - bu disiplin altında, "Lent'in başlangıcında, kötü şöhretli günahlardan hüküm giymiş tüm kişiler açık bir tövbeye tabi tutulurdu; ve söz konusu disiplinin
tekrar sağlanması çok istenir." Ancak çok az kişi, bu dileğin gerçekleşmesini kesin sonuçlardan korkmadan ciddiye alabilir.

Gerçek şu ki, dünya hareket ediyor. İnsan doğası aynı kalabilir; ancak
toplumun yasaları ve gelenekleri, karşı koymanın faydasız olduğu değişikliklere tabidir. Günümüzde, _hayırseverliğin_ talepleri büyük, hatta belki de çok büyüktür. En kötü durumlarda bile en iyisini ummamız gerektiği söylendi; herkesi, hatta hâlâ katılaşmış olanları ve tövbe etmeyenleri bile affetmeliyiz; sapkınlık ve bölünmeye gülümsemeli; sürülerimiz arasında kaba, kaba, katı kalpli olanlara, sanki onlara en büyük saygıyı duyuyormuşuz gibi davranmalıyız! Bunun her bakımdan pişmanlık duyulacak bir şey olduğunu söylemeye hazır değilim; çünkü bunlar belki de erdemin tarafına meyleden hatalardır. Ancak, ahlaksızlığı azarlamada biraz daha fazla korkusuzluk göstermenin kesinlikle yanlış olmayacağını düşünüyorum.

Ancak, diğer yandan, bir an için din adamlarının hem kötü zenginleri hem de kötü fakirleri kiliselerinden dışlama
k için tartışmasız bir güce sahip olduğunu varsayalım, bu güç çok az işe yarayacaktır; hayır, sağlam bir yargı, korkusuz bir ruh ve erimeye pek alışkın olmayan bir kalp olmadan kötülük ve tehlikeyle dolu olacaktır. Din adamları, bir sınıf olarak, belki de laiklerden ahlaki karakter, manevi bilgi ve insanlarla ilişkilerde yargılama konusunda birazcık üstün olabilir, çünkü meslekleri onları erken yaşta sürekli ve zorunlu öz inceleme ve öz denetim uygulaması ve insanlarla ilişkilerinde karakterin dikkatli bir şekilde ayırt edilmesi konusunda eğitmiştir (veya en azından eğitmiş olmalıdır). Ancak bu üstünlük, eğer varsa, laikler üzerinde çok az etki bırakacak kadar önemsizdir, laikler doğal olarak din adamlarının yargısal eylemlerinin bilgeliğini veya uygunluğunu tartışmaya her adımda hazır olacaktır. Ayrıca, tekrar: Hem yargılama bilgeliği hem de mahkûm etme gücü verildiğinde, açık ve kötü şöhretli günahkârın (her ne kadar gerçekte ne olduğu konusunda, hatta din adamlarının arasında bile, her zaman fikir ayrılıkları olsa da) kalbine dokunacak ve onu daha iyi bir zihne getirecek sözleri duyma olasılığının en yüksek olduğu yerlere gelmesinin engellenmesi gerektiği kuralını koymak arzu edilir mi? Minberden, öğüt, kutsal doktrin ve İncil'in yürekleri harekete geçiren emirleri sözleri, özel konuşmalarda nadiren bulunan bir güç ve ağırlıkla düşer. Birçok açık ve kötü şöhretli günahkar, vaazın güçlü etkisi altında önce kalbini Tanrı'ya teslim etmiştir. İsa Ferisi'nin evinde oturduğunda, tüm vergi görevlileri ve günahkarlar O'nu dinlemek için yanına geldiler; ve ortodoks günahkarlar, Ferisiler, O'nun hor görülen ve reddedilen günahkarlarla birlikte yemek yemesinden dolayı acı şikayetlerde bulundular. Tanrı korusun, manevi gurur ve dışlayıcılık, en katı günahkarları bile Tanrı'nın evinden dışlayacağı gün gelmesin; çünkü taştan kalbi kıracak ve onu yakında Kurtarıcı ve Kurtarıcı Tanrı'ya sevgi ve bağlılıkla dolacak olan yumuşak etten bir kalple değiştirecek sözün nerede ve ne zaman söyleneceğini kim bilebilir? Ancak, bu çok önemli bir konu olduğundan, Bay Ruskin'in kötü insanların Tanrı'nın evine girmesinin engellenmesi veya hatta yasaklanması gerektiği görüşünü destekleyen bir söz de söyleyebilir miyim? 2 Korintliler VI. 14-18'e sahibiz, ki bu da ilkel Kilise'de kötülerin sadıkların meclislerine

izin verilmediğini gösteriyor gibi görünüyor. Ve Davut'un
"Kötülük yapanların cemaatinden nefret ettim ve kötülerle
birlikte oturmayacağım" (Mezmurlar xxvi. 5) sözünü hatırlıyoruz. Bay Ruskin, sonuçta, belki de sadece
ilkel kullanıma geri dönmeyi savunmuyor mu?

Bay Ruskin, seçilmiş eserlerinin Önsözünde şöyle diyor: "Din üzerine
yazdıklarım, çoğu dini yazıyla karşılaştırıldığında, titizlikle ve bence zorlayıcıydı; özellikle de açık sözlülüğü ve korkusuzluğu açısından."
Ne yazık ki ekliyor, "Ama tamamen yanlıştı."[14] O hala
eşit derecede açık sözlü, açık sözlü ve korkusuzdur; Ancak, bildiğim kadarıyla, şu anda kınadığı günlerde din üzerine yazdıkları, en büyük ustalarından biri olduğu asil İngiliz dili, oğullarının en gurur duyduğu
düşüncelerini uzak nesillere aktarmak için yaşadığı sürece yaşayacak ve iyi işler yapacaktır.

[14] "Susam ve Zambaklar", s. iii., 1876.

KİLİSENİN KİNSEL EYLEMLERİ HAKKINDA EK AÇIKLAMALAR.

EDITÖR TARAFINDAN.

Bay Ruskin'in Kilise'nin kadim disiplininin yeniden kurulmasını görmek konusundaki arzusunu bu kadar şiddetli bir şekilde dile getirdiği VI. Mektup üzerine notlarımı yazdığımdan beri, kendisiyle yaptığım sohbette, bu mektupları yazarken en çok önemsediği hedeflerden birinin bu olduğunu öğrendim; ve ayrıca Rev. H. W. Tucker'ın Piskopos Selwyn'in Hayatında (cilt i., s. 241) bu dikkate alınmayan soruya ilişkin o takdire şayan piskoposun görüşünü okudum. Selwyn'in St. Paul günlerinden beri en büyük ilhamsız misyoner olduğuna inanıyorum (eğer gerçekten de bu kadar büyük bir adamı tamamen ilhamsız olarak düşünebilirsek). Ancak Güney Denizleri'nin büyük Piskoposu, bol miktarda alıntının verildiği görevde, manevi disiplinin yeniden canlandırılması ve Kilise'nin tövbe etmeyen suçlulara yönelik kınamalarını açıkça tavsiye ediyor. Yetki için apostolik örnek ve öğretilere ve Cemaat Ayini'nin disiplin
ruhsatlarına atıfta bulunuyor ve Anglikan cemaatimizin, böyle bir disiplinin eksik olduğu tek Hıristiyan Kilisesi dalı olduğu gerçeğini ekliyor. Okuyucularımı, Piskoposun isteklerinin ayrıntılı gerekçeleri için Bay Tucker'ın kitabına yönlendirmek için izin istemeliyim. Herhangi bir İngiliz piskoposunun bu kadar tehlikeli bir deneye giriştiğinden haberim yok; daha doğrusu, feci bir şekilde başarısızlığa uğraması kesin olan bir deney. Hristiyan Kilisesi'nin çocukluğu ve doğrudan uygulanan İlahi rehberlik, ilk yüzyıllarda bu tür bir disiplini hem uygulanabilir hem de etkili hale getirdi.[15] Ancak, Reform Kilisesi'nin herhangi bir papazının Komünyon kurallarını uygulamaya çalıştığını hatırlamıyorum, ancak son zamanlarda kamuya açık belgelerden öğrendiğimiz gibi, teşvikçiler için feci sonuçlar doğurdu. Ve bu şekilde ne tür bir kötülükle karşılaşılacak? Sarhoşluğu, kirliliği, hileli uygulamaları veya yanlış doktrini (Kanun 109) kanıtlamak için adli bir soruşturmaya başvurulmalıdır. Daha küçük suçlar için azarlamalar kesinlikle
anlaşmazlıklara, hatta suçlamalara bile yol açacaktır! Çağın karşı konulamaz koşulları
bu tür çabaları tamamen boşa çıkaracaktır. Kasabalarda,
mahalle sınırları pratik olarak bilinmez veya göz ardı edilir ve aileler veya
bireyler, istedikleri kiliseye veya şapele giderler, kimse onları engellemez, böylece rahiplik otoritesinin tüm kullanımı
uygulanamaz hale gelir. Kırsalda, sadece mahalle kilisesinin
erişilebilir olduğu yerlerde bile, bir suçlunun, kendisini din adamı ve kilisesiyle iletişimden
keserek kolay bir şekilde rahip aforozuyla karşılaşması oldukça olasıdır; ve karşılaşmasa bile, eğer ceza suçlunun itaati ve cemaatin rızasıyla alınırsa bu çok yeni bir durum olacaktır.

[15] Bu sayfalar baskıdan geçerken, Piskopos Wilberforce'un şu sözleriyle karşılaştım:--"Konuyu ne kadar çok
düşündüysem, bana öyle geliyor ki, disiplinin, kelimenin en katı anlamıyla, erken Kilise'nin kısıtlaması olması ve Kilise olgunluğa yaklaştıkça yavaş yavaş ortadan kalkması, daha doğrusu resmi ve dışsal bir kuraldan ruhta içsel bir çalışmaya dönüşmesi, Tanrı'nın Sözü'nün açılması ve bunun bireysel ruha ve hayata uygulanmasıyla sonuçlanması ilahi bir şekilde amaçlanmıştı."--_Life_, cilt i., s.
230.

Kısacası, bu şey basitçe imkansız; ve Piskopos Selwyn'in bile ahlaksızlığı kilise kınamalarıyla ziyaret ettiğini veya bunu yaparken din adamlarını desteklediğini düşünmüyorum; ve "ahlaksızlık" kelimesini tam ve uygun anlamıyla kullanıyorum, onu belirli bir günahla sınırlayan o kısıtlı anlamda değil. Söylediği gibi,
Kilisemizin bu tür bir gücü kullanmaktan kaçınmada tek başına durduğu doğrudur.
Ancak diğer dini topluluklarda, bu tür tehlikeli silahları kullanma takdir yetkisi, ne kadar yetenekli olursa olsun bireylere bırakılmamıştır.
Bu yetki, tüm sorumluluğun kendisine ait olacağı kurulmuş bir topluluktadır.
Ancak İngiliz din adamının kilisesinde ve cemaatinde izole olması,
tüm yararlılığını ve toplumsal varlığını bu şekilde riske atmasını yasaklar.
Kim yargısında onu onaylayacaktır? Kendisine kesinlikle getireceği sıkıntılarda kim yanında duracaktır?
Kilise muhafızları, kırsal dekanı, başdiyakozu veya piskoposu? Bence
bu çevrelerin hiçbirinde pek fazla teselli bulunamaz.

MEKTUP VII ÜZERİNE

Kanun Gray'in mektubu (s. 169) ne kadar mükemmel olsa da, bu mektubun ikinci paragrafına yönelik biraz sert eleştirisine hiç katılmıyorum.
Bay Ruskin'in, benim anladığım kadarıyla, tam bir teolojik doğrulukla,
Rabbimizin insan doğasında, doğamızın bazı, belki de birçok eksikliğini, insan zaafını ve zayıflığını, hatta günaha karşı insan _yatkınlığını_ nasıl kabul ettiğini ve aldığını, ancak bir kez olsun onun ayartmalarına boyun eğmediğini belirtiyor. "Mesih'in Hayatı"mda her yerde, bu görüşe olan inancımın nedenlerini açıklamaya çalıştım. Bu görüş, kabul edilse bile, sıklıkla
söylenmediğini biliyorum.

Mesih günahın cazibelerine karşı tamamen duyarsız olsaydı, bizimle
duygudaşlığı nerede olurdu? Sadece dışsal bir
benzerlik olurdu; ve eğer O, zaman zaman kendisine sunulan özverili çalışmalarını terk edip güvenliğine danışma teşviklerini sakin bir kayıtsızlıkla görebilseydi, "O her açıdan bizim gibi ayartıldı" ifadesinin hiçbir anlamı olmazdı. Yüzbaşı, er her zamanki korumasız kıyafetleriyle yürürken, savaşa güvenli bir şekilde zırhlı olarak gitmemelidir. Kurtuluşumuzun Yüzbaşısı, bizi karşılaşmaya davet ettiği tehlikelere karşı Kendisini korumayacaktır. Günahın gücünü deneyimleyerek hiçbir şey bilmiyorsa, bize nasıl örnek olabilir? Bu nedenle Bay Ruskin, İsa'nın sözlerinde tamamen Tanrı'nın Gücü ve Bilgeliğiyle konuşan birini değil, İnsan Oğlu'nu dinlediğimizi, eğilmiş ama sıkıntılarla yenilmemiş, dünyanın günahını kendi bedeninde taşımak için büyük amacında kararlı ve bükülmez olduğunu, İnsan Oğlu'nu, yine de Tanrı'nın Enkarnasyonu'nu dinlediğimizi söylerken tamamen haklıdır.

Ayrıca, Bay Ruskin'in Mesih'in mükemmel insanlığını doğru ve açık bir şekilde onaylaması bana "sert bir konuşma tarzı" gibi gelmiyor, ancak
Kanun Gray'in doğru bir şekilde, mükemmel Tanrı olarak kendi iradesine uygun olarak varsayılması ve taşınması gerektiğini belirttiği gibi. Korkarım ki, iyi ve nazik biri olmasına rağmen, yazarın zihninde var olmayan düşünceleri bilinçsizce yüklemede biraz sert olan kişi bizzat Kanon Gray'dir!

Bazı eleştirmenlerin bu mektubun son paragrafı üzerinde başlarını uğursuzca sallamaları ve ciddi bir şekilde şu soruyu sormaları beni eğlendirmekten alıkoyamıyor: Bay Ruskin, kuşların yaşadığı "Kutsal Ruh'taki huzur ve neşe" ile ne demek istiyor? Şair, birçok takdir eden okuyucusunu büyülediği her şiirsel uçuş için kendisini hesaba çekmek ve sadece ruhtan ruha açığa çıkan ve kıyılarımızın güzel kırılgan yıldızı gibi, fazla meraklı bir elin dokunuşuyla sıvıya dönüşen o asil düşüncelerin her biriyle tam olarak ne demek istediğini açıklaması istenmek istemezdi. Sessiz saatlerimizin bu büyüleyici yoldaşlarının hayvansal varoluşunun, bizim ruhsal durumumuzdan çok daha aşağı olan, onların bedensel varoluşunun bizimkinden çok daha aşağı olduğu bir ruhsal varoluşla birlikte olmadığını nasıl bilebiliriz? Ve bu nedenle, onların tamamen ve sonsuza dek yok olduklarını söylemeye cesaret edebilir miyiz? Bizden tamamen gizli tutulan konulara ne inanabiliriz ne de inanmayabiliriz. Ancak, tüylü yaratıkların, kısa yaşamlarının çoğunu sevgi dolu Yaratıcı ve tüm iyiliği Veren'e yüksek sesle övgüler söyleyerek geçirdikleri inancına 
eğildiğimiz için affedilmeliyiz
ve küçük bedenlerinin dağılmasının ötesinde tamamen boşuna yaşamadıklarına. Bunu bilimsel deneylerle veya en yaratıcı tümevarım süreçleriyle bile doğrulamanın bir yolu yoktur
, dikkatlice kaydedilmiş ve uygun şekilde başvurulabilecek bir fırsat olabilir.
Ancak, kesinlikle bu, birçok kişinin Kutsal Ruh'un Kişiliğini inkar etmek gibi
doktrindeki bu tür bir çürüklükle suçlanmadan önce, Bay Ruskin'den önce de içine düştüğü zararsız bir hayaldir! Zamanla, insanların yarı yarıya spor olarak inandıkları şeyin tamamen ciddiyetle gerçekleştirileceği görülebilir. Ecclesfield'daki kilise bahçesi duvarının hemen dışında (en azından ben birkaç yıl önce gördüm) en sevdiği köpeğe ait küçük bir anıt taş görülebilir, üzerinde "Sen, Tanrım, insanı ve hayvanı koru." yazısı vardır. Ve Kingsley'nin "Düzyazı İdilleri"nde, birçoğunun zevkle, belki de bazılarının faydalanarak okuyacağı şu güzel pasajla en _uygun_ şekilde karşılaştım:--

"Eğer biri bize kuşların ve bizim aynı türden geldiğimizi, bizim ve onların
arasındaki zeka farkının tür değil derece farkı olduğunu ima ederse, buna inanabilir veya şüphe duyabiliriz: ama her iki durumda da çok fazla etkilenmeyeceğiz.
'Kuşlar için bu kadar iyi,' diyeceğiz, 'ama bizim için hiç de kötü değil. Kuşları bize doğru kaldırıyorsunuz: ama bizi onlara doğru alçaltmıyorsunuz.' Biz ne isek, Tanrı'nın lütfuyla varız. Kendi güçlerimizi ve bunların yükünü gayet iyi biliyoruz. Hava kuşlarının, Tanrı'nın bize verdiği aynı armağanlardan, az da olsa, pay aldığını duymak, onların onurunu veya gözlerimizdeki güzelliğini azaltmaz. Eskiden, kırlangıçlar dizine
oturduğunda, Aziz Guthlac Crowland'da şöyle demişti: 'Hayatını Tanrı'nın isteğine göre yaşayan kişiye, vahşi geyikler ve vahşi kuşlar daha çok yaklaşır;' ve sizin bu yeni teoriniz Aziz Guthlac'ın haklı olduğunu kanıtlayabilir. Aziz Francis de - kuşları kardeşleri olarak adlandırdı. İster teolojik ister zoolojik olarak haklı olsun, bu modern zamanlarda pek çok kişiyi rahatsız eden bir maymunla karıştırılma korkusundan açıkça uzaktı. Kendisinin de ruhani bir varlık olduğundan tamamen emindi, kuşların da en azından ruhani varlıklar olabileceğini, tıpkı kendisi gibi ölümlü bedende enkarne olabileceğini düşündü; ve eski moda
şekilde hayal ettiği gibi, ormanda Tanrı'yı ​​öven, hatta meleklerin cennette yaptığı gibi, çok güzel, çok harika yaratıklarla sevgiyle akrabalık iddiasında bulunmanın insan doğasının onuruna bir hakaret olduğunu görmedi. Kısacası, aziz, bir
münzevi olmasına ve kesinlikle bir bilim adamı olmamasına rağmen, yine de bir şair ve bir nevi filozoftu; ve muhtemelen - uçlar
bir araya geldiğinde - ortodoks olarak selamlanırdı, biz ise gerçek anlamda bilimsel olarak selamlanırdık, Wordsworth'ün büyük sözü-

'Bu yüzden ben hala
Çayırların, ormanların ve dağların aşığıyım; ve gördüğümüz her şeyin
Bu yeşil dünyadan; tüm kudretli dünyadan
Göz ve kulağın - her ikisinin de yarı yarıya yarattığı,
Ve algıladığı; Doğada ve duyuların dilinde,
En saf düşüncelerimin çapası, dadı,
Kalbimin ve ruhumun rehberi, koruyucusu,
Tüm ahlaki varlığımın."

_Kuşların Büyüsü._

MEKTUP VIII ÜZERİNE

Bu sözler, hangi cömert ve aydınlanmış ruhun en derinlerine kadar harekete geçmeyeceğini,
iyi temellendirilmiş bir öfkeyle
yanıp
yanmayacağını tahmin ediyorum?

Bazı din adamlarının, rahiplik iddialarının kurban edici ve aracı bir karaktere sahip olduğu konusunda söyleyecek bir sözü olacağını söyleyebilirim.
Bu noktada
şu anda hiçbir şey söylemeyeceğim.

Ancak burada önümüze konulan çok ciddi bir düşünce,
bizim olması amaçlanan saf bereketler ve parlak yüzler yerine, lanetli bereketlerimiz ve kirlenmiş yüzlerimizin, Rab'bin iradesinin ne olduğunu kasıtlı olarak yanlış anlamamızın doğal sonuçları olup olmadığıdır.

"Senin iraden "Yapıldı" iki farklı anlamda sunulabilen bir dilekçedir. Birinde, Baba'nın acı dolu muafiyetlerine teslimiyetin ifadesidir; diğerinde, hayatın tüm çok yönlü yönlerinde Tanrı'nın açıklanmış iradesini gerçekleştirmeye yönelik yürekten gelen arzudur. İlk anlamda, üzüntü veya ölüm kapımıza geldiğinde, eğer Hıristiyansak, ilk dürtümüz Tanrı'nın iradesini tanıyarak teslimiyetimizin kanıtını ve ifadesini sunmaktır. Bu nedenle Bay Ruskin araya girer: "Çocuğunuzun ölmesinin veya sizin bu belaya bulaşmanızın Tanrı'nın iradesi olduğundan bu kadar emin misiniz?" Yerel gazetemin ölümler sütununa bakıyorum ve komşu büyük bir kasabada ölümlerin ne kadar olağanüstü bir oranının çocuk olduğunu görüyorum. Yorkshire'daki en yoğun sanayi merkezlerinden birinde ara sıra mezarlık görevi üstlendim ve beyazlı cenazelerin çokluğu karşısında şok oldum. Özellikle tatlı deniz ve dağ esintilerinin karıştığı kendi güzel cemaatime baktığımda, çocuk ölümlerinin nispeten nadir olduğu bu kadar çok küçük çocuğun yok olmasının _Tanrı'nın iradesi_ olduğuna mı inanmalıyım? Ve yoksulluğun yardımı olmasa bile, ihmal ve aşırı kalabalık, "sakinleştirici karışımlar" ve ateşli ruhlar, tekmeler ve darbelerin o küçük mezarların çoğunu doldurduğuna inanmaya zorlanmadım mı? Şeytan'ın iradesinin burada büyük ölçüde onun memnuniyetine göre gerçekleştiğinden korkuyorum. Ve Hükümet nadiren bu korkunç kötülüklerin kenarına dokunmaktan fazlasını yapar. Elbette "Biz karışamayız" veya "Bu konulardaki
mevzuat uygulanabilir değildir" derler. "Ama hepimiz gıdada serbest ticaretin uygulanamaz olduğu zamanları hatırlayamıyor muyuz? Ama kim 1879'daki bu karanlık yılda bizi kıtlıktan kurtardığını görmüyor? Zorunlu eğitimin devrim niteliğinde olduğunu ve ülke için hayal edilemez tehlikelerle dolu olduğunu ve şimdi yürürlüğe girdiği için yoksullar kadar mutlu olduğunu? Eskiden, insanların kapılarının önünde sağlıksız açık kanalizasyonlarla kendilerini öldürmeyi seçmeleri durumunda, onları engelleyebilecek hiçbir güç olmadığı düşünülürdü. Ama şimdi daha akıllıyız. Yasama organları genellikle korkaklardı veya öyle görünmeyi seçtiler, ta ki harekete geçme zamanı gelene kadar, çok geç ve sonra yeterince karar verdiler. Şimdi, toptan satış yoluyla bebek hayatını erken yok olmaktan kurtarmanın bir yolunun bulunmasını umalım. Şu anda incelediğimiz mektuplarda, iyiyi elde etmek isteyenlerin gözünden kaçmaması gereken bir özellik olduğunu söylemek için bu fırsatı kullanayım. ve bu, onların yoğunlaştırılmış hallerinde açıklama veya genişletme için zaman harcanmamasıdır. Bay Ruskin, bilge insanlara konuşur gibi konuşur ve söylediklerini kendimiz yargılamamızı ister. Ancak, onları sık sık okuduktan sonra kendi deneyimim bana, ancak sabırlı bir değerlendirme ve tefekkürden sonra ortaya çıkan, içlerinde muazzam bir gerçek payı olduğunu gösteriyor. Nazik arkadaşıma veya başka herhangi bir seçkin insana aşırı övgüde bulunmak
istemeden, bu mektuplardaki gerçeğin daha yakından incelendikçe daha da parladığını kabul etmek adil ve haklıdır. Bu, Tanrı'nın ona verdiği bir hediyedir ve ona her türlü kasıtlı ve kıskanç, ayrıca masum ve bilinçsiz yanlış tanıtım yoluyla çok daha fazla acı, endişe ve sıkıntıya mal olmuştur, kendisine itibar veya ün kazandırdığından daha fazla.

Bu ilke, ilk başta tatsız bir his duymadan okuyamadığım şeye _şimdi_ onaylayarak bakmamı sağlıyor. Cümle: "Neredeyse tüm Misyonerlik topluluğu (İngiliz Kilisesi'nin en ateşli Evanjelik kesimiyle birlikte) şu anda dünyayı düzeltmek için taşımaları gereken İncil'in şu olduğunu düşünen insanlardan oluşuyor: 'Herhangi bir kişi günah işlerse, Baba'nın yanında bir Savunucusu vardır.'" Ve bunu ilk kez saygıdeğer kardeşlerime okuduğumda, bu pasaj hakkında sert sözler söylendi, çünkü özlü ve eliptik biçimiyle kolayca yanlış anlaşılmaya izin veriyor. Yine de paragraf, kürsü konuşmalarında sıklıkla rastlanmayan sadık bir cesaretle ifade edilen İncil'in özünü içeriyor. 
"Herhangi bir kişi günah işlerse, Baba'nın yanında bir Savunucumuz vardır." Burada, herhangi bir geometrik tanım kadar açık ve kısa bir şekilde, birkaç kelimeyle ifade edilen ciddi ve önemli bir gerçek var. Ama _tüm_ İncil bu mu? 
Bu tek başına "dünyayı düzeltecek mi, gerçekten"? Şimdi İngiliz Kilisesi'ndeki belirli bir okulun aşırı adamları aslında bunun dışında pek az şey vaaz ediyorlar. İyi işler hakkında da vaaz vermeleri ve bunların değer ve güzelliklerinden birazını ortaya koymaları istendiğinde, eğer varsa, cevap her zaman şu şekilde oluyor: "Elbette; Mesih'e olan inanç, zorunlu olarak iyi işlerin sevgisini doğurmalıdır. Bunlar bunun işaretleridir. Mesih'i çarmıha gerilmiş olarak vaaz edin, geri kalan her şey kesinlikle onu takip edecektir." Ve buna yalnızca "İncil'i vaaz etmek" denir. Bize düşmanlarımızı sevmeyi, saf hayatlar yaşamayı, tüm erkeklere ve kadınlara karşı onurlu olmayı, ailelerimizi hakikatle yetiştirmeyi öğreten vaiz, "yasal vaiz" olarak hoş karşılanmaz. Ben de bir din adamı olarak, bu sözde İncil vaazını azımsanmayacak bir tehlikeyle dolu olarak gördüğümü söylemekten korkmuyorum. Tanrı bilir, kötü günahkarlar
her cemaatte ve insan sınıfında bulunur, dua etmek için diz çöker ve
tıpkı iyi insanlar gibi övgüler söylerler. Şimdi, günahı mazur göstermeye ve hafifletmeye daha uygun bir vaaz tarzı ve meselesini, bu dar ve dışlayıcı sözde
İncil vaazından daha fazla hayal edemiyorum. Ne Mesih ne de havarileri böyle bir şey öğretmediler. Dağdaki Vaaz'ın tamamı en yüksek ve en saf anlamıyla ahlakidir.
Her mektubun ahlaki veya _yasal_ bir yanı vardır. "Eğer İncil'i vaaz etmezsem vay halime!" ve ben, "Eğer biri günah işlerse, Baba'nın yanında bir Savunucumuz var" şeklindeki büyük duyuruyla birlikte, "Rab'bin isteğinin ne olduğunu" öğretmek için elimden geleni yapmadığım sürece İncil'i vaaz edemem.
Saf, kutsal ve kusursuz bir hayat, aktif, iyi işlerle dolu, derin bir alçakgönüllülük ve kendini alçaltmayla yapılmış bir hayat; çünkü Mesih beni sevdi ve benim için öldü ve benden, O'na olan sevgimle, O'nun adımlarında yürümemi istiyor.

MEKTUP IX ÜZERİNE

Saygıdeğer kardeşlerime günlük ekmek için dilekçenin düşüncesiz, şımarık dünyada geçerli olandan daha yüksek bir yorumunu talep eden bu öfkeli yalvarışı okurken, öfkeli muhalefetin mırıltısını hâlâ duyabildiğimi düşünüyorum. Yine de, bu duygu ifadesi genel değildi ve Bay Ruskin'e tamamen katılıyorum, dünya en başından beri bu duayı düşüncesizce ve küfürlü bir şekilde kullandı; ve muhtemelen tüm insanların kalplerinin düşünceleri ve hayalleri açığa çıkana ve artık hiçbir kılık değiştirme mümkün olmayana kadar, maskeli ikiyüzlünün gülümsemesi yüzünden sökülüp atıldığında ve kalbinde kök salan açgözlülük ortaya çıkana kadar; şerefli adam artık hırsızlarla karıştırılmayacak, tefeci ve gaspçı da dürüst bir adam gibi
kur yapılıp eğilmeyecek.

Bay Ruskin'in de çok iyi belirttiği gibi, gerçek Mesih'i gizleyen perde,
Emmaus'ta öğrencilerle birlikte ekmeğin kırılmasıyla kaldırıldı.
Üstat gibi, gerçek öğrenciler de öyledir. Onlar da hem Kutsal Komünyon'da Yaşam Ekmeği'nin manevi olarak kırılmasıyla (her ne kadar
ikiyüzlü ikiyüzlü de bu kutsal ayini kirletirken bulunabilse de) hem de özellikle kutsal törenin, Hıristiyan sevgisi ve yoksullara karşı hayırseverlik gibi daha az kutsal olmayan emre itaatle birleştirilmesiyle tanınabilirler. Boş bir itiraf olabilir, ancak Rab'bin Sofrası'nda kırılan ekmeğe katılmadığımız veya ellerimizin veya beynimizin dürüst emeğiyle kazanılan ekmeği yemediğimiz veya ekmeğimizin bir kısmını Rab'bin kardeşleriyle, O'nun adına bakmamız için bıraktığı kişilerle paylaşmadığımız sürece İncil dininin gerçekliğinden hiçbir şey olmayacaktır. Bu üç temel koşuldan herhangi birinin yokluğu, bizi dünyaya sahte ve uydurma bir Hıristiyanlık sergilemekle suçlanmaya açık hale getirir. Arkadaşımızın açık ifadeleriyle, adil bir şekilde elde edilmeyen veya adil bir şekilde kullanılmayan ekmeğimiz, çalınmış ekmektir. Ancak, biz din adamlarının burada tekrar güçlü bir konuşma şekliyle, sürünün her üyesinden geçimini nasıl sağladığına dair kesin bir açıklama talep ederek engizisyoncuların rolünü oynamaya çağrıldığımıza gönülden inanırım. Yine de,
cevap şaşkın ve öfkeli bir bakış olmasaydı, büyük bir insan kitlesinin muhtemelen kendilerini ve bizi fazlasıyla tatmin edecek bir cevap verebileceğine inanıyorum, ta ki Bay Ruskin cevaba kendi ışığını
tutana ve modern medeni toplumun kavramlarının en yüksek öğretiyle uyumlu olmadığını gösterene kadar.
Bizim fikirlerimize göre, zanaatkar, esnaf, tüccar,
eğitimli kişiler ve askeri ve denizcilik meslekleri, hükümetin çeşitli bölümlerinde çalışan herkes, kabine bakanından son ofis katibine kadar, bunların hepsi bedensel veya zihinsel emek kullanır ve karşılığında kendileri ve haneleri için yaşamın gerekliliklerini veya lükslerini alırlar. İsterlerse, büyük toprak sahipleri gibi bu tür emeklerden tamamen muaf olan kişiler,
kesinlikle rahat ve boş zaman dolu bir hayat sürme cazibesine kapılırlar. Ancak,
toplumsal görevlerini bu kadar umursamayan, kiracılarının refahı ve davranışlarıyla kişisel olarak aktif bir şekilde ilgilenmeyen veya rütbesi ve konumu tarafından ülkesine karşı yüklenen sorumlulukları unutan bir ev sahibini gördüğümüzde çok nadiren rahatsız oluruz.

Umarım Bay Ruskin, tüm bu insanların yaşam biçimlerinin adil bir incelemesinden sonra, "hayat ve kutsallıklarına dair tamamen yeni bir bakış açısının bize ve onlara açılacağını" gerçekten beklemiyordur. "Kendilerine Hıristiyan diyen insanların büyük çoğunluğunun aslında fakirlerin ekmeğini çalarak ve başka hiçbir ticaretle yaşamadığı" gerçekten bir gerçek midir? Bay Ruskin, söylediği her şeyde her zaman çok ciddidir ve bu cümlenin açıklamasını, faiz olarak adlandırdığı paranın faizi hakkındaki kesin görüşlerinde aramalıyız.

Bay Ruskin, Faiz ve Tefeciliği birlikte sınıflandırır. İşte bu konu hakkındaki güçlü sözlerinden bazıları: "Tefeciliğin ne olduğu konusunda, zinadan daha fazla tartışma mümkün değildir. Kilise, 16. yüzyıldan beri buna düşkünlükle kirletilmiştir. Tefecilik, borç faizinin her türlüsüdür ve Şeytan'ın temel modern gücüdür." Bu, bu yılın 9 Eylül'ünde yazılmıştır. "Fors
Clavigera", Mektup lxxxii., s. 323'te Manchester Piskoposu'na, "tefeciliğin Tanrı'nın bir işi" olduğunu düşünüp düşünmediği sorusunu yanıtlaması için meydan okudu.[16] Aynı mektupta, tefeciliğin kötülüğüne karşı ağır kınamasını mümkün olan en iyi şekilde dile getirmek için şöyle yalvardı: "Platon'un planı kendi zamanında bile imkansızdı, tıpkı Bacon'ın Yeni Atlantis'inin _kendi_ zamanında, Calvin'in reformunun _kendi_ zamanında, Goethe'nin Academe'inin kendi zamanında imkansız olduğu gibi; ancak tüm bu insanlarda iyilik vardı, dünya kötülükten ne bulursa onu topladı."

[16] Bkz. _Contemporary Review_, Şubat 1880.

Bu konuya biraz daha yakından bakalım. Bir adamın korkusuz bir açık sözlülükle popüler iknanın ve evrensel uygulamanın tüm selini göğüslemesi, onun akıl sağlığıyla ilgili sert sözler ve duygusuz alaylarla bir fanatik olarak bir kenara itilmesi anlamına gelmez. Burada, yine, Bay Ruskin'in bir anlamda çok ileride, bir diğer anlamda ise çok geride olduğuna dair ikna olduğumu itiraf ediyorum; ve modern uygulamayı açıklayıcı bir şekilde haklı çıkarmaya çalışırken, bunun sadece "kalplerimizin katılığı" ve altın çağın hala çok uzakta olması nedeniyle olduğunu kabul ediyorum. Musa yasası, faize ve faiz artışına karşı sertti, sadık İsrailliler arasında ağır tehditler altında bunu yasakladı, ancak yabancılara borç vermede buna izin verdi. "Kardeşin yoksullaşırsa, onu rahatlatacaksın... ondan faiz almayacaksın veya faiz artışı yapmayacaksın" (Lev. xxv. 35, 36). "Kardeşine faizle borç vermeyeceksin; para faizi,
yiyecek faizi, faizle borç verilen herhangi bir şeyin faizi. _Bir
yabancıya_ faizle borç verebilirsin; ama kardeşine
faizle borç vermeyeceksin" (Tesniye xxiii. 19, 20). "Rabbim, çadırında kim kalacak? ... Parasını faize vermeyen" (Mezmurlar xv. 1, 5. Hezekiel xviii. 7, vb.'ye bakın) Ve Hristiyan yasasına gelirsek, yumuşak genel ilkemiz var: "Eğer almayı umduğunuz kişilere borç verirseniz, ne mutlu size? Çünkü günahkârlar da günahkârlara borç verirler, böylece geri alırlar.... Hiçbir şey ummadan borç verin, ödülünüz büyük olacak" (Luka vi. 34, 35).

Buraya kadar Musa Yasası ve İncil.

Fakat Rabbimiz, Yetenekler Meselinde, faize dayalı borç uygulamasını gerçekten onaylıyor gibi görünüyor: "Bu yüzden, paramı tefecilere vermeliydin, sonra geldiğimde ben de faizle paramı alırdım" (Matta xxv. 27). Önceki ayet, 
26. ayet, bir soru olarak anlaşılabilir - Gerçekten
öyle mi düşündün? Rabbimize dolaylı olarak bile sertlik ve baskı atfetmez. [17] Bunun, dinleyicinin zihninin, işaretlediği ve vurguladığı derse ulaşmak için, örnekleme yoluyla kullanılan gerçeğin içgüdüsel olarak atlandığı güçlü cüretkar metaforlardan biri olduğu şeklinde yanıtlanabileceğinin oldukça farkındayım; örneğin, Rab adaletsiz bir yargıç olarak temsil edildiğinde veya Pavlus iyiye yabani zeytin dalını aşılamaktan bahsettiğinde veya Yakup altın ve gümüşe pas ve kanserden bahsettiğinde veya Milton bazı piskoposlardan "kör ağızlar" olarak bahsettiğinde.[18] Ancak tüm bu durumlarda, abartı açıktır; bu, yalnızca aldatmayan, aynı zamanda büyük bir gerçeği öğreten bir yalan veya bir kılıktır. Rabbimiz'in tefecilere veya dövizcilere atıfta bulunması, bilindik bir uygulamaya dolaylı bir onay veriyor gibi görünmektedir.

[17] Beş talent ve iki talent sahipleri, paralarının yüzde. yüzde.sini kazandıkları için takdir edilirler; Ancak, Fransız köylülerinin yaptığı gibi, tek yeteneğini saklayan ve onu Efendisine dokunulmamış ve eksiltilmemiş
bir şekilde getiren adam, sert bir azar işitti.

[18] Lycidas. Bkz. "Susam ve Zambaklar", s. 27.

Bu nedenle, kardeşler arasında artış için borç verme uygulamasını kınayan ve yabancılarla ilişkilerde bunu teşvik eden Musa Yasası, Yahudilerin iyi bilinen açgözlülüğüyle birleşerek, onları büyük ölçekte ve yüksek faiz oranlarıyla, savurganlara ve savurganlara, iflas etmiş baronlara ve orta çağın muhtaç hükümdarlarına borç verenler haline getirdi. Para nadiren ticari amaçlarla ve borç alanın gerçek refahını ilerletmek için ödünç verilirdi. Genellikle o anki yoksulluğu önlemek içindi; ve ödeme günü geldiğinde, anapara ve faiz genellikle düşmanın otlaklarında veya kalelerinde bulunurdu. Yüksek faiz, teminat olarak adlandırılan şeyin olağanüstü güvencesizliği nedeniyle uygulanıyordu. Tefeciler, şüphesiz, davalarının zorluğundan dolayı, öğütücü ve açgözlü olacaklardı. Ticari olmayan bu çağlarda, pervasızca savurganlık ve aşırı bolluk çok beğeniliyordu. Savurgan ve savurgan, kalabalığın gözdesiydi; zengin tefeci nefret ediliyor ve aşağılanıyordu,
para keseleri ise tüm o hırslı yoksullukla aranıyordu. Dikkatli ve tutumlu İsraillilere sövüyorlardı;
onun muazzam sermaye birikimlerine dehşetle bakıyorlardı ve
kendi askerlerinin ve hizmetkarlarının vahşi ellerinden ona borçlu oldukları güvenlik için ona teşekkür etmeyi hiç hatırlamıyorlardı.

Bütün bunlar on altıncı veya on yedinci yüzyıla kadar devam etti. Önümde, Bay Ruskin'in bana ödünç verdiği, "İngiliz Tefeci: veya İngiltere Kilisesi'nin en bilgili ve ünlü
İlahiyatçıları Tarafından Kınanmış Tefecilik. 1634'te Dorsetshire'daki Osmington'da Tanrı'nın Sözü'nün Vaizi John Blaxton tarafından derlenmiştir." başlıklı çok ilginç bir eski kitap var.

Kitap boyunca kullanılan dil, her türlü tefeciye karşı aşırı şiddet içeriyor. Derleyici, bu "iğrenç ahlaksızlığa" karşı günün en büyük vaizlerinin en vurgulu tanıklıklarından oluşan bir koleksiyon sunuyor. Piskopos Jewell buna "çok pis bir ticaret, Tanrı'nın nefret ettiği bir ticaret, tüm Hıristiyan sevgisinin
altüst edilmesi olan bir ticaret" diyor. Piskopos Jewell'in vaazından alınan uzun alıntıda, sert hakaretlerini yönelttiği uygulamanın kötülüğünü göstermek için hiçbir tür argüman denenmemiştir, ancak vaazını kesinlikle aşırı önlemler tehdidiyle sonlandırmaktadır: "Eğer bunda devam ederlerse. Onların utançlarını
açacağım ve onlara karşı aforoz ilan edeceğim ve isimlerini hepinizin önünde bu yerde yayınlayacağım, böylece onları tanıyabilir ve bu dünyanın belaları ve canavarları olarak onlardan nefret edebilirsiniz; eğer Tanrı korkusunu
aşmışlarsa, yine de tövbe edebilir ve dünyevi utançlarını telafi edebilirler." 

Piskopos Jewell 16. yüzyılın ortalarında bunu vaaz ediyordu; ve o günlerde iyi ve düşünceli insanlar tarafından çok genel olarak kullanılan güçlü ifadeler bunlardı. Bacon (Deneme 41), tefeciye karşı itirazlardan birinin "paranın para üretmesinin doğaya aykırı olması" olduğunu söyler! Antonio, "Venedik Taciri"nde şunu sorar:

"Dostluk ne zaman arkadaşından çorak bir metal _türünü_ aldı?"

Ve onun uygulaması "fazladan alıp vererek ne ödünç vermek ne de ödünç almak" idi, bu da ona Yahudi'nin kötülüğünü ve kinciliğini getirdi--

"Adi bir basitlikle
Parayı bedavaya ödünç veriyor ve
Bizim Venedik'teki kullanım oranını düşürüyor."

Philip, Tennyson'ın "Brook" adlı eserinde--sonraki zamanlarda basit bir adam--

"Paranın nasıl ürediğini anlayamadı,
Ölü bir şey olduğunu düşündü."

Ama orta düzeyde faiz almanın kusursuz bir eylem olduğunu gören insanlar da vardı. Calvin, Piskopos Jewell'in çağdaşıydı ve zihni bu konu hakkında tuhaf bir duygu karışımı sergiliyor. Blaxton, Calvin'in "Epistola de Usura"sından bir cümleyi, başlık sayfasına bir savaş bayrağı olarak yerleştiriyor:--

"In republica bene constituta nemo faenerator tolerabilis est; sed omnino
debet e consortio hominum rejici." "Bir tefeci, köklü bir
Devlet'te hoş görülemez, ancak
insanların
topluluğundan tamamen dışlanmalıdır." Yani yine, Tesniye Üzerine Yorum'unda. Ama yine, aynı yazardan, referans verilmeden, Dugald
Stewart'ın Ön Tezi'nde (Encyd. Brit.) alıntılanan bir pasajda farklı bir görüşle karşılaşıyoruz.

"'Para para doğurmaz!'--Deniz neyi doğurur? Kira aldığım
ev neyi doğurur? Duvarlardan ve çatıdan gümüş çıkar mı? Ama o karadan üretilir ve para üretecek olan denizden çekilir; ve bir evin rahatlığı kararlaştırılmış bir
meblağla ödenir. Şimdi, paranın kiralanmasından bir mülkün kiralanmasından daha iyi bir kar elde edilebiliyorsa, belki bir çiftçiye biraz çorak arazi kiralayarak kar elde edilebilir mi ve bir miktar para ödünç verene izin verilmeyecek mi? Satın alma yoluyla bir mülk edinen kişi, o paradan yıllık bir kar elde etmeyecek mi? Öyleyse tüccarın karı nereden? Diyeceksiniz ki, onun çalışkanlığından ve çalışkanlığından. Paranın boşta ve
kârsız kalması gerektiğini düşünen var mı? Benden borç alan kişi, borcu boşta bırakmayacaktır. Paranın kendisinden değil, mallardan kar elde edecektir. onunla satın alındı. Bu nedenle, tefeciliğe karşı olan bu akıl yürütmeler
inceliklidir ve belli bir makullüğe sahiptir; ancak daha dar bir şekilde
incelendikleri anda düşerler. Bu nedenle, tefeciliği Kutsal Yazıların herhangi bir bölümünden değil, adalet ve eşitlik gibi olağan kurallardan yargılamamız gerektiği sonucuna varıyorum." 

Hemen modern günlere ve pratik görüşlere gelelim.
Kilise ve yasa tarafından yasaklanan
faiz üzerinden borç vermeyi varsayalım. O zaman iyi ve meşru iş amaçları için gereken para miktarları büyük bir iyilik olarak
dilenilmelidir. Hiçbir onurlu adam bunu yapmaz. Bağımsız bir adamın, karşılık veremeyeceği parasal yükümlülükler altına girmekten duyduğu içgüdüsel tiksinti, kısıtlı gelire sahip birçok gelecek vaat eden genç adamın üniversiteye gitmesini, birçok iyi iş adamının en uygun fırsatları kullanmasını engeller. Parasal sıkıntıdan geçici olarak kurtulmak için borç almaktan değil, görünürdeki yaşam değerinin avantajlarını gerçekleştirmek için onurlu bir şekilde istenen paradan bahsediyorum. Dolayısıyla, muhtaç olanlar, kitlesel bir
serbest işsiz sermayenin yardımına yetişti ve böyle adamlarla her gün karşılaşılmaz.

Borç almak isteyen ama yasanın buna
bedava bir borç veya hediye olarak izin vermediği adam için bu kadar. Sonra, eğer cesaret ederse, istekli borç veren için. Diyelim ki, elinde birkaç bin dolar var ve bunları
harcamak istemiyor. Eğer onu iyiye, kendisini
en az hayal kırıklığına uğratacak gibi görünen bir hayırseverlik nesnesine harcamak istiyorsa etrafına bakar. İnsan doğası deneyimimiz, alınan faydalar için duyulan minnettarlık duygusunun, onurlu davranış için iyi bir güvence olduğunu mu öğretiyor? Ne yazık ki! Birçok durumda -korkarım ki çoğunluk- borç veren, eğer gerçekten de nezaketinin nesnesini herhangi bir yerde bulduysa, kendi karşılığını tekrar alacağını umduğunda yalnızca soğuk ve yabancılaşmış bakışlarla karşılaşacaktır. Geçmişteki nankörlüğün anısı, daha kötüsünün geleceği korkusu, iyilikseverliğin kaynaklarını kurutur ve dürüst ve dürüst olanların dolandırıcı ve ikiyüzlüyle eşit şekilde acı çekmesine neden olur. Ancak artık böyle bir korku yok. Adil ve orta düzeyde bir faiz oranı için onaylanmış teminata dayalı olarak borç vermenin kabul edilen sistemi, can sıkıcı, rahatsız edici yükümlülük duygusunu ortadan kaldırır ve herhangi bir kişinin bir yükümlülük alırsa aynı zamanda bir yükümlülük de verdiği hissiyle borç almasını sağlar; yüzde on kazanırsa ticaret yaparak veya derecesine göre iyi bir maaş alarak, karını kendisine hizmet eden adamla adil bir şekilde bölüştürecektir ve
o da ona,
kendisinden sonra çocukları için parasını bir arada tutması için yardım etmektedir. Bu faydaları ortadan kaldırın ve
serbest borç vermeyle ne gibi bir
iyilik yapılmış olur? Sıradan gözlerle görebileceğimiz hiçbir şey değil, ama epeyce şüphe, hayal kırıklığı, nankörlük ve
kayıp.

Onurlu bir adam, kendisine bir hayırseverlik olarak değil, borç verene kar sağlamak için borç almayı yüzlerce kez tercih eder.
Her ikisine de eşit avantaj sağlayan onurlu bir borç alma ve verme sisteminin doğru sonucu, Tanrı'nın iradesidir ve kutsallığa aykırı değildir.
Zorunlu bir hayırsever borç verme sisteminin sonucu, yalnızca
kredi ve karşılıklı güvenin
yok olmasına ve çok sayıda Hıristiyan lütuf ve erdeminin
feda edilmesine yol açacaktır.

Bay Ruskin'in sürekli olarak hırsızı, zina edeni ve tefeciyi aynı tekneye
sürükleyip öfkesini
kıranlara karşı savurmasını ne kadar şiddetle gözlemlemekten kendimizi alamıyoruz. Şimdi, onun o sayısız müritlerinden birine, sevgisi neredeyse onları ona, "Nereye gidersen seni takip edeceğim," demeye yöneltecek kadar, "Lütfen, iyi
dostum, senin kendi pratiğin nedir? İlahi takdir sana günlük ekmeğinden çok daha fazla rahatlık ve refah bahşetmiş. Paranla ne yapıyorsun? Elbette konsolosluklara, demir yolu hisselerine veya liman tahvillerine yatırım yapmayı asla düşünmezsin, değil mi? İpotekle para ödünç vermezsin veya evin ve arazi mülkün için kesin
kira talep etmezsin? Biraz tereddüt ettiğini görüyorum; itiraf edecek bir şeyin var. Hadi! Ne oldu?" Ve sevimli arkadaşım cevaplıyor, "Ah, ama görüyorsun ki tüm dünya paranın faizinin peşinde; tüm karşılıklı ilişkilerimiz o lanetli, iğrenç uygulamayla o kadar sıkı bir şekilde bağlantılı ki, başka alternatifim yok. Çeşitli güvenli yatırımlara yatırılmış büyük meblağlarım var ve kiralarımı toplamak ve kiracılarımla anlaşmak için bir acente tutuyorum." Ve böylece haykırmak zorunda kalıyorum, "Ne! Tefeciliğin, hırsızlığın ve zinanın hepsinin aynı derecede karanlık olduğuna ikna olmuş olan sizler, bir günahın kaçınılmaz olduğunu düşünüyorsanız, diğer ikisi için ne olacak? O zaman hırsızı ve ahlaksızı, dünyanın alkışları ve kendi rızanızla kendi uygunsuzluğunuzu uygularken, cezasız bir şekilde günah işlemeye mi davet edersiniz?"

Kesinlikle bu argümandan kaçış göremiyorum. Bu, _argumentum ad hominem_, genel olarak kaba bir hitap şeklidir; ama burada, her halükarda,
kişisel olmayan bir şekilde kullanılmıştır.

Bunlar benim açıkça ifade ettiğim görüşlerimdir. Eğer yanılıyorsam, en yüksek Hıristiyan ahlakı standartlarına göre bile, Bay Ruskin'in
düzeltmeleri için minnettar olacağım.

X MEKTUP ÜZERİNE

Bay Ruskin'e cevaben bugüne kadar (31 Ekim) aldığım mektuplar bana biraz hayal kırıklığı yaşattı. Bir yandan, asil ve yüce amaçlara sahip, en yüksek özlemlere sahip, dünyanın ve papazlarının ve öğretmenlerinin dini ve ahlaki mükemmelliğin en yüksek ulaşılabilir seviyesine yükselmesini görmekten daha ateşli bir şey istemeyen; açıkça gördüğü kötülükleri korkusuzca azarlayan; onu tüketen düşünceleri en içteki kalplerimizi harekete geçiren kelimelerle giydiren; ve yine de, tüm insanların yapmaya meyilli olduğu gibi, ilahi anlamları iletme kanalı olarak yalnızca insan diline sahip olma kusuruyla, kaçınılmaz olarak amacını ıskaladığını görüyorum; ve, dahası, her fırsatta, görünüşte ve dilin zorunluluklarından, _herkese_ konuştukları şeyin, en sıradan algının algılayacağı gibi, aslında _bazılarına_ hitap ettiğini açıklamak için akıl yürütmelerinin yolunu tutamayan. Diğer yandan, birçok kişinin "söylenmek istenen" şeylerin artık söylendiği ve tavizsiz bir cesaretle dile getirildiği için minnettarlıklarını ifade ettiğini duyarken, diğerleri bunları sabırsızlıkla, sinirle, bıkkınlıkla karşılıyor. Bana Bay Ruskin'e bu mektupları geri çekmesini, elimi onlardan çekmemi vb. tavsiye etmem konusunda ciddi tavsiyelerde bulunuldu. Bazen bu, Bay Ruskin'in en ünlü eserlerine aşina olmamam nedeniyle; bazen de bunların sayısı ve niteliğine dair hiçbir şey bilmememden kaynaklanıyor; bir arkadaşım mektuplardan tek bir kelime bile görmeden veya duymadan önce bana şöyle yazmıştı:--

"Bay Ruskin _yayınını_ (_sic_) genel olarak okuduğumuzu düşünüyorsa, bence yanılıyor; _bu_ hakkında bildiğim tek şey, ara sıra gazetelerde alıntılandığını gördüğüm ve buradan onun tuhaf görüşlere sahip olduğunu anladığım."

Ev halkının geleneklerine iyi bakan ama kitaplar hakkında çok az şey bilen bir hanım, bir keresinde bana Bay Ruskin'in "Eski Kırmızı Kumtaşı" adlı bir kitap yazıp yazmadığını sordu. Muhtemelen "Venedik Taşları"nı kastettiğini ima ettim, ki gerçekten de öyleydi. Bunun taşlarla ilgili bir şey olduğunu biliyordu! Ama yine de mükemmel bir yaratıktı!

Bu iki özellik birbiriyle oldukça iyi bir şekilde eşleştirilebilir.

Özellikle bu mektupları dikkatlice okuyan din adamları tarafından, bunların tam da bizim din adamlarına bazen de din adamları olmayanlara, kendilerine kusursuz bir dokunulmazlıkla vaaz verdiğimiz ama kural olarak nadiren cevap verenlere söylenmesi gereken şeyleri içerdiği gözlemlenmelidir. Lord Carnarvon'un Winchester Piskoposluk Konferansı'nda verdiği Vaaz üzerine mükemmel konuşmasını yeni okudum ve ona teşekkür ettiğim gibi, aynı nedenle de Bay Ruskin'e teşekkür ediyorum. Bazen, şato kürsülerimizden inip sabırsız, sinirli ve önyargılı eleştirmenlerin gözlerine bakıp seslerini duymak için indiğimizde, bize sağlıklı ama tatsız gerçeklerin söylenmesi gerekir.

Modern zamanlarda zayıf noktalarımıza daha önce hiç bu kadar cesur ve yine de bu kadar dostça bir saldırı yapılmadığını hatırlıyorum; ve Bay Ruskin'in mektupları için sakin, kendini araştıran ve gerekirse kendini kınayan ve kendini feda eden bir inceleme talep edebilirim. Hepimiz "Barış, barış, barışın olmadığı yerde" diye bağırmaya çok yatkınız.
İngiltere'nin çobanları, Hezekiel'in kehanetinin 33. ve 34. bölümlerinde Rabbin sözüyle hitap ettiği İsrail'in çobanlarından neden daha hoşgörülü bir bakış talep etsinler?

Günahların bağışlanmasıyla ilgili önümüzdeki mektupla ilgili olarak -birbirimizin günahları veya borçları ve Tanrı önündeki günahlarımız- bu teoloji meselesi değil, basit ahlaki doğru ve yanlış meselesidir; ve Bay Ruskin'in en acımasız sansürcülerinin, bu kötü dünyada, insanların düşmanlarının sevgisini aramaktan daha çok arkadaşlarını aldatma, yaralama ve dolandırma konusunda ciddi olduklarını inkar etmelerine meydan okuyorum. Rabbimiz bize uzun zaman önce "bu dünyanın çocukları, kendi nesillerinde ışığın çocuklarından daha bilgedir" (yani daha ciddi, tutarlı ve titizdir) dememiş miydi?

Bay Ruskin, bu cümleyi _anlamanın_ son derece zor olduğunu söylüyor. Bazı yavaş zekalı vaizler şöyle cevap verir: "Zorluk nerede? Hem anlıyorum hem de mükemmel bir kolaylıkla açıklıyorum!" Ne! Bağışlamanın bize hangi değerli
koşullarda sunulacağını anlamak! Tanrı'nın bağışlaması sorusu _basit_ bir soru değildir. İnsanların birbirlerini karşılıklı bağışlamasıyla ilişkisiyle ve yine ne zaman bağışlayabileceğimizi ve ne zaman, olayın doğası gereği bağışlayamayacağımızı bilmenin pratik zorluğuyla karmaşıklaşır. Burada, "bu cümlenin anlaşılmasının, bilginin ötesindeki Tanrı sevgisini neredeyse bilmek anlamına geldiği" yorumunu haklı çıkarmak için kesinlikle yeterli zorluk unsurları vardır.

Ancak, her halükarda, halkımızı onu _yanlış anlamaktan_ koruyabiliriz; ve günah içinde yaşayanlar suçludur ve suçla doludurlar, -
açgözlülük, kötü huy, iftira, nefret, şehvet ve
affetmeme günahları ve yine de her gün affedilmeyi isterler, çünkü, doğrusu,
herhangi bir kötü niyetten masumdurlar!

Günah işlediğini bilerek günah işleyen hiçbir erkek veya kadın
Tanrı'nın bağışlamasına sahip olamaz. Bedenin zayıflığını savunmanın bir faydası yoktur. Bu
kasıtlı, bilerek, kasıtlı bir günahtır; ve gerçekten
çok canlı, ciddi ve işleyen bir inanç olmadan affedilmeyecektir.

İncil vaizleri olarak bu noktada yeterince şey söyleyip söylemediğimizi çok merak ediyorum, -önemini küçümsediğimizden değil, İncil vaazı [Yunanca: kat' exochen] dediğimiz şeyin, yani Mesih'in Kanı aracılığıyla kefaret doktrininin önemini abarttığımızdan değil, İncil mesajının parlaklığı ve ihtişamıdır, ancak Rab'bin Duası'nın özetinin maddelerinden birinde yer almasından daha fazlası değildir.

"Bize karşı suç işleyenleri bağışladığımız gibi." İnsan bağışlaması konusunda hatalı görünen çok şeyin varlığında, burada yapılması gereken bir yorumda bulunmaya cesaret ettiğim için affedilecek miyim? Ve özellikle din adamları söz konusu olduğunda anlaşılması daha da gereklidir, çünkü onların bağışlanmaları için karşılanması imkansız olan çok büyük talepler vardır. Hiçbir şekilde insanların affedemeyeceği suçlar olduğunu söylemiyorum, yani sıradan günahlardan bahsediyorum, suçlardan değil. Ama affetmenin ahlaki olarak imkansız olduğu zamanlar ve koşullar olduğunu söylüyorum. Ve yine de
dünya bir din adamının toplumda sürekli olarak dudaklarında affetme ve ellerinde affetmeyle dolaşmasını bekler. Rabbimiz şöyle demiştir: "Kardeşin sana karşı suç işlerse onu azarla; _tövbe ederse_ onu affet" (Luka xvii. 3); ve affetme, her ardışık tövbe ikrarını takip etmelidir. Ve Matta xviii. 22'de tövbeden bahsedilmese de, açıkça ima edilmiştir. 2 Korintliler ii. 7'de,
yine, günah için duyulan üzüntü affetmenin bir koşuludur. O halde, affetmenin kuralı ve koşulu şudur: Kardeşimiz _tövbe eder_; ve
açıkça öyle olmalı; çünkü affetme eylemi, tıpkı bir hediyenin yalnızca bir vereni değil, bir alıcıyı da ima etmesi gibi, affetmeyi arama ve alma konusunda bir
karşılıklı eğilim gerektirir, aksi takdirde bir hediye olamaz, ne istersek onu yaparız. Bence bu, dünyanın daha büyük, yani daha duygusal ve dürtüsel kısmı tarafından bile göz ardı edilmeye fazlasıyla müsaittir,
elbette daha düşünceli olanlar tarafından değil; ve özellikle din adamlarından
adil konuşmaları, barış için dava açmaları ve neredeyse kendilerine
güçleri dahilindeki tüm kötülükleri ve zararları yapmaya ve onları en dayanılmaz
sertlikle kullanmaya alışkın ve inatçı bir şekilde kararlı olanlardan af dilemeleri istenmektedir.

Öyleyse, bu tür koşullar affetmeyi imkansız hale getiriyorsa, gerçek din bizden ne ister? Her zaman hazır olmak, affetmeye her zaman hazır olmak;
öz saygıdan ve erkekçe bağımsızlıktan ödün vermeden barışa giden her açıklığı, her yolu aramak; en köklü düşmana
iyilik yapma fırsatlarını kollamak, --kalp değişikliği
umutsuz görünse bile. Bu bir Hristiyan için mümkündür ve Mesih'in talep ettiği şey budur. Ancak O, imkansızlıklar talep etmez. Bizden, geri dönen günahkârı, yüzü sadece eve dönükse, "çok uzakta" bile olsa affeden Cennetteki Babamızdan daha fazlasını yapmamızı istemez;
ancak sırtı evine dönük ve kalbi çok uzakta olana bağışlamadan bahsetmez.

Bay Ruskin'in hiçbir din adamının ihmal günahlarının suçluluğunun farkında olmadığını kastetmediğinden eminim. Ancak, zamanında çok sayıda vaiz dinlemiş bir laik olarak konuşuyor ve çok büyük olasılıkla, birçoğunun ihmal günahlarının suçluluğunun Mesih'in öğretisinin yükü olduğu ve daha fazla benzetmenin ve daha fazla vaazın hiçbir şey yapmama günahına, kötü insanların olumlu ve etkin kötülüğüne yöneltildiği gerçeği üzerinde uzun ve güçlü bir şekilde durduğunu duymamıştır. Açık sözlü olmak gerekirse, genel öğretimizde bu tür günahlara Rabbimiz'in öğretisinde olduğundan çok daha az vurgu yaptığımızı kabul etmeliyiz.

Ancak, takip eden paragrafta, insan doğasının büyük miktarda günahla vergilendirilmeye istekli olması ve bunların en küçük parçasını bile ayrıntılı olarak işlediğine dair imalara karşı duyduğu kızgınlık arasında grotesk bir tutarsızlık olduğu yönündeki üzücü bir suçlamayı takiben, Hristiyan filozofun kendini alaycı hicivcide kaybettiği ve bu damarın mektubun sonuna kadar devam ettiği bir cümle geldiğini itiraf ediyorum. Hicvin özünde olduğu gibi, hakikat her zaman çarpıtılır. Hâlâ hakikattir, ancak aşina olunmayan ve çoğunlukla kabul edilemez bir
kılıkta hakikattir. Çok ciddi bir şekilde yapılmamış olan bu ifadede, İngiliz Ayini'nin "ruhlarını kişisel rahatsızlık duymadan kurtarmak isteyen bir halk için dini mümkün olduğunca hoş hale getirme" amacıyla hazırlandığı yönündeki sevimli niyetle hazırlanmış olduğu varsayılabilir.

Eğer tüm çıplak gerçek, günahlarımızın korkunç baskısının gerektirdiği en derin ciddiyetle dile getirilseydi, İngiliz Ayini sürekli bir keder ve pişmanlık ağıtı olurdu. Çünkü eğer bir şey büyük, yüksek ve acilse, o da günahlarımızın çığlığıdır. Fakat günahlarımızla birlikte Babamızın sevgisi de vardır; ve bu nedenle yasımız sevinç ve şükrana dönüşür ve günahkarın "günahının biçimini insanlardan ustalıkla gizlediği ve bunun miktarını Tanrı'ya zaferle itiraf ettiği" bu resim yalnızca bir hicivdir.

Sonraki paragraf daha da acıdır; ama
ne mutlu ki
ayık gerçeğin davası için, yine hicivdir; ve hiçbir şey,
duanın, Ortak Dua olması durumunda, aynı anda
her zihin durumuna, sakin ve heyecanlı, gergin ve rahat, sevinçli ve kederli, uyamayacağı gerçeğinden daha açık olamaz. Ancak, kişisel ve aile duasına başvurabildiğimiz sürece, manevi ihtiyaçlarımızın tatmini için
kamu ibadetine bağımlı değiliz. Ve gerçekten de, cemaatin ortasında en zorlu
özel duayı kullanmak için uyum sağlama güçlerimizin harikulade bir şekilde zorlanması gerekmez; ve
"pişman meyhaneci" ve "korkak günahkar" önlerindeki kelimelere bağlı değildir veya bu kelimeleri takip ederlerse, eminim ki en vicdan azabı çekenlerin görüşlerini tatmin edecek kadar derinlik vardır.
Ortak Dua, sakin olanlara sakin, tutkulu olanlara tutkuludur. Bu,
herkes için her şeydir, sadece o anki zihin durumlarına göre.

Ama yazık ki iyi kalpli dostum!
Mektubun sonuna yaklaştıkça, hiciv daha da şiddetleniyor ve doğanın gerçeğine bağlılık
zayıflıyor. Bay Ruskin ciddi bir şekilde veya sadece alaycı bir şekilde, duanın ilahi gücüne yapılan saldırıların, af için her gün dua etmeye zorlanmamız ve artık buna ihtiyaç duymayacak kadar ileri gitmememiz durumundan güç kazandığını söyler mi? Annemizin dizinin dibinde "Bizi affet," diye gevelediğimiz ilk günden, yaşla eğilip "Bizi affet," dediğimiz güne kadar, hiçbir zaman bir gün diğerinden daha az af ihtiyacı duymadık ve duymayacağız - yoksa Rabbimiz mükemmelleşmişler için bir şükran ve dua sağlardı.

Her yerde, en şaşırtıcı pasajlarda bile, bir gerçeklik payı gördüğüme inanıyorum. Ancak bu mektubun ikinci yarısında, hiciv adı verilen hitap biçimine verilen büyük miktardaki sertlik ve burukluk bile bizi onun harikulade sertliğiyle uzlaştıramıyor.

MEKTUP XI ÜZERİNE

Bay Ruskin'i tamamen zararlı bir karalayıcı olarak görmeye devam edenlerin ve tüm zayıf ve yaralı yerlerimizi işaret etmekteki bitmek bilmeyen kararlılığıyla çok fazla zarar verme olasılığı olanların sapkınlığına hayret ve üzüntü duymaktan kendimi alamıyorum. Ve yine de, "insanları taşınması zor yüklerle" yüklese bile, kendisinin "bu yükleri parmaklarından biriyle bile dokunmadığı" söylenemez.

[19] Dün, bu dağlar arasındaki en uzak Ultima Thules'lerimizden birinden, bir tür kendini övmeyle, "Bay Ruskin'in Sanat konusu dışında yazabileceği hiçbir şeye hiç önem vermediğini" doğrulayan bir ses bana ulaştı! Yine de en iyi Piskoposlarımızdan biri -ve aramızda çok sayıda iyi Piskopos var- aynı postaya şunları yazdı: "Bay Ruskin'in mektupları düşündürücü düşüncelerle dolu ve herkese iyi gelmeli, en azından birini rutinden çıkarmak için." Fakat ne yazık ki buna karşı Kilise'nin bir başka ileri geleninin, son derece pratik bir adamın şu sözünü koymam gerekiyor: "Bay Ruskin'in dehasına ve geçmişte yazdıklarına büyük bir saygı duyuyorum ve bu nedenle bu mektuplar hakkında yorum olarak tek bir kelime bile söylemek istemiyorum;" ve yine "Onları gerçekten ciddi bir şekilde tartışamam." Fakat bu son mektubu ele alalım. Her kelimesi doğru değil mi -ciddi ve katı bir şekilde doğru- ama yine de doğru mu? Ama yine de burada
hata devam ediyor (bunu en büyük saygıyla söylesem de,
sonuçta, öğreteceklerimden sonsuz derecede daha fazla öğreneceğim olduğunu hatırlayarak), hata devam ediyor, gerçek çok keskin, çok keskin bir şekilde dile getiriliyor, böylece pratik gerçeklerle aynı sınıfa sokulamıyor.

Evet, Rab'bin Duası'nın istekleri bu hayatta mükemmel bir durum içindir. Yeryüzünde bir Cennet için dua ediyoruz, burada ya ayartma
artık var olmayacak ya da günah cezbetme
gücünü kaybederek zarar verme
gücünü kaybedecek. Ama en aralıksız dua, bireysel, birleşik veya cemaatle, bizi mükemmelliğe ulaştıracak mı?
Ah! dostum, bizi buna memnuniyetle ikna edersin; yolu sen gösterirsin,
ama attığın ilk yarım düzine adım sana günahın her zaman, en iyi ve en saf insanlarda bile
var olduğunu kanıtlamış olurdu.

"Bilimsel insanların" kendini beğenmiş öz yeterliliği tarafından, her şeyin esnek olmayan yasaların kontrolü altında hareket ettiğine inanarak dua etmekten vazgeçmeye bu kadar kolay ikna olanların çok az olduğuna inanıyorum; bu yasalar ne dua ne de Tanrı'nın iradesi, eğer Tanrı'nın bir iradesi varsa, bunları değiştirebilir veya düzeltebilir. Magee[20], "Duanın İlahi Değişmezlikle Tutarlılığı" konusu hakkında değerli bir nota sahiptir ve bu gerçeği matematiksel bir forma koyar. Şöyle der: "Tanrı'nın insanla ilişkisi + dua, Tanrı'nın insanla ilişkisi - duadan farklıdır. Yine de Tanrı sabit kalır. Dua eden veya etmeyen insan daha iyi veya daha kötüdür."

[20] Kefaret Üzerine. Basit fikirli bir Hristiyan için, Mesih'in kendisini sevdiğini ve onun için öldüğünü bildiği için Mesih'e olan inancın, bu sözde bilimsel şüphelerden çok az etkilenmesi hoştur. Bu karmaşık soruların savunucuları, kendisinin üşüyeceği ve hayatının ezileceği bir bölgede hareket eder ve bu kadar büyük bir bedel karşılığında bilimi takip etmeyi reddeder, ayrıca bilimin genellikle bilgisizlik olarak adlandırılmasının daha iyi olabileceğine inanır, çünkü böyle bir bilime inancı yoktur. Gözlem ve deneyimden çıkarılan net çıkarımlarla karşılaşmak yerine, her filozofun kendi inancını içsel bilincinden çerçevelemesiyle birlikte çok çeşitli inançların ortaya çıkmaması mümkün olmadığını ve eğer İncil dini patlayıp modası geçmiş bir şey haline gelirse, onun yerinin her şekil ve renkten sonsuz çeşitlilikte inançlardan oluşan bir kalabalık tarafından gasp edileceğini, her birinin az ya da çok tevazu ve çekingenlikle ama adil eşit haklarla insanların vicdanları üzerinde üstünlük iddiasında bulunacağını çok açık bir şekilde görür. Ve bu arada, kadınlar, çocuklar, yoksullar ve aslında tamamen yüksek, aşkın entelektüel olmayan herkes, gerekli yeteneklere ve fırsatlara sahip olmadıkları için hiçbir dine bağlı kalmadan yaşamak zorundadır. Sanırım çoğu insan bunu görebilir ve bu nedenle bilim tapınmasının iddialarına ve iddialarına çok sınırlı bir ilgi gösterecektir. Bir kez daha hiciv eğiliminin bir dakikalığına patlak verdiği bir cümleye geliyorum: "Ancak modern günlerde tüm Hıristiyanların ilk amacı, çocuklarını, (fırsat olarak adlandırmaya meyilli oldukları) ayartmaların mümkün olduğunca büyük ve çok olabileceği; Şeytan'ın armağanındaki 'tüm bu şeylerin' görülmesinin ve vaadinin parlak bir şekilde yakın olabileceği koşullara yerleştirmektir." Bunu, el yazmasından, yetenekli ve sevimli bir anneye okuyordum; elbette bir anda kendi küçük oğul ve kız sürüsünü, en şefkatli ilgi ve özenin nesneleri olarak düşündü; ve en azından bu darbeyi hak etmediğini hissetti. Ancak gerçek şu ki, bu cümleyi Rabbimiz'in "Yeryüzüne barış getirmeye geldiğimi düşünmeyin: Barış değil, kılıç göndermeye geldim" (Matta x. 34) cümlesini okuduğumuz gibi okumalıyız. Kılıç, Rabbimiz'in gelişinin amacı değildi; günahın yol açtığı mutsuz sonuçtu. O, yeryüzüne barış getirmek için geldi, ancak O, "İsrail'deki birçok kişinin düşüşü için" ayarlandı. En akıllı ve en iyi ebeveynler, oğullarını, Şeytan'ın önünde eğilmelerini ve "sana vereceğim" diye söz verdiği "tüm bu şeylerin" sahibi olmalarını istedikleri için değil, dünyanın aktif yaşamında ayartmalardan uzak hiçbir konum olmadığı için, ayartmalar en güçlü ve en çok sayıdadır; ve bu ayartmalar, gerçek ve şüphesiz avantajların en büyük ve en çok sayıda olduğu yerlerde en güçlü ve en çok sayıdadır. Güçlü ve meşru bir konuşma şekliyle Bay Ruskin, kaçınılmaz bir sonucu, açıkça görünen bir tasarımın eseri olarak ortaya koyuyor. Tanrı'nın krallığının ihtişamı ve gücü ile dünyevi gücün ve dünyevi cazibelerin sahte parıltısı arasındaki ayrım kürsülerimizde yeterince ele alınmazsa, modern İngiltere Kilisesi'nin bol olduğu samimi vaizlerden daha fazla pişmanlık duyan kimse olmayacaktır. Eğer kabul edilirse, ki bence kabul edilmelidir, en yüksek bilgelik her zaman vaaz konularımızın seçimi ve hazırlanmasında kullanılmaz, her gerçek yürekli ve sadık Kilise mensubu, ele aldığımız mektupların yazarının, mükemmelliğe nasıl ulaşılacağını göstermese bile, hakim olan eksikliklerimizi bize işaret etmesindeki korkusuz dürüstlüğü için minnettar olmalıdır.

F. A. MALLESON. RUHBAN VE LAİK MEKTUPLAR

(BİRİNCİ BASKIDAN)

Aşağıdaki mektuplar bu çalışmada yayınlanmak üzere bana emanet edildi. Yirmi ikisinin yazarı din adamıdır, bunlardan on altısı üç
Laik Topluluğunun üyesidir ve hepsi mektuplarını ait oldukları Topluluklardan önce okumuştur, ancak bir Topluluk hariç, bu Toplulukta bu mümkün olmamıştır. Geriye kalan altısı Aralık 1879 tarihli _Contemporary Review_ dergisindeki daveti kabul ettiklerini bildirme nezaketini göstermiştir. Geriye kalan mektuplar aynı teklife
çekilen laik üyelerdendir. Başka birçok mektup daha
alınmıştır; ancak hepsini orta büyüklükte bir ciltte toplamak mümkün olmazdı, bazıları oldukça uzundu; bu nedenle, üzülerek onları reddetmek zorunda kaldım.

Başlangıçta bu soruları tartışma davetinin laiklere verilmesi amaçlanmamıştı. Ancak birkaç kişi bunu _Contemporary_'deki önsözden böyle anladı ve bu anlayışla gönderilen mektupları incelemeye başladığımda, onların yardımıyla konuya gerçek ve güvenli bir ışık tutulacağına dair bir kanaate vardım; ve, Bay Ruskin'in bana verdiği takdir yetkisini kullanarak, genel olarak, sıradan insanlardan gelen belirli sayıda iletişime izin vermenin en iyisi olduğunu düşündüm. Ayrıca, kendileri büyük ölçüde tartışmanın konusu oldukları ve bu nedenle buna canlı bir ilgi duymaları gerektiği için, onların da bu konuda bir sese sahip olması gerektiği adil görünüyor. Benim için önemli bir ağırlığı olan bir diğer sebep ise, mektuplarının Bay Ruskin'e karşı, bazı din adamı kardeşlerimin mektuplarından daha büyük ve daha cömert bir sempati göstermesiydi. Onların mektuplarında, belki de bizim için doğal olmayan bir şekilde, bir laik tarafından -çobanların koyunlar tarafından- sert bir şekilde azarlandığını görmek. Ve onların hazır tekliflerini özgürce kabul etmemle daha kardeşçe bir ruhun teşvik edileceğini umuyordum. Aynı rıza ruhu, Bay Ruskin'in mektupları hakkındaki basın duyurularında neredeyse evrenseldir. Ancak, burada sunulan tüm mektup dizisi hakkında "Kilise ve dünya"nın yargısını önceden tahmin etmek istemiyorum. Çeşitli "çapraz ışıkların" tuhaf ve bazen de oldukça şaşırtıcı etkisine rağmen, bana göre, din adamlarının ve laiklerin günümüzün en heyecan verici dini sorularından bazılarına ilişkin görüşlerinin sadık bir yansıması olarak benzersiz bir ilgiyle donatılmış görünüyorlar. 
Dahası, eminim ki, günümüzün bazen sıkıcı ve anlaşılmaz denemecilerinin çoğundan bir anlam çıkarmak için boşuna çabalayan okuyucular, bu ciltteki tartışmanın en azından gayet açık ve sıradan anlayışların erişebileceği bir dilde yürütüldüğünü fark edeceklerdir. Her halükarda, bu küçük cildi birlikte oluşturan yazarlardan hiçbiri hakkında "Kimdir bu, bilgisi olmadan sözlerle öğütleri karartan?" denmemesini umuyorum. 

Sayfalar baskıya gönderilmeden önce, Bay Ruskin tarafından incelenecek ve daha sonra cevap verme ayrıcalığını kullanarak cildi sonlandıracaktır. 

Bu mektupları sınıflandırmayı üstlenemedim; ve bu nedenle, en basit şekilde, bunları yazarların isimlerinin alfabetik sırasına göre düzenledim.

F. A. MALLESON.

_Rahip_ CHARLES BIGG, D.D., _Fenny Compton Rektörü_'nden.

Bay Ruskin, din adamını, işi yalnızca yolcuyu kayalar ve buzullar üzerinden güvenli bir şekilde dağın tepesine taşımak olan bir Alp rehberine benzetiyor. Kendisini veya sorumlusunu doktrinin gereksiz
incelikleriyle rahatsız etmemeli. Görevinin onurunu abartmamalı veya kendisini bir rehberden başka bir şey olarak göstermemeli. Özellikle, aracılık niteliğinde hiçbir şey varsaymamalıdır. O, İncil'i vaaz edecektir--Luther'in veya Augustinus'un değil, Mesih'in;
açık sözcüklerle ve kısa terimlerle. Yüksek sesle, cesurca ve sürekli olarak, "Bu, Rab'bin isteğidir" diye ilan edecektir--yani, İncil'in ahlakını, halkının yaşamlarına katı ve yetkili bir şekilde uygulayacaktır. Bu uygulamayı daha güçlü bir şekilde gerçekleştirmek için, katı bir disiplin uygulayacak ve cemaatinden, İncil ideali olarak gördüğü şeye uymayan herkesi dışlayacaktır. Kendisini, bilgi ve beceri bakımından büyük farklılıklar gösteren bir dizi insanın çeşitli ihtiyaçlarını karşılayacak kadar bol veya esnek olamayacak herhangi bir belirlenmiş ve resmi Ayinle engellemeyecektir.

Herkes, her cümlede bir şaşkınlık kalabalığının nasıl başladığını hissedecektir. Bir din adamı, bir Chamouni rehberine ne anlamda benzer? Bir benzerlik var, şüphesiz, ama herhangi bir argümanın inşa edilebileceği türden değil. Alp rehberinin, işverenlerinin ahlakı üzerinde herhangi bir denetim uygulaması veya maaş aldığı parayı nasıl kazandıklarını sorması işi değildir. Yine, Mesih'in İncili'nin kimseye göre olmaması ne anlama geliyor? Aziz Paul veya Aziz John'un veya Luther veya Augustine'in otoritesini reddetmek kolaydır, ama etkisinden kurtulamayan bir yorumcu vardır ve o da kendimizdir. Ve İncil'i saf ve basit bir şekilde vaaz ettiklerini iddia edenlerle ilgili deneyimimiz güven verici değildir. Bay Ruskin, tüm teolojimizi, hatta görünüşe göre Aziz Paul'ün Mektuplarını bile yakmamız ve Çarmıha Gerilme gününden bu yana tüm Kilise tarihini unutmamız gerektiğini mi kastediyor? Her birimizin bir teoloji, kendi Kilisesini kurmamız gerektiğini mi kastediyor? Çoğumuz için, ünlü doktorların büyük lambalarını kendi hayal gücümüzün belirsiz
ışıklarıyla değiştirmek sadece zavallı bir kazanç olurdu.

Öte yandan, din adamının uygulayacağı bu yeni ve Cenevre disiplininden daha fazlası nedir? Kötü zengin adamların kiliseden uzak durması için, kötü fakirleri kiliseye girmeye ikna etmekten daha fazla çaba sarf etmelidir.
İncil'e kendi yorumunu koyduktan sonra, kendi ateşli yeni formülünün -hala sahip olması gereken bir formül için- dışladığı herkesi yasaklayacaktır. Procrustes'in yöntemiyle, görünür Kilise'yi görünmez olanla birlikte genişlemeye zorlayacaktır. Hiçbir Hıristiyan topluluğu böyle bir görevi daha önce denememiştir. Herhangi bir gayretli (kesinlikle aşırı gayretli) cemaat rahibi, cemaatinin sınırlarını bu kadar daraltırsa, "tefeciyi" Tanrı'nın adını boş yere anmaktan korktuğu için, lütfun sıradan araçlarından dışlarsa, kendisini adil ve adaletsizlere yağmur yağdıran O'ndan daha az merhametli olmakla suçlanmaya maruz bırakmış olur, öyle değil mi? Ayrıca, dikkatle seçilmiş cemaatine baktığında, "her yaratığa" İncil'i vaaz ettiğini kolayca iddia edemezdi.

Yine, Rab'bin iradesi nedir ve Bay Ruskin bunu ilan ederken neyi kastediyor? O'nun doğruluğu sevdiğini ve kötülükten nefret ettiğini biliyoruz.
Zorluk, bu genel kuralı ayrıntılı olarak uygulamakta. Hükümetin politikası, herhangi bir özel ticaret grevi, ortalama bir esnafın ahlaki bilincini oluşturan iyi ve kötü niyetlerin karmaşık ağı üzerinde etkisi nedir? Bay Ruskin'in Bernard, Savonarola veya Latimer gibi vaizleri, İşaya veya Rabbimiz gibi
kınamaları düşündüğünü düşünüyorum. Din adamının açık bir dağ zirvesinde durup, hayatın tüm alanına
bakarak, bir peygamberin gözüyle küçük veya büyük ölçekteki her kötülük hareketini ayırt etmesi gerektiğini kastettiği anlaşılıyor. Bilim, ekonomi, siyaset gibi şeylerin hepsinin teolojinin dalları, tek bir büyük İlahi hakikat gövdesinin üyeleri haline geldiği bu tür öğretmenler olmuştur. Ancak
herkesin dudakları sunaktan gelen kömürle bu şekilde temas etmez. Birçok mükemmel ve en yararlı vaiz, toplumsal hareketleri veya çağın ruhunu kınamaya başlarsa çılgınca bir iş yapmış olur. Bu kapsamlı ahlaki yargıları saran tehlikenin tek bir örneği, Bay Ruskin'in faizi, yani parayla faiz almayı kınamasında bulunabilir. Çok az kişi, demiryolu temettüleriyle zararsızca yaşayan her yaşlı kadının aforoz edilmesi gerektiği yönündeki özel görüşe veya bu görüşte ima edilen genel ilkeye, yani Eski Ahit'teki her yasağın, toplumsal koşullar tamamen farklı olsa bile, her zamanki kadar geçerli olduğu görüşüne katılır. Kınanması gereken insanlar, kural olarak, kınanmak için kiliseye gelmezler. Ve Rabbimiz'in Ferisiler ve Sadukiler'e hitaben kullandığı dilden, O'nun bireysel günahkara hitap ettiği tonun sert veya yakıcı olduğu sonucuna varmak büyük bir hata olur. Vaiz, kendisinin ruhların bir hekimi olduğunu ve hekimin dokunuşunun nazik olduğunu hatırlamalıdır. Bir an için dünyeviliğin ne olduğunu düşünün -bunun hakkında acı şeyler söylemek ne kadar kolaydır!- ve sonra kendinize karısı ve yedi veya sekiz çocuğu olan, kıt kazancını geçindirmek için çalışan küçük bir esnafı hayal edin. Paraya çok fazla değer veriyorsa ne şaşılacak bir şey var? Yarını hiç düşünmemesini söyleyen kelimeleri anlaması ne kadar zor!

Şüphesiz, sert dil kullanmanın bir zamanı vardır, ancak bu sık sık gelmez. Vaiz, diğer insanlardan daha fazla muaf değildir; kendini komşusunun yerine koyma ve olaylara komşusunun gözleriyle bakmaya çalışma altın kuralından.

Bay Ruskin'in Chamouni rehberlerinin dogmatik öğretiyle ilişkisinden bahsetme biçiminden başka bir zorluk ortaya çıkar. Ruskin, onların, örneğin Göksel Dağlar'ın yüksekliği, çukura en hızlı inen yarıklar ve Fransa Kilisesi rehberlerinin ilkelerinden farklı veya hatta onlara aykırı olan diğer benzer bilimsel noktalar hakkında görüşlere sahip olmaya zorlanmamaları gerektiğini söyler. Burada tam olarak neyin kastedildiğini bilmek son derece zordur. Şüphesiz bir rehberin geçmesi gereken her yarıktan aşağı bir çekül ipi sarkıtması gereksizdir. Yolcularına buzulların hareketini veya dağ tabakalarının eğimini düzenleyen yasalar hakkında ders vermek büyük bir zaman kaybı olacaktır. Peki, ruhsal yaşamla bu ilişkide veya bu ilişkisizlikte duran doktrinler nelerdir? Tüm teolojinin tozlu eski bir örümcek ağı gibi süpürülmesi mi amaçlanıyor?

Ben kendim şu noktaya kadar giderdim, bir din adamının vaaz ettiği doktrinler ne kadar az ve basit olursa o kadar iyi olur; tüm doktrinlerin, dereceleri itibariyle İlahi vahiyler olan akıl ve vicdan testinden geçmesi gerekir, en azından şu kadar ki,
birine veya diğerine açıkça aykırı olan hiçbir doktrin kabul edilemez. Ve üçüncü olarak, inanç konularını, dinin gerçek aksiyomlarını, Hıristiyan inancıyla hiçbir hayati bağlantısı olmayan dindar görüşlerden veya saygıdeğer uygulamalardan ayırmak için en büyük özen gösterilmelidir; Burke'ün ifadesiyle, tüm anlayışlar bunları onaylamaz ve tüm kalpler bunları onaylamaz. Bu ayrımı ihmal edenlerin üzerinde ciddi bir sorumluluk vardır. Ayrıca, bir din adamının en doktriner olduğunda en az dogmatik olması gerektiği; tüm doktrinlerin, durumun gerekliliği gereği, zıt, az çok paradoksal bir şekle sokulduğunu hatırlaması; kesişen gerçekler arasındaki uyumu ve dengeyi veya insan zihninin, fikir birliğine varılan noktaları dışlayarak, en kaba ve en düşmanca biçimlerinde farklılık noktalarını ele geçirme ve benimseme eğilimini asla gözden kaçırmaması; Hristiyan öğretisinin makul olduğunu, Tanrı'nın tüm eserleriyle benzeştiğini ve uyumunu göstermek için her zaman elinden gelenin en iyisini yapması; bilgisinin yetersiz kaldığı yerde, bunu açıkça itiraf etmesi ve tahminlerle bunu ortaya çıkarmaya veya yetersizliğini retorikle gizlemeye çalışmaması gerektiği en önemli noktalardan biridir. Ancak tüm bu ödeneklerden sonra, din adamının yalnızca bir rehber değil, bir öğretmen, bir elçi olduğu gerçeği kalır. O, halkına Tanrı ve O'nun insan ruhuyla ilişkisi hakkında bildiği her şeyi öğretmelidir. Kendini incelemeli ve tefekkür etmeli ve ulaştığı sonucu tam ve korkusuzca ortaya koymalıdır. Ve bu görevi makul ve gayretli bir şekilde yerine getirirse, doktrin ile uygulama arasında sabit bir uçurum olduğunu bulmaktan korkmasına gerek yoktur. Bu ikisi birlikte gitmelidir. Davranış felsefesi olmadan isme layık bir davranış olamaz ve bu felsefe sağlam bir ilahiyattır. En yüce ve en anlaşılması zor doktrinlerin bile yaşam üzerinde bir etkisi olmalıdır. Bilimsel gerçeğin kendi iyiliği için takip edilmesi gerektiği ve en değerli pratik sonuçların genellikle gerçeğe tek gözle yapılan araştırmalardan geldiği yaygın bir görüştür. En basit şeyleri, bilgi ve inanç yelpazesi en geniş olanların en iyi şekilde öğrettiği de aynı şekilde yaygın bir yorumdur. Bunun çarpıcı bir örneği olarak Bay Ruskin'e işaret edebiliriz. Güzellikten daha basit olan nedir? Daha evrensel olarak kavranan nedir? İlk bakışta analiz edilemeyen nedir? Yine de büyük eleştirmeni dinlerken, hangi harika yasaları işaret ediyor - ne kadar zengin bir bilgi birikimi getiriyor - güzelliği hissetme gücünün (daha da fazlası yaratma gücünün) emek, çalışma ve bağlılığın zor kazanılmış meyvesi olduğunu bize ne kadar net bir şekilde anlatıyor. Hayat için de durum aynıdır: Güzel bir hayat yaratmak isteyenler, manevi güzelliğin yasalarını bilmelidir - ve bu yasalar teolojidir. Ancak eleştiri nankör bir görevdir. Bay Ruskin'e olan borcumuzun kabul edildiği ve ona olan sempatimizin saf olduğu noktaları belirtmek daha nazik ve büyük bir adama karşı daha saygılı bir görevdir. Bu mektuplar, en azından ruhen, zamanımızın ahlakı üzerinde Thomas Carlyle hariç
herhangi birinden daha derin ve daha geniş bir etki uygulayan adama layık değildir. Ve bu belagatli öğretmenlerin her birinin en büyük dersi Gerçeklik görevidir. Onlarla hemfikir olmadığımız birçok nokta var: borcumuzu kabul etmeye daha hazır olalım. Her ikisi de sıradan insanlar, Amos gibi, ne peygamber ne de peygamber oğulları, belki de toplumun değişen koşulları altında hiçbir profesyonel vaizin başaramayacağı bir iş yapmışlardır. Modern entelektüel edebiyatın ciddiyetini ve saygısını düşünen herkes; Agnostiğin bile ahlaki hayatının temellerini olabildiğince derinlere atma konusundaki endişeli arzusu; Çeşitli çabalar, tüm dinleri reddederken, hayal gücü ve aklın birliğini korumak için, ki bunlar olmadan karakter yüceliği, özlem asaleti olamaz, ancak dinden başka hiçbir şey kutsayamaz ve meyve veremez, - ve tüm bunları Gibbon ve Voltaire'in alaycı, kendini beğenmiş küstahlığıyla karşılaştırırsa, daha iyiye doğru değişimin ne kadar büyük olduğunu hissedecektir; ve bu iki yazar, bu değişimi gerçekleştirmede başlıca araçlar olmuştur.

Bay Ruskin'in bu mektuplarda büyük bir güç ve güzellikle ısrar ettiği iki noktaya kısaca değineyim. Birincisi Baba'nın sevgisidir. Hiçbir metin bize "Tanrı sevgidir" diyen metinden daha tanıdık değildir. Bu, bize O'nun "tüketen bir ateş" olduğunu söyleyen diğer metinle kesinlikle tutarsızdır. Ancak anlamı tamamen özümsenirse ve doğal meyvesini
vermesine izin verilirse, Canon Mozley'in tüm inceliklerinin vicdanlarımızın dikteleriyle uyum içinde getiremediği, mübarek Rabbimiz'in kefaretine dair o adli görüşlerin terk edilmesiyle sonuçlanmalıdır. Eğer Baba sevgiyse, Baba ile Oğul arasında hiçbir bölünme, hiçbir
karşıtlık olamaz. Eğer O sevgiyse, o zaman sevginin özü olan fedakarlık fikri de Baba anlayışımıza girmelidir. Bunun hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğim çünkü bunu yapmayı seçen herkes, Erskine of Linlathen'in mektuplarında Tanrı'nın Babalığı ve bunun ima ettiği her şeyin büyük bir dolulukla ve olağanüstü bir manevi anlayış derinliğiyle ele alındığını görebilir.

Belirli bir sınıftan Protestanların "Kurtuluş Planı" hakkında kullanma alışkanlığında olduğu ve hala kullandığı dilin, birçok ciddi ruh için çok ciddi bir engel teşkil ettiğinden şüphe edilemez. Muhtemelen çok az vaiz vardır ve şu anda -en azından Kuruluşta- Jonathan Edwards'ın alevlere düşen "küçük örümcekleri" düşündüğü o iğrenç sakinliğe isyan etmeyecek çok az cemaat vardır.
Ancak hala yapılması gereken çok fazla kötülük var. Shelley, James ve John Stuart Mill'in biyografilerine aşina olanlar, Kalvinizm'in vahşi doktrinlerinin ahlak ve hatta din konularında "incelikle işlenmiş" zihinler üzerinde ne gibi etkiler yarattığını iyi bilirler. Ve bazı zihinlerde ne kadar dehşet ve öfke, bazılarında ne kadar umutsuzluk ızdırabı yaşandığını kim söyleyebilir ki, sonunda tövbenin kutsanmış eseri içlerinde kıpırdanmaya başladığında ve gözlerini teselli için çarmıha çevirdikleri zaman, yalnızca seçilmiş birkaç kişinin Tanrı'ya Baba diyebileceğine ve büyük olasılıkla kendi sonsuz işkencelerinin dünyaya gelmeden önce kararlaştırıldığına dair korkunç bir uyarıyla karşılaştılar? Kısaca değinmem gereken diğer nokta, Bay Ruskin'in, mekanik bir affı, terk edilmemiş günahların bağışlanmasını umut etme olasılığını en aza indiren kelimelerin kullanımına karşı itirazıdır. Gerçekten de bu tür bir dil kullanmanın kınanmasının yalnızca rahip unvanına düşkün olanlara düştüğünü düşünmüyorum, çünkü Kalvinizm doktrinleri suistimale çok daha açıktır. Ayrıca, din adamlarımızın bu konu hakkındaki herhangi bir vaazının "şehirlerimizi iğrenç fuhuş ve açgözlülük merkezlerine dönüştürdüğünü" söyleyemem. Ancak burada, eğer bir yerde varsa, Teolojiyi Akıl ve Vicdana karşı koyma tehlikesini asla unutmamalıyız, bir yandan soyut gerçeklere entelektüel bir onayın, diğer yandan kilise kurallarının kabulünün günahları sileceğini veya hayırseverlik ve itaatle arınmamış bir kalbin cennet krallığında bile huzur içinde olabileceğini düşünmek için en ufak bir bahaneye izin vermemeliyiz.

_Rahip_ CANON COOPER'dan, _Grange-over-Sands Rahibi_.

Tanrıya şükür, tüm iyi insanlar inançlarından daha geniş ve daha iyidirler, daha iyi ve daha geniş, yani inançlarının en çok ısrar ettikleri kısımlarından daha iyidirler, çünkü bunlar onları diğer insanlardan ayırır. (Bu ayırt edici noktalar, benim görüşüme göre, her zaman en az öneme sahiptir.) Ve yaklaşık kırk yıllık vaaz deneyimimle (çünkü çok erken "vaaz dinlemeye çağrıldım"), Bay Ruskin'in iddia ettiği gibi, İngiltere Kilisesi'nin "rahipleri" tarafından yapılan bu tür evrensel ihmallerin farkında değilim. Tanrı Baba'nın _sevgisinin_ evrenselliği, "kötü zenginleri" ve "kötü fakirleri" bile kapsar ve tüm "okullar" tarafından büyük ölçüde ele alınır. 

Bu günahkâr dünyadaki Tanrı'nın krallığı vaaz edilir ve bunun için çaba gösterilir. Ancak günümüzde, daha doğru bir şekilde _Mesih'in krallığı_ olarak tanımlanmaktadır. "Son geldiğinde", "Krallığı Tanrı'ya, _Baba'ya_ teslim edecektir" (1 Korintliler xv. 24 ve _sonraki_). Zenginlerin günahlarını kınamaya gelince, bu büyük ölçüde yapılır ve özellikle büyük şehirlerdeki _"canlı genç din adamları" tarafından yapılır. Ve düzeltme olmadan 
affı vaaz etmeye gelince, sağduyulu hiçbir adam bunu yapamaz; ancak
Bay Ruskin, sağduyunun din adamları arasında nadir olduğunu söyleyebilir; ve bazıları _ahlakın_ _İncil'e_ aykırı olduğu şeklindeki eski moda bir batıl inanç nedeniyle ahlakı vaaz etmekten korkabilir. Ancak, ben bu tür vaazları pek duymuyorum. Her insanın günlük ekmeği için dünyanın işinden bir şeyler yapma görevine gelince, bu büyük ölçüde öğretilir; ve Tanrı'nın krallığının bu bağlamda geldiğine inanıyorum.
Dünyanın angaryasının büyük bir kısmı artık büyük adamlar tarafından yapılıyor. Ayrıca, _ihmal_ günahının, Dua Kitabı'nda Mesih'in açık öğretisine uygun olarak bolca belirtildiği gibi, din adamları tarafından çokça vurgulandığını düşünüyorum. Ve aynı şey günahın _kişisel suçluluğu_ için de söylenebilir. İyi bir din adamı, halkının _bir kalabalığın içinde_ saklanmasına asla izin vermez.

Her hafta "İçimizde sağlık yok" dememiz hakkındaki alaycı tavrın gücünü hissetmiyorum, çünkü en "sağlıklı" Hıristiyan bile vicdanı daha sağlıklı hale geldikçe (hastalıklı derecede hassas değil) her zaman yeni kusurlar keşfeder ve her zaman ölüm gününe kadar genel itirafa katılmaya hazırdır.

Hristiyan ebeveynlerin, çocuklarını dünyanın krallığını kazanmak için şeytana tapmaya teşvik edilecekleri durumlara sokmaları hakkındaki yorumda bir miktar değer var; ancak burada, başka yerlerde olduğu gibi,
zorlayıcı olmak uğruna yapılan abartı çok belirgindir.

_Rahip HENRY M. FLETCHER'dan.

"Evet," demeliyim ki, "Mesih'in İncili'ni
sade bir adamın anlayabileceği kadar sade sözcükler ve kısa terimlerle ifade etmek mümkündür ve
sade insanlar anlar. Ve bu, basit insanlar için değil, din adamları için olan Otuz Dokuz Madde'den
(hiçbirinden) çıkarılmak üzere bırakılmamıştır."

Bay Ruskin'in Hristiyan İncili'nin basit ve anlaşılır bir ifadesini istemesini şaşırtıcı bulmuş gibisiniz - en azından Bay Ruskin durumu böyle temsil ediyor. Mesih'in hizmetkarlarının
tüm dünyaya gidip vaaz etmeleri emredilen şey--Tanrı'nın dünyayı
Oğlu İsa Mesih'te Kendisiyle uzlaştırdığı iyi haberdir; ve
bu İsa'yı Rabbi ve Kurtarıcısı olarak kabul eden herkes
Onun aracılığıyla sonsuz yaşama kavuşacaktır. Bence, Mesih'in İncili'nin ne olduğunun bir tanımına
Rab'bin Duası'nın terimlerini açıklayarak
varamazsınız.

İlk önce Rabbimiz İsa'dan ve yaptıklarından bahsetmelisiniz,
önce bir çocuk veya insan "İncil" hakkında uygun bir fikre sahip olabilsin.
İncil, "Cennetteki Babamız"ın, O'nun sevgisinden ve O'nun sevgisinin -Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'un sevgisinin- isyankar çocuklarının kurtuluşu ve yüceltilmesi (kutsallaştırma yoluyla) için tasarladığı ve gerçekleştirdiği şeyden gelen bir mesajdır.

Bay Ruskin'in, "İncil öğretisinin temeli, tüm Hıristiyanların ilk öğretilmesi gereken şey olarak kabul ettiği şey" olarak Rab'bin Duası'nı yapma önerisine, "İncil öğretisi"nin "Hıristiyanlara gerçeği öğretmek" olarak anlaşılması durumunda, küçük bir itiraz getirilebilir. Ancak, Bay Ruskin'in bahsettiği "İncil öğretisi veya vaazı", henüz Hıristiyan olmayan, Yahudi veya putperest dünyaya "İncil vaazı"dır; ve Rab'bin Duası, ona İncil öğretisinin temeli olarak uygun şekilde alınamaz. Öncelikle İsa ve işi anlatılmalı ve O'nun "Rab" olduğunu kabul etmelidir, ancak O'nun duasından doğru bir şekilde öğretilebilir. Bu duanın, O'nun öğrencileri olanlara karşı yetkisi olamaz. Zaten O'nun öğrencileri olanlar, O'ndan, Babalarına ve kendi Babalarına olan ilişkilerini ve görevlerini doğal olarak öğrenirler. St. Pavlus, Atinalılara vaaz verirken, Tanrı'nın Babalığı üzerinde değil, herkesi bekleyen yargıya hazırlık olarak tövbenin gerekliliği üzerinde durmaktadır. "İsa ve Diriliş", bu örnek vaizden ilk duydukları şeydi.

_Rahip_ A. T. DAVIDSON'dan.

SEVGİLİ BEYEFENDİM, Bay Ruskin ile aranızda geçen yazışmalarla ilgili olarak bir şey söylememe izin verin.

Bay Ruskin'i dinlemek ne kadar faydalı olsa da, Bay Maurice'in yazılarının öğrencisi olan bu dikkat çekici mektuplarda yalnızca Bay Maurice'in bu kadar cesurca ve tutkuyla savunduğu gerçekler adına ek bir rica bulacaksınız. Bu tür iki öğretmenin aynı fikirde olduğunu görmek çok ferahlatıcıdır; ve muhtemelen Bay Ruskin'den, Bay Maurice'ten asla öğrenemeyecekleri veya hatta aramayacakları şeyleri öğrenecek birçok kişi olacaktır. Elbette Bay Ruskin, Bay Maurice'in iddia ettiği gibi,
bunun bireysel ifadesi için değil, hakikat için olduğunu iddia ediyor.
Bu, eminim ki, hakikat arandığı sürece, ister bu mektuplar aracılığıyla, ister Bay Maurice'in "Rabbin Duası", "Dua Kitabı" ve "Emirler" hakkındaki kitapları aracılığıyla ulaşılsın, onun için önemsiz bir mesele olacaktır.

İnanın bana, sevgili efendim, sadakatle sizinim.

_Rahip_ EDWARD GEOGHEGAN'dan.

BARDSEA VICARAGE, ULVERSTON.

"Açıkça azarlamak gizli sevgiden daha iyidir. Bir dostun yaraları sadıktır. Doğru kişi beni vursun, bu bir iyilik olur: ve beni azarlasın, bu mükemmel bir yağ olur, başımı kırmaz."

Bu sözlerde ifade edilen ruhla, Bay Ruskin'in Mektupları üzerine aşağıdaki notları sunmak istiyorum. Din adamlarına yönelttiği suçlamalar arasında şunlar da var:--

Çağrımız veya Mesih'in İncili hakkında net bir fikrimiz olmadığı
(Mektuplar III. ve IV.)

Minberde Tanrı'nın adını kirlettiğimiz (Mektup VI.)

Kötülük yapan herkesin Rab'bin gözünde iyi olduğunu ve O'nun onlardan hoşlandığını öğrettiğimiz (Mektup VIII.)

Görevimizin, insanlara yeryüzünde Babalarının iradesini nasıl yapacaklarını göstermek değil, hiçbirini yapmadan cennete nasıl gideceklerini göstermek olduğunu savunduğumuz (Mektup VIII.)

Ne Rab'bin iradesinin ne olduğunu anladığımızı iddia ediyoruz ne de başkasına bunu yapmayı öğretiyoruz (Mektup VIII.)

Günahkârı günahından arındırmak yerine cezasından affettiğimizi iddia ediyoruz (Mektup VIII.)

Bütün kötülükleri himaye edip teşvik ediyoruz dünyayı, onun cezalarını sürekli olarak vaaz ederek yok edelim (Mektup VIII.)

Her birimiz, kendimizde, yalancı kehanetlerde bulunan peygamberin ve onun aracılığıyla yönetimi üstlenen rahibin
kötülükteki tuhaf ikili gücünü ve Janus yüzlü ihtişamını toplayalım (Mektup VIII.)

Kötü insanları kiliseden uzak tutarak disiplin uygulamayalım (Mektup VI.)

Sürümüzün her bir üyesinin, akşam yemeklerini kazanmak için ne yaptıklarını bize söylemesini istemeyelim (Mektup IX.)

İnsanları, günah itirafının yetkili alay konusu
olarak davet ederek ikiyüzlülüğe teşvik edelim (Mektup X.)

Bay Ruskin'in bu suçlamaları desteklemek için sahip olduğu kanıtları inceleyemem, çünkü bunları bu Mektuplarda sunmadı. Ayrıca suçlamaları çürütmeye de çalışamam. Olumsuz bir şeyi kanıtlamak her zaman zordur; İddianame, ismi geçen herhangi bir kişiye değil, bütün bir tarikata yöneltildiğinde imkansız bir görev haline gelir. Sadece şunu gözlemleyeceğim ki, tüm bu suçlamalar doğru olsa bile, İngiltere halkı Bay Ruskin'in hayal ettiği kadar kötü bir durumda değildir. İngiltere'deki laikler, doktrin, düzeltme veya doğruluk konusunda eğitim için din adamlarının vaazlarına bağımlı olmamanın paha biçilmez avantajına sahiptir. Bir din adamı, kürsüden asla Mesih'in belirli doktrinlerini söylememeli veya belirli günahları kınamamalıdır, ancak bunu vaftiz havuzunda, kürsüde ve sunakta yapmak zorundadır. Bay Ruskin'in dinlediği elli yüz din adamının kürsülerinden, putperest olan hiçbir açgözlü kişinin Tanrı'nın krallığında miras hakkı olmadığını yürekten ilan eden _bir_ din adamı bile duymamış olsa da, bu duyuruyu sunaktan, Büyük Perhiz'in üçüncü Pazar günü için yazılan mektupta ve Efesliler Mektubunun beşinci bölümü ders için okunduğunda kürsüden sık sık duymuş olmalı.

Yine, eğer herhangi bir din adamı kürsüden, dünyanın kurtuluşu için insanların Baba'ya değil, Oğul'a şükran duymaları gerektiğini öğretiyorsa (Mektup V), Genel Şükran Günü'nü ve Ortak Dua Kitabı'ndaki duaları söylediği sıklıkta kendi öğretisini açıkça çürütmek zorundadır.

Yine, eğer herhangi bir din adamı kürsüden, kötülük yapan herkesin Rab'bin gözünde iyi olduğunu veya günahtan kurtuluştan başka bir kurtuluşun olmadığını öğretiyorsa, kilisede kürsüden söylediği her şeyle bu öğretiyi alenen çürütmek zorundadır.

Yine, eğer herhangi bir din adamı günahın cezalarını vaaz ediyorsa (Mektup VIII.), her Kül Çarşambası, tövbe etmeyen günahkarlara yönelik Tanrı'nın lanetinin genel cümlelerini okuduğunda vaazını alenen çürütmek zorundadır.

Bay Ruskin (Mektup III.), "Bu Mesih İncili, sıradan bir adamın anlayabileceği kadar açık sözcüklerle ve kısa terimlerle ifade edilebilir mi?" diye soruyor. İngiliz Kilisesi'nin bunu Katekizm'de yapmaya çalıştığını,
bu Katekizm'de vaftiz edilen her çocuğa çok basit ve sade sözcüklerle Tanrı Baba'nın Oğlu İsa Mesih aracılığıyla onu ailesine kabul ettiği ve orada ona Kutsal Ruh'un sürekli yardımını sunduğu müjde veya iyi haberin öğretildiğini söylüyorum.

Bay Ruskin, din adamlarının insanlara Rabbin Duası'nın (Mektup VI.) anlamını öğretmediğinden şikayet ediyor. Din adamlarının çocuklara Kilise Katekizmini öğretmeyi ihmal ettiğini varsayması gerekir, bu Katekizm'de "Bu duada Tanrı'dan ne istiyorsun?" sorusuna bir cevap vardır. Bu cevap muhtemelen Bay Ruskin'i tatmin edecektir. "Adın kutsal kılınsın" ifadesinin yalnızca insanların kötü dilden uzak durması gerektiği anlamına gelmediğini görecektir. Ve üçüncü emrin açıklamasında,
bir yemin etmekten daha fazlasının yasak olduğunu görecektir (Mektup
VI.)

Bay Ruskin, din adamlarının cemaatlerine açıkça kötü hayatlar
sürmekte olan kişilerin girmesini engellemediğinden yakınmaktadır (Mektup VI.)
Bu, din adamlarına bir günah olarak yüklenmeden önce, bunu yapma
güçleri ve yetkileri olduğunu göstermelidir. Kül Çarşambası ayininde, din adamlarının ilkel Kilise'nin
tanrısal disiplininin yeniden sağlanması
isteğini dile getirdiğini görecektir, ki Bay Ruskin de bunu istemektedir. Ancak, böyle bir yeniden sağlamanın yalnızca din adamlarının değil, tüm inananların
işi olması gerektiğini bilmelidir.

Bay Ruskin, din adamlarının çağrıları hakkında net bir fikre sahip olmadıklarını ima ediyor (Mektup III.) Eğer durum buysa, bu kesinlikle Kilise'nin hatası değildir, çünkü bir din adamının çağrısının niteliği Piskoposlar, Rahipler ve Diyakozların Düzenlenmesi Ofisleri'nde açıkça belirtilmiştir. Ancak, çeşitli düşünce okullarından İngiliz din adamlarının yayınlanmış birçok vaazından ve Kilise Kongreleri'ndeki ve diğer yerlerdeki konuşmalarından ve mahalle rahipleri olarak yaptıkları pastoral çalışmalardan bir görüş oluşturulabilirse, Bay Ruskin'in varsaydığı kadar çağrılarının niteliği ve Mesih'in İncili hakkında ve bu Mektuplarda kendilerine yüklediği bazı günahlar, ihmaller ve cehaletlerden o kadar da habersiz olmadıklarını düşünmeye meyilli olurum. Suçsuz olduklarını veya en azından Bay Ruskin tarafından kanıtlanmadıklarını iddia edebilirler. BARDSEA, ULVERSTON,
_3 Kasım 1879_.

SEVGİLİ BAY MALLESON,--Bu sabah aldığım mektubunuz için teşekkür ederim.
İkinci düşünceler her zaman en iyisi değildir. Notlarıma eklediğim sloganla ilgili ilk düşünceniz doğruydu; ikinci düşünceniz yanlıştı. Bu sloganın
kendime uygulanması için tasarlanmış olabileceği hiç aklıma gelmedi,
çünkü bu notlarda Bay Ruskin'e verilen bir "yara" veya herhangi bir "azarlama" yok. Aksine, iddialarını destekleyen
kanıtları olduğunu varsayıyorum, ancak bunları ortaya koymadı. Bahsettiğim "azarlama"
Bay Ruskin'in azarlamasıydı. _O_, yaraları sadık olan ve cezaları bir nezaket olan "dost"tur. Çünkü onun din adamlarına karşı iyi niyetinden veya onların kutsal görevlerini şevk ve bilgiyle yerine getirmelerini görmek konusundaki samimi arzusundan
en ufak bir şüphem yok. Ve bu gerçeği kabul ettiğim için sloganı
önceden ekledim. Sizinle birlikte, benimsediği standardın
"yüce ve Hıristiyan" olduğuna ve hepimizin hedeflememiz gereken bir standart olduğuna inanıyorum. Notlarımın amacı, İngiltere'deki laiklerin, Kilise'nin yetkili öğretisinde, kürsüden veya din adamlarının özel hizmetlerinde duyabilecekleri herhangi bir hatalı öğretiye karşı yeterli bir güvenceye sahip olduğunu ve ayrıca herhangi bir
kusurlu öğretiye bir tamamlayıcı olduğunu göstermekti.

Saygılarımla,
EDWARD GEOGHEGAN.

_JOSEPH GILBURT, Esq.'den

_Noel Günü_, 1879.

"Senin isteğin olsun" sözcükleri genellikle teslimiyetle ve
çok sıklıkla ceza altında sabırla birleştirilir. Bizim için her zaman hüzünlü bir cümledir ve Rab'bin Duası'nın duygusal bir aydınlatıcısı büyük olasılıkla bunu böyle yapardı. Şimdi, bir an için Rab'bin iradesi yerine getirilseydi, şeylerin durumunun ne olacağını düşünürsek, bunun düşünebileceğimiz en parlak cümle olacağını göreceğiz. Tanrı'nın iradesi bizim iyiliğimizdir. İstifa değil, özlem, onun yerine getirilmesinin karakteristiğidir. Kesinlikle ölüm olmayacaktı, bu kesinlikle O'nun iradesine aykırıdır; ve yakında, O'nun iradesi yerine getirildiğinde, hiç ölüm olmayacak. Şu anda, O'nun iradesi henüz yerine getirilmemişken, ölümün beklentiyle yenileceği konusunda kesin ve emin bir umudumuz var.

Eğer O'nun iradesi yerine getirilseydi, tüm güzel şeyler yeşerirdi ve tüm zihinler onlara karşılık vererek sevinirdi.

Delici bakışlı adamlarımız--Turners, Hunts, Ruskins, vb.--bize, neredeyse tapınacak hale gelene kadar bulut ve dağ, nehir ve deniz, çit ve yol kenarı, hatta katedral ve çan kulesindeki şeylerin durumunu gösterirler,
Tanrı'nın iradesi orada yapılır ve biz onların güzelliğine hayran kalırız. Taşların gerçekten
yerleştirilmesi ve iyi
oyulup uygun şekilde
tanımlanması Tanrı'nın iradesidir. Ve doğanın sırlarının bilimsel
açıcıları olan araştırma ve mercek adamlarımız, her gün Rab'bin iradesinin bedenlerin oluşumunda ve kuvvetlerin çalışmasında yapıldığı yeni güzellikler sergiliyorlar. Buna, Rab'bin iradesi yerine getirildiğinde, bunların hepsinin dolaylı veya doğrudan yapılmamasının sonucu olan kötülüklerin hiçbiri meydana gelemez ve istifanın uygulanma alanı olmazdı demek sadece bir gerçektir. Bunu her zaman yapan biri vardı ve O üç yıl boyunca Filistin'in çeşitli bölgelerini bir cennete dönüştürdü, -birçok eski zavallının tanıklık ettiği sonuçlara. Bu beni, cennet sözcüğüne bir isim yerine bir katılımcı, bir yerden ziyade
yükseltilmiş veya yükseltilmiş olma durumu olarak bakmayı sevdiğimi söylemeye yöneltiyor: ve bu nedenle. Her birimizin deneyimi,
kendimizden daha büyük, daha bilge veya daha iyi biriyle birlikte olduğumuzda
olduğumuz kadar
_cennet_ veya gerçek mutluluk, ahlaki onur ve değerde
yükselmediğimizi kanıtlamak için yeterlidir. Sıradan insanlar arasında sıradan bir hayat sürenler,
büyük ve iyi bir adamın
yanına çok kısa bir süre için nakledilmenin ne kadar büyük bir cennet olduğunu
tanıklık edebilirler. Şimdi hepimizin baktığı cennetin doruk noktası, aslında her şeyi içine çeken cazibesi, en büyük ve en iyinin varlığı ve arkadaşlığıdır; ve kendimizle ilgili deneyim, Aziz John'un, "O'nu olduğu gibi gördüğümüzde" bizi "O'na benzetme" etkisine sahip olacağı vaadiyle örtüşmektedir. Elbette _cennet_ olmak veya o şekilde yetiştirilmek, Kutsal Yazıların şiirsel bölümlerinden çıkarabileceğimiz veya çıkarabileceğimiz herhangi bir Muhammed cennetinden daha üstündür.

_Rahip_ ARCHER GURNEY'den.

Bay Ruskin'in her şeyi Baba'nın sevgisine dayandırma görevine ilişkin görüşü esasen sağlam ve ortodokstur; ve ayrıca tüm insanlara özverili hayatlar sürmelerini emretmesinde de haklıdır; bu anlamda, kardeşlerine yardım etme çabasına zaman ve emek harcamalarını bırakmaları gerekir; ama o, Enkarnasyonu ve onun görkemli sonuçlarını, tüm insan yaşamının ve sevgisinin, sanatın, bilimin, bilginin, zevkin Tanrı'nın insan olmasıyla nasıl kutsallaştırıldığını, bu insan yaşamımızı paylaşmanın, kutsal olmayan bir şey olarak çiğnememek, ama Tanrı'nın hizmetine adamak için tamamen, umutsuzca başarısız olur. Çağrımız budur. Zevki haklı çıkarmak için güzelliğin tadını çıkarmalıyız. Tanrı'nın en seçkin armağanlarını
bir kenara atarak O'nu memnun etmeyiz. Sahip olduğumuz her şeyi yoksulları doyurmak için vermek, insanları yoksullaştırmanın yoludur ve sahte bir hayırseverliktir. Bunun yerine bu dünyanın mammonunu Tanrı'nın şerefi ve ihtişamı için kullanın ve başarısız olduğunuzda, yaptığınız iyi işler
sonsuz meskenlere girmeniz için yalvaracaktır; çünkü
çıplakları giydirmenin ve açları doyurmanın yolu, kalıcı olarak, erkeklere ve kadınlara kendilerine yardım etmeyi ve güçlerini ve enerjilerini kullanmaları için iş ve ödül bulmayı öğretmektir.

_Rev._ J. H. A. GIBSON'dan, _Brighton_.

O halde, kendimizi bir beden olarak tanımlamamızı isteyen Bay Ruskin'e, şöyle cevap veriyorum,
Bizler, otoritemizi, hem kendimizi hem de onları, sürekli bir ardıllıkla, tek bir cemaat ve birliktelikle, Havarilerle bağlayan o manevi zincirin halkalarını oluşturan, rahipler ve diyakozlarız.
Ve onlara, Rab'bin bağında çalışmak üzere işçileri kutsama ve gönderme görevi verilmiştir.

Fakat Bay Ruskin, "Ve bizim işimiz bu." diye devam ediyor. Bizim işimiz bu! Peki, ilk noktamızı -yani hareket ettiğimiz otoriteyi- tatmin edici bir şekilde kanıtladıysak, Bay Ruskin'e, "Bu soruyu, 'Ne iş yapıyorsunuz?' diye avukatınıza veya doktorunuza mı soruyorsunuz?" diyebiliriz. Aynı soruyu Katolik Kilisesi'nin başka bir bölümünün din adamlarına da soruyor mu? Bay Ruskin'e, şüphesiz çok iyi bildiği rahiplik görevlerini açıklamaya çalışarak hakaret etmek istemeyiz. Ancak, "Kendimizi herhangi bir özel Devlete bağlı ve herhangi bir özel ilkeyi yaymakla yükümlü olarak mı görüyoruz?" diye soruyor. Şüphesiz, Tanrı'nın bağının çeşitli bölgelerine işçi sağlamakla görevli olanlar tarafından gönderildiğimiz belirli alana bağlıyız. Anglikan Kilisesi, İngiltere'deki Mesih'in Katolik Kilisesi'nin meşru temsilcisidir; ve biz, bu Kilisenin din adamları olarak, çoğunlukla yurttaşlarımıza evde hizmet ediyoruz ve sadece
sömürgecilerimizin ve diğerlerinin ihtiyaçları gerektirdikçe diğer ülkelerde. Ve, Dua Kitabı'na abone olan ve İngiltere Kilisesi'nin rahipleri olarak, kesinlikle onun doktrinlerini sadakatle ve dürüstçe öğretmekle yükümlüyüz, onlara ne bir şey ekliyoruz ne de onlardan bir şey çıkarıyoruz
kendi bireysel özelliklerimize göre.

_Rahip_ CANON GRAY'den.

WOLSINGHAM, _13 Ekim 1879_.

SEVGİLİ PENRHYN,--Rab'bin Duası Üzerine Mektuplar için benim adıma Bay Malleson'a teşekkür eder misiniz? Ruskin'e her zaman hayran oldum ve ondan
çok şey öğrendim. Ama yarın sizinle birlikte olma şansına sahip olsaydım, korkarım ki onun öğretisine sürekli olarak itiraz etmek zorunda kalırdım, örneğin (Mektup III. ) Otuz Dokuz Madde'nin İncil'in bir özetini içermesi gerektiği varsayımı; (V. Mektup)
insanları Baba'ya değil, yalnızca Oğul'a şükretmeleri konusunda uyarma ihtiyacı olduğuna dair inancı;
(s. 20) İnsanoğlu'ndan bahsederken kullandığı sert üslup,
mükemmel insanın ruhu olarak, mükemmel Tanrı olarak kendi iradesine göre adım adım bilgisini aldı; (VII. Mektup)
Tanrı'nın Krallığı ile Mesih'in Krallığı arasındaki karışık ayrım (Yunanca'da Efesliler 5. ayetine bakın ve 1 Korintliler 15:24'teki "_tradendo tenet_"i hatırlayın);
Mesih'in gelişinin saatini kimsenin bilmediği için dua ile hızlandırılamayacağına dair inancı; (Mektup VIII.) ihtiyaç ve zorunluluk içinde olan fakir bir adamdan ve daha fazla kazanmak için borç para alan bir demiryolu şirketinden faiz talep etme konusundaki görünürdeki özdeşleşmesi, gördüğüm kadarıyla
diğer şeyler gibi piyasa değeri yokmuş gibi paradan bahsediyor;
(Mektup X.) biz din adamlarının ihmal günahlarının suçluluğuna uyanık olmadığımıza dair inanç; (Mektup X.) duaya cevap olarak Tanrı'nın lütfuyla saflığa ve kutsallığa yaklaştıkça, onlardan
o kadar uzak olduğumuzu _farkına_ vardığımızı görememe; ve bizim
Ayinimize itirazının, günahların bağışlanması ve kötülükten kurtulmak için her gün dua ettiğimiz Rab'bin Duası'na karşı bir itiraza dönüştürülmesi, böylece
artık bağışlanmaya ihtiyaç duymayacak kadar kurtulamayacağımızı göstermek; (XI. Mektup) herhangi bir yaşam halinin diğerinden daha fazla ayartmalarla dolu olması varsayımı, sanki bir ağacın meyvesi Havva için dünyanın ihtişamının İnsanoğlu için olduğu gibi değilmiş gibi, en azından Ayartıcının gözünde.

Konuşmak istediğim noktaları böyle belirsiz bir şekilde not etmekten utanıyorum ve kardeşlerimizin bunlarla tamamen başa çıkabileceğini biliyorum. Öte yandan (VIII. Mektup) bizi harekete geçirecek ve yüreğin araştırılmasına yol açacak çok şey var. Kilise'nin günümüzün ağlayan günahlarına karşı gösterdiği çekingenlik ve soğukluğa gelince, insan sıklıkla aramızdan bazılarının peygamberlerin kendi nesillerindeki insanlara yaptığı gibi konuşmasına ihtiyaç duyduğunu hissediyor ve eksikliklerimizin Ruskin'inki gibi kelimelerle bize anlatılmasına minnettar olabiliriz.

Keşke bu kadar aceleyle yazmasaydım.

Yarın sizinle birlikte olacak tüm eski ve gerçek dostlarıma beni en içten sevgiyle anın.

[NOT.--_12 Mart 1880_:--

Bay Malleson bu mektubumu nazikçe tekrar önüme getirdi.
Aceleci ve özlü olmasına rağmen, onu genişletmek istemiyorum, çünkü Bay Ruskin'in Mektupları artık _publici juris_ ve bilgeliğine göre onlarla ilgilenmekten mutluluk duyacak birçok eleştirmenin elinde. Ancak, bir nokta hakkında birkaç kelime ekleme izniniz için minnettar olmalıyım.
"Bir yaşam durumunun diğerinden daha fazla ayartmalardan uzak olduğu varsayımına" tereddüt etmeden itiraz etmemin doğru olup olmadığı konusunda şüphelerim var, çünkü böyle bir varsayımın lehine güçlü bir _konsensüs_ olduğunu çok iyi biliyorum. Ancak ben, daha kısa olan Mutluluk, "Yoksullar kutsansın" (Luka vi. 20) ifadesinin, daha uzun olan "Ruhen yoksullar kutsanmıştır" ifadesiyle açıklandığı inancında olanlardanım. Ayrıca, "zengin olanların" Tanrı'nın krallığına girerken karşılaştıkları zorluğun, "zenginliklere güvenenlerden" (St. Markos x. 23, 24) bahseden hemen sonraki ayette bir şartla yeniden vurgulandığını görüyorum. "Öyleyse kim kurtulabilir?" diye sordu öğrenciler, aslında kendileri de yoksul olan, bu zorluğu ilk duyanlar, içgüdüsel olarak, bunun kökeninin, bir şekilde veya başka şekilde hiç kimsenin özgür olmadığı ayartmalarda olduğunu algılamış olabilirler. "Bu dünyanın kaygıları"nın yanı sıra "zenginliğin aldatıcılığı"nın da Sözü boğduğunu okudum; ve eminim ki "zengin olacak" veya "zengin olmayı dileyen" ve böylece "ayartılmaya düşen"lerin sayısı arasında, fakir bir adam da kolayca yolunu bulabilir. "Dilenci öldüğünde", "sığır, gümüş ve altın bakımından çok zengin" birinin
koynuna taşındığını hatırlamak hoşuma gidiyor;
ve bilge adamın "Zenginler ve fakirler bir araya gelir ve Rab hepsinin Yaratıcısıdır" sözlerinin anlamının çok derin ve geniş olabileceğini düşünüyorum.]

_Rahip_ H. N. GRIMLEY'den, _Norton Rektörlüğü, Bury St. Edmunds_.

Bay Ruskin'in Mektupları daha önce yakından incelendi. Bunlarda kusur gibi görünen şeyler hakkında yorumlar yapıldı. Bunlardan, bir laik için affedilebilir ama kardeşlerini eğitmeye çalışan bir din adamı için mazur görülemez ifadeler olarak, biraz rastgele ifadeler olarak bahsedildi. Onlar hakkında, İngiltere Kilisesi kürsülerinden sürekli olarak verilen öğretiler hakkında bilgi eksikliğini ortaya koydukları söylenmiştir. Mevcut makalenin Mektuplar'ın benzer özgür eleştirisinin devamına ayrılması oldukça olasıdır. Örneğin, Bay Ruskin'in (V. Mektup'ta) İlahi Oğul'u cennetteki Baba'nın gazabını yatıştıran bir kurtuluş planından kınayarak bahsettikten sonra, kendisinin, Baba'nın sevgisi gibi, neredeyse onun tahminine göre İlahi zihnin kendi içinde birlik içinde olmadığı anlamına gelen sözcüklere ifade verip vermediğini sorabilirim. Bay Ruskin'den ayrıca tefecilik hakkındaki açıklamalarına daha fazla kesinlik getirmesini ve din adamlarının cesurca kınaması gereken bu kınanabilir uygulamanın özel biçimlerini ayrıntılandırmasını isteyebilirim. Bu konuda ortaya attığı birkaç ipucu, kendi düşüncelerinde yüce bir sosyalizmin mevcut olduğunu gösteriyor. Kendisi, daha önceki yazılarında, bencilliğe dayalı bir toplumsal sistemi gölgede bırakırken, böyle bir sistemin kurulmasını hızlandırmak için yapılacak her türlü devrimci girişimi dikkatle küçümsedi ve sessizce ve düzenli bir şekilde mevcut kusurlu düzenden kendini evrimleştirirken bunun beklenmesini tercih ederdi. Kendini evrimleştirmiyor mu? Şu anda istikrarlı bir şekilde ilerleyen kooperatif hareketi, karşılıklı refahın, çoğunluğun pahasına azınlığın zenginleşmesinden çok daha mükemmel bir şey olduğu gerçeğinin kabulünden kaynaklanmıyor mu? Ve eğer, toprak sorunuyla ilgili olarak, ilişkilerde herhangi bir yeniden ayarlama yapılırsa, bu aynı hayırsever ilke ışığında yapılmayacak mı? Ancak, din adamları Bay Ruskin'in sözlerine kulak verip hemen tefecileri ayrım gözetmeksizin aforoz etmeye başlasalardı, Bay Ruskin'in kendisine daha önce tavsiye ettiği daha iyi bir durumun düzenli bir şekilde gelişmesinden tamamen farklı bir toplumsal devrim başlatmış olmazlar mıydı? Benim kendi izlenimim, Bay Ruskin'in Mektupları'nın okunduğu her yerde, tefecilik sorunuyla ilgili daha net, daha kesin bir ifadenin memnuniyetle karşılanacağını söylersem, ortaya çıkacak bir dileği dile getireceğim. Her yerdeki din adamları, Mesih Kilisesi'nin sınırları içinde artık birkaç kişiyi, gereksiz bir servet fazlalığıyla ve etraflarında mutsuz, umutsuzca, sefil bir şekilde yoksul olan birçok kişiyi kucaklamayacağı günün gelmesini nasıl hızlandırabileceklerine dair her türlü ipucunu minnettarlıkla karşılayacaktır; ayrıca, çoğunlukla parasızlığın eşiğinde yaşayan çok sayıda çalışkan öğretmen, din adamı, sanatçı ve edebiyat emekçisi ile birlikte - Bay Ruskin'in daha önceki yazılarında, varlığının keskin ve sempatik bir şekilde farkında olduğu adamlar.

Ancak, Bay Ruskin'in Mektupları'nın tutarsızlık gösteriyormuş gibi görünen veya pratik olarak yararlı olabilmeleri için daha fazla dil kesinliğine ihtiyaç duyan kısımları üzerinde durmayacağım. Bana göre, din adamlarının Bay Ruskin'e bunları önlerine koyduğu için tereddütsüz
çok minnettar olabilecekleri kısımlardan bahsetmeye devam edeceğim.

Ve ilk olarak, Bay Ruskin'e başlangıçta bir katolik notası
verdiği için minnettar olmaktan başka bir şey yapamayacağımızı düşünüyorum. İngiliz Kilisesi'nin din adamlarına (bize sorduğunu söyleyeyim, size ve bana soruyor), kendimize sadece dar görüşlü bir Kilise'nin din adamları olarak mı yoksa Evrensel Kilise'nin din adamları olarak mı baktığımızı soruyor. Sürekli olarak dile getirdiğimiz öğreti, Avrupa Kıtası'ndaki Hristiyan Kiliselerinin öğretileriyle uyumlu mu, yoksa farklı mı? Bay Ruskin'in bu soruları sorarken kullandığı ton, bizim kendimizi yurtdışındaki Hristiyan Kilisesi'nin din adamlarından
ayrı olarak gördüğümüzü duymanın onu hiç memnun etmeyeceğini ima ediyor. Gerçekten de, tek bir onay sesiyle, Hristiyanlığın geri kalanıyla birlikteliğimizi kabul ettiğimizi, Fransa Kilisesi'nin, İtalya Kilisesi'nin ve her yerdeki Kilise'nin din adamlarını kardeşlerimiz olarak tanıdığımızı varsaymaya devam ediyor. Bay Ruskin bu nedenle isminin desteğini herhangi bir yararsız Protestanlığa ödünç vermez. Tüm Hristiyan Kilisesi'nin her zaman bir Protestan Kilisesi olması gerektiği ve hatta bireysel üyelerin zaman zaman protesto sesleri çıkarabileceği anlamlar vardır. Kilise, dünyada kötülük için çalışan tüm etkilere karşı protestosunu her zaman yükseltmelidir - bireysel, ailevi, toplumsal, ulusal ve uluslararası yaşamın Hristiyan ideallerini devirmeye eğilimli olan her şeye karşı. Kendi sınırları içinde ortaya çıksalar bile, insan el işçiliğine ve insan dehasının tezahürlerine herhangi bir hayırsever izlenim bırakmasını engelleme eğiliminde olan tüm engellere karşı protesto etmelidir. İçindeki, sanatı putlaştırmaya ve dramayı demoralize etmeye hizmet eden ve ikisini de İncil ışınlarının aydınlatması beklenemeyecek karanlık bir dış bölgeye sürgün eden Protestanlığa karşı protesto etmelidir. Zekayı yoksullaştıran ve duyguları ürküten, insanların hayatlarının tüm enerjilerini çok eksik bildikleri düşünce sistemlerine karşı protesto etmeye ve başkalarının amaç ve güdülerine karşı sürekli bir şüphe tutumu sürdürmeye adamalarına neden olan
yaramaz Protestanlığa şiddetle karşı çıkmalıdır. Bu tür Protestanlığın etkisi altında, birçok kişi,
Hristiyanlığın din adamlarının büyük bir kısmının özgürlüğe karşı komplo kurmaktan, yalanlar yaymaktan ve insan ruhları arasında yıkım yaratmaktan başka bir amaç için yaşamadıkları güvencesine kapılmıştır. Bu Protestanlık aramızda herhangi bir güce sahip olmaktan hızla
vazgeçiyor; yine de, henüz tamamen yok olmamış olmasına rağmen, Bay Ruskin'in bunu hitap ettiği kişilerin ana gövdesine atfetmediğini görmek rahatlatıcıdır.

Bana öyle geliyor ki, Kilise'nin öğretmenleri olmaya çağrılanların alışılmış protestocu tutumu, kendilerinin Hıristiyan gerçeğinin tapınağına uygun şekilde girmedikleri anlamına geliyor. Hıristiyan öğretisinin tüm harikulade uyumuyla kendini gösterdiği kişi, kendi zihninde her zaman mevcut olanı başkalarına açmaya kendini adamaktan başka bir şey yapamaz, böylece onların düşüncelerini tutarlı ve simetrik bir şekilde inşa etmeye yardımcı olabilir ve böylece onları Hıristiyan inancında sağlam bir şekilde yerleştirmeye yardımcı olabilir. O halde, bana öyle geliyor ki, Bay Ruskin'in, Hıristiyanlık için bir gelecek birleşme düşüncesinin memnuniyetle karşılandığı İngiliz Kilisesi din adamlarına, her ne kadar kısa da olsa, bir cesaretlendirme sözü söylemiş olmasından dolayı minnettarlığımızı ifade edebiliriz. Bay Ruskin, İtalya'daki ve Kıta'nın diğer yerlerindeki Hristiyan Kilisesi'nin pratik işleyişine aşinadır ve gördüğü gibi, kilisenin etkisinin düzenli ve sağlıklı bir toplumsal yaşam durumu sağlamaya yönelik olduğunu gördüğünden, bir zamanlar söylenmeye alışkın olunan ve aynı şekilde gerçekle çelişen ve Hristiyanların birbirlerinden kötü niyetli bir şekilde ayrılmalarına yol açan ayrım gözetmeyen iftiralara yer vermez.

Ancak, bence, Bay Ruskin'e, Tanrı'nın Babalığı'nın büyük Hristiyan doktrinine yaygın bir şekilde dikkat çektiği için daha da minnettar olmalıyız. Günümüzde insanların düşünceleri önünde bunun özellikle yükseltilmesine ihtiyaç vardır ve bu şekilde yükseltilmektedir. Ne kadar çok desteklenirse, o kadar tam olarak ayırt edilecektir. Doktrinin İngiliz Kilisesi içinde kabul edilmediği söylenemez. Yine de, henüz tüm doluluğuyla kabul edilmemiştir. Kilisemizin sınırları dışındaki ayrılıkçılar arasında, Tanrı'nın tüm insanlığın Babası ve aynı zamanda sevgi dolu Baba olduğu doktrini iki aşırı şekilde reddedilmektedir. Tek aşırı görüşü benimseyen "inanlılar" grubu, Bay Ruskin'in bize hatırlattığı gibi, Tanrı'nın babacan sevgisi düşüncesiyle çok aydınlık olan Rab'bin Duası'nın yalnızca kendileri gibi seçilmişler tarafından kullanılması gerektiğini ve diğerlerinin Tanrı'ya Babaları olarak hitap etme hakkının olmadığını düşünmektedir. Diğer sözde "inanlılar" grubu, günahlarının bağışlanması için her gün dilemelerini gerektiren sözcükleri kullanma ihtiyacının ötesinde, mükemmellik aşamasına geldiklerini acınası bir Ferisilikle düşünür. Suçları var olmadığı halde neden böyle şeyler istesinler ki? Eğer Baba'nın çocuklarıysalar, cennetteki Baba'ya hitap eden duayı bilinçli bir şekilde kullananlarla aynı anlamda değillerdir. Bay Ruskin'in kolay kaleminin, onu, ruhlarının daha sağlıklı olmasını istediklerini itiraf etmeye gerek duymayan bu kendini beğenmiş kişilerle bir anlığına sempati duymasını sağlayan, Liturjimizle ilgili bazı sözcükler yazmaya yöneltmesinden dolayı üzgünüm. Ancak, Mesih'te bize vahyedildiği gibi, Tanrı'nın sevgi dolu Babalığı doktrini, Hıristiyan dünyasına giderek daha açık bir şekilde kendini göstermektedir. Eğer bize kendini açmışsa, onun artan ayırt etme yeteneğine yardımcı olabiliriz. Bu, tüm insan yaşamının ve insan çabasının her alanının İlahi himaye altında olduğu düşüncesinin kabulünü içeren bir şeydir. Tanrı her bakımdan Babamızdır. Tüm insan mükemmellikleri, O'nda tamlık ve mükemmellikleriyle mevcuttur. Bizde ve etrafımızdaki kardeşlerimizde tezahür ettikleri gibi, insanlık aleminde cisimleşen İlahi mükemmelliklerdir.

Örneğin, çocukluk, tatlılığını ve çekiciliğini Hristiyan evlerinde tezahür ettirdiği gibi, Tanrı'da yaşayan ve Beytüllahim ve Nasıra'daki İlahi Çocuğun yaşamında dünyaya yüce bir şekilde tezahür eden ebedi çocukluğun bir sonucudur.

Böylece Tanrı'nın sevgi dolu Babalığı doktrininin altında, çocukluğun ilahiliği düşüncesi barınmaktadır. Bununla birlikte birçok benzer düşünce vardır. Gençliğin ilahiliği, Hıristiyan çocukluğunun açık sözlülüğü, Hıristiyan kızlığının şefkatli zarafeti vardır; bunlar insanlığın İlahi Rabbinde kalan ebedi gençliğin tezahürleridir.

Size aynı şekilde erkekliğin ve kadınlığın ilahiliğinden ve yaşlılığın ilahiliğinden bahsedebilirim. Tüm kadınsı mükemmellikler ve tüm erkeksi erdemler İlahi Olan'da bulunur. Size evli yaşamın ilahiliğinden, Hıristiyan babalık ve analık ilahiliğinden bahsedebilirim. Öğrencinin ve öğretmenin yaşamının ilahiliği de üzerinde durulabilir. Herkesin günah ve bencillikten uzaklaşmalarına ve Tanrı ile ve O'nun sevgi dolu yaşamıyla birliğe girmelerine yardımcı olan herkesin katılabileceği uzlaşma hizmetinin ilahiliği, bunu size verimli bir düşünce olarak sunuyorum. Acı çeken insan ruhlarının tesellisi ve rahatlamasına yönelik tüm çabaların ilahiliği, bu da Tanrı'nın insanlığın Babası olduğu büyük Hıristiyan gerçeğinde yer alan hayırsever düşüncelerden biridir. Ancak aynı büyük gerçek bizi diğer yararlı düşüncelerin ayırt edilmesine götürür. Bunlardan, insan bilgisinin artırılması, geçmişin depolanmış derslerinin bir araya getirilmesi, günlük yaşamın güzelleştirilmesi, büyük kardeşliğin günlük düşüncelerinin rafine edilmesi ve manevileştirilmesi gibi amaçları olan tüm emeklerin ilahiliğiyle bağlantılı olarak bahsedebilirim. Bu nedenle, bilimsel emeğin ilahiliğinden bahsetmek oldukça haklı olacaktır, çünkü bu, maddi dünyanın tüm görünümlerinin sonucu ve tezahürü olan Tanrı'nın düşüncelerinin açığa çıkmasını amaçlamaktadır. Aynı şekilde, geçmiş çağlarda dünyaya bahşedilen İlahi rehberliğin sonuçlarını görmemizi sağlayanların çalışmalarının ilahiliğinden de bahsedebilirim. Sanatçının eserinin ilahiliğinden bahsedebilirim.
Kendini, saygıyla baktığı manzaranın altında yatan duyguyu tuvale koyduğu renklerle ustaca iç içe geçirme becerisi edinmeye adamış olan kişi,
bu ona göre, dikkatsiz gözlerle görülmeyen bir güzellik cennetinin tezahürüdür. Ayrıca, dünyaya gerçeği dişil ve en çekici yönleriyle sunan
Hristiyan şairin çalışmalarının ilahiliğinden de bahsedebilirim.

Tüm bunlardan bahsetmem gerektiğinde, hepsi tek bir cümlede özetlenebilirdi -- İnsanlığın ilahiliği. Ve bu, Tanrı'nın Babalığı doktrini tüm etkileyiciliğiyle bize kendini sunduğunda, zorunlu olarak tanınmaya
uğradığını belli belirsiz göstermeye çalıştığım şeydir.

Sonlandırmam gerek. Bay Ruskin'in, diğer ülkelerdeki Kilise ile ilişkimize atıfta bulunarak bize sorduğu soruda, bir tür katoliklik olduğunu söylemiştim. Protestanlık konusunda kendim söylediklerimde, Hristiyan bireyciliği ilkesine tam bir sadakatle çelişen hiçbir şey söylemedim. Ancak otoriteye karşı mutlak bir isyan içindeki bireycilik yalnızca karışıklığa ve çok sayıda tiranlığa yol açar. Bireycilik, cömert ve her şeyi kapsayan bir otoritenin koruması altında en iyi şekilde gelişir. Bireycilik, isyan tavrını benimsemeden önce, cesur bir sabır ve etrafındaki tüm yüksek etkilere karşı saygılı bir itaatle, geleceğin otoritesine hayırsever bir şekilde katkıda bulunabileceğini ve nüfuzunun cömertliğini ve evrenselliğini artırabileceğini düşünmelidir. Ayrıca, Bay Ruskin'in Tanrı'nın Babalığı hakkındaki sözlerinin de evrensel bir ifade olduğunu belirtmek isterim. Çünkü Tanrı'nın Babalığı, üzerinde düşünüldüğünde, hiçbir insan çabasının O'nun kontrolü dışında olmadığını; O'nun evinin, düşünce, şefkat ve sevgi dolu emeğin birçok evinden biri olduğunu görmemize yardımcı olur; Onun göksel krallığının, insan enerjilerinin yönlendirilebileceği, insan düşüncelerinin dolaşabileceği, insan sevgisinin kendini
gösterebileceği tüm alanları kapsayan bir krallık olduğu.

_Rahip_ KANON E. H. M'NEILE'den, _Liverpool_.

II. Mektupta tam olarak hangi soru sorulmuştur?

Din adamlarının evrensel bilimin öğretmenleri olup olmadıkları mı?

Eğer öyleyse, evet, en evrensel bilimin, yani sonsuz yaşam olan Tanrı bilgisinin ve ona
ulaşmanın yolu olan kutsallığın öğretmenleriyiz; ve bu bilimin evrensel olan ilkeleri, diğer bilimlerde olduğu gibi, insan araştırmasıyla
keşfedilmemiş, Tanrı tarafından
ortaya çıkarılmıştır.

Soru, bir öğretmenin hangi görüşlere sahip olduğunun hiçbir önemi olmayan bilimsel noktalar olduğunu mu ima ediyor? Ve eğer öyleyse, bu, Otuz Dokuz Madde'de tanımlanan doktrin konularının tümünün bu nitelikte olduğu anlamına mı geliyor?

Eğer öyleyse, bilimsel araştırmacıların teorileri veya spekülasyonları hakkında çeşitli görüşlerin önemsiz olduğunu, bilimin temel ilkelerinin önemsiz olduğunu ve bu ilkeler arasından tüm doktrin sorularını hariç tutamayacağımızı söylüyorum. Bilimsel konularda farklı görüşlere sahip olmanın ne anlama geldiğini bilmiyorum. Bilimsel gerçekler hakkında görüş ayrılığı olamaz; ancak yönler ve bunlardan çıkarılacak çıkarımlar hakkında olabilir. MEKTUP III

Burada kesin bir soru var. Cevabım, Evet, ancak İncil'in bir ifadesi için Otuz Dokuz Maddeye değil, İncil'in dayandığı gerçeklerin en basit özetini içeren Havarilerin İnanç Bildirgesi'ne atıfta bulunuyoruz. (Bkz. 1 Korintliler xv. 1, vb.)

MEKTUP IV

Burada cevabım, Hayır. Rab'bin Duası, İncil'in bir ifadesi olarak değil, onu kabul edenlerin dili olarak tasarlanmıştır. Şüphesiz, duanın terimleri, geriye doğru çalışarak İncil'in bir tanımını getirecek şekilde açıklanabilir; ancak eksiksiz bir açıklama Otuz Dokuz Maddeden daha uzun olacaktır. Burada, Tanrı'dan uzaklaşmış günahkarlara kurtuluş teklifi ile Tanrı'ya uzlaştırılmış çocuklarının söylenmesi arasında ciddi bir düşünce karışıklığı var gibi görünüyor.

MEKTUP V

Rabbin Duası, Hıristiyanlar için temel bir öğretidir, ancak Tanrı ailesinin dışındakilere öğretilecek ilk şey değildir.
Cennette bir Babamız olduğu gerçeği, İncil'in temel bir parçasıdır. Rab'bin Duası'nda varsayılır; ve aynı şekilde, Babamızın bize olan şefkatli sevgisi nedeniyle, günahın değil, Tanrı'nın yaktığı "tüketen ateşten" kurtulmamız için Oğlunu bizim için ölmesi için verdiği gerçeği de vardır; ve böylece gerçekten de hem Baba'ya hem de Oğul'a şükran duymamız gereken
kutsanmış bir bağışlanma planımız vardır. Bu, apostolik duanın tüm maddelerini anlaşılır ve canlı hale getirir.

MEKTUP VI

Sayfa 14: "Başka günahlar için," vb. Bunun yanlış bir yorum olduğunu düşünüyorum.
Tehdidin gücü olumludur, karşılaştırmalı değildir. Yasanın dili her günaha karşı benzerdir.

Duadaki ikiyüzlülüğün iğrençliği hakkında söylenenlere içtenlikle katılıyoruz. Tanrı bize bundan kaçınmamız ve kardeşlerimizi buna karşı sadakatle uyarmamız için lütuf versin! Ancak bundan sonra gelenlerde din adamlarının sahip olmadığı bir disiplin gücünün varsayılması var ve korkarım ki laikler bunu onlara kabul etmeye pek yanaşmazlar. Bay Ruskin ayrıca yabani otlar benzetmesinde hizmetçilerin eski hatasına düşüyor gibi görünüyor.

MEKTUP VII

21. sayfada St. John xiv. 9 yanlış bir şekilde alıntılanmıştır ve yazarın tam olarak ne demek istediğini bilmek zordur.

"Bize olan tüm ilişkilerinde ve bize olan emirlerinde" vb. ifadesine itiraz ediyorum (bkz. _örn._, St. Matt. xxviii. 18-20.)

Duasının duyulup duyulmayacağını bilmemesine gelince, bkz. St. John
xi. 41, 42.

Rabbimizin Kendisinin, en azından olduğu haliyle, bize verdiği duayı
kullandığını söylemenin yanlış olduğunu düşünüyorum.

Sayfa 20, 21: Bana öyle geliyor ki Bay Ruskin, itiraz ettiği
tam da bu benzetmeyi en güçlü şekilde çiziyor. Elbette Mesih'in krallığı,
Babasının krallığıdır. (Vahiy xi. 15, xii. 10; Efesliler 5. ayet.) Bu pasajın altında, Rabbimiz'in gerçek ilahiliğini kabul etme isteksizliği yatmıyor mu?

MEKTUP VIII

Sayfa 25: Burada kesinlikle bir hata var. Kişisel kutsallık ve
ulusal refah çok farklı şeylerdir. Bir ulusun bu dünyadan başka bir varlığı yoktur; bu nedenle refahı, hedeflenmesi gereken başlıca amaçtır; ve bu, şüphesiz halkının kutsallığıyla desteklenir.
Ama bir insanın bundan sonra başka bir hayatı vardır; ve rahatlık ve zenginlik onun varlığının sonu değildir. Eğer kabul edilirlerse, onlar onun kutsallaşmasının araçlarıdır, _tersi_ değil.

Bana öyle geliyor ki Bay Ruskin bu Mektupta biraz
pervasızca yazıyor ve çağımızın putperestliği olan açgözlülüğe karşı sadık bir vaaz duymamışsa, vaizlerle ilgili deneyiminde tek başına talihsiz olmalı. 26. sayfada, günah için ücretsiz bir affın ilanının onu teşvik etme eğiliminde olduğunu varsayarak büyük bir hataya düşüyor gibi görünüyor. Bir insan günahlarının gücünden
kurtarılacaksa, önce onların suçundan
kurtarılmalıdır.

Şüphesiz Tanrı'nın lütfu bazıları tarafından kötüye kullanılmıştır; ve Aziz Paul'ün kendisi de öğretisinin böyle bir kötüye kullanıma açık olduğunu hissetmiştir (Romalılar vi. 1, 15). Bence, büyük şehirlerimizin yozlaşmasını din adamlarının öğretilerine bağlamak
doğru değil. Bunun daha çok o öğretinin yokluğuna atfedilmesi gerekir.

MEKTUP X

Bay Ruskin'in bize karşı yönelttiği suçlamalarda (ve şüphesiz çokça) ne kadar adalet varsa da, burada Ayinimize yönelttiği suçlamada kesinlikle tamamen yanlış bir anlayış içindedir.

Dua Kitabımız şüphesiz inanan Hıristiyanların kullanımı için oluşturulmuştur ve tövbe etmeyenler için uygun değildir; ancak tövbe eden vergi görevlisinin ve ileri düzey Hıristiyanın ihtiyaçlarına uyarlanması
çok harikadır. Ve bir dua biçiminin bu şekilde uyarlanabileceği, Bay Ruskin'in herkese öğretilmesi gereken _ilk_ şey olduğunu söylediği ve tüm düşünme pratiğine rağmen, yeterince açıklayamayacağını hissettiği Rab'bin Duası tarafından kesinlikle kanıtlanmıştır.

Elbette, kutsal olmayan bir itirafın tekrarı, kutsallığın ilerici olduğunu ve ruhsal büyümenin yalnızca yeni sözcüklerle değil, eski sözcüklerin daha içten bir şekilde dile getirilmesiyle ifade edilebileceğini fark ettiğimizde, kutsallık için dualarımızın etkinliğine gölge düşürmez. "İçimizde sağlık yok" şeklindeki özel ifadeye gelince, bunun ya Aziz Paul'ün açıklamasına - "İçimde, yani bedenimde iyi bir şeyin barınmadığını biliyorum" - ya da "sağlık"ın eski anlamına göre, yani "_sağlığı kurtarmak_", _kurtuluş_, _kurtuluş_
(Mezmurlar cxix. 123, Dua Kitabı; Yeşaya lviii. 8; Yeremya viii. 15) anlaşılması gerekir.

Ayrıca, tövbenin yalnızca tek bir kesin eylem değil, bir zihin durumu olduğunu belirtmek gerekir.

Bay Ruskin'in Rab'bin Duası hakkındaki tüm bu yorumlarının altında yatan şeyin, insanın düşüşünün gerçeğini tanımada bir başarısızlık olduğunu düşünüyorum.

İnsan doğası bir harabedir ve parçalarının yeniden düzenlenmesiyle onarılamaz. Tanrı, Oğlunu yeni bir ruhsal yapının temeli olarak göndererek bir çözüm sağlamıştır; ve bu temel üzerine inşa edilecek her insan, Kutsal Ruh'un işleyişiyle kendisi yeni bir yaratık haline gelmelidir. Her bir ruhun yenilenmesi olmadan, insanlığı kitleler halinde iyileştirmeye yönelik tüm çabalar başarısız olacaktır; ve şüphesiz din adamları sıklıkla bu hataya düşerler.

Rab'bin Duası, doğası gereği tüm insanlığın duası değildir. Yeniden doğuşla sahip oldukları ve dönüşümle zevk aldıkları bir duadır.

E. H. M'NEILE.

_Rahip_ P. T. OUVRY'den.

Faizin anlamı hakkında birkaç söz eklemek isterim. Bu önermeyle başlıyorum. Bir özgür insanın diğer özgür insandan istediği her şeyi satın alması Tanrı'nın iradesine aykırı bir şey değildir. İki evim var, birinde yaşıyorum, diğerini kiraya veriyorum. Kiracım bana evlerin piyasa kirasını ödüyor ve böylece her iki taraf da faydalanıyor. İki bin poundum var. Kendi hesabıma ticarette bin pounddan fazlasını kullanma kapasitem, fırsatım veya isteğim yok. Komşumun ticarette sahip olduğundan daha fazla para kullanma enerjisi ve etkinliği var. Bana yedek bin poundum için memnuniyetle yüzde beş teklif ediyor. Ben de bu şartlarda isteyerek borç veriyorum. Bunu kullanarak yüzde on kazanıyor. Bana beş pound veriyor ve kendisi için beş pound kalıyor. Eğer bu tefecilikse, yasal ve doğrudur.

Birçok küçük toprak sahibi çiftçinin sermayesi yoktur. Bir tefeci, ürünlerini kendisine belirleyebileceği bir fiyata satmaları koşuluyla onlara ihtiyaç duydukları şeyi tedarik eder. Olayın koşullarından, tefeci muazzam bir
kâr elde eder. Çiftçinin
ancak yaşamın gereklilikleri vardır. Bu, terimin kötü anlamında tefeciliktir, ancak daha doğru bir şekilde baskı veya gasp olarak adlandırılır.

Yine, bir adam cahil deneyimsiz gençlere, reşit olduklarında geri ödeme vaadiyle
para verir. Bu da baskı veya gasptır.

Benzer bir baskı, kötü evler yüksek kiralarla
fakir insanlara kiralandığında görülür. O halde, tefecilik, baskı veya gasp anlamında, para ödünç vermenin doğasında yoktur; fakat insan ile insan arasındaki her türlü haksız alışverişin yapıldığı işlemde eşit olarak yer alır.

P. T. OUVRY.

GRANGE-OVER-SANDS,
_1 Ekim 1879_.

SEVGİLİ BAY MALLESON,--Dün, anlık olarak yaptığımız, basılıp Bay Ruskin'in eleştirisine sunulan sözlerimize şiddetle karşı çıktım ve o zaman söylediklerimi hala aynı şekilde hissediyorum.

Ancak, geçen yıl yayınladığım bir vaazlar kitabını, Mektupları'na bir yorum olarak göndermeye itirazım yok, çünkü Tanrı'nın adının kutsanması konusunda, Bay Ruskin'in din adamlarını suçladığı kısıtlı görüşü benimsemediğimi düşünüyorum ve ayrıca (diğerlerinden önce yazılmış ve erken eğitimin önyargılarıyla renklendirilmiş olan Üçlü Birlik doktrini hakkındaki vaaz hariç) Tanrı Baba'yı sonsuz, şefkatli, babacan bir sevgiye sahip bir Varlık olarak ortaya koyduğumu düşünüyorum. Salyangozlar tazıların ayak izlerini takip edebildikleri ve yarasalar kartallarla aynı yöne bakabildikleri sürece, sanırım bazı din adamları ayaklarımızı ve gözlerimizi Bay Ruskin'inkiyle aynı yola sokuyoruz. Bana öyle geliyor ki, dinsel konular üzerinde düşünen hepimiz, ister din adamı ister dahi olsun, şu anda daha iyi ve daha doğru bir şeye doğru yol alıyoruz. Bay Ruskin gibi adamlar, buharlı gemiler gibi, hedeflerine doğru hızla ilerliyorlar; daha zayıf zihinler ise, yelkenli gemiler gibi, _popularis aurası_ ve doktrin rüzgarlarının insafına kalmış durumdalar, ancak ikisi de aynı noktaya doğru gidiyor.

Bu mektubu aynı postayla gönderiyorum.

En içten dileklerimle,
H. R. S.

_Rahip A. G. K. SIMPSON'dan, _Brighton_.

Tanrı'nın sevgisinin, insanlıkla olan tüm ilişkilerinin başlangıç ​​nedeni olduğuna ikna olduk ve onunla "Cennetteki Babamız"ın geniş platformunda buluşmaktan mutluluk duyuyoruz; ancak bunun bizim için yeni bir platform olmadığını, ancak uzun zamandır üzerinde durduğumuzu varsayıyoruz.

Fakat inancımızın bu genel ifadelerinin ötesinde, İlahi gerçeği genel kabul görecek kadar açık sözcüklerle ifade etmenin mümkün olup olmadığından şüphe ediyorum. _Küçüklük_ ile orantılı olarak _anlaşmazlık_ olurdu. Tek bir büyük gerçeği (belki de en büyüğünü) ele alırsak, Kefaret hakkında herkesin veya çoğunluğun alacağı gibi açık ve basit bir ifade ortaya koymak mümkün olur muydu? Bay Ruskin'inki gibi bir zihin, birkaç yıl önce şimdikinden daha popüler olan adli görüşle yetinmezdi. Bana göre daha akıllıca olan, Coleridge'in "Yansımaya Yardımcılar" adlı eserindeki gibi bir öğretiyi kabul etmektir. "Gizemli eylem, işleyen sebep," diyor, "aşkındır." "_Factum est_" ve gerçeğin ifadesinde yer alan bilginin ötesinde, yalnızca sonuçlarıyla karakterize edilebilir. (Coleridge'e göre) bu sonuçlar dört metaforla örneklendirilir:--

1. Günah sunusu veya kefaret.

2. Uzlaşma.

3. Kurtuluş.

4. Bir borcun ödenmesi.

Şimdi, sade, basit bir ifade metaforu fazla zorlamaya ve gerçeğin bir yönünü sanki tamamıymış gibi kelimelere dökmeye çalışmaz mı? Piskopos Butler gibi saygılı bir zihin, kefaretin biçimini bulmaya çalışan merakı kınadı. "Bunun Kutsal Yazılar'da bildirildiğini görmüyorum" dedi. Ve yine de kefaret, gerçek ve basit bir ifadenin dikkate alması gereken birçok noktadan belki de en önemlisi olmasına rağmen, yalnızca _biri_. Özel din adamının bu veya şu konudaki düşüncelerini kelimelere dökmesi nispeten kolay olurdu, ancak o zaman kendisine sürekli olarak belirli bir noktayı yeterince değerlendirmediği, etrafında dolaşıp tüm yönleriyle görmediği; görüşünün yetersiz ve eksik olduğu; ve yanılabilir ve insani olduğu için itirazların bazılarının şüphesiz doğru olduğu ve basit ve açık ifadenin en azından bu açıdan yanıltıcı olduğu söylenirdi.

_Rahip_ G. W. WALL'dan, _Bickerstaffe_.

MEKTUP II

Bu Mektup, biraz tuhaf bir şekilde yanlış ifade edilmiş "kesin bir soru" içerdiğini iddia ediyor. Kesin dilbilgisi biçiminde, bir Din Adamları Konseyi üyelerinin ve bu şekildeki işlerinin bir tanımını istiyor. Bu "kesin soru" aslında iki soruyu bir arada sorma yanılgısının bir örneğidir, ancak "matematiksel" kesinlikle cevaplanması gereken bir soru matematiksel doğrulukla sorulmalıdır. Ancak burada başlangıçta belirsiz kelimeler ve yanıltıcı ifadelerle sorulan ve sorulanların reddedeceği varsayımlara dayanan bir soruyu cevaplamaya çağrılmaya karşı bir itiraz girilmelidir. Anında bulanık bir retorik resme dönüşen sözde "aksiyomatik" bir soruyla başa çıkmak imkansızdır. "Belirli bir Devletin bağlı hizmetkarları." Bu ifade "İngiltere, tüm hatalarına rağmen seni hala seviyorum" anlamına mı geliyor? Yoksa "personele bağlı" ile aynı anlamda mı kullanılıyor? Peki, "Ben Devletin bağlı ve maaşlı bir hizmetkarıyım, başka bir şey değilim" diyecek çok sayıda din adamı var mıdır? Devlet tarafından "maaşlı" olduklarını kabul edecek çok sayıda kişi var mıdır? Devlet veya temsilcileri tarafından "incelenmiş" ve "numaralandırılmış" ve "güvenilir kişiler topluluğuna" kabul edilmiş olduklarını kabul eden çok kişi var mı? Ve yine de, din adamlarının çözmeye "ciddi bir şekilde çağrıldığı" "aksiyomatik" soruyu ele alabilmemiz için önce tüm bu önceki soruların cevaplanması gerekir. Çözüm için ortaya konulan soru, şu tür bazı soruşturmaları ima eder: İngiltere Kilisesi yalnızca İngiltere Devleti'nin bir Departmanı değil midir? Bir din adamı, Hazine, İçişleri Bakanlığı veya Postane'nin bir çalışanı Devlet Memurluğu'na ait olduğu gibi Kilise Hizmetleri'ne ait değil midir? Örneğin, Chamouni'deki yetkililer, dağcılık için rehber olarak belirli kişileri inceler ve onaylar: İngiliz Devleti de benzer şekilde, İngiltere ve İngilizler için "hayata götüren, tüm iyi insanların bildiği şekilde" rehber olarak belirli kişileri inceleyip onaylamıyor mu? "Evrensel"in "özel" için en yanıltıcı kullanımı, çünkü ya din adamları "tüm iyi insanlar"ın sayısından hariç tutulmalı ya da tüm iyi insanların bilgilerinde hemfikir olduğu iddiası, dördüncü Mektup'ta din adamlarının hayata giden yolun ne olabileceğini "tam olarak belirlememiş" olmakla suçlandığı için, yerle bir oluyor. Ancak bu Alp örneğini değerli olduğu için ele alarak, "Bu ne anlama geliyor?" diye sorabiliriz. Pratik soruları yüceltmek ve bir yandan dar veya dar görüşlü, "Chamounist veya Grindelwaldist" olma eğilimi, diğer yandan "göksel dağlar" ve anlaşılmaz "yarıklar" ile ilgili belirsiz ve aşkın olma eğilimi nedeniyle tüm doktrinleri, dogmaları ve teolojik görüşleri küçümsemek amaçlanmamış mıdır? "Episkoposluk veya Cemaatçilik, yedi veya iki sakrament ve benzeri konulardaki öğretileriniz yalnızca yerel görüşlerdir ve bu yüzden onları ortadan kaldırın; Kutsal Üçlü, Enkarnasyon ve benzeri konulardaki doktrinleriniz yalnızca aşkıncılıktır ve bu yüzden onları da ortadan kaldırın,--

İnanç biçimleri için fanatik bağnazlar savaşsın,
Hayatı doğru olan yanlış olamaz. '"

Yine de bu Mektupta belirtilen bir "rehberin" niteliklerinin biraz tuhaf olduğunu ima etmek kabul edilebilir. Sıradan bir adam, bir Chamounist rehberin en azından Mer de Glace, Jardin veya Grand Mulets'in yerlerini bilmesinin beklendiğini varsayabilirdi, ancak görünüşe göre o, coğrafya hakkındaki herhangi bir "Chamounist görüşten" daha üstün görünüyor ve yalnızca yerellik ve atletizme dair evrensel bir bilime güvenmeye hazır, bu güven dağcılık ölümlerinin verimli bir nedeni olmuştur.

Çoğu Ruhban Konseyinin bu Mektuptaki "aksiyomatik" soruyla ilgili olarak vereceği cevap muhtemelen "Bir yanılgıyı cevaplayamayız; bu konuda sana cevap vermeye dikkat etmiyoruz."

MEKTUP III

Şimdi Hristiyan İncili ile ilgili ikinci bir soru ortaya atılıyor.
"Mesih'in İncili"nden, yazarın görüşüne göre Luther ve Augustinus'un eşit şekilde bir "İncil"in kurucuları olduğunu gösteren bir bağlantıyla söz ediliyor. Bu, onun mübarek Rabbimiz hakkındaki değerlendirmesini kasıtsız olarak ifşa etmesi midir, "Haham, biliyoruz ki
Sen Tanrı'dan gelen bir öğretmensin" ve bundan fazlası değil mi? Çünkü sekizinci Mektup, İncil'e, O'nun Baba'nın yanında, dünyayı onunla birlikte düzeltecek biri olarak bizim Savunucumuz olduğu yönünde bir alay içeriyor. Ardından, İncil'in ilk etapta açık sözcüklerle ifade edilmesinin veya İncil'in ilk ilkelerinin açık sözcüklerle ifade edilmesinin istendiği anlamına gelebilecek karışık bir soru geliyor. Muhtemel anlamı, "Dini öğretinin "Herhangi bir
gizemden arındırılmış mı?" İncil'in Otuz Dokuz Madde'de ortaya konulması gerektiği şeklindeki olağanüstü varsayım, ancak
Savaş Maddeleri'nde askeri taktikler üzerine bir incelemenin yer aldığı varsayımıyla eşdeğer olabilir. Belki de matematiğin aksiyomatik ilkelerinden bazıları, örneğin "bir nokta, hiçbir parçası olmayan şeydir", "açık sözcükler ve kısa terimlerle" ortaya konmuş olsa da, "basit
insanları" çok şaşırtabilir.

Ancak bu ikinci sorunun altında birkaç yanılgı yatmaktadır.
Doğamızın ahlaki ilkelerinin zorunlu olarak entelektüel kapasitemizin kapsamıyla bağlantılı olduğu yanılgısı; İlahi Gerçeklerin
insan dilinin yanlış aracıyla yeterince ifade edilebileceği yanılgısı; derin şeylerin zorunlu olarak açık sözcüklerin kullanımıyla açık hale getirildiği yanılgısı; üzerinde hareket ettiğimiz her şeyin
zorunlu olarak anlaşıldığı yanılgısı. Sıradan bir adam Telgrafı kullanmayı reddetmez
çünkü Kuvvetin Korelasyonu hakkında hiçbir şey bilmiyor olabilir veya basit bir kişi "uzay" onun kavrayışının ötesinde olduğu için seyahat etmeyi reddedemez. Eğer İncil, Aziz Paul'ün söylediği gibi, kurtuluş için Tanrı'nın gücünün bir vahyidir, zorunlu olarak onu çevreleyen bir gizem miktarı olmalıdır. İlahi Doğanın bizim için bir gizemden başka bir şey olması imkansız olduğundan, Kilise tarafından anlaşıldığı gibi İncil'in İlahi amaçların bir vahyidir, aynı zamanda gizemli kalmalıdır. Sadece Rabbimiz'in yüksek ama yine de insani bir ahlakın öğretmeni olduğu varsayımıyla, eğer hala ismini hak ediyorsa, Hristiyan İncili'nden tüm gizemi kaldırabiliriz. Böyle bir öğreti sade sözcüklerle ve kısa terimlerle iletilebilir, ancak meleklerin bakmak istediği bir İncil olmaktan çıkar ve "Tanrı'nın çok yönlü bilgeliği" veya "bilgiyi aşan Mesih sevgisi" hikayesi olarak tanımlanamaz. "

İncil, Kilise'nin anladığı şekliyle, Enkarnasyon veya Sonsuz'un Sonlu ile birleşmesinin açığa vurulmuş gerçeğine dayanır, yani
Tanrı'nın ta kendisi olan O, İlahi insan olma olasılığının İlahi doğaya katılmasını sağlamak için insan olmuştur; ve "Katolik İnancı şudur" zafer ilahisi yükseldiği sürece, Kilise'nin İnancı gerçekten gizemle örtülü kalacaktır ve o, "Anlayamıyorum: seviyorum" demekle yetinen alçakgönüllü ve kutsal yürekli insanları sınırları içinde toplamaya devam edecektir. "Tanrı, biricik Oğlunu dünyaya gönderdi ki O'nun aracılığıyla yaşayalım" ifadesi yeterince kısa ve yalın sözlerdir ve İncil kesinlikle yeterlidir, ancak anlamlarının derinliği en gelişmiş anlayışla bile kavranamaz, Tanrı'nın gücü ve Tanrı'nın bilgeliği onlara aptallık gibi görünebilir.

MEKTUP IX

Bu Mektup, öncekinin ifadelerini onayladıktan sonra, görünüşe göre Sermaye ve Emek ile ilgilidir. Din adamları, mirası kardeşleri arasında bölmek veya gerçekten sofralara hizmet etmek zorunda değilse, "Mülkiyet hırsızlıktır" metnini metin olarak alarak, cemaatlerinin akşam yemeklerinin nasıl kazanıldığını kararlılıkla ve günlük olarak sorgulamaktadırlar. Mektubun özü, işçinin kazandığı ve kapitalistin onun akşam yemeğini çaldığıdır. Din adamlarının sürekli olarak gerçeği söylemeleri, ahlaksızlığı cesurca kınamaları ve gerçeğin uğruna sabırla acı çekmeleri gerçekten mümkündür,
her ne kadar bazı özel sosyal bilim şemalarının tüm maddelerine abone olmasalar veya siyasi ekonomiye ilişkin bazı tekil doktrinlere sahip olmasalar bile. Şüphesiz ki, davranışlarını tedbirsiz bir bölge ziyaretçisininkine benzetselerdi, "hayat ve onun kutsallıkları" hakkında yeni bir bakış açısı edinmeleri gerekecekti, bu ifade ne anlama gelirse gelsin.

Yazarın henüz bir Hristiyan Kilisesi'nin var olabileceğini, doktrinin en dogmatik tanımlarını öğretebileceğini, bu konuda bile insanların omuzlarına taşınması zor yükler yükleyebileceğini, üyelerinin ise "yoksullara yönelik dünyevi hizmet görevlerinde" kendini inkar etme örnekleri olabileceğini öğrenmemiş gibi görünüyor. Yazar, "İngiliz Kilisesi'nin Evanjelist mezhebine" pek de sıcak bakmıyor gibi görünüyor; Eğer bu "Evanjelik" mezhebi için tasarlanmışsa, Charles Kingsley, kurucuları için, belli bir yerde, "Tanrı'nın onlara 'açları giydirmelerini ve çıplakları doyurmalarını' emrettiği garip bir içgüdüden ilham almışlardı" diyebilirdi. Yine de bu adamlar, "sadece imanla haklı çıkarma"nın, "gerçekten de dünyayı düzeltmek için taşımaları gereken" İncil olduğunu düşünüyorlardı.

MEKTUP XI

Bu son Mektup, sadece ufak bir yorum gerektiriyor -- birçok bölümünde _O si sic omnia_! hissediyoruz ki, daha önce çok az kişinin inkar etmek isteyeceği ölçüsüz kınamaların altında çok fazla üzücü gerçek var.
Yazarın fark ettiği ve eleştirdiği kötülüklerden korunmak için dua etmeyecek çok az kişi var. Mektupları okuduklarında, Katolik İnancının tamlığından uzak gibi görünmelerinden ilk pişman olanlar bunlar olacak. "Bütün ulusların kutsal öğretmenleri:" bizim mübarek Rabbimiz onlardan biri miydi? Mektuplarda İncil öğretisinin "tam gücünün ve anlamının" zenginlik, rahatlık, ulusal refah ve iç barışın ötesinde bir şeyle ilgili olduğunu gösteren hiçbir şey yoktur. Rab'bin kabul edilebilir yılını vaaz etmek, tefeciliğe karşı bir hakaretten daha kesin bir şeydir. Eski zamanlarda Bezaleel'in kendi işi için Tanrı'nın Ruhu ile
doldurulduğunu okuyoruz, ancak bir din öğretmeni olmayı arzuladığını okumuyoruz; ve Sanat alanında önde gelen biri tarafından, on dokuz asırlık bir Kilise'nin henüz "Rabbin iradesinin" beraberinde rahatlık ve zenginlik getiren bir kutsallık olduğunu öğrenmesi gerektiği söylendiğinde, Mesih'in ayıbını Mısır'ın tüm hazinelerinden daha büyük bir zenginlik olarak gören bir Musa'yı ve ardından Rabbi İsa Mesih'in bilgisinin mükemmelliği için her şeyi kayıp sayan bir Pavlus'u düşünüyoruz.

G. W. WALL.

_OXONIENSIS'ten.

SEVGİLİ BAY MALLESON,--Broşür için çok teşekkürler. Bana Mektuplar hakkında yapmam gereken herhangi bir yorumu göndermemi istiyorsunuz ve Mektupların şu anki haliyle başındaki notunuzdan, sizin yargınıza uygun olabilecek herhangi bir yorumu kullanmayı düşündüğünüzü anlıyorum. Benimkilerin özel bir değer taşıdığını düşünecek kadar kibirli değilim. Ancak, broşüre eklediğiniz notta, eğer istenirse, size gönderilen yorumların anonim olarak kullanılacağına dair ifadenizden cesaret alarak, bunlar hakkındaki hislerimi size yazacağım.

Öncelikle, Mektupların genel tonuna gelince. Bana aldığınız yorumların çoğunun düşmanca olduğunu söylüyorsunuz; insanlar ilaçlarını almadan önce suratlarını ekşitiyorlar. Ben sadece Mektupların yumuşaklığına şaşırıyorum ve eğer birileri içeriklerinin toplamını kağıda dökme zahmetine girerse, itiraz etmenin dikkatsiz okuyucular için kolay olduğu kadar zor olacağını düşünüyorum. Öte yandan, "düşmanca ruh" Mektuplar'daki öğretilerin bir kısmının sunuluş biçimiyle kolayca kışkırtılır. X. Mektup'taki altıncı paragraf gibi pasajlar bazılarına -belki de çoğuna- itiraz edilebilir bir şaka gibi görünür; bunun gerçekten ciddi bir şaka olduğunu, kısalık uğruna böyle söylendiğini ve Ruskin'in "Crown of Wild Olive", s. 85, 8. baskıdaki bir pasaja koyduğu notu koymuş olabileceğini görmezler: "Bunların hepsi oldukça ciddi, ama şaka gibi okunuyor." Bir keresinde Ruskin'e Oxford derslerindeki bariz şakalarının etkisini azaltma ihtimalinin olup olmadığını sorduğumu hatırlıyorum ve bana hemen "Görünen şakalarımın çoğunun ciddi, _korkunç_ şakalar olduğunu unutma." dedi. Sanırım bu daha sık anlaşılsaydı, daha az yanlış anlaşılırdı.

Kendi önsözünüz Mektupların ruhuna uygun iki ana noktayı işaret ediyor.
Bunlar katı bir şekilde pratiktir ve aynı zamanda standartları ideal bir mükemmelliğin standardıdır. İnsanlar hedefe ulaşılamadığı için, ona giden yolun hala yürünebileceğini görmüyorlar ve bu nedenle yola yalnızca hedefe uygulanan bir sıfat uyguluyorlar. Bu bağlamda Ruskin'in öğretisi George Herbert'in şu sözüyle sloganlaştırılabilir:

"Gökyüzünü hedef alan, bir ağaç kastedenden çok daha yükseğe nişan alır."

Aslında Ruskin'in öğretisi, İncil'in öğretisi gibi, pratik olmayan değil,
amaçlanmamış_.

Şimdi Mektupları ayrıntılı olarak ele alacağım. İlk dördü yalnızca on birin ana konusuna giriş niteliğindedir. Bu ilk beşte iki soru sorulur:

1. İngiltere Kilisesi'nin din adamı nedir? Ve buna önerilen cevap (kimi rahatsız ediyor?), "İsa'nın İncili'nin
bütün uluslara bir öğretmeni"dir.

2. Öğretmesi gereken İncil öğretisi nedir? Bu öğreti, açık ve basit bir şekilde ifade edildiğinde nedir?

Sonra Mektup IV., Rab'bin Duası'nın bu öğretinin temel noktalarını içerdiği, öğrenilmesi gereken her şeyi değil, herkesin öğrenmesi gereken şeyleri içerdiği şeklinde alınabileceğini öne sürer. Ve böylece Mektup V.'e geliyoruz; ve Mektupları kendim okurken, Mektup III.'ün din adamlarından İncil için yapmalarını istediği şeyi onlar için yapmaya çalıştım.

Mektup V.--Bir din adamının ilk görevi, Rab'bin Duası'nı halkına açık ve canlı bir şekilde iletmektir. Ruskin'in başka yerlerde ısrar ettiği şey budur
--"açık", görevinizi ve inancınızı bilin; "yaşamak", bunu hayatınızda gerçekleştirin--"bir Yüzbaşının emri olarak, itaat edilmesi gereken" gerçekleştirin
("Yabani Zeytin Tacı", Giriş, s. 13. Bu Giriş'in tamamı bu Mektuplarla iyi uyum sağlar). Sonra Dua'nın ilk cümlesi, Tanrı'yı ​​sevgi dolu bir Baba olarak önümüze koymak olarak ortaya konur.

Mektup VI.--"Adın kutsal kılınsın." Hayatımızdaki umudu nasıl yerine getiririz? Ona nasıl ihanet ederiz? Sadece küfür ederek değil, düşünmeye meyilli olduğumuz gibi, ama sahte ve ikiyüzlü dua ederek ve Tanrı'ya övgüde bulunarak, Tanrı hakkında vaaz vererek (Mektubun son paragrafı). Din adamları, açıkça kötü adamların cemaatlerinde olmasını önleyebilirler (bunu yapmaları gerekir: Kutsal Komünyon Ayini'nden önce 2. ve 3. Kurallar); sadece kötü fakirleri kiliselere zorla sokmakla kalmazlar, aynı zamanda kötü zenginleri kiliselerden kovarlar. Tanrı kalbi görür:
din adamları ellere ve dudaklara bakmalıdır.

Mektup VII.--"Krallığın gelsin":--Oğul'un ikinci gelişine değil, ki bunu hızlandıramayız, ama Tanrı Baba'nın krallığının gelişine bir göndermedir, ki bunu hızlandırabiliriz. Bu, yine "Yabani Zeytin Tacı" ile örneklendirilmiştir (Ruskin'in diğer kitaplarında da olduğunu söyleyebilirim, ancak esas olarak birine ve onun en İncilsel dersi olarak adlandırdığı şeye atıfta bulunmak uygundur), s. 56: "Bunun bize gelecek bir krallık olduğunu gözlemleyin; biz ona gitmeyeceğiz. Ayrıca ölülerin değil, yaşayanların krallığı olacak. Ayrıca birdenbire
gelmeyecek, sessizce... gözlem yapmadan. _Ayrıca
dışarıdan değil, kalbimizden gelecek: 'Tanrı'nın krallığı içinizdedir.'" 
Bu, _onu_ hızlandırabileceğimiz anlamdır.

Mektup VIII. rahiplerin rahipliklerinin onurundan aldıkları zevke, 
hoş olmayan görevlerinden kaçınmalarına ve
bazen yorucu vaazlarına bir darbeyle başlar.

Hiçbir zaman "Senin isteğin olsun"u, olması gerektiği gibi öğrettiler mi - 1. Kendi kutsallaşmamızda; 2. O isteği anlayarak, onu yaparak ve onu yapmaya çalışarak (görevlerini bilerek ve onu ve sadece onu yaparak)?

Bir "papazın" arabuluculuk (cezadan bağışlama) ve pastoral (günahtan arınma) işlevleri hakkındaki açıklamalar bana oldukça takdire şayan görünüyor.

Mektubun sonu daha sonra genişletilir, Mektup X.

Mektup IX.--"Bugün bize günlük ekmeğimizi ver." Evet, ama bunun için
çalışmamız gerekir. "Çalışmayan adam, ne de yiyebilecek." Ruskin'in temel bir
noktası: "Ama eğer yaparsan" (_yani_, Tanrı'nın krallığını istersen),
"onun için dua etmekten daha fazlasını yapmalısın, onun için çalışmalısın" ("Yabani Zeytin Tacı", s. 56).

Ve din adamı (Mektup IX. devam ediyor) bu işin ne olduğunu
ve nasıl yapılacağını öğretmek zorundadır; ve öğretilerinin götürmesi gereken hayat, "kendine düşkünlüğünde ılımlı, yoksullara yönelik dünyevi hizmet görevlerinde geniş" bir hayattır, bunun yokluğunda, hasat için dua etmek sadece küfürdür. Çünkü manevi ekmek ilk şeydir,
ve bir din adamının ilk mesajı, "Bugün kime hizmet edeceğinizi seçin."

Mektup X.--"Suçlarımızı bağışla." Suçların açıklaması ve bunun yerine _borçlar_ kelimesinin kullanılması takdire şayandır ("Dimitte nobis
_debita_ nostra") ve ihmal günahlarının Mesih'in yargısında kınanmasıyla takdire şayan bir şekilde örneklenmiştir,--"Açtım ve bana yiyecek vermediniz."

İngiliz ayinlerinin "hoşluğu" hakkındaki açıklamalar, VIII. Mektupta İngiliz din adamlarının tatsızlıktan kaçınması hakkındaki açıklamaları hatırlatıyor.

"Dua biçimleri"nin avantajına dair notları atlıyorum ve birlikte giden X. Mektup ve XI. Mektup'un sonuna geliyorum ve pratik olarak şunu söylüyorum: Dürüstçe dua edin veya hiç dua etmeyin. "Sadık dua her zaman karşılıklı çabaları gerektirir;" "dürüst olmayan dua en kötü küfürdür." 

"Yabani Zeytin Tacı", s. 55, yine: "Bu odadaki herkese her gün 'Krallığın gelsin' diye dua etmeleri öğretildi. ' Şimdi, bir adamın sokakta küfür ettiğini duyarsak, bunu çok yanlış buluruz ve 'Tanrı'nın adını boş yere andığını' söyleriz. Ama O'nun adını boş yere anmanın bundan yirmi kat daha kötü bir yolu vardır. _Tanrı'dan istemediğimiz bir şeyi istemektir_. O bu tür duaları sevmez. Eğer bir şeyi istemiyorsanız, onu istemeyin; böyle bir şey istemek, Kralınıza hakaret edebileceğiniz en kötü alaydır; askerlerin kafasına vurması buna hiç benzemez. Eğer O'nun krallığını
istemiyorsanız, bunun için dua etmeyin."

Aslında, dua içten değilse faydasızdan da kötüdür ve "dua edenin" hayatında yapılmazsa samimiyetsizdir. Bu nedenle, "Adaletin
uygulanmasında bir saat yetmiş yıllık (samimiyetsiz)
duaya bedeldir" (Mahometan özdeyişi, "Yabani Zeytin Tacı", s. 49).

Durdurmalıyım. Sadece Mektup XI.'deki, ebeveynlerin
çocukları için "fırsatlar" aramasıyla ilgili beşinci paragraf, açıklayıcı bir not olarak eklenebilecek olan "Susam ve Zambaklar", 8vo baskısı, s. 2 (Alt. 1, Bölüm 2) ile tam olarak paraleldir. Uzun ve dağınık mektubum için özür dilemeliyim, ancak size en ufak bir hizmeti olacaksa
memnun olacağım. Bunun amaçladığım şey için ne kadar yetersiz olduğunu hissediyorum, ancak şu anda yazmaktan daha fazlasını yapacak zamanım yok, çünkü bu mektup kalemin ucuyla yazılmıştır.

OXONIENSIS.

MEKTUPLAR

BRANTWOOD-ON-THE-LAKE

BROUGHTON-IN-FURNESS

VİKARLIĞINA

ÖNSÖZ

Aşağıdaki mektupları eleştirel ve muhtemelen eleştirici bir kamuoyunun
araştırmacı gözüne sunduğum için doğal olarak biraz özür beklenir. Sadece, bunların yayınlanması fikrinin kendimden kaynaklanmadığını (çünkü bu mektupları kamu malı yapma fikri on beş yıldır aklımdan hiç geçmemişti) ancak bana, bu mektuplardaki birçok şeyin Bay Ruskin'in güçlü bir karakteristiği olduğunu ve (ne yazık ki çok fazla hoşgörüyle!) bugün bile bu kadar şanslı bir tarafgirliği borçlu olduğu mutlu durumu açıkça anlamayan bir muhabir hakkında oluşturabileceği tahmini gösteren arkadaşlarım tarafından yapıldığını söyleyebilirim. Aynı zamanda itiraf edilmelidir ki _Laudari a viro laudato_ her insan ruhu için iyi olan bir uyarıcıya sahip olma
hırsıdır.

Kendimi küçümsemem kibire düşmesin diye bu konu hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğim. Yine de gemimi bu kadar tehlikeli bir yolculuktan hasarsız bir şekilde güvenli ve onurlu bir limanda limana getirebilmiş olmam benim için her zaman masum bir zevk kaynağı olmuştur.

Aşağıdaki mektuplarda tartışılan konular sadece dar bir alanı kapsıyor; ancak yazarın kurnaz sağduyusu ve derin bilgeliğiyle gerçekten gerçekçi bir resim sundukları, bazen oldukça şaşırtıcı olan hızlı bir dürtüsellikle canlandırıldığı görülecektir. Ani çıkışlarından bazıları, tek başlarına alındıklarında hoş olmayan, sıradan yemeğimize baharat katan baharatların amacına hizmet eder.

F. A. MALLESON.

1.

_8 Temmuz 1879._

SEVGİLİ BAY MALLESON,--Benim tarafımdan yazılmış hiçbir makaleyi
kamuya duyurmamalısınız. Bir saat boyunca zihnimin güçlerine güvenemem; ve
kesinlikle hiçbir sorumluluk almayacağım. Size göndereceğim şey -eğer bir şey varsa-
bir dizi kısa mektup şeklinde olacak, bunlardan ilki zaten sizde mevcut: Bu ikinci mektup, sırayı bozmadan devam ettirmek adına, sormak istediğim bir sonraki soruyu içeriyor. Mektupların dizisi elinizde olduğunda, öğleden sonraki toplantınızda tartışma konusu olarak herhangi bir bölümünü veya bölümlerini
okumak isterseniz, memnun ve minnettar olurum. Her zaman sadakatle,
J. RUSKIN.

2.

[_Tarihsiz._]

R.'nin kitabını saklamaktan çok utanıyorum--ama dersimi bitirene kadar ona düzgünce bakmam imkansız, zaten çok fazla şey
yapılmaması gerekiyor * * *

Evet--birçok düşüncede bir olduğumuzu bulduğun için mutluydun. Ben de öyleydim.
Ama henüz, bilirsin, bu dünyaya ve onun karanlık yollarına _bakış açımızdan_ bir değiliz. Umarım bir gün seni bir St. George askeri olarak
görebilirim.

3.

_23 Temmuz 1879._

Notun ve nazik duyguların için teşekkür ederim. Ama benim hakkımda daha fazla şey bilmen gerekir.

Ben bir öğretmen olduğumu iddia ediyorum; senin de iddia ettiğin gibi.

Ama tamamen farklı yöntemlerle öğretiyoruz.

_Sen_ inanmak istediğine inanıyorsun;
Kötü olduğunu öğretin, bundan şüphe edin ve rahat ve çok fazla öz-memnuniyet içinde kalın.

_Ben_ doğru bulduğuma inanıyorum, beğensem de beğenmesem de. Ve diğer insanlara en büyük kötülüğün Tanrı'ya hizmet ederken yalan söylemek, Efendimizi utandırmak ve koyunlarını _istemsiz_ Kurtlar olarak yok etmek olduğunu öğretiyorum.

_Bu nedenle_ sürekli öğrenmek ve ayırt etmek için çabalıyorum -- kendimle ilgili sürekli Huzursuzluk ve Memnuniyetsizlik içinde.

Ancak bu, sizin bu konularda bana gerçek anlamda tek bir kelime söyleyebilmeniz için benim yaptığım gibi yirmi yıl boyunca çok çalışmanızı gerektirecektir.

Benim anladığım anlamda bir kelime kullanamazsınız. Sizin için her zaman farklı bir şey ifade eder.

Örneğin--öğretmenlik mesleğimi öğrenirken yaptığım en iyi çalışmalardan biri--Yeni Ahit'i bulabildiğim en eski Yunanca elyazmalarından (on birinci yüzyıl) okumaktı. Her hecesini inceledim ve çeşitli okumaların ve sapkın pasajların gerçek anlamlarına dair notlarım
bir yıllık çalışmayla geçebileceğinizden daha fazla. Ama sizinle bir metni tartışmadan önce aynı çalışmayı yapmanızı istemeliyim. Bu ve benzeri her türlü çalışmadan, Coniston Yaşlı Adam'ın yapamayacağı kadar
etkileyemeyeceğiniz görüşler oluşturdum. Tanrı bilir ki
yanlış olabilirler; ben onlara sizin sadece incelemeyi -veya düşünmeyi- veya dünyada etrafınızda neler olup bittiğini bilmeyi
reddetmenizle oluşturduğunuzdan çok daha az güveniyorum; ama onları
harekete geçiremezsiniz.

Kitaplarımı çok çok nadiren hediye ederim. İnsanlar onlardan öğrenmeye meyilliyse, onlara bir doktorun yapacağı gibi derim ki--Bana ücretimi ödeyin--size karşılıksız tavsiyede bulunursam bana itaat etmeyeceksiniz.

Ama sizin gibi nazik bir komşunun benim hakkımda bir şeyler bilmesini isterim,
ve bu nedenle yayıncımın size birçok kitabımdan birini[21] göndermesini istedim, yaptığım işi yaptıktan sonra,
gerçekten benim anlamımda kelimeler kullanabilmeniz için okumanız gerekecek.

[21] Yabani Zeytin Tacı.--ED.

Girişi dikkatlice okursanız ve özellikle 15. sayfanın 10 ila 15. satırlarında durursanız, en azından beni kendi dirilişime inandığımı düşünmekten biraz daha iyi tanıyacaksınız--ama Mesih'inkine değil: ve Savaş üzerine son denemeye bakarsanız, kendi[22] çalışmanızda ilginizi çekebilecek bazı şeyler bulabilirsiniz.

[22] Erckmann-Chatrian'ın bazı eserlerini tercüme ediyorum.--ED.

4.

VENEDİK, _8 Eylül 1879_.

* * * * Hatırladığım kadarıyla Temmuz 'Fors'ta "insanların yargılarından vazgeçmeleri" hakkında hiçbir şey söylenmedi. Bir albay generaline itaat ederek yargısından vazgeçmez, bir asker de albayına itaat ederek. Ancak kendi yargılarına göre hareket ettikleri bir ordu olamaz.

Cizvitler Cemiyeti itaatin gücünün muhteşem bir kanıtıdır,
ama laneti yalandır. St. George's Şirketi'nin Efendisi size yalan söylemenizi emrettiğinde, disiplinimizi Cizvitlerle karşılaştırmanın zamanı gelecektir. Bizler
onların tam zıttıyız--şiddetle ve her ne pahasına olursa olsun dürüstüz, onlar ise
sakin bir şekilde ve her çıkar için yalan söylüyorlar.

5.

BRANTWOOD, CONISTON,
_30 Temmuz 1879_.

SEVGİLİ BAY MALLESON,--Korkarım ki kanıtları çok uzun süre sakladım, ama
bakmak istedim. Kitabın çok işe yarayacağına dair izlenimim doğrulandı.[23] Ama bence cemaatinizden iki veya üçünün hayatını yazmış olsaydınız daha çok işe yarardı.
Bana Son Akşam Yemeği'nin resmini gönderen bir ressama böyle bir cevap verirdim. "Bana öyle geliyor ki, bir Hasat Evi çizmiş olmanız daha iyi olurdu." Günümüzde, bu tür konularda, bilinçli ve güvenli bir şekilde yazma veya resim yapma olasılığından ciddi şekilde şüphe ediyorum.

Sevgilerimle,
J. R.

[23] İsa Mesih'in Hayatı ve Eserleri. Ward & Lock.--ED.

6.

_31 Temmuz 1879._

Bu hafta hayatımda aldığım en şaşırtıcı iki mektubu aldım. Ve bunlardan biri sizin, bu sabah okuyun - bana yaşlı bir kadının hayatını yazamayacağınızı
söylediğiniz! Yine de Mesih'in hayatını yazabileceğinizi düşünüyorsunuz!

Eğer bu zihin durumunuzu bana açıklayabilirseniz, gördüğüm parça hakkında ne düşündüğümü size daha net bir şekilde söylerim. Ama bu düşünceyi yayıncınıza ileteceğinizi sanmıyorum; ve eski yayıncımı bu şekilde kullanmanızı asla istemedim.

Bir yayıncı sadece parayı düşünür ve ben satılabilirlikten
hiçbir şey bilmiyorum. Diğer mektuplarımdaki duraklama size karşı saf bir şaşkınlıktan kaynaklanıyor; şu anda konuya ayırabileceğim tüm zamanı kaplayan ve bugün doruğa ulaşan.

Çok şaşkınım. Bana "geç çağrılmak"la ilgili bölümde ne demek istediğini söyleyene kadar başka bir şey düşünemiyorum.

O zaman bağda 'henüz' hiç iş yapmadın mı?

7.

_2 Ağustos 1879._

Sana olan şaşkınlığımla hala konuşamıyorum. Söyleyebileceğim en iyi şeye
sahip olma hakkınla ilgili bir soru değil; her şey senin emrinde. Ama
şu an dilim damağıma yapışıyor. Sana sadece
2 Esdras'ı okuyup anlamak ve inanmak için
tüm gücümle söyleyebilirim
iv. 2, 20, 21.[24]

[24] Kalbin bu dünyada çok ileri gitti ve sen
en Yüce'nin yolunu anladığını mı düşünüyorsun? Sonra bana cevap verdi ve dedi ki, Sen doğru bir yargıda bulundun, ama neden kendini de yargılamıyorsun. Çünkü tıpkı toprağın ormana, denizin de sellere verilmesi gibi: Yeryüzünde oturanlar da yeryüzünde olanlardan başka hiçbir şey anlayamaz: ve yalnızca göklerin üzerinde oturan, göklerin yüksekliğinin üzerinde olan şeyleri anlayabilir.

8.

_4 Ağustos 1879._

Görevi bu kadar _mutlu_ bir şekilde üstlendiğin için, Acılar Adamı'nın hayatını yazmaya uygun olmadığını düşünürdüm, o yalnızca bir Adam olsa bile. Ancak son mektubun, hatırla, sana rehberlik etmesi için ilham talep ediyor ve altmış yaşında kişisel bir çağrıyı kabul ediyor, sanki hizmete Çağrı yokmuş ve Kutsal Ruh'u ellerin koyulmasıyla almak boş bir törenmiş gibi.

Bir cemaat üyesinin hayatını yazarak ve günahlarını bağışlayarak veya saklayarak
benim anlayışıma göre atanan
işinizi yerine getirmiş olursunuz. Ancak, sizin bilincinde olduğunuzdan daha fazla mucizevi atanmanın kanıtı olmadan uygun bir Evanjelist olma iddiasını kavrayamam. Vicdanlı olduğunuzu biliyorum, evet--ama bence bu ülkenin yargısal kıyameti, Rahipleri ve Peygamberleri kadar vicdanının da
_sertleşmesi_. Eğer gerçekten ilham vicdanınız varsa, benim herhangi bir mektubum sizi neden endişelendirsin?

Sevgilerimle,
J. R.

9.

_7 Ağustos._

Umarım yakında mektup serisine devam edebilirim; ancak bana öyle geliyor ki
Rab'bin Duası'nın son cümleleriyle ilgili üç veya dörtten fazlasına gerek yok. Elinizdekiler, ciddi bir şekilde ele alınırsa, yirmi toplantıyı meşgul edecek kadar soru içeriyor; ve bunlardan birinin arkadaşlarınız tarafından dikkatlice ele alınmasını umuyorum. Ancak, din adamı hissinin çok güçlü olması durumunda, eğer mektup basarsanız, onları ihmal etmeden basmanızı istemek zorundayım. Ve eğer basmazsanız, kendi genişlemem ve düzenlemem için bana geri göndermenizi.

Sevgilerimle,
J. R.

10.

_9 Ağustos._

Yine mektuplar üzerinde çalışmaya başlamalıyım; senin tüm bu planlarını düşünmek beni gerginleştirir. Ya tüm bunları ilk tartışmanın ne olduğunu görene kadar bırakırsan?[25] Ve bu arada
ben
elimden geldiğince
sonuçlandıracağım.

[25] Din adamı dostlarım ve kardeşlerim, Bay Ruskin'in mektuplarını okumayı _önerdiğim_ yirmi üç din adamının toplantısında, bunu ancak iki kişilik bir çoğunlukla
yapabildiğimi söylersem benden
kızmamalılar. Mektupların kendilerinin nasıl dehşet ve şaşkınlıkla karşılandığını anlatamam, tabii ki aynı sayıdaki başka bir toplantıda
herkesçe kabul edilmese de.

11.

_2 Eylül._

Bu formda sadece yüz kopya olması[26], kitabın kütüphanenizde olmasının tek nedenidir, çünkü orada keyifle okunacak ve
yararlı olacaktır; benimkinde değil, çünkü on iki ayda bir bile
açılmayacaktır. Küçük bir evin avantajlarından biri (ve çok sayıda avantajı vardır) kişinin tüm kitaplarının kullanımda olup olmadığını
düşünmesi zorunluluğudur.

[26] Grosart, "Christopher Harvey'in Şiirleri."

Dün size gönderilmesi için bir 'Fors' sipariş ettim, kitabın sonundaki en önemli dini karakter parçasını içeriyordu - umarım
bunun da raflarınızda kalmasına izin verirsiniz. Bu notla birlikte gönderdiğim ikisi o kadar çok küstahlık içeriyor ki, bunları yalnızca Manchester Piskoposu'na Mektuplar'da atıfta bulunulan meydan okumaya bakmak isterseniz diye gönderiyorum, bkz. Ekim 1877, s. 322, 323 ve Ocak 1875, s. 11. Dilediğiniz kadar saklayabilirsiniz, ancak lütfen onlara iyi bakın,
çünkü dizinim henüz bitmedi. Bir sonraki mektup hafta sonundan önce gelecek,
ancak zor bir mektup.

12.

VİCARAGE,
BROUGHTON-IN-FURNESS,
_4 Eylül 1879_.

SEVGİLİ BAY RUSKIN,-- Brighton'dan döndüğümden beri zamanımı çok fazla alan bu cemaat görevleri yerine getirildikten sonra,
mektuplarınıza geri dönüyorum ve ne yaptığımı bilmek isteyeceğinizi düşünüyorum. Bunları kopyalıyorum, birincisi, onları kendi el yazımla daha iyi okuyabildiğim için ve ikincisi, orijinalleri
yazarın eline
vermeyeceğim için.

Sonra, onları tekrar okurken aklımda birçok düşünce beliriyor ve düşüncelerimi ifade etmem gerekiyor (ve sanırım buna izin veriliyor). Bu nedenle
her mektubu kendi yorumlarım veya düşüncelerim takip ediyor. Ancak
bu sizi gergin hissettirmemeli. Genel olarak, sizin dini konulardaki düşünce biçimleriniz ile
benimkiler arasında çok fazla
uyuşma var. Eğer bu bir soğukkanlı güvence parçası olarak düşünülürse, Öklid'in sözcükleriyle veya anlamıyla cevap verebilirim, Benzer üçgenlerin en çeşitli
alanlara sahip olabileceği. Ben seninle eşit değilim, ama benzer olduğumu iddia ediyorum. Bu yorumları
bazen yayınlamadan önce sana göstermem gerektiğini düşünüyorum; ama belki de
güvenilmeye uygunsam,
kısıtlanmadan bırakılmamın daha iyi olacağı konusunda benimle hemfikir olursun. Kendimi ciddi şekilde
sizinle ayrışırken bulursam, ki bu henüz olmadı,
Rab'bin Duası'nın ilk cümlesine kadar. O zaman muhtemelen
mektupları iki veya üç Ruhban Topluluğu önünde okuyacağım,[27]
kendi topluluğum olan Furness dahil.

[27] Liverpool ve Brighton'da.

Bu ruhbanların dile getirdiği görüşleri toplamak ve kaydetmek benim görevim olacak ve umarım
bu benim için bir zevk olacaktır. Ayrıca, toplantıda konuşmak için zamanı veya fırsatı olmayan din adamlarını bana yazmaya davet etmeyi öneriyorum ve yazışmalarından saklanmaya değer görünen her şeyi seçmek için en iyi yargımı kullanacağım.

Bunun bana verilen çok hassas ve sorumlu bir görev olduğunun çok farkındayım ve kendimi bu kadar meşgul bulduğum için şaşırıyorum. Bu, incelik, takdir ve nezaket gerektirecek ve doğal olarak sahip olduğumu düşündüğümden çok daha fazla gerekli niteliklere sahip olabileceğime inanıyorum.

"Susam ve Zambaklar"ın Önsözünün ilk sayfasının altında küçük bir teselli
buluyorum. Orada sizinle bir olduğumu hissediyorum.

Her zaman sevgiyle,
F. A. MALLESON.

13.

BRANTWOOD, _5 Eylül 1879_.

Yorumları almaktan mutluluk duyacağım, ancak önce mektup serisini bitirmek iyi olacak - sondan bir önceki yarın geliyor. Bunları yalnızca çoğu noktadaki sempatiniz anlamında yazdım ve eminim bunları mümkün olan en iyi şekilde kullanacaksınız.

14.

_7 Eylül 1879._

Tefecilikle ilgili itirazıma verdiğiniz ilk cevabın, Broughton'daki yoksulların cehaletinden %5 kazanmak isteyen bir Şirketin[28] prospektüsü olması oldukça komik. Bana bundan daha iğrenç göreceğim bir proje gönderemezdiniz.

[28] Tasarlanmış bir Halk Salonu.

15.

_9 Eylül 1879._

Tefeciliğin ne olduğu konusunda, zinadan daha fazla tartışma mümkün değildir. Kilise, 16. yüzyıldan beri sadece onun hoşgörüsüyle kirletildi. Tefecilik, ödünç alınan faizin _her türlüsü_dür ve Şeytan'ın temel modern biçimidir.

Bu konuda sağlam ve ebedi öğretilerle dolu eski bir kitap gönderiyorum - lütfen ona bir arkadaş hediyesi olarak bakın ve altını ağırlığına kadar kaybetmem. Lütfen önce Piskopos Mücevher'in Vaazı'nı, sayfa 14'ü ve sonra geri kalanını istediğiniz zaman veya boş zamanınızda okuyun.

_Hiçbir salon istenmiyor_, hepsi zengin adamların İngiltere'nin ev hayatını mahvetmek için bahaneleri.

Halk kütüphanesi köy okulunda olmalı (ve tek bir dolaba on bin pound değerinde kitap koyabilirim) ve eğitim için yapılan her şey saf Hediye olmalı. Yılda elli milyonu içki ve baruta harcayan bu zengin İngiltere'nin, hayırseverliği için faiz almadan yoksullarını eğitemeyeceğini mi düşünüyorsunuz?

* * * * *

Bunları yazdığım sırada Bay Ruskin ile benim aramda şu mektuplar geçti:--

16.

VAKFIN EVİ,
BROUGHTON-IN-FURNESS,
_12 Eylül 1879_.

SEVGİLİ BAY RUSKIN,--Kendimi çok zor durumda hissediyorum. Önümde son derece hassas bir görev var ve bunun önünde _kısalmam_ gerektiğini hissediyorum: Mektuplarınızı, kendi yorumlarımın eşliğinde düzenlemek. Bana güveniyorsunuz, belli ki, yoksa kendinizi yanlış tanıtmaya karşı korumak için sınırlamalar koyardınız. Endişem, bana karşı bu kadar nazik bir şekilde
duyduğunuz o büyük ve cömert güveni kötüye kullanmamak. Kendi gördüğüm gibi, durumumu açıklayayım.

Son mektubunuzu bana gönderdiğinizde, dizi on bir mektuptan oluşacak. Şimdi dokuzunu kopyaladım ve her biri hakkında oluşturduğumu varsaydığım görüşleri özlü bir şekilde yazdım. Her mektuba çoğunlukla katılıyorum ve sempati duyuyorum, onlara "mükemmellik tavsiyeleri" olarak bakıyorum ve ele aldığınız büyük konulara (benim deneyimime göre) laiklerin veya din adamlarının genel olarak gördüğünden çok daha yüksek bir bakış açısıyla bakıyorum. İçimdeki tüm _coşku_, vurduğunuz notalara akorları yanıtlarken yankılanıyor. Yine de _her zaman_ aynı fikirde değilim. Ama aynı fikirde olmadığımda, bunun
standartlarınızın aşırı yüksek olmasından kaynaklandığını kabul ediyorum - pratik amaçlar için
çok yüksek.

Şimdi, soruyorum, mektuplarınızı almamı, okumamı veya din adamlarının meclislerine göndermemi,
hem olumsuz hem de olumlu görüşlerini toplamamı ve
kendi görüşlerimin farklı
hayvan versiyonlarını eklememi kesinlikle adil ve onurlu mu sayarsınız? Eğer bunun doğru olduğunu kabul ederseniz ve
mektuplarınızla bir Hıristiyan ve bir beyefendi ruhuyla ilgilenmek için
benim uygun olana dair hissime güvenirseniz, o zaman beklentilerinizi yerine getirmeyi umarak, işime daha rahat bir zihinle devam edeceğim;
çünkü her şey bittikten sonra, size acı çektiren tek bir cümle veya kelime yazdığım düşüncesine dayanamazdım.

Sonra başka bir soru geliyor. Yorumlarımı basılmadan önce duymak veya okumak ister misiniz? Açıkçası, bana güveniyorsanız, tercih etmem; çünkü belki de övgülerinizi veya zavallı eleştirilerimi yüzünüze okumak
benim için hoş olmaz. Ama yine de, eğer isterseniz, emrinize amade olmaya hazırım; çünkü bunu talep etme hakkınızı tanıyorum. Sadece bunları size kendim okumayı tercih ederim, bir veya iki sessiz sonbahar akşamı.

17.

_13 Eylül._

SEVGİLİ BAY MALLESON,--Mektupları bana daha fazla atıfta bulunmadan düzenleme teklifiniz için çok minnettarım. Bunun tam olarak doğru yol olacağını düşünüyorum; ve bunu yaparken sizi gerçekten rahatlatabileceğime inanıyorum, size sevinçle vermem gereken türden bir serbest sicilini çok az kelimeyle açıklayabilirim.

Bugün yarıda kesildi! Umarım son mektupla yarın devam ederim.

J. R.

18.

_Pazar, 14 Eylül._

Son mektubu neredeyse bitirdim ama aceleyle daha erken bir posta için bitirmektense yarın saklayacağım. Güzel küçük notunuz az önce geldi ve sadece şunu söyleyebilirim ki, beni her şekilde mükemmel bir özgürlükle hareket etmekten daha iyi memnun edemezsiniz ve sadece bu konu uğruna bana ne istediğinizi görmek veya yanıtlamak istiyorum. Ve kesinlikle _benim_ hakkımda herhangi bir düşüncenin boşa harcanması için bir fırsat yok, sadece Kilise'nin sağlığı ve gücü için gerçek arzumu ifade etmek için. Bana bundan daha fazla övgüde bulunmamalısınız, çünkü
bildiğimi söyleyebileceğim hemen hemen her şeyi hatalarımla öğrendim.

Her zaman sevgiyle,
J. RUSKIN.

19.

_16 Eylül 1879._

Bu son iki mektubu daha önce iade etmem gerekirdi, ancak
yeni bir sekreterin her şeyi yeniden düzenlemesi sırasında kaybolan daha önceki mektupları arıyordum. Yarın şehre gitmek için kendi eşyalarımı toplarken onlara kesinlikle
geleceğimden eminim, orada bir ay
kalacağım. Lütfen adres, vb.

20.

[_Tarihsiz._]

Mektubunuzun ilk kısmı beni içtenlikle üzdü ve
sonuna cevap vererek sizi rahatsız etmek istemiyorum. * * * Elbette mektuplarla yapılacak ilk şey onları sizin önerdiğiniz şekilde kullanmak ve bundan sonra kişiler veya koşullar tarafından yapılmış elli öneriyi
değerlendirmeye değer bulabilirsiniz. Elyazmalarının büyük kısmına kolayca ekleyebileceğimden şüphem yok; ancak o zaman, sanırım, kitabın kendi yayıncım tarafından
yayınlanması için şart koşmalıyım.

21.

_13 Ekim._

Dünkü kadar nazik ve ilgi çekici mektubunuzu almadım ve bu sabah sadece aceleyle yazabiliyorum ki, toplantının mektupların sessizce değerlendirilmesi için basılması isteğinden daha tatmin edici (en azından benim için) ve daha onurlu hiçbir şeyin olamayacağını düşünüyorum.[29]

[29] Canon Rawnsley bunları kendi masraflarıyla basmayı nazikçe teklif etti; sadece üç veya dört din adamları topluluğu için yeterli olacak kadar basıldı. Bu küçük broşürlerin ne kadar değerli olacağını bilseydim, daha çok basardım!--ED.

Bunlar tamamen sizin ve onların emrindedir--ancak telif hakkını herhangi bir yayıncıya satmayın. Kendi elinizde tutun ve tabii ki masraflar ödendikten sonra elde edilen karlar yoksullara gidecektir. Lütfen bu hafta içinde bana Sheffield, Walkley'deki St. George Müzesi'ne yazın.

22.

_CANON FARRAR'dan.

_29 Ekim 1879._

Bana mektupları gönderme nezaketiniz için size çok minnettarım. Ancak, Bay Ruskin'in bizim yapmadığımızı düşündüğü görevlerle -hastaların, acı çekenlerin, açların, sarhoşların ve aşırı derecede sefillerin maddi ve dini çıkarlarını gözetmekle- acı bir şekilde bunalmış durumda olduğum için herhangi bir tartışmaya girmeye meyilli değilim.

Saygılarımla,
F. W. FARRAR.

23.

SHEFFIELD, _17 Ekim 1879_.

SEVGİLİ BAY. MALLESON,--Sizin emek dolu yaşamınızın geçmişiyle içtenlikle ilgileniyorum ve etkileniyorum--ve tamamlanmış cildi mülkünüz olarak bırakmaktan tamamen memnun olacağım, ancak her zaman hiçbir yayıncıya satmazsanız--ama baskılardan adil bir yüzde alırsınız: ve ayrıca
mektupların kendilerinin mevcut basit biçiminde bir baskısının çıkarılması ve varsa karlarının bölgenin yoksulları için olması şartıyla.[30] Eğer mektupları arkadaşıma hizmet etmek gibi yarı bir amaçla yazdığım ima edilebilirse, bu tüm meseledeki konumunuzu düşürecektir. Öte yandan, sizin emeğiniz ve yargınızın mümkün kıldığı ve en kullanışlı biçime yönlendirdiği tamamlanmış baskının karlarına adil ve onurlu bir hakkınız olacak.

[30] Elbette bu, Bay Allen'ın onayıyla, benim niyetimdir.--ED.

Mektupların açık ve kolay okunduğunu ve
aklımda olan her şeyi içerdiğini görmekten minnettarım; hiçbir şey
baskı ve ciltlemeden her bakımdan daha doğru olamaz--önsözünüzden daha
nazik ve sağlam olamaz.

Evet--geçilecek bir uçurum _olacak_--bir tauriformis
Aufidus[31]--Rubicon'dan daha büyük ve onun kükremesi uzun yıllardır
uzaktan, yeryüzünde toplanan sisin arasından daha yüksek sesle duyuldu.

[31] Sic tauriformis volvitur Aufidus,
Qui regna Dauni praefluit Appuli
Quum saevit, horrendamque cultis
Diluviem meditatur agris.

--HOR. _Carm._ iv. 14. Bu dünyadaki Ruhsal Ölüm Nehri ve diğerinde Araf'a giriş, bize iner.

Rahiplerin ayakları ne zaman suyun durgun kenarına daldırılacak? Ürdün çoktan kıyılarından taştı.

* * * * *

Yazışmalarıyla birlikte büyük baskınızı hazırladığınızda,
sayfaları yayınlandıkları gibi okumak ve sadece
kısa bir sonsözde ele alınacak
başvuru mektupları, _a_, _b_ ve _c_ koymak istiyorum. Ama yayın için her şey mükemmel bir şekilde hazır olana kadar hiçbir şey yapmak veya söylemek istemiyorum.
Sadece başvuru mektuplarımı kenar boşluğuna ve mümkün olan en kısa notları da sonuna eklemeliyim.

Lütfen kendi arkadaşlarım için on tane daha özel mektup gönderin.

Her zaman sevgiyle,
J. RUSKIN.

24.

_Merhum_
Bayan SUSANNA BEEVER'dan Bir Mektup Özeti.

("Thwaite'in Genç Hanımı, Coniston," Bay Ruskin'in "Frondes Agrestes"i adadığı kişi.)

_28 Ekim 1879._

SEVGİLİ BAY MALLESON,--Kız kardeşim benden Bay Ruskin'in Mektupları'nın iki kopyasını yazmamı ve size teşekkür etmemi istedi, bunları ona gönderme nezaketinde bulundunuz. Bu sabah posta gelmeden önce sizden bir kopya isteyip isteyemeyeceğimi merak ediyordum. * * * Bu son derece ilginç Mektupları beş kez okudum. "Mayalanmış köpük küreler" gibiler, zihnimi çok fazla çalıştırdıklarını söyleyebilirim. İlk başta oldukça şaşırtıcı görünen şeyler, daha yakından incelendiğinde derin gerçeklerle dolu olduğu ortaya çıkıyor. İçlerindeki öneriler "yüreğin büyük arayışlarına" yol açıyor. Tamamen katıldığım çok şey var; üzerinde düşünülmesi gereken çok şey var. İnsan doğasına dair ne kadar da derin bir bakış açısı, kendimize "zavallı günahkarlar" demeye bu kadar hazır olmamıza rağmen, herhangi bir özel kusurla suçlanmaktan rahatsız olduğumuza dair açıklamada gösterilmiştir. * * *

25.

_7 Kasım 1879._

Birbirimizi şimdi anladığımıza ve planınızı sessizce gerçekleştireceğinize çok sevindim.

Bence bu küçük kitabı benim düzeltmemle düzeltmeli ve
toplantı üyelerinin istediği özel dağıtım için yeterli miktarda basmalısınız, ancak büyük kitap çıktıktan sonra kamuoyuna açıklanmalı. Bunu en derin ilgiyle inceleyeceğim.

26.

_19 Kasım 1879._

SEVGİLİ MALLESON,--Son zamanlarda tek bir kelime bile cevaplayamadım,
Fransa'da alışılmadık derecede meşguldüm--ve sen
benim bir bölüm yazmamın senin bir kitap yazman kadar uzun sürdüğünü
hiç hatırlamıyorsun ve
benim bunu yapmam için daha çok çaba sarf etmem--bu yüzden bu kadar çok kalemin hissinden bıktım.
Popülerliğinizi duyduğuma çok sevindim,[32] insanlara tavsiye ettiğiniz her şeyin nazik ve doğru olacağından eminim. Popülaritenize şaşırmadım, ancak bazı kötü kıskanç eleştiriler almamış olmanıza şaşırıyorum.[33]

[32] Editörün "Mesih'in Hayatı"nın basın duyurularındaki anlamı--ED.

[33] On yedi _çok iyi_, beş _iyi_, beş _orta_, altı _kötü_,
iki _iğrenç, kıskanç_!--ED.

Bu İskoç veletlerinin küstahlığını seviyorum.[34] Oraya gelip ders vermemin
benim için bir zevk veya onur olacağını mı düşünüyorlar?
Belki de
fikirlerini
değiştirmeleri benim kadar onların da şansıdır. Yakında Brantwood'da olacağım (_D.V._). Zavallı Bay Sly'nin[35]
ölümü benim için Glasgow Seçimleri'nden çok daha sıkıntılı bir şey.

[34] Glasgow Üniversitesi.

[35] Waterhead, Coniston'dan.

27.

_5 Ocak 1880._

Size Mutlu Yıllar. Eğer beni bu işe çekmek için yapılan çabalara bakarak yargılayabilir veya tahminde bulunabilirsem, sizin için yoğun bir iş olması muhtemel! Lütfen bana Tefecilik hakkındaki eski kitabımı geri gönderir misiniz? Manchester Piskoposu'ndan bir
mektup aldım (efendisinin hatırına hiç yazılmamış olması daha iyi olurdu) ve eski mektubumdan bir veya iki kelime alıntı yapmak isteyebilirim. Bu ay cevabımla birlikte mektubu
_Contemporary_'ye gönderiyorum.

28.

_7 Ocak 1880._

Nazik küçük notunuz ve oldukça güvenli bir şekilde aldığım kitap için çok teşekkür ederim; ve tüm düşmanların ateşini üzerimden alıp beni sessiz bıraktığınız için çok daha fazla teşekkür ederim. Bu sabah boyunca ispinozlar ve ispinozlar üzerinde çalıştım; ama yarın Piskoposa bir şans vermeliyim. Bu hava
beni çok kötü bir şekilde aklımı başımdan alıyor; ama ben her zaman
sevgiyle sizinim,

J. R.

29.

_10 Mayıs 1880._

SEVGİLİ MALLESON,--Evet, 'Bay'ın atlanması, size karşı tüm duygularımda ve size dair değerlendirmelerimde büyük bir değişiklik anlamına geliyordu--bu değişiklik için, inanın bana, size anlatabileceğimden daha mutlu ve minnettarım.
Ama tabii ki her zaman sizin temel iyiliğinizi ve aklınızın doğruluğunu hissettim,
ama bunların kapsamını hiç anlamadım.

Ve Hasta Ziyareti ödülünü alacaksınız, her gün iyi insanların evrensel olarak yaptığı hatadan daha da emin olsam da--düşmüş insanları yukarı çekmeye çalışmak--onların ardından düşmelerini engellemek yerine, ve acılarını her zaman en kötü malzemeye harcamak yerine en iyi malzemeye harcamak. Kayıpları Mesih gibi kurtarabilmek istiyorlarsa, önce O'nunla birlikte "Bana
verdiklerinden hiç birini kaybetmedim" diyebildiklerinden emin olsunlar.

Sevgilerimle,
J. RUSKIN.

'Sonsöz'ler bu Mayıs ayında benim için korkunç bir sıkıntı! Henüz
bir kelime bile etmedim, ama hafta bitmeden sana ulaşacak.

30.

_17 Nisan._

Mektupların hepsi çok hoş görünüyor--onlar hakkında söyleyecek çok az şeyim olacak, sadece gözlemlediklerinizi ve yanlış anlaşıldığınızı açıklamak dışında... Elbette notlarım sana gönderilecek ve ihtiyaç duyduğunda eklenecek. Ama bunu hemen yapamam.

31.

_14 Nisan 1880._

Güzel yeni kanıtlar için teşekkürler. Hiçbir yanlış referans bulamadım, ama
bakmadım. Hepsini sekreterim doğrulatacağım. Şu anda modern romanlar üzerine bir makaleyle meşgulüm ve kendimi biraz dindar hissetmiyorum; bu yüzden
cevaplar askıda kaldı.

32.

_9 Mayıs._

Bu konuda gerçekten çok iyisin ve notları (_D.V._)
on beş gün içinde alacağım. Scott ertelenemezdi, 19 Haziran _On Dokuzuncu Yüzyıl_ için söz verilmişti ve ben roman ve vaazları
birlikte yapamadım. Notların uzun olacağını sanmıyorum. Mektuplar çoğunlukla iltifatlar veya fark edilmeye değmeyen küçük itirazlar gibi görünüyor.

33.

_14 Mayıs 1880._

Dün Scott ile bitirdim ve bu sabah ilk kez mektupları ciddiye aldım.

En son yazdığımda _seninkini_ hiç görmemiştim. Önce Bay
----'e düştüm, onu biraz dikkatle okudum ve pek de beğenmedim; bir sonrakine geçtim ve Scott'ımı bitirene kadar o zevkle yetindim.

Bu sabah sizinkini okudum, sizi içtenlikle tebrik ediyorum. Tanrı bilir ki bu onların dost canlısı veya iltifatkar olmalarından değil, senin ne demek istediğimi _görmenden_ kaynaklanıyor ve insanlar neredeyse hiç _görmezler--ve senin gibi affetmek ve anlamak için çok büyük bir güç ve duyguya ihtiyaç olduğunu düşünüyorum. _Benim_ söylemek istediğim her şeyi ve çok daha fazlasını söyledin--bir aforoz noktası hariç, ki bu
son notumun başlıca, neredeyse tek konusu olacak.

Önceki notum için kendimi mazur göstermek için aceleyle yazıyorum.

Her zaman sevgiyle
ve minnettarlıkla,
J. RUSKIN.

(NOT.--Bir hukukçu arkadaşım, bana göre mektuplardan _özetler_ basmaktan kaçınmam ve her zaman tamamını basmam gerektiğini söylüyor; veya,
aslında, bu durumda, mektupların tüm serisini, çünkü Bay Ruskin'in benimle olan iletişimlerinde kullanma nezaketini gösterdiği
sadece güzel sözcüklerden kendi isteğimle bir seçim yaptığım şüphesi oluşmasın. Ancak şunu söylememe izin verin, tüm bu mektuplarda herhangi bir türde kınama, eleştiri veya suçlama ifade eden bir şey olsaydı, bunları eklemekten
elimi çekmezdim. Ancak bana hiç böyle bir mektup gelmedi. Bay Ruskin arkadaşlarına karşı çok naziktir ve beni incitebileceğini düşündüğü sözleri _gizlemiş_ olabilir. Ancak burada arkadaşımın gizli düşüncelerini değil, sadece elimde kalan mektuplarını yeniden üretiyorum.--EDITÖR.)

34.

_26 Mayıs 1880._

'Sonsöz' üzerinde çalışıyorum ama beklediğimden daha fazla zahmet gerektiriyor. Senden açılmamış bir mektup görüyorum,
içinde beni
kötü bir ruh haline sokacak bir şey olabileceğinden korktuğum için, ki bunu istemeden de kolayca yapabilirsin. 'Sonsöz'ü bitirebildiğim
en kısa sürede alacaksın; ama bundan pek hoşlanmayacaksın, çünkü
Din Adamlarının mektuplarında beni
çileden çıkaran kısımlar var. Ya benim hakkımda hiçbir şey söylememelilerdi ya da daha fazlasını bilmeliydiler.

O haylaz Piskoposa "au serieux" bir pansuman yapmalıyım, ancak sen
bunu vaftiz babası yapmak istemezsin, bu yüzden başka bir yere saklayacağım.[36]

[36] Söylemeye gerek yok ki, St. George Şirketi'nin Efendisi, bu enerjik dilde, büyük Piskoposun lekesiz karakterinden hiçbir şeye atıfta bulunmuyor.
Manchester Katedrali'ndeki anıtındaki yazıtta, "kendi kalplerini onlara açarak tüm kalpleri kazandı" ifadesinin haklı olarak kaydedildiği gibi;
sadece ev kirası ve para faizi konusunda, Piskoposun uygar insanlığın büyük kitlesiyle paylaştığı görüşler hariç.

35.

_7 Haziran 1880._

Mektubunuz zihnim için bir rahatlama oldu ve daha fazla gecikme için
kullanılmayacak. Bir veya iki yağmurlu gün her şeyi hallederdi: ama ben sadece
güneş parlarken ondan başka bir şey düşünemiyorum.

Ve birkaç şey hakkında ikinci, üçüncü ve yedinci düşüncelerim oldu:
çıktıkça kitaba faydalı bir katkı olacağına inanıyorum.

Pazartesi günü yazıcının eline vereceğim ve kız sekreterlerimden biri olduğu için, bitene kadar benimle alay edilecek, bu yüzden haftanın sonuna kadar güvenli olacak (_D.V._). En baharatlı kısımlardan bazılarını kesmemi isteyeceğinden korkuyorum: kız sekreterler her zaman kalemlerini istedikleri her şeye
sokabilirler. Lütfen 'Bay' kelimesini bırakın; bu bir dostluk meselesi, sanki farklı güçler varmış gibi değil. Tanrı
sadece daha yüksek ve daha düşük olanı bilir ve benim yargıladığım kadarıyla, hastalara bakanlığı kamu mektuplarından çok daha üstün tutacaktır.

Menyanthes Trifoliata'yı not ettiğiniz için teşekkürler.

Onu görmedim, şu anda ormanımın veya bahçemin ötesine neredeyse hiç geçmiyor.

36.

_13 Haziran 1880._

Bütün o vahşi Sonsöz'e katlanmak gerçekten çok iyi. Ama
sonunda _seni_ itibarsızlaştırmayacak, bana ne yaparsa yapsın. Umarım
başka türlü olur.

Yarın sana Lincoln'ü veya muhtemelen York elyazmasını göndereceğim.
Quicunque vult'un ardından Litanya'yı ve
benim tarafımdan 83 olarak işaretlenen
sayfanın üstünde alıntıya başladığım pasajı bulacaksın.
Bir nota ihtiyacı olacak; çünkü _domptnum_, bence, Dominum değil, Donum Apostolicum için güçlü bir Yorkshire Latincesi.

Ecclesie'deki _ae_ için _e_, ortaçağ Latincesi'nde uygun biçimdir.

Takvim ve Litanya, İngiliz azizlerinin muhteşem listelerinde paha biçilmezdir ve kitabın tamamı yeri doldurulamaz, bu yüzden onu dikkatlice
kilitleyin!

37.

Ekli laik mektubunda epey ilgi olduğunu düşünüyorum. Herhangi bir parçasını basmak ister misiniz? Değer mi değmez mi karar veremiyorum.

38.

_27 Haziran 1880._

'Sonsöz' bugün neredeyse bitti ve yarın (_D.V._) demir yolu muhafızı tarafından, sizin ve iyi sekreterinizin daha fazla ilgisini çekecek bir kitapla birlikte gönderilecek. Gördüğüm en güzel renkli baskı Dua Kitabı örneği, 1507 tarihli ve Roma Katolikliğinin o tarihte kendini nasıl mahvettiğine dair örneklerle dolu. Ancak okunabilir bir biçimde bazı ilgi çekici şeyler içerebilir. Takvimi kadarını bile çıkaramadım; ancak azizler ve kafiyeli saatler hakkındaki şarkılar çok güzel. Tüm ışıklandırmalar gülünç ve bir veya iki tanesi korkutucu olsa da, çoğu az çok güzel ve neredeyse hepsi ilginç. Dilediğiniz zaman saklayabilirsiniz, ancak bir kitabı nasıl kullanacağını bilmeyenlere göstermeyeceğinize söz vermelisiniz. * * *

(NOT.--Burada, Bay Ruskin'in mektuplarında
eksik bırakılan her yerde, o pasajlarda o mektubun alıcısı dışında hiç kimse için ilgi çekici veya önemli hiçbir şey olmadığını bir kez ve herkes için belirtmek isterim.)

39.

_15 Temmuz 1880._

* * * Byron'ı anlamanız, sizin çoğu din adamından olan ilginç farklılıklarınız hakkında bana daha fazla ışık tutuyor, benim için çok
harika ve saygıdeğer!

40.

_25 Haziran._

SEVGİLİ MALLESON,--Hayır, mektubun basılmasını hiç istemiyorum; ama
sizi çok farklı şekilde ilgilendirmeliydi. Mektupları benden çok daha yaşlı bir adam yazıyor, mektuplarımızı hiç duymamış, ama kendi cemaatinde çok
yararlı ve etkili bir kişi olmuş, spor gazetelerine pratik ve
kabul edilebilir bir katkıda bulunmuş. O aynı zamanda yetenekli bir avukattır ve
benim bildiğimden ve çoğu din adamının bildiğinden çok daha iyi bilir,
eğer akılları olsaydı
kendi kırsal bölgelerinde gerçekten neler yapılabileceğini.

El yazması parçası yeğeniniz tarafından mükemmel bir şekilde taklit edilmiş, ancak ben
okuyamıyorum: ve sertifika almak istediğiniz yerleri işaretlemeniz ve
ben de kitabı British Museum'a gönderip her şeyin açıklığa kavuşması çok daha iyi olacaktır. _Dompt_ gerçekten çok
önemli bir konu.

Sonsözün son kısmını bu sabah oldukça hızlı bir şekilde hallettim ve
Pazartesi günü bunu da söz verebilirim.

Sevgilerimle,
J. R.

41.

_30 Nisan 1881._

SEVGİLİ MALLESON,--Daha iyileşmem için çok gün geçmesi gerekecek--eğer hiç iyileşmezsem--ama
dikkatle tekrar çılgına dönmemeyi ve
yaşımın sahip olduğu gücü
yavaş yavaş geri almayı umuyorum. Aynı tehlikenin içinde ne zaman bulundun?
Seni girdabın kenarından çok güçlü bir şekilde uyarmama izin ver--ortada aşağı inmek
sana anlatabileceğimden daha kasvetli.

Ama şükürler olsun ki seni ve arkadaşını burada göreceğim.
Benim için ziyaret söz konusu değil. Evimden uzakta ne yorgunluğa ne de heyecana dayanabiliyorum. Artık ziyaret etmiyorum--hiçbir yere (eskiden bile az). Genç öğrencilerin eski kitaplara ilgi duyması benim için her zaman büyük bir mutluluktur ve bir Missal edinme hissini, diğer birçok zevki geride bıraktıktan sonra bile, bir görev olarak hatırlıyorum. O kitabı da o kadar iyi kullandın ki, senin bu kitapla ilgili herhangi bir isteğine boyun eğmekten mutluluk duyuyorum, bu yüzden genç arkadaşın[37] isterse onu alabilir. Belirlenen fiyat, böyle bir kitabın piyasaya girmesini uzun süre bekleyebilirsin ama bunun için oldukça adil bir piyasa fiyatı. İngiliz Müzesi çalışanları, ona sıradan bir kitap demekte aceleci ve küstahça bir şekilde yanılmışlar. Gösterişli bir kitap değil; ancak İngilizce el yazmasıyla yazılmış daha ilginç veya daha mükemmel hizmet kitapları çok az ve Müze çalışanları raf alanına değmeyen büyük foliolardan araba dolusu satın alıyorlar. Her zaman sevgiyle, J. RUSKIN.

[37] Rahip J. R. Haslam, şimdi Cumberland, Thwaites Vikarı. Bkz.
Ek.--ED.

42.

_23 Nisan 1881._

SEVGİLİ MALLESON,--Aziz Paul zamanında Efes'in genel görünümünün bu betimleme ve örnekleme pasajları bana "Mesih'in Hayatı"nda yaptığınız her şeyden çok daha
güçlü ve sanatsal bir şekilde yazılmış gibi görünüyor; ve size, Efes tanrıçasının daha açık bir ifadesi dışında, şimdi
düzeltmek için zamanın koşulları altında yapabileceğiniz hiçbir değişiklik
öneremedim.

[Bay Ruskin'in Efes Diana'sı hakkında bir sonraki cümlede yazdığı _her şeyin_ kamuoyunun gözü önüne getirilmesini isteyeceğini gerçekten sanmıyorum. Ama bir cümlenin ortasından devam ediyorum.]

... pratik olarak en sonunda ve esas olarak Tefecinin Şeytani Emişi; ve şans eseri İngiltere Bankası'na benzettiğiniz tapınağı,
aslında o kurumun İngiltere topraklarındaki tüm Yahudiler, kâfirler veya fahişeler için tanınan dindar hac yeri olarak olacağı şeydi. MÖ 3. ve 4. yüzyıllarda Yunan sanatının düşüşünü incelemek için iyi bir yıllık çalışma yapmadığınız sürece, karışık Yunan ve Asya ırklarının bu aşağılanmış ibadetlerinin gerçek gerçeklerini kavrayamazsınız.

Charles Newton'un Mausolus'u keşfetmenin verdiği gurur ve mühendislerin Asya mumyasının üzerinde ıslık çalmaları, British Museum Sanat Galerileri'nin kullanımını tamamen bozmuş ve engellemiştir. O Diana Tapınağı'nın davulu, bir tonu on peniye bile değmeyen
barbarca bir çöptür; ve size Mausolus'un başının bir fotoğrafını gösterip ne olduğunu söylemezsem, samimi gözlerle sıradan bir gladyatörün tüylü başını gördüğünüzü varsayarım. Ama kitabınız akıntıya ayak uyduracaktır. En iyisi böyle yapmaktır.

43.

_Temmuz...._

El yazmalarım konusunda en ufak bir endişem yok ve yalnızca onu dikkatlice okuyabileceğiniz kadar uzun süre saklamak isterseniz memnun olurum. Elbette mevcut olanların yayınlanmış kopyaları vardır ve araştırmaya değer?

Kısmen güzel hava, kısmen sıcak, kısmen de Scott ve
Byron'ın krizi Epilog'u tamamen durdurdu! Kesinlikle aceleniz olamaz? Basmaya devam etmek için bolca malzeme var.

N ve m harflerinin sizi çok rahatsız edeceğini sanmıyorum;
kısaltmalar büyük bir sıkıntı. Ama ben bu Gotik yazının gelişiminin insanlığın en tuhaf saçmalıklarından biri olduğunu düşünüyorum.

"Aptalın yüreğinde söylediği", parmaklarını şıklatması veya daha doğrusu İtalyanların "incir" adını verdiği uygunsuz işareti yapması, bu el yazmasında ve özellikle İngilizcede çok sıra dışıdır.

44.

Bu sayfalara bakmamın en ufak bir faydası yok: Muhtemelen Atina hakkında benden daha fazla şey biliyorsunuzdur ve bildiğim her şey Smith'in Sözlüğünde ve oradadır, bunları zahmetsizce bulabilirsiniz. Gerisi için lütfen sana bir kez ve sonsuza dek söylediğim şeyi her zaman hatırlamalısın, Atina veya Efes'teki insanlar hakkında yazarak beni asla ilgilendiremezsin, ancak yalnızca Broughton-in-Furness bölgesindekiler hakkında yazabilirsin.

Bu yeni çeviri iyi çıkamazdı; bunu ona bakmadan biliyorum. Kişi İncil'i anlamadan önce ona inanmalıdır (yani, anlaşılabilir olduğuna inanmalıdır) ve onu çevirebilmek için önce anlamalıdır. Yirmi Dört İşbirlikçi Tyndale'inizden iki aşama önde!

45.

_26 Mayıs._

SEVGİLİ MALLESON,--Rahip Weston'ı ve seni her an görmekten mutluluk duyarım: ama J----'nin evde olmasını istiyorum ve o gelecek hafta bir aylığına şehre gidecek ve gidene kadar huysuzlanacak. Ondan sonraki hafta içinde sadakatle geri döneceğine söz veriyor--Pazar günü yani. Sabit
herhangi bir gün veya herhangi bir gün seçimi, eğer biri söz konusu Pazar gününden sonra ıslanırsa,
ikimiz de rahat bir şekilde hazır olacağız.

Eğer Canon Weston veya siz bir yere gidiyorsanız, size uygun olan
herhangi bir günden önce gelin.

İlahiyat konularında durmak zorundayım--sanırım günahlarım yüzünden. Ama
onları ciddi bir şekilde düşündüğümde neredeyse deliriyorum ve
şimdilik sadece doğa tarihi veya doğa okuyorum.

Otograf insanları boş verin, onlar asla bir kalemin çiziklerine değmezler.

Her zaman sevgiyle,
J. R.

46.

_26 Ağustos 1881._

Havadan dolayı çok kötü bir ruh halindeyim ve şu anda hiç alamıyorum, içeride çok fazla zaman geçirdim ve yine de
karanlık için çizemiyorum veya öfke için yazamıyorum. Ama Bay ----'ı göreceğim, eğer beni görmek istemesinin başka bir sebebi varsa - benden ne istiyor?

47.

_21 Ekim._

Oldukça iyiyim, ama yapabileceğimin yirmi katı kadar işim var; ve zamanım olduğunda Virgilius, Platon ve Hesoid okuyorum! Ama kesinlikle modern kitaplar yok; en azından arkadaşlarımın, yoksa
yalakalık yapmak veya gücendirmek zorunda kalırım. Din adamı olmayı teklif eden genç adamlara daha da az şey söyleyeceğim. Onlara açıkça söyledim ki şu anda işleri kazmak, vaaz vermek değil.

Genç arkadaşınızın Fors'unu okumasına izin verin. Benden istediği tek şey bu.

48.

ANNECY, SAVOY,
_15 Kasım 1882._

Dün 11'indeki nazik küçük notunuzu aldım ve Duddon'daki makalelerinizi duyduğuma çok sevindim. Eğer gölete yürüyüşümüzü hatırlamaktan
bir zevk alırsanız gerçekten çok mutlu olurum.[38] Umarım
şimdi kendimi her şekilde nasıl idare edeceğimi daha iyi biliyorumdur ve sağlığım beni yarı yolda bırakmadığı sürece
biraz daha hoş sohbetler edebiliriz.

[38] Goat's Water, Coniston'daki Yaşlı Adam'ın altında.

49.

TALLOIRE, İSVİÇRE,
_20 Kasım 1882._

SEVGİLİ MALLESON,--Fazla çalışmanın etkisini hissetmeye başlamanız beni içtenlikle üzüyor; ama bu aldığınız ilk uyarı olduğu ve buna uyacak kadar akıllı olduğunuz için, üç aylık dinlenmenin, bunları ihtiyatlı bir şekilde kullanmanız ve sabahın ikisinde yazmak için kalkmamanız koşuluyla, tüm olağan güçlerinizi geri getireceğine inanıyorum.

Kendi durumumda, enerjinin sessiz bir kaynağının eski kuyulara geri sızdığını bulduğum için çok minnettarım - eğer biri onu içeri girdiği kadar hızlı boşaltmazsa.

Ama son hastalıklarım yürüme gücümü ciddi şekilde zayıflattı ve korkarım ki İsviçre'ye gelirseniz sizi çok kıskanırım. Kesinlikle bu mevsimde bir hasta için uygun bir ülke değil ve inanıyorum ki siz, çalışacağınız kitap veya ziyaret edeceğiniz cemaat olmadan İngiliz şöminelerinin yanında olmaktan daha güvende olamazsınız.

Her zaman sevgiyle,
J. RUSKIN.

50.

_22 Ocak 1883._

SEVGİLİ MALLESON,--Daha iyi olduğunuzu ve
Wakefield Rahibi'nin sakin hayatını sürdüreceğinizi duyduğuma yürekten sevindim.
Ben kendim daha güçlü değilim, ancak Oxford Miğferi'ni, bana güvenmeye

çalıştıkları sürece, elimde tutmanın doğru olduğunu düşünüyorum.

İncelemeyi tamamen bıraktım, ancak
_Contemporary_ Editörü, kurulduğunda bana Bay Peek'in Makalesini gönderirse, belki de gerçek incelemecinin istediği gibi kullanabileceği veya
kullanmayacağı bir iki not gönderebilirim. Bu arada Editör, Herbert Spencer hakkındaki eski bir makalemin (ya da en azından onun bir sözünün) referansını bana verebilirse çok mutlu olurum. Bu makalenin _On Dokuzuncu Yüzyılda_ olduğunu düşündüğüm yerde bulamadım ve bu nedenle _On Dokuzuncu Yüzyıl_ Athena'nın yarık kafasından
çıkmasından önce _Çağdaş_ olduğunu varsayıyorum.

Makalede Coniston hakkında çok şey vardı ama başka ne hakkında olduğunu tamamen unuttum. Sanırım ayrılıktan hemen önce olmalı.
Buradaki herkesten en içten selamlar ve iyileşmeniz için tebrikler.

Sevgilerimle,
J. RUSKIN.

51.

BRANTWOOD, _6 Şubat 1883_.

SEVGİLİ MALLESON,--Yurtdışından dönüşümde ve Oxford görevlerime yeniden başlamamla birlikte aniden gelen bir iş yoğunluğuyla neredeyse kendimden geçiyorum ve mektupların işini henüz düşünemiyorum, hatta _ben_
bu din adamlarının mektuplarının çoğunu kesinlikle
yeniden yayınlamam.

Benimkiler sana bir armağandı ve eğer istersen _onları_ basmaya ve yarı kârı sana bırakmaya hazırım, diğerini St. George's Guild alacak.
Ama bu daha uzun sürmeyecek.

Sevgilerimle,
J. RUSKIN.

BAY RUSKIN'İN SON SÖZÜ

BRANTWOOD, CONISTON, _Haziran 1880_.

SEVGİLİ MALLESON,--Gönderdiğin provalara göz attım; ve _sadece_ bir bakış atabilirim, hatta daha fazlasını yapmam bana arzu edilir görünse bile, ki söz konusu bakıştan sonra, hiçbir şekilde öyle olmuyor. Size şunu hatırlatmama izin verin: Kitabın okuyucularının kesinlikle anlamaları gereken şey şudur: Bu Mektupları sizin isteğiniz üzerine yazdım, özel bir din adamları topluluğunun toplantısında okunup tartışılmak üzere. O zaman tartışmada bulunmayı reddettim ve hala reddediyorum. Daha sonra Mektupları basmak için izin istediniz, ben de size bunların sizin olduğunu, bunları kullanmayı uygun gördüğünüz her türlü amaç için kullanabileceğinizi söyledim: Daha sonra planlarınız genişlerken, benim kendi fikrim tam olarak olduğu gibi kaldı: Tartışmanın özel olması ve topluluğun sınırları içinde tutulması ve varsa sonuçlarının cemaatin özel okuması için birkaç sayfa net basılmış olarak duyurulması. Elbette, Mektuplar için elde ettiğiniz daha geniş rotadan gurur duyuyorum, ancak bunlar üzerindeki tartışmayla veya herhangi bir dini tartışmayla en ufak bir şekilde ilgilenmiyorum, bunlar oldukları gibi konularda en ufak bir yanlışlık olduğuna dair ciddi bir inanç olmadan veya bunları biraz daha iyi hale getirmek için ciddi bir karar olmadan yapılıyor. Muhataplarınızın zihinlerini okuyabildiğim kadarıyla, bana göre bunların önemli bir durumu. İtiraz etmeden geçemeyeceğim bir şey var: Mektupların yazarı hakkında
konuşulanların miktarı. Benim ne olduğum veya olmadığım, eldeki meseleler için hiçbir öneme sahip değil. Rahatlıkla veya en azından gönül rahatlığıyla, birkaç saatlik konuşmanın gücüyle, esas olarak
kayrak taşının aşınmalarını düşündüğüm bir zamanda, beni Keçi Suyu'nun üstünde gösterecek kadar iyi olduğunuzda,
beni küçük gölde vaftiz etmeye cesaret ederdiniz --bir keçi olarak değil, bir koyun olarak. Kendimden
emin olabileceğim en iyi şey,
benim bir kurt olmadığım ve
Rab'bin bir Köpeği'nin onuruna bile asla ulaşmadığımdır.

Eğer doğru hatırlıyorsam, orijinal toplantının üyelerinden birinin beni baş-sapkın[39] olarak suçladığını söylemiştiniz --- şüphesiz, baş-pagan anlamına geliyordu; çünkü bir sapkın veya mezhep kurucusu,
benim için kullanılabilecek tüm kınama terimlerinin sonuncusudur. Ve bence ona, Hıristiyan İncili'nin vaizlerinden daha anlaşılır ve daha oybirliğiyle bir açıklamasını talep etme cesaretini gösterdiğim için tam da bir baş-pagan olarak cevaplanmalıydı.

[39] Sadece bir sapkın!--ED.

Mektuplarda beni kardeş olarak görenleri rahatsız eden bir şey varsa,
elbette aramızda anlatmanız veya Kilise'ye anlatmanız veya huzur içinde Anathema Maranatha olmama izin vermeniz en iyisi olurdu,--her halükarda, şu anda buna katlanmalıyım, sadece kendimle ilgili hatalarımı düzeltmeliyim, ki bunlar konuşmak istediğim şeylerle ilgili daha ciddi hatalara yol açtı.[40]

[40] Belki de en azından aritmetiğimi doğruladığım için affedilebilirim, Piskopos Colenso ile birlikte, kendimle oldukça övünüyorum. Muhabirlerinizden biri, beş bin evanjelik ilke savunucusunu duyduğumdan büyük şüphe duyuyor (Katolik-affedici veya Protestan-deterjan hemen hemen aynıdır). Şu anda altmış yaşındayım ve bunların kırk beşi en azından Pazar günü bir kez kiliseye gitmiştim, --ayda bir kez öğleden sonraları da-- ve üç binin üzerinde kilise ayininiz var. Yurt dışında olduğumda genellikle tek bir gün içinde yarım düzine kiliseye gidiyorum ve olup biten hiçbir şeyi dinleme şansını asla kaybetmiyorum. Her türden saygıdeğer kişiyle, samimiyetle olmasa da, yaptığım sohbetleri ekleyin - Strasburg Piskoposu'ndan (tanıdığım en iyi şehir piskoposu örneği), 1850 yılında kendisiyle coşkulu resimler incelerken - en basit gezgin tamirciye kadar, samimi olduğunu algıladığım İncil'e meyilli ve muhabiriniz benim hızlı sayısal ifademin gerçeğin çok altında olduğunu anlayacaktır. O, birçok şehir misyoneriyle tanışıklığımla ilgili daha rasyonel şüphesini ekliyor; buna tek cevabım, şehirde yaşamadığım ve kendim bir misyonerlik
kurmadığım için, manevi avantajlarımın bu yönde kesinlikle büyük olmadığıdır. Sadece, tanıdığım birkaç kişiden - bir veya iki yıl boyunca çok fazla bilgi edindiğim Bay Spurgeon'dan başlayarak - bahsettiğim türden hiçbir öğretiyi bilmediğimi iddia ediyorum.

Belki de Mektuplar'daki en tuhaf olanı, Bay ----'nin,
antik çağa yeterince önem vermediğimdir. Buna cevabım,
kısmen, diğer bazı muhabirlerinizin, İngiliz Ayini'nde kusur bulmamın sebeplerini daha fazla bilme isteklerine atıfta bulunarak,
zaten yazılmıştır.

Eğer insanlara Ayini doğru ve saygılı bir şekilde kullanmaları öğretilirse, bu onlara
hepsi için iyi şeyler getirecektir; ve hayatımın yaklaşık otuz yılı boyunca, eğer gidecek bir Protestan kilisemiz yoksa, Alpler'deki veya İtalyan köylerinde, her zaman hizmetçime ve kendime okurdum. Kişi her zaman sessizce bunun için dua edebilir ve gerisini boş verebilir. Fakat, yaşlandıkça ve tüm ulusların Hıristiyan inancındaki düşüşü gördükçe, bu özel kelime biçiminin İngiliz zihninin doğruluğu üzerindeki etkisinden giderek daha fazla şüphelenmeye başladım (şimdi hızla tadını kaybetmiş ve sadece insanların ayakları altında çiğnenmeye uygun bir tuza dönüşüyor). Ve Oxford'daki pozisyonumun beni, Üniversite'nin artık gençlerini duymaya, hatta söylemeye bile zorlamayacak kadar utandığı dua kuralları için ne tür bir otorite olduğunu incelemeye zorladığı son on yıl boyunca, zorunlu olarak her zaman tam gelişmiş Hristiyan Kilisesi'nin orijinal dua biçimlerine bakma alışkanlığı edindim. Ayrıca, Sainte Chapelle rahipleri tarafından St. Louis için yazılmış, on üçüncü yüzyılın mükemmel Kilise ayininin bir el yazmasını[41] kendi mülkiyetime koymanın sadece bir şans olduğunu düşünmedim; aynı tarihli, muhtemelen Lincoln Piskoposluğu için İngiltere'de yazılmış bir el yazması ile birlikte; St. Louis'le örtüşen bazı Kolektler ve Dante'nin çok sevdiği Latin ilahileri ve onlar için belirlenmiş müzikleri ekledim.

[41] Ek'e bakın.

Ve bu ve diğer erken dönem kitaplarının metinlerini yakından incelediğimden beri, her saat daha da büyük bir hayrete düştüm ki, herhangi bir gerileme veya esaret altında enerji durumunda, İngiltere Kilisesi, baştan sona, tüm bu yoğun manevi ve tutkulu ilahili dua ifadelerini (yani, gerçek _Hristiyan_ Mezmurların tamamını) dışarı atan bir ayinle yetinmiş olmalı ve Duaların ürkekçe koruduğu şeyleri benimseyerek, onları anlaşılmaz veya _zararsız hale getirecek kadar çarpıtmış veya köreltmiştir - o kadar belirsiz ki herkes onları kullanabilir veya o kadar anlamsızdır ki kimse onlardan rahatsız olamaz. Özel bir örnek için: "Piskoposlarımız ve papazlarımız ve onların sorumluluğuna bağlı tüm cemaatler" için dua, Lincoln Ayin kitabında, "piskoposumuz ve _onun_ sorumluluğuna bağlı tüm cemaatler" için yazılmıştır. Tekilden çoğula geçiş hafif görünüyor. Ancak insanların gözlerini kendi piskoposlarından alıp sonsuz uzaya çevirmek; kişisel kaygı ve sevgiyle söylenmesi amaçlanan bir duayı, kimsenin yargılayamayacağı ve kimsenin özellikle umursamayacağı, Kilise'nin genel iyiliği için bir duaya dönüştürmek; ve son olarak, cevabı verildiğinde görülebilecek bir duayı, kimsenin cevaplanıp cevaplanmadığını anlayamayacağı bir duaya dönüştürmek yeterli.

Dualarda, sözlü olarak hafif olsa da, bu değişim bu nedenle çok büyük bir sorun teşkil ediyor. Ancak Litanya'da, kelime ve düşünce birlikte çılgınca hareket ediyor. Lincoln Ayin Kitabı'ndaki Litanya'nın ilk duası Papa ve onun altındaki tüm rütbeler içindir ve çok önemli bir teoloji parçasını ima eder: Papa'nın dini konularda hata yapabileceği ve Tanrı'nın en mütevazı hizmetkarının duasının ona faydalı olacağı: "Ut Dompnum Apostolicum, et omnes gradus ecclesie in sancta religiouse conservare digneris." Bu, belirli kişilerin hangi hatalara düşebileceği ve düşmesi gerektiği konusunda Tanrı'ya Papa'yı ve altındaki rütbelerin toplu tanıklığını ve davranışlarını doğru tutması için dua ettikleri anlamına gelir. Sonra kendi piskoposları ve _onun_ cemaati için dua gelir - sonra kral ve prensler (baş lordlar) için, onlar (tüm uluslar değil) uyum içinde tutulabilsinler - ve sonra piskoposlarımız ve başrahiplerimiz için, yani İngiltere Kilisesi için; bu dilekçelerin her biri doğrudan, sınırlı ve
kişisel olarak yürekten;--ve sonra kendileri için bu güzel olanı:--

"Ut obsequium servitutis nostre ratiobile facias."--"Hizmetimizin itaatini makul
kıl" ("ki bu sizin makul
hizmetinizdir").[42]

[42] Bu güzel duaların daha fazlası için Ek'e bakın.--ED.

Bu görkemli duanın, bence, tam olarak bir "erken İngilizce" duası olduğuna inanıyorum.
St. Louis Litany'sinde veya daha sonra ayrıntılı bir Fransız on dördüncü yüzyıl duasında yoktur; ancak bir İtalyan el yazmasında yumuşatılmış olduğunu görüyorum. 15. yüzyıldan itibaren "ut nosmet ipsos in tuo sancto servitio
confortare et conservare digneris" - "kutsal hizmetinizde
ve bizi kendimiz rahatlatmaya tenezzül et" (burada makul olsun veya olmasın, bu rahatlık isteniyor!); ve sahip olduğum en iyi ve en kapsamlı Fransızca ayin kitabında, 1520'de Rouen'de basılmış olan, "ut congregationes omnium sanctorum in tuo sancto servitio
conservare digneris" haline gelir; kral ve prensler için zafer ve uyum istenirken - böylece Kraliçemizin tüm düşmanlarına karşı zafer kazanması için yol açılır, bu dua şimdi tavsiye edilebilir bir şekilde onun - ve onda, İngiltere monarşisinin - dostlarında daha fazla sadakat bulabileceği bir duaya dönüştürülebilir. Dua Kitabımızın bozulmasına bir örnek daha vereyim:
Muhabirlerinizden bazılarının itirazlarına atıfta bulunarak
Babanın Kişileri ile Mektuplarımda ima edilen ayrım
İsa.

St. Louis servis kitabındaki "Memoria de Sancta Trinitate" yayınlanıyor
Böylece:

"Omnipotens sempiterne Deus, qui dedisti famulis tuis in itirafta
vere fidei eterne Trinitatis gloriam agnoscere, et in potentia
Majesteleri birliklere bayılırım, her şeyi sağlamlaştırmayı düşünüyorum
semper muniemur adversis. Qui vivis et regnas Deus, per omnia secula
seculorum. Amin."

"Her şeye gücü yeten ve ebedi Tanrı, gerçek inancın itirafıyla, Ebedi Üçlü Birliğin ihtişamını tanımayı, ve Majestenin gücüyle Birliğe dua etmeyi hizmetkarlarına vermiş olan; bu inancın sağlamlığıyla, her zaman tüm olumsuz şeylerden korunmamızı, tüm çağlar boyunca Tanrı'nın yaşadığını ve hüküm sürdüğünü dileriz. Amin."

Duamıza dönersek, önce "biz" kelimesini "Hizmetkarların"dan önce eklediğimizi ve bu küçük eklemeyle, Üçlü Birlik Pazar günü kiliseye
kandırılmış, sürüklenmiş veya tehdit edilmiş olabilecek ve tüm topluluğun kendilerini Tanrı'nın hizmetkarları ve Üçlü Birlik gizemine inananlar olarak ilan etmelerini gerektiren
herhangi birini eklediğimizi görüyoruz. Ve Tanrı'ya bir hizmette bulunduğumuzu düşünüyoruz!

"Lütuf." Orijinalde lütuf hakkında tek bir kelime yok. İnancınız 
lütuf sahibi olmakla değil, zekâ sahibi olmakla olur.

"Kabul etmek." "Agnosco" kabul etmek değil, tanımaktır. Bir avizede üç ışık olduğunu
_görmek_,
orada olduklarını kabul etmekten çok daha fazlasıdır.

"Tapınmak." "Adorare" ibadet etmek değil, dua etmektir. Sadece bir
hükümdara tapınabilirsiniz; ama Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'a _dua edersiniz_.

İngilizcedeki son cümle, herhangi bir sabırla ele alınamayacak kadar korkunç bir şekilde sakatlanmıştır. Büyük eski duanın anlamı, o inancın kalkanıyla
şeytanın tüm ateşli oklarını söndürebileceğimizdir.

İngilizce dua, eğer bir şey ifade ediyorsa, "Lütfen bizi hiçbir sıkıntı çekmeden inancımızda tutun; ve ayrıca, lütfen paramızı kaybetmemize veya üşütmemize izin vermeyin." anlamına gelir.

"Yaşayan ve hüküm süren." Doğru; Ancak mevcut veya anlık cemaatlerden kaç tanesi bu iki kelimenin ne anlama geldiğini anlıyor? Tanrı'nın yaşayan bir Tanrı olduğunu, ölü bir Yasa olmadığını; ve O'nun hüküm süren bir Tanrı olduğunu, yanlışları düzelttiğini ve er ya da geç güçlü bir elle ve demir bir çubukla; ve yumuşak bir sünger ve ılık suyla değil, her Pazar sabahı herkesi bir bebek kadar temiz yıkadığını, tüm hafta boyunca ne kadar kirli iş yapmış olurlarsa olsunlar.

Modern Ayininiz, eskisini düzeltmek yerine tamamladığı ölçüde, kendisini tamamen bu son varsayım üzerine şekillendirdi; Cemaate Yüce Tanrı önünde ilk hitabında, İngiliz veya Amerikan edebiyatının tüm yelpazesinde bildiğim en kusurlu ve en aptalca İngilizce dilini üretti. On yedi satırında (eski moda, büyük puntolu dua kitabımda basıldığı gibi), bir fikir için yedi kez iki kelime var.

1. Kabul et ve itiraf et.
2. Günahlar ve kötülükler.
3. Gizleme ve gizlenme.
4. İyilik ve merhamet.
5. Toplanın ve buluşun.
6. Gerekli ve zorunlu.
7. Dua edin ve yalvarın.

İyi bir bilgin için bu fikirlerin bazılarında gerçekten de bir miktar fark vardır, genel bir cemaat için ise yoktur;[43] ve ne kadar fark olduğunu tahmin edebilirlerse
sadece kafalarını karıştırırlar: günahı kabul etmek
gerçekten de itiraf etmekten farklıdır, ancak bir anda yapılamaz; iyilik merhametten farklı bir şeydir, ancak kötülüğümüzü bağışlayan değil, yargılayan Tanrı'nın sonsuz iyiliğidir.

[43] Bu aşırı sözcük dağarcığı için şimdiye kadar sunulan tek açıklama, ibadet edenlerin bir terimi anlamadıkları takdirde diğerini anlamaları gerektiğidir ve bazı durumlarda, Teşvik'te ve başka yerlerde, bir kelime Latince, diğeri Sakson kökenlidir.[44] Ancak bu, kötü kompozisyon için kesinlikle çok zayıf bir bahanedir. Çok
farklı bir türde olan, Parlamento Duası'nda üç hayranlık uyandırıcı seçilmiş kelime çiftinde ulaşılan o güzel doruk noktasıdır, "barış ve mutluluk, hakikat ve adalet, din ve dindarlık."--EDITÖR.

[44] Eş anlamlı terimlerin tekrarı, on altıncı yüzyıl yazılarında çok sık görülür, "sonsuza dek ve evet", "Zaman ve saat en zor günü geçti" (Macbeth, i. 3).

"En kusurlu," dedim, "ve en aptalca." Yedi kelime yeterli olabilecekken on dört kelime kullandıktan sonra, tüm konuşmada çok konuşularak söylenen şey nedir? Tüm İngiltere'nin bu Sabah Ayini, Kutsal Yazılar'ın bizi çeşitli yerlerde Tanrı'nın önünde günahlarımızı itiraf etmeye yönelttiği iddiasıyla başlar. _Öyle mi_? Cemaatleriniz hiç bu çeşitli yerlere yönlendirildi mi? Yoksa iddiayı güvene mi alıyorlar, yoksa kendi dürüstlüklerinin avantajı olmadan Tanrı'nın günahları konusunda bilgisiz kalması gerektiği izlenimi altında mı kalıyorlar?

"Onları gizlemeyelim veya gizlemeyelim." O zaman _yapabilir miyiz_? Aydınlanmış İngiliz Kilisesi'nin bu yetişkin cemaatleri, on dokuzuncu yüzyılda hala kreşlerinde o kadar genç mi ki, yatağın altına girseler bile "Sen, Tanrı, beni görüyorsun"a hala inanmıyorlar mı?

Bahsedilen çeşitli dokunaklı pasajlara bakalım.

(Sanırım kendimi sürüden basit bir kuzu olarak görüyorum ve sadece İngilizce İncil'imi kullanabiliyorum.)

Konkordansımda (itiraf ve itiraf birlikte) kelimenin kırk iki kez geçtiğini görüyorum. Bunlardan on altısı, Yuhanna'nın Mesih olmadığı itirafı ve sadık babaların yeryüzünde hacı oldukları itirafı da dahil olmak üzere, bizi Mesih'i insanların önünde itiraf etmeye gerçekten güçlü bir şekilde yönlendiriyor. Cemaatlerinize bu itirafın ne anlama geldiğini hiç öğrettiniz mi? Onu kilisede, yani kendi özel sinagoglarında itiraf etmeye yeterince hazırlar. Parlamentoda mı? Balo salonunda mı? Bir dükkanda mı? Metinlerin on altısı, onların bunu yapmalarını zorlamak içindir.

Bir sonraki en önemli olanı (1 Tim. vi. 13) Mesih'in kendi iyi itirafına atıfta bulunur, sanırım bu günahlarından değil, itaatinden kaynaklanıyordu.
Cemaatlerinizden kaçı böyle bir itirafta bulunabilir veya
bulmak ister?

On sekizinci, on dokuzuncu ve yirminci (1 Krallar viii. 33, 2 Tarihler vii. 26, İbraniler xiii. 15) Tanrı'nın Tanrı olduğunu (ve çürümüş bir plazma veya bir gelişme teorisi olmadığını) şükranla itiraf etmekten bahseder ve yirmi birinci (Eyüp xl. 14) Tanrı'nın kendi itirafından bahseder, şüphesiz ki biz halkız ve bilgelik bizimle birlikte ölecek ve bunu hangi
şartlarla yapacak.

Günahlarımızın itirafından bahseden yirmi bir metin daha var -gerçekten çok dokunaklı olanlar- ve Tanrı bir gün İngiliz halkının bunlardan etkilenebileceğini bahşetsin.

1. Birincisi Lev. ayet 5, "O, o şeyde günah işlediğini itiraf edecek." Ve eğer cemaatinizden herhangi bir ruhun 
herhangi bir şeyde günah işlediğini söylemesini sağlayabilirseniz, isterse bunu bir kelime karşılığında iki kelimeyle yapabilir,
ve bu yine de iyi bir ayin olacaktır.

2. İkincisi gerçekten geneldir--Lev. xvi. 21:
Bütün ulusun yılda bir kez büyük kefaret gününde ruhunu üzmesi emri. İngiltere Kilisesi'nin böyle tatsız bir
tören emretmediğine inanıyorum. Onun bayramları halkı tarafından çoğu zaman ruhlarının
yok oluşuyla geçer, ancak kesinlikle kasıtlı
ızdıraplarıyla değil.

3. Üçüncü, dördüncü ve beşinci (Lev. xxvi. 40, Sayılar v. 7, Nehem. i. 6)
hepsini kesin putperestlik için ulusal aşağılanmaya, putperestliğin ve putperest kişilerin
tamamen terk edilmesiyle birlikte atıfta bulunur.

Bu itiraf biçiminin İngiliz cemaatlerinde ne kadar çabuk yer bulacağı, bu kitabın kirletildiği
en aşağılık ve en zalim şekli olan tefecilikle--başlıca putlarının savunmaları yeterince gösteriyor.

6. Altıncısı Mezmur xxxii. 5'tir--aslında o mezmurun neredeyse tamamıdır, ki bu mezmurun tamamı,
aslında, kalbi Tanrı'ya bir kez ve sonsuza dek açan daha büyük itirafa atıfta bulunur, ki bu kesinlikle yılda elli iki kez yapılamaz ve bir kez yapıldığında, insanları
bir daha asla içlerinde sağlık olmadığını veya kalplerinin umutsuzca kötü olduğunu
söylemeyecekleri bir duruma sokar; fakat hemen ardından gelen şu emre sonsuza dek itaat ederler, "Ey doğrular, Rab'de sevinin ve ey yürekten doğru olanlar, sevinçten haykırın."

7. Yedinci, kendim de paylaşabileceğim tek itiraftır:--"Sapkınlık dedikleri yoldan, ben de atalarımın Tanrısı Rab'be taparım."

8. Sekizinci ayet, Yakup 16. ayet, hatalarımızı itiraf etmemizi söyler -- Tanrı'ya değil,
"birbirimize"-- İngiliz katekümenleri tarafından tercih edilmeyen bir uygulama--(bu arada, hepiniz "kulak yoluyla" itiraftan neyi kastediyorsunuz -- duyulabilen itiraf? ve Protestan
olmayanlardan daha mı hoş?)

9. Dokuzuncu ayet, her gün binlerce sahte vaiz tarafından okunan ve vaaz edilen, ancak bir kez bile büyük yoldaşı olan
"Sevgili kardeşlerim, eğer kalbimiz bizi kınarsa, Tanrı kalbimizden daha büyüktür ve
her şeyi bilir; ama kalbimiz bizi kınamazsa, o zaman Tanrı'ya güvenimiz kalır." İnsanlarınıza ikinci metni anlatın, o zaman birinciyi anlayacaklardır. Şu anda onları
anlamalarını da
sağlam bırakıyorsunuz.

Ve kalan metinlerin tamamı Yeşu vii. 19
ve Ezra x. 11. Bu bölümde, ister Babil giysili Akan olsun, ister Babil şehvetli İsrail halkı olsun, itirafın anlamı, Tanrı veya insan önünde "şeref" kelimesinin anlamını bilen her cesur erkek, kız, erkek ve kadın için aynıdır; yani, yaptıkları yanlışı söylemek ve bunun cezasını çekmek (hiçbir şekilde soldurmamak) ve bir daha yapmamak; bu, genel olarak İngilizler veya mevcut herhangi bir başka Ayin tarafından dayatılan bir zihniyet tonundan o kadar uzaktır ki, tüm hizmetçilerim aşırı dindar olsalar ve kiliseye gitme ayrıcalığını tamamen dokunulmaz bir ayrıcalık olarak ısrar etseler de, bir tabağı kırdıklarında bana söylemeleri için onlarda bir taç ve erdemin tamamlanması umulmasının pek mümkün olmadığını düşünüyorum; ve eğer onlardan birine Pazar öğleden sonrasını nasıl geçirdiğini sormaya cesaret etseydim, sadece öfke ve şaşkınlık dolu bakışlarla karşılaşmayı beklerdim.

"Cesaret olmadan," dedi Sir Walter Scott, "hakikat olmaz; ve
hakikat olmadan erdem olmaz." Sir Walter "hakikat" yerine "samimiyet" yazsaydı cümle daha da doğru olurdu, çünkü küstahlıkta veya zalimlikte doğru olmak mümkündür. Ama Tepenin sırtlarından geriye baktığımda
kendi geçmiş hayatımdaki Zorluk ve
başkalarının yollarında dolaşmalarına dair bana verilen tüm vizyonda--bu, tüm ilkeler arasında benim için en kesin hale geldi--insandan beklenen ilk erdemin yürek ve dudak açıklığı olduğu: ve inanıyorum ki, sağduyulu ve onurlu her genç, kendisini sadakatle sorguladığında, babası veya arkadaşı olmasaydı, şeytanın itirafçısı olduğunu hissederdi. Bir din adamının cemaat üyelerinin çocukluğundan itibaren güvenini hak edecek kadar gerçek bir dostu olması
duygusal bir ideal olarak küçümsenebilir; ancak o, kürsüsünden bu endüljansların satışına karşı Lutherci nefretini
bedava olarak yayınlayarak göstererek kesinlikle onların düşmanıdır.

Kişisel uygulama ve genel görev teorisiyle ilgili bir din eğitiminin sakıncası ve tatsızlığı
benim tarafımdan gerçekten de tamamen düşünülebilir; ancak bu tür bir din eğitiminin bu nedenle daha az tıbbi olacağına ikna olmadım; ve
geçtiğimiz on yıl boyunca,
Corpus'taki Başkanımız şapel sıralarına dualar okurken, bu zamana kadar, kırk yıl önce, Mesih Evi'nin katı yaşlı Dekanımız Gaisford, bir dersi kaçırdığımızda bizi şapele değil de ıslah evine göndermek yerine, şapele gelmemize izin vermeden önce kumarbaz, fahişe satıcısı veya gizli ve bencil bir borcumuz olup olmadığını sormuş olsaydı, bunun Üniversite'nin öğrenimi ve inancı üzerinde ne gibi bir etkisi olabilirdi, diye sık sık hayretle düşündüm.

Önceki mektuplarda, bazı muhabirlerinizin, Hristiyan Kilisesi'nde disiplin diye bir şeyin var olduğu konusunda bilinçsiz olduklarını aşırı bir şaşkınlıkla gözlemliyorum. Gerçekten de, bunun hatırlayabildiğim son sağlıklı örneği, büyük büyük amcam Maitland'ın, Leydi ----'yi sunak korkuluklarından kaldırıp, oğluyla husumet içinde olduğu için Sakramenti almayı teklif ettiğinde, onu cemaatin önündeki yerine geri götürmesiydi.[45] Ancak herhangi bir din adamının Kilise tarihi üzerinde dürüstçe harcadığı birkaç saatin, Kilise'nin onun duasına olan güveninin her zaman disiplininin katılığıyla tam olarak orantılı olduğunu; bir kimyager veya elektrikçi tarafından dua ederken yakalanmanın şu anki korkusunun, esas olarak Mesih adına toplanan ikişer ve üçerlerinin Belial adına toplanan altışar ve yediler olmasına izin vermesinden kaynaklandığını göstereceğine inanıyorum; ve bu nedenle onun şimdiki en önemli görevi, yalvarışlarının siyaset veya hava durumu üzerindeki etkisinden son derece şüphe duyan kekeleyen dindarlarına, İlyas'ın bizim gibi tutkulara sahip bir adam olmasına rağmen, bunları daha iyi kontrol altında tuttuğunu; ve dürüst bir adamın etkili, ateşli duasının çok işe yaradığını, kötü bir adamın resmi ve ılık duasının ise tam tersi şekilde işe yaradığını açıklamaktır.

[45] İskoçya'nın bazı kırsal bölgelerinde Kilise'nin özel kişilerin hayatlarına müdahale etme hakkı hala
uygulanmaktadır. Sadece iki yıl önce, zengin bir beyefendi çiftçi, karısına sadakatsizlik ettiği için mensubu olduğu Muhalif Kilise'nin "Kirk Oturumu" tarafından azarlandı.

İskoç altı aylık Komünyonunda "masaları çitle çevirme" töreni yapılırdı; yani, hayatlarının Sakramenti almaya uygun olmadığı düşünülen herkesi geri çevirmek.

Böyle bir talimat, doğruluk ve kötülüğün doğasının uygun şekilde açıklanmasıyla birlikte, esas olarak her ikisinin de gücünü kendi ellerinde tutan, yasa yapıcılar ve mülk sahipleri olanlara yönelik olarak, daha fazla tartışmaya gerek kalmadan, İngiliz din adamlarının konumunda ve saygınlığında çok benzersiz bir
değişime yol açacaktır.

Şu anda ne kadar Squire'ın sol kolu olarak kabul edilebilirler, sağ koluyla ne yaptığı hakkında hiçbir şey bilmemekle yükümlüdürler, bunu kendi vicdanları belirleyecektir.

Örneğin, bir arkadaşım geçen gün bana şöyle yazdı: "Buraya
gelmeyecek misin? Asil bir dükün, Fetih kadar eski bir köyü yok ettiğini ve isimleri Domesday
Kitabında geçen düzinelerce aileyi kovduğunu göreceksin, çünkü atalarının ihmali ve yüz yıldır kiraya verme yüzünden, yer onarılamaz hale geldi ve insanlar fakir ve yoksullaşabilirler." Yerel bir gazete gerçeği söylemeye cesaret etti. Dükün temsilcisi editörü çağırdı ve eğer dilini tutmazsa
yok edileceğini söyledi." Asil dük, şüphesiz,
kulak yoluyla itirafta bulunmaya karşı uygun bir Protestan korkusuna sahiptir. Fakat varsayalım ki,
yerel editör yerine, yerel papaz kürsüsünden gerçeği söylemeye ve hatta Majestelerine o cemaatin sunağında Rab'bin Bedenini ve Kanını
bir daha kabul etmeyeceğini ima etmeye cesaret etti. Papaz, bu günlerde, Bay Scott'un öğrencileri tarafından
yakılıp küle dönüştürülmüş ve güzel bir şehitlik anıtı yapılmış olurdu; fakat yine de, bizim bu İngiltere'mizde, kilisede bir dükün lütfunu reddetmeye veya Parlamento'da Mesih'in lütfunu ilan etmeye cesaret edemeyen bu küstah dindarlığında iyi bir ışık yakardı.

Son olarak. Gözlemlediğim kadarıyla, katkıda bulunanlarınızdan birkaçı, ayaklarını o öfkeli tefecilik sorusunun suyunun kenarında;
ve sizin kendinizin ne kurmak ne de test etmek için
boş zamanınız olmadığı halde
fikirleri ifade etme cazibesine kapılmış olmanızdan dolayı aşırı üzüntümü ifade etmekten başka bir şey yapamam. Ancak, zenginlerin
çoğunlukla fakirleri soyarak geçindikleri iddiam, tefeciliğe değil, kiraya atıfta bulunuyordu;
ve bu iki gasp yöntemiyle ilgili gerçekler, bunları bizzat öğrenmek isteyen ve gerekli zamanı ve çabayı gösterebilen herhangi bir kişi tarafından
mükemmel ve şüphesiz bir şekilde öğrenilebilir. Bu mektupların tamamında, yazarlarından birinin gerçekleri öğrenmek için herhangi bir isteğinin
hiçbir belirtisini görmüyorum, sadece dünyada uygun olduğunu düşündükleri ve cemaatlerinde suçlamaktan korktukları uygulamaları savunmak istiyorlar. Yazarların birçoğunun konuyla ilgili fikirlerini dile getirmelerindeki varsayımdan dolayı, daha fazla, cevabı olmayan bir sonsözde, aksi takdirde hak edilmiş olacak terimlerle konuşmanın doğru olmayacağını düşünüyorum. Diğer konularla ilgili olarak, (kendi hislerimin bu konuda ses çıkarmasına izin verildiği ölçüde) incelediğiniz dikkat ve ilk başta düşmanca -hatta bazen alaycı- bir ruhla yazılmış olma ihtimali olan mektupları onayladığınız veya en azından katlandığınız cesaret için içtenlikle teşekkür etmek istiyorum. Bu yön doğru değil ve bundan ben sorumlu değilim: Konuşmak zorunda olduğum şeyler, ancak hicivsel gelebilecek terimlerle kısaca açıklanabilirdi; çünkü dürüstçe gösterilirse, her hata en tehlikeli olduğunda tam olarak en gülünçtür ve ister iç çeksin ister gülümsesin, durumuna en uygun şekilde seçilmemiş hiçbir kelime yazmadım. Daha önceki günlerimde, okuyucuyu memnun etme arzusuyla ve etkileme umuduyla çok şey yazdım. Yaşlandıkça ve yaşlandıkça, Vaizin "Arzu
kaybolacak ve yas tutanlar sokaklarda dolaşacak" sözünün doğruluğunu fark ediyorum; ve kendimi, ilgili kişiye, ister duysunlar ister duymazlıktan gelsinler, meselenin gerçekten böyle olduğunu söylemekle yetiniyorum. Benden başka hiç kimse Tanrı'nın onurunun yaşadığı yerleri sevmemiştir veya O'nun apaçık hizmetkarlarının öğretilerine bundan daha gerçek bir bağlılık göstermemiştir. Şu anda hiç kimse, onu düşmanı sanan Kilise'nin tehlikesi için bundan daha fazla üzülmüyor, çünkü Kilise, İngiliz inancının son ateşleri için sokağa çıkma yasağı ilan etmek ve serçenin yavrularını bırakacağı yuvayı, Rabbin sunaklarının etrafında bulmasını izlemek isteyenlerin sahte öpücüğüne cevap olarak erteleyici _pax vobiscum_ diye fısıldar. Sevgilerimle,
J. RUSKIN.

EK

Bay Ruskin, 295. sayfaya atıfta bulunulan değerli İngilizce
on üçüncü yüzyıl elyazması hizmet kitabını bana nazikçe emanet ettikten sonra,
bu cildin okuyucuları için Litany ve Collects'lerimizin kökenlerinden bazılarını biraz daha ayrıntılı olarak görmenin ilginç olacağını düşündüm. Bence
Reformcularımızın bazılarını onarmayı başaramadığı kabul edilecektir.
çeviri. Eski MSS'lerin okunması konusunda oldukça deneyimsizim ama
umarım çeviriyle birlikte aşağıdakiler hatalı bulunmaz. BEN
ne kasılmaları ne de sonrasında tekrarlanan tepkileri korumuştur
Her dilekçede Orta Çağ'daki "e" harfini "terre" olarak "ae" olarak değiştirdik.
"terrae"ye --EDİTÖR.

       * * * * *

Ut dompnum apostolicum et omnes gradus ecclesiae in kutsal din
onurunu koru.

    _Telefon, ses numaraları, Domine._

Ut episcopum nostrum ve gregem sibi commissum conservare digneris.

    _Te oyun...._

Burun ve burun ritminizin düzenli ve uyumlu olmasıyla birlikte
Victor, Donare Digneris.

Ut episcopos et abbates nostros et congregationes illis commissas in
kutsal din konserve onurları.

Ut congregationes omnium sanctorum in tuo sancto servitio conservare
onurlu.

Ut cunctum populum Christianum precioso sanguine tuo conservare
onurlu.

Ut omnibus benefactoribus nostris sempiterna iyi ödüller.

Sonsuza kadar nemli tüylerle birlikte hayvanlar ve ebeveynleri de var.

Ut mentes nostras ad celestia desideria erigas.

Ut obsequium servitutis nostrae rationabile facias.

Ut locum istum et omnes habitantes in eo Visitare et consolari digneris.

Ut fructus terrae cesaret ve muhafaza onurunu.

Ut inimicos sanctae Dei ecclesiae comprimere digneris.

Ut óculos misericordiae tuae süper nos azaltılmış onur.

Ut miserias pauperum et captivorum intueri ve relevare digneris.

Omnibus fidelibus defunctis, sonsuza kadar yapılması gereken bir şey.

Ut nos exaudire digneris.

Agnus Dei, qui tollis peccata mundi,

    _Parce nobis Domine._

Agnus Dei, qui tollis peccata mundi,

    _Exaudi no._

Agnus Dei, qui tollis peccata mundi,

    _Miserere nobis._

Deus cui proprium, semper ve parcere suscipe'in kullanımdan kaldırılmasına neden oldu
nostram et quos delictorum cathena constringit misericordia tuae pietatis
absolvas, Jesum Christum'a göre.

Ecclesiae tuae Domine, placatus kabul edildi ve yok edildi
Advitatibus universis secura tibi serviat libertate.

Omnipotens sempiterne Deus qui facis mirabilia magna solus taklit
süper aile tuum episcopum nostrum ve süper toplu cemaatler
illi commissas Spiritum gratiae tuae salutaris et ut in veritate tibi
Jesum'a göre kayıtsız sürekli eis rorem tuae benedictionis infunde.

Deus in cujus manu corda sunt regum qui es humilium consolator et
fidelium fortitudo et guardian omnium in te sperantium, da regi nostro
et reginae populoque Christiano, zafer virtutis tuae bilim adamı
excolere, ut per te semper reparentur ad veniam.

Domine ve Ailesi ve Ailesi Tuis Dexteram Celestis Auxilii Gibi Davranıyor
ut te toto corde çok önemli ve önemli varsayımlar.

Deus a quo sancta desideria recta consilia et justa sunt opera, da
servis tuis illam quam mundus dare non potest pacem ut et corda nostra
Koruma için gerekli olan süre ve konakçı formidin
sakinla.

Ure igne sancti Spiritus renes nostros et cor nostrum, Domine, ut tibi
corde casto serviamus ve mundo corpore placeamus.


                             ÇEVİRİ

Havarilerin efendisini (yani Papa'yı) korumak Seni memnun etsin diye ve
Senin kutsal dininde Kilisenin tüm kademeleri.

    _Ey Rab, yalvarıyoruz Sana, bizi duy._

Piskoposumuzu ve ona emanet edilen sürüyü korumak Senin hoşuna gitsin.

Kralımıza ve prenslerimize (veya baş efendilerimize) barış ve gerçek uyum ve zafer.

Piskoposlarımızı ve başrahiplerimizi ve onlara bağlı cemaatleri kutsal dinde tutmak Senin hoşuna gitsin.

Tüm azizlerin cemaatlerini kutsal hizmetinde tutmak Senin hoşuna gitsin.

Tüm Hıristiyan halkını değerli kanınla koru.

Böylece tüm hayırseverlerimize sonsuz
kutsamalarla karşılık vermekten hoşnut olursun.

Böylece ruhlarımızı ve akrabalarımızın ruhlarını sonsuz lanetten korumaktan hoşnut olursun. Seni memnun etmek için, kalplerimizi göksel arzulara yükseltmen.

Hizmetimizin itaatini makul kılmak için seni memnun etmek.

Bu yeri ve içinde yaşayan herkesi ziyaret edip rahatlatmak için seni memnun etmek.

Yeryüzünün meyvelerini vermek ve korumak için seni memnun etmek.

Tanrı'nın Kutsal Kilisesi'nin düşmanlarını dizginlemek için seni memnun etmek.

Bize merhamet gözleriyle bakmak için seni memnun etmek.

Fakirlerin ve tutukluların sefaletini görmek ve rahatlatmak için seni memnun etmek.

Tüm sadıklara ebedi huzur vermek için seni memnun etmek.

Bizi duymak için seni memnun etmek.

Dünyanın günahlarını ortadan kaldıran Tanrı Kuzusu.

_Bizi esirge, ya Rab._

Dünyanın günahlarını ortadan kaldıran Tanrı Kuzusu.

_Bizi duy, ey Rab._

Dünyanın günahlarını kaldıran Tanrı Kuzusu.

_Bize merhamet et, ey Rab._

Ey mülkü her zaman acımak ve esirgemek olan Tanrı, yalvarışlarımızı kabul et ve babacan sevginin merhametiyle, günahlarının zincirinin bağladığı
kişileri, Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla çöz.

Ey Rab, Kilisenin dualarını hoşgörüyle kabul et ki, tüm
sıkıntıların üstesinden gelerek, Sana korkusuzca özgürce hizmet edebilsin.

Yalnızca büyük mucizeler yaratan Yüce, Ebedi Tanrı, hizmetkarına piskoposumuza ve ona bağlı tüm cemaatlere, lütfunun sağlıklı ruhunu ver; ve onlar Seni hakikaten hoşnut etsinler,
üzerlerine bereketinin sürekli çiyini dök.

Ey Tanrım, kralların kalpleri elinde olan, yumuşak huylu olanların tesellicisi, sadık olanların gücü ve Sana güvenen herkesin koruyucusu olan, kralımıza ve kraliçemize ve Hıristiyan halka, kudretinin ihtişamını akıllıca göstermeleri için ver ki, Senin sayende sonsuza dek bağışlanmaya geri dönebilsinler.

Ey Rab, hizmetkarlarının ve cariyelerinin üzerine, göksel yardımının sağ elini uzat ki, tüm kalpleriyle Sana yaklaşsınlar ve dileklerini layıkıyla elde etsinler.

Kutsal Ruhunun ateşiyle dizginlerimizi ve kalplerimizi yak, ey Rab, Sana temiz bir kalple hizmet edelim ve saf bir bedenle Seni memnun edelim.

Ey Tanrım, tüm kutsal arzular, doğru öğütler ve adil işler sendendir,
kullarına dünyanın veremeyeceği huzuru ver ki, hem
kalplerimiz (emrine itaat etsin) hem de düşman korkusu ortadan kalksın, Senin korumanla sakin zamanlar geçirelim.

* * * * *

Bu el yazmasının boş sayfalarından birinde, Bay Ruskin'in kendisi tarafından sağlanan, muhtemel tarihiyle ilgili bazı ilginç açıklamalar var. "Bu kitaptaki stil ve
içsel kanıt parçaları, on üçüncü yüzyılın ilk yarısını açıkça anlatıyor. Mimari tamamen yuvarlak kemerli - Norman sadeliğinde çatılar - sivri uçlu değil - harfin sert ve basit biçimleri esasen Norman'dır ve uçların spiralinin yaprak ve top sonları, Norman ve Gotik tipler arasında tam olarak ortadadır. Sarmaşık ve sardunya yaprakları on üçüncü yüzyılın sonundan çok önce kendilerini göstermeye başlar ve bu kitapta bunlardan hiçbir iz yoktur." Ancak bu erken tarihli kanıt, "eski stiller bazen taşra el yazmalarında uzun süre kalır" ifadesiyle nitelendirilir.

J. RUSKIN.

BRANTWOOD, _14 Nisan 1881_.

SON

_BALLANTYNE, HANSON & CO. tarafından basılmıştır.
_Edinburgh ve Londra_

_JOHN RUSKIN'İN ESERLERİ_

MODERN RESSAMLAR. 5 cilt. Tüm Tahta Baskılar, 1 Litografi
ve 89 Tam Sayfa Çelik Gravür. Metin, Notlar ve Yeni Bir Sonsöz ile 1873 Baskısıdır.

Kumaş, L6, 6s. 5 cilt, imp. 8vo.

VENEDİK TAŞLARI. Tam Baskı. (İmparatorluk 8vo.) 3 cilt.
53 Levha ve Orijinal Olarak Yayınlandığı Gibi Metin ve Dizin.
Kumaş, L4, 4s. 3 cilt. VENEDİK MİMARİSİNİN ÖRNEKLERİ. Metin ve 16
Tablo ile birlikte orijinal olarak yayınlanmıştır. Kumaş kapak (ciltsiz), atlas
folyo (yaklaşık 25 inç x 17 inç), L2, 2s.

MİMARİ ŞİİRİ; veya, Doğal Manzara ve Ulusal Karakterle İlişkisi
İçinde Ele Alınan Avrupa Milletlerinin Mimarisi. Renkli Ön Sayfa, Fotogravürde 14
Tablo ve 9 Tam Sayfa ve diğer Tahta Baskılar. 4to, kumaş,
21s.

VERONA VE DİĞER DERSLER. Esas olarak 1870 ile 1883 yılları arasında Kraliyet ve
Londra Kurumlarında verilmiştir. Renkli Ön Sayfa ve 11 Fotogravür
Tablosu. Orta. 8vo, kumaş, 15s.

ESKİ YOLDA: Çeşitli Broşürler, Makaleler ve Denemeler Koleksiyonu (1834-84). 3 cilt, 8vo, bez, 30s. (Ayrı satılmaz.)

CHACE'İN OKLARI: John Ruskin'in (1840-1880) Dağınık Mektuplarının Koleksiyonu. Önsözle. 2 cilt bez, 8vo,
20s. (Ayrı satılmaz.)

PRAETERITA. Geçmiş Hayatımda Belki de Hatırlanmaya Değer Sahnelerin ve Düşüncelerin Ana Hatları. Bu otobiyografinin I. ve II. ciltleri artık hazır,
bez, her biri 13s., orta. 8vo.

İNGİLTERE SANATI. 1883'te Oxford'da verilen altı ders.
Ek ve Dizinle. Bez, 6s., 4to.

BU SONUNCUYA KADAR. Politik Ekonominin İlk İlkeleri Üzerine Dört Deneme. Onuncu Baskı. Kumaş, 3s.; roan, yaldızlı kenarlar, 4s.,
fcap. 8vo.

RUSKIN'DEN SEÇMELER. 2 cilt. taç 8vo, İndeksli. (Ayrı satılır), kumaş, her biri 6s.; roan, yaldızlı kenarlar, her biri 8s. 6d.

BİRİNCİ SERİ (1843 ile 1860 arasında yazılmış Eserlerden),
gravür Portre ile.

İKİNCİ SERİ (1860 ile 1888 arasında yazılmış Eserlerden),
Fotogravür Portre ile.

FRONDES AGRESTES. "Modern Ressamlar"da Okumalar. On Üçüncü Baskı.
Kumaş, 3s.; roan, yaldızlı kenarlar, 4s.

_Taç 8vo, kumaş, her biri 5s.; roan, yaldızlı kenarlar, 7s. 6d. her biri._

SUSAM VE ZAMBAKLAR. Üç Dersi içeren Küçük Tam Baskı, uzun Önsöz ve Dizin.

MUNERA PULVERIS. Politik Ekonominin Unsurları Üzerine Altı Deneme.
İkinci Baskı, Dizinle.

KARTAL YUVASI. Doğa Biliminin Sanatla İlişkisi Üzerine On Ders.
Üçüncü Baskı, Dizinle.

WEARE ve TYNE'ın ZAMAN ve GELGİT adlı eseri. Sunderland'lı Bir Çalışana İş Yasaları Üzerine Yirmi Beş Mektup. Dördüncü Baskı, Dizinle.

YABAN ZEYTİNİN TAÇI. İngiltere'nin İş, Trafik, Savaş ve Geleceği Üzerine Dört Deneme. Prusya Krallarının Ekonomisi Üzerine Makalelerle. Dokuzuncu Baskı, Dizinle.

HAVA KRALİÇESİ: Bulut ve Fırtına Yunan Mitlerinin İncelenmesi.
Altıncı Baskı, Dizinle.

İKİ YOL. Sanat ve Dekorasyona ve Üretime Uygulanması Üzerine Dersler. 1858-59'da Verildi. Yeni Önsöz ve Eklenen
Notlarla. Üçüncü Baskı.

"SONSUZ BİR SEVİNÇ" (ve Piyasadaki Fiyatı). Sanatın Politik Ekonomisi Üzerine İki Dersin Özü. Yeni Önsöz ve Eklenen
Makalelerle. Üçüncü Baskı, İndeksle.

SANAT DERSLERİ, 1870'te Oxford'da Verildi. Önsözle. Yedinci
Baskı, İndeksle.

TOZUN ETİĞİ. Küçük Ev Kadınlarına Kristalleşmenin
Öğeleri Üzerine On Ders. Sekizinci Baskı.

ÇİZİMİN ÖĞELERİ. Yeni Başlayanlara Üç Mektup, İndeksle.
Resimli.

VENEDİK TAŞLARI: Gezginlerin Kullanımı İçin Seçmeler. 2 cilt.
bez, her biri 5s.. Altıncı Baskı, İndeksle.

_Küçük direk 8vo, bez, her biri 7s. 6d.; kırmızı, yaldızlı kenarlar, her biri 10s.,
tüm Plakalarla birlikte._

MİMARİ YEDİ LAMBA. Bu Baskı için 14 Plaka
özellikle daha büyük Eserden hazırlanmıştır. Altıncı Baskı.

ARATRA PENTILICI: Heykelin Elementleri Üzerine Yedi Ders.
1 Çelik Üzerine Gravür ve 20 Otomatik Tip Plaka ile.

VAL D'ARNO. Pisa ve Floransa'da On Üçüncü Yüzyıl Sanatı Üzerine On Ders. 1 Çelik Gravür ve 12 Ototip Plaka ile.

ARIADNE FLORENTINA: Ahşap ve Metal Gravür Üzerine Altı Ders ve
Ek. Holbein'in "Ölüm Dansı"ndan 4 Tam Sayfa Faksimile ve 12 Ototip Plaka ile.

MİMARLIK ve RESİM ÜZERİNE DERSLER. Kasım 1853'te Edinburgh'da verildi. Yazar tarafından çizilen 15 Tam Sayfa İllüstrasyon ile.

İNGİLTERE LİMANLARI. TURNER'ın 12 İllüstrasyonu, Fotogravürde yeniden basıldı ve T. J. WISE'ın Girişi ile.

* * * * *

FORS CLAVIGERA: Büyük Britanya İşçilerine ve İşçilerine Mektuplar. Tüm İllüstrasyonlarla Yeni Ucuz Bir Baskı. Dört Ciltte, her biri bir İndeks ile, taç 8vo, bez, her biri 6s.; demir,
yaldızlı kenarlar, her biri 8s. 6d.

CİLT I. Mektuplar I. ila XXIV. içeren, 530 sayfa. [_Yeni çıktı._
CİLT II. Mektuplar XXV. ila XLVIII. içeren,
yaklaşık 500 sayfa. [ _Mayıs ayında._
CİLT III. Mektuplar XLIX. ila LXXII. içeren. } _İçinde
CİLT IV. Mektuplar LXXIII. ila XCVI. içeren. } Sonbahar._

RUHBANLARA MEKTUPLAR: Rab'bin Duası ve Kilise Üzerine. Rev. F. A. MALLESON tarafından düzenlenmiştir. Üçüncü Baskı, Ek Mektuplar
Bay RUSKIN tarafından, taç 8vo, bez, 5s. 1883'te yayınlanan son Baskı uzun zamandır basılmıyor.

ÜÇ MEKTUP ve EDEBİYAT ÜZERİNE BİR DENEME, 1836-1841. Öğretmeninin
Masasında Bulunmuştur. Crown 8vo, bez, 3s.

BİR ÜNİVERSİTE ARKADAŞINA MEKTUPLAR, 1840-1845, "Adem Düşmeden Önce Ölüm" konulu bir Deneme dahil. Crown 8vo, bez, 4s.

HORTUS INCLUSUS. Ormandan Bahçeye Mesajlar. Varlık
Thwaite'in Rahibe Hanımlarına Mektuplar, Coniston. İkinci
Baskı. Bez, 4s.

OXFORD MÜZESİ. Sir HENRY ACLAND'dan. JOHN RUSKIN'den Mektuplar ve Sir HENRY ACLAND'dan Yeni Önsöz. Bay
Ruskin'in 1893'te çekilmiş Portresi, Büyük Harf Gravürü ve Bir Plan. Crown
8vo, bez, 4s.

RUSKIN MÜZİK ÜZERİNE: JOHN RUSKIN'in Eserlerinden Alıntılar.
Müzik Sanatıyla ilgilenen herkesin kullanımına yöneliktir.

Bayan A. M. WAKEFIELD tarafından düzenlenmiştir. Renkli Ön Sayfa ile.
Orta 8vo, bez, 5s. net; yarı parşömen, 6s. 6d. net.

RUSKIN'DE ÇALIŞMALAR: Bay Ruskin'in Çalışmaları ve Öğretilerinin Bazı Yönleri.
EDWARD T. COOK tarafından. 13 Tahta Baskı. Taç 8vo, bez, 5s.; kırmızı, yaldızlı
kenarlar, 7s. 6d. İkinci Baskı.

Ayrıca Büyük Kağıt Baskı, taç 4to, fiyatı 12s. 6d.
Tahta Baskılara ek olarak, Bay RUSKIN'in 13 Ototip Çizimi içerir. Açıklayıcı Metinle.

SANAT İLKELERİ. Sheffield'daki Ruskin Müzesi'ndeki Örneklerle Açıklandığı Gibi. WILLIAM WHITE tarafından Bay Ruskin'in
Çalışmalarından, bazı yayınlanmamış Konular ve 6 Fotogravür Plakasıyla birlikte derlenmiştir. Demy
8vo, 10s. 6d. net.

_ÇEŞİTLİ YAYINLAR_

ESKİ FRANSUZ ROMANSLARI. WILLIAM MORRIS tarafından İngilizceye çevrilmiştir. JOSEPH JACOBS'un
Girişiyle.

"Kral Coustans İmparator. Amis ve Amile'nin Dostluğu. Kral
Floras ve Güzel Jehane. Denizlerin Ötesindeki Hikaye." Taç 8vo, kumaş,
yaldızlı üst, 4s. 6d. net.

VENEDİK'TEN TOBLACH'A, DOLOMİTLER'DEN. Pratik,
Tarihsel ve Betimleyici Bir Rehber Kitap. Rahip ALEXANDER
ROBERTSON, D.D. tarafından. (Venedik).

W. LOGSDAIL, H. G. KEASBEY'in Resimlerinden ve Fotoğraflardan yeniden üretilen 42 Tam Sayfa Resimle birlikte, Bölgenin Haritasıyla birlikte. Ayrıca, Demiryolu ve Özen Tabloları, İstasyonlar, Saatler, Ücretler, vb., Taşıma Tarifeleri, Rehber Ücretleri, Oteller, vb. veren bir Ek. Küçük kron 8vo, kumaş, 7s. 6d.

Bu, Bay'ın ek bir cildi olması amaçlanmıştır. HARE'S
"Kuzey İtalya Şehirleri" ve giderek daha fazla gezginin uğrak yeri haline gelen
o güzel dağlık bölgeden geçen büyük otoyolu ele alan türünün tek rehberidir.

"BAŞKALARININ BİZİ GÖRDÜĞÜ GİBİ." Çeşitli Kıta Yazarları tarafından İngiltere ve İngiliz Yaşamı hakkında izlenimler veren bir dizi cilt.
Editörlüğünü JOSEPH JACOBS yapmıştır. Crown 8vo, bez, her biri 5s.

I. BUGÜNKÜ İNGİLTERE. OLIVEIRA MARTINS'in Portekizcesinden.
Çevirisini C. J. WILLDEY yapmıştır, 340 sayfa.

II. KANALI GEÇMEK. GABRIEL MOUREY'in ("GIL BLAS") Fransızcasından.

_DİĞER CİLTLER DE TAKİP EDİLECEKTİR._

BROWNING VE HRİSTİYAN İNANCI. Browning'in Bakış Açısından
Hristiyanlığın Kanıtları Üzerine. EDWARD BERDOE tarafından yazılmıştır. Crown 8vo, bez,
5s.; 256 sayfa. [_Yeni çıktı._

BROWNING ÇALIŞMALARI. Piskopos WESTCOTT, Profesör CORSON, Bayan
IRLANDA ve Browning Derneği'nin diğer Üyeleri tarafından. EDWARD BERDOE'nin
Girişiyle. Demy 8vo, bez, 7s. 6d.

SPENSER'IN "FAERIE QUEENE." 90'dan fazla Tam Sayfa İllüstrasyon,
WALTER CRANE'in 150 Başlığı ve Son Parçası ile.

Arnold's Hand-made Paper'da Sınırlı Baskı, büyük posta 4to,
ON DOKUZ Aylık Bölüm, her Bölüm için fiyat 10s. 6d. net. Ayrı olarak tek
Bölüm verilmez.

Metin (1590'daki de dahil olmak üzere Dört Baskıdan derlenmiştir) THOMAS J. WISE tarafından düzenlenmiştir.

KİTAPLAR I. ila IV., fiyatı L1, 11s. 6d. her biri; bez, L1, 14s.
her biri.

BÖLÜM XIII., 4 Tam Sayfa Tasarım, 5 Kanto Başlığı ve 4
Son Parça. [_Yeni çıktı._

WINDSOR'UN MUTLU EŞLERİ. Sekiz Tasarımda. WALTER CRANE'den.
Japon ipek kağıdına basılmış ve mukavvaya monte edilmiştir. Her kopya
Bay CRANE tarafından imzalanmış ve numaralandırılmıştır. Buckram, yaldızlı üst, plakalar
korumalı, imparatorluk 4to, 21s. net.

ESKİ DÜNYA JAPONYA'SI: Tanrılar Diyarı Efsaneleri. FRANK RINDER'dan.
34 Resim ve Kapak tasarımı T. H. ROBINSON'dan. Bez, yaldızlı
üst, 6s.

JACOB VE KUŞ. FRANCES MARY PEARD'dan. Diğer Çocuklar İçin Hikayeler ve HEYWOOD SUMNER'ın 39 İllüstrasyonu. Büyük taç 8vo,
kumaş, yaldızlı kenarlar, 5s.

BORDEAUX'LU HUON'UN TARİHİ: Şarlman Zamanının Bir Efsanesi. ROBERT STEELE tarafından. FRED.
MASON'ın 22 İllüstrasyonu ile. Antika Kağıt. Fcap. 4to, kumaş, 10s. 6d.

GURUR VE ÖNYARGI. JANE AUSTEN tarafından. HUGH THOMSON'ın 100 İllüstrasyonu ile ve GEORGE SAINTSBURY'nin Girişi ile. Taç 8vo, kumaş
yaldızlı, 6s.

MARMONTEL'İN AHLAKİ HİKAYELERİ. Seçilmiş ve Yeniden Çevrilmiş, GEORGE SAINTSBURY'nin
Biyografik ve Eleştirel Girişi ve Notları ile ve CHRIS. HAMMOND'un 45 İllüstrasyonu ile. Taç 8vo,
kumaş, yaldızlı üst veya kenarlar, 6s.

SIR CHARLES GRANDISON. SAMUEL RICHARDSON tarafından. Mektuplar, GEORGE SAINTSBURY tarafından
Biyografik ve Eleştirel Giriş ve Notlar ve CHRIS HAMMOND tarafından
60 Çizim ile bağlantılı bir Anlatı oluşturmak üzere Seçilmiş ve Düzenlenmiştir. 2 ciltte, taç
8vo, kumaş, yaldızlı üst veya kenarlar, 12s.

HANS ANDERSEN'İN HİKAYELERİ VE MASALLARI. H. OSKAR SOMMER tarafından çevrilmiştir. ARTHUR J. GASKIN tarafından Yüzden Fazla Resim ve İlk Harf ile. 2 ciltte, büyük taç 8vo, her biri 6s. Ayrı ayrı
satılır.

Arnold'un El Yapımı Kağıdındaki Özel Büyük Kağıt Kopyalarından birkaçı hala
durmaktadır. Taç 4to, L2, 2s. net, 2 cilt.

NEHİR VE DAĞ EFSANELERİ. Romen ve
Almanca'dan CARMEN SYLVA (H.M. Romanya Kraliçesi) ve ALMA
STRETTELL tarafından çevrilmiştir. T. H. ROBINSON'ın 40 İllüstrasyonuyla. Büyük taç
8vo, kumaş, yaldızlı üst, 6s.

SLAV HİKAYELERİ. CHODSKO'nun Fransızcasından çevrilmiş ve EMILY J. HARDING'in
60 Çizimiyle Resimlenmiştir. Büyük taç 8vo, kumaş, yaldızlı
üst, 6s.

BİR HAYATIN ANILARI VE DÜŞÜNCELERİ. Yargıç O'CONNOR MORRIS tarafından. Bu
kitap esas olarak son Altmış Yıl boyunca İrlanda'yla ilgilidir. Demy 8vo, bez. 12s. 6d., Portre ile.

BİRÇOK ÜLKENİN NİNNİLERİ. ALMA STRETTELL tarafından toplanmış ve İngilizceye çevrilmiştir. 77 Resim ve EMILY HARDING tarafından özel olarak tasarlanmış
Kapak. Fcap. 4to, bez, 7s. 6d.

HOŞ OLMAYAN DÜK. Tatil Kızları ve Erkek Çocukları İçin Bir Noel
Kafa Dansı. ELLINOR DAVENPORT ADAMS tarafından. Crown 8vo, bez, 3s. 6d.

BİR MODEL EŞ VE DİĞER HİKAYELER. Bayan COMYNS CARR tarafından. Crown 8vo,
bez, 3s. 6d.

THOMAS PELHAM DALE'İN HAYATI VE MEKTUPLARI. HELEN PELHAM DALE tarafından. 4 Fotogravür Portre, 6 Renkli Levha ve diğer
İllüstrasyonlar. 2 cilt, taç 8vo, bez, 12s. 6d.

BİR MAHALLE PAPAZININ ŞARKILARI. Rahip BASIL EDWARDS tarafından.
Kilise avlusu haçının
Tahtabaskısıyla. Üçüncü Baskı. Fcap. 8vo, parşömen, 2s.;
bez, 2s. 6d.

MODERN FRANSA'DA DEVRİM VE TEPKİ. G. LOWES DICKINSON tarafından.
1789'dan 1871'e kadar Fransa Tarihi ile ilgili Derslerin Özü. Taç 8vo, bez, 5s.

RESİMLİ İLAHİLER KİTABI. Birmingham Sanat Okulu Üyelerinin 12 Tam Sayfa Tasarımıyla. El Yapımı Kağıda El Baskısı, 74
sayfa. Fcap. 4to, 5s.

JAPON BAHÇESİ: Çiçeklerinin Bir Yıllık Günlüğü. F. T.
PIGGOTT, M.A. Tarafından İki Tam Sayfa Renkli Japon Çiçekleri Plakası ve Yazarın Diğer Resimleri, Başlık Sayfalarında Bazı Renkli Süslemeler Dahil. Ayrıca ALFRED
EAST, R.I. Tarafından Dört Resim El baskısı, demy 4to, Japon Vellum, 10s. 6d.

_ AUGUSTUS J. C. HARE'NİN ESERLERİ_

FRANCES, BARONESS BUNSEN'İN HAYATI VE MEKTUPLARI. Üçüncü Baskı. Portrelerle. 2 cilt, taç 8vo, 21s.

SAKİN BİR YAŞAMIN ANILARI. 3 cilt, taç 8vo. Ciltler. I. ve II.,
21s. (On Dokuzuncu Baskı); Cilt III., çok sayıda Fotoğrafla,
10s. 6d.

ROMA YAKINLARINDAKİ GÜNLER. Yazarın 100'den fazla İllüstrasyonuyla.
Üçüncü Baskı. 2 cilt, crown 8vo, 12s. 6d.

ROMA'DA YÜRÜYÜŞLER. On Üçüncü Baskı, gözden geçirilmiş. Haritayla. 2 cilt,
fcap. 8vo, bez gevşek, 10s.

LONDRA'DA YÜRÜYÜŞLER. Altıncı Baskı, gözden geçirilmiş. Ek
İllüstrasyonlarla. 2 cilt, fcap. 8vo, bez gevşek, 12s.

WESTMINSTER. "Londra'da Yürüyüşler"den, Kullanışlı Rehber olarak yeniden basılmıştır.
120 sayfa. Kağıt kapaklar, 6d. _net_; bez, 1s.

İSPANYA'DA GEZİNTİLER. 17 tam sayfa İllüstrasyonla. Beşinci
Baskı. Crown 8vo, 7s. 6d.

GÜNEY İTALYA VE SİCİLYA ŞEHİRLERİ. Resimli. Crown 8vo,
10s. 6d.

KUZEY İTALYA ŞEHİRLERİ. İkinci Baskı. Resimli. 2
cilt, crown 8vo, 12s. 6d.

ORTA İTALYA ŞEHİRLERİ. İkinci Baskı. Resimli. 2
cilt, crown 8vo, 12s. 6d.

HOLLANDA VE İSKANDİNAVYA'DAKİ TASLAKLAR. Crown 8vo, Resimli,
3s. 6d.

RUSYA'DAKİ ÇALIŞMALAR. Crown 8vo, çok sayıda Resimli, 10s.
6d.

FLORANSA. Üçüncü Baskı. Fcap. 8vo, Resimli, bez limp, 3s.

VENEDİK. Üçüncü Baskı. Fcap. 8vo, bez limp, 3s. Resimli

PARİS. Resimli. Taç 8vo, kumaş, 10s.; veya 2 ciltte,
kumaş gevşek, 10s. 6d.

PARİS YAKININDAKİ GÜNLER. Resimli. Taç 8vo, kumaş, 10s.; veya
2 ciltte, kumaş gevşek, 10s. 6d.

KUZEYDOĞU FRANSA. Taç 8vo, kumaş, 10s. 6d. Harita ve
86 Tahta Baskı ile. 532 sayfa.

Picardy--Abbeville ve Amiens--Paris ve Çevresi--Arras ve
Kuzeyin Üretim Kasabaları--Şampanya--Nancy ve
Vosges, vb.

GÜNEYDOĞU FRANSA. Taç 8vo, kumaş, 10s. 6d. Harita ve 176 Tahta Baskı ile. 600 sayfa.

Güney'e doğru farklı çizgiler--Burgonya--Auvergne--Cantal--Provence--Alpes Dauphinaises ve Alpes Maritimes;
&c.

GÜNEY-BATI FRANSA. Taç 8vo, bez, 10s. 6d. Harita ve 232
Tahta baskı ile. 664 sayfa. Loire--Gironde ve Landes--Creuse--Correze--Limousin--Gaskonya ve Languedoc--Cevennes ve Pireneler,
vb.

KUZEY-BATI FRANSA. Crown 8vo, bez, 10s. 6d. Harita ve 73
Tahtabaskı ile. 410 sayfa.

Normandiya ve Bretanya--Rouen--Dieppe--Cherbourg--Bayeux--Caen--
Coutances--Chartres--Mont S. Michel--Dinan--Brest--Alencon, vb.

SUSSEX. Harita ve 40 Tahtabaskı ile. Crown 8vo, bez, 6s.

İKİ ASİL YAŞAMIN HİKAYESİ: CHARLOTTE, KONTES CANNING ve
LOUISA, WATERFORD MARŞIYESİ. Her biri yaklaşık 450 sayfadan oluşan 3 cilt.
Taç 8vo, bez, L1, 11s. 6d. Leydi Waterford'un Çizimlerinden Fotogravürde 32 Levha ve 32 Tahta Baskı.

Ayrıca, Levhaların Hindistan Baskılarıyla Özel Büyük Kağıt Baskı.
Taç 4to, L3, 3s. net.

EARLHAM'IN GURNELERİ: Earlham'lı JOHN ve CATHERINE GURNEY'in On Bir Çocuğunun Anıları ve Mektupları, 1775-1875 ve
Birçok Farklı Biçimde Dinsel Yaşamlarının Hikayesi.
33 Fotogravür Levha ve 19 Tahta Baskı ile Resimlendirilmiştir. 2
cilt, taç 8vo, bez, 25s. 712 sayfa.

BİYOGRAFİK TASLAKLAR: ARTHUR PENRHYN'in Anma Taslakları
STANLEY, Westminster Dekanı; HENRY ALFORD, Canterbury Dekanı;
Bayan DUNCAN STEWART; ve PARAY LE MONIAL. 7
Portre ve 17 Tahta Baskı ile resimlendirilmiştir. 1 cilt, taç 8vo, bez, 8s. 6d.

_GEORGE ALLEN, 156, CHARING CROSS ROAD, LONDRA_

Yazarın Notları:

1. S. 37: "Yanlış anlama" ifadesinin tire ile yazılması tercih edilmiştir
("Ancak, her durumda, papazın sürüsünün bunu _yanlış_ anlamasını önlemek görevi kesinlikle vardır...")

2. Ek'in 5. S.'si: Sayfanın başlığında "Çeşitli Konular" ifadesi "Çeşitli Konular" olarak değiştirilmiştir.

3. Tire ile yazılması seçilen kelimeler: hardal tohumu
(s. 23), Janus yüzlü (s. 31), titiz (s. 116), yavaş zekalı (s. 116), basit fikirli (s. 126), sözde (s. 126), hayvan versiyonları (s. 245), el yapımı (s. 6, Ek), el baskısı (s. 7, Ek)

4. Tire olmadan yazılması seçilen kelimeler:
aşırı kalabalık (s. 91), eksiklikler (s. 172), devirmek (s. 178),
yaygın (s. 180).

5. Alıntılar eklendi (s. 153, '... din adamları için.")

6. VII (s. 19) ve X mektuplarına Yunanca epigraftan sonra nokta eklendi
(s. 36).

John Ruskin'in Ruhban Sınıfına Mektuplar Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LETTERS TO THE CLERGY ***

***** This file should be named 39283.txt or 39283.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/2/8/39283/

Produced by Paul Murray, Elizaveta Shevyakhova and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
