*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Colour as a Means of Art (Bir sanat aracı olarak renk)
Yazar: Frank Howard
Yayın Tarihi: March 28, 2012 [EBook #39286]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39286
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Colour as a Means of Art, by Frank Howard

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Colour as a Means of Art
       Being an Adaption of the Experience of Professors to the
       Practice of Amatures

Author: Frank Howard

Release Date: March 28, 2012 [EBook #39286]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COLOUR AS A MEANS OF ART ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow ve çevrimiçi dağıtılan tarafından üretilen
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi)






RENK.

Stationers 'Salonu'na girdi.

[İllüstrasyon: Gün batımı]



Bir sanat aracı olarak renk:

Deneyiminin bir uyarlaması olmak
Amatörlerin pratiğine profesörler.


Frank Howard,
"Eskiz Kılavuzu" nun yazarı
"Shakspeare'in Ruhu," & c.


LONDRA:
Henry G. Bohn, York Caddesi, Covent Garden.
MDCCCXLIX.



    Adanmışlık
    İLE
    Sir Augustus Wall Callcott, R.A.
    &C. &C. &C.

    SAYIN BAY,

    Mevcut çalışmanın çabası, düzeltmek ve geliştirmektir, çünkü
    amatör ve öğrencinin yararı, bazıları
    Bir sanat aracı olarak renklendirmenin genel ilkeleri,
    bu tür sanatın olacağı amaçlara atıfta bulunmadan
    uygulandı,-şiirsel ifade veya karaktere atıfta bulunmadan,
    veya doğanın ayrıntılarının taklit edilmesine göre
    Harika işlerin üretimi için gerekli.

    Ve onu adamaktan çok memnunum
    Siz, son zamanlarda yürütme yeteneğinin
    Daha yüksek sanat yürüyüşlerinde, hatalı bir şekilde bağlı değildir
    Sabit uygulama ile elde edilen mekanik beceri üzerine varsayılan
    ve bir sınıf dersine bağlılık; Ama entelektüel
    şimdiye kadar bulunmuş nitelikler ve zihinsel iyileştirme
    Genellikle süslenmiş deneklerin tedavisinde göze çarpan
    Kaleminizle.

    Kalmaktan onur duyuyorum
    İtaatkar hizmetçiniz,
    Frank Howard.




İçerik.


                                                                 SAYFA

Önsöz V

Giriş 17


Bölüm I.

25 sanat aracı olarak renklendirme

 _Section 1 ._-Harmony 27

 _Section 2 ._-Ton 31


Bölüm II.

Renkte resim üretme kuralları 35

 _SECTION 1._-- CUPP İLKELİ 39

 _Section 2 ._-Her ikisinin de prensibi 41

 _Section 3 ._-Hobbima ve Ruysdael'in İlkeleri 43

 4.

 _Section 5 ._-- Titian ve Venedik Okulu İlkeleri 47

 _Section 6 ._-- Ludovico Caracci'nin İlkesi 49

 _Section 7 ._-Titian 51'in başka bir prensibi

 _Section 8 ._-- Ruben'in İlkesi 53

 _Section 9 ._-Turner'ın İlkesi 55

_Section 10._-Turner 57'nin başka bir prensibi

_Section 11 ._-Modern tarz 59

_Section 12 ._-Bunların soyut ilkeleri
               Düzenlemeler 61 yönlendirilebilir


Bölüm III.

İnce Renk 69

 _Section 1._-Boyama Nesnelerinin İlkeleri 71

 _Section 2 ._-Işıkların ve Gölgelerin Renkleri 99

 _Section 3 ._-Sunshine 101

 _Section 4 ._-- Gün batımı 103

 _Section 5 ._-Ay Işığı 105

 _Section 6 ._-gri gün ışığı 107




Tabaklar listesi.


Ön parça. GÜN BATIMI.            (Başlık sayfası.)

                                                  SAYFA

 1.

 2. her ikisinin de prensibi 41

 3. Ruysdael ve Hobbima'nın İlkesi 43

 4. Tenier's ve Ostade prensibi 45

 5. Titian ve Venedik Okulu 47

 6. Ludovico Caracci'nin İlkesi 49

 7. Titian 51'in başka bir prensibi

 8. Ruben'in İlkesi 53

 9. Turner'ın İlkesi 55

10. Turner 57'nin başka bir prensibi

11. Modern Gibi 59

12. NERI 88

13. Bianchi 93

14. Hollanda Okulu 94

15. Sunshine 101

16. Moonlight 105

17. Gri Gün ışığı 107




Önsöz.


Sketcher'ın kılavuzunda, resim yapmanın genel ilkeleri
Siyah beyaz, veya teknik olarak adlandırıldığı gibi Chiaroscuro'da
Kısaca, ama açık bir şekilde umuluyor, açıklandı. Aşağıdaki
Boyama üzerinde çalışma aynı yöntemle ilerler. Önce tedavi ediyor
Kurulan renk kütlelerinin düzenlemeleri
çeşitli ustalar veya okullar tarafından ve
Halkın sesi ile tatmin edici veya kabul edilebilir; Sonra dikkat çekiyor
Bu birkaç düzenlemenin olabileceği soyut ilkeler
atıfta bulundu; ve son olarak dikkati renklendirme niteliklerine yönlendirir
Doğanın taklidi ile ilgili olarak gerekli olan sanatta. Öyle
Ayrıntılara inme konusunda profesör değil, çünkü bunlar önemli bir
sanatta ilerleyin ve sonuç olarak oluşturulamaz
herhangi bir yayında anlaşılabilir, çünkü
Her bir izlenimi renklendirmek için birinci sınıf güçlerin egzersizi
tabakların. Boyama ayrıntılarının örnekleri için, amatör
ve öğrenci birkaçının en iyi resimlerine yönlendirilmelidir.
Genel ilkeleri burada sergilenen ustalar. Ama yapmalı
gözlemlenebilir, isimleri olan birkaç usta olmasına rağmen
mevcut çalışmada ve eskizer kılavuzunda öne çıktı
Chiaroscuro ve Rengi'nin çeşitli ilkelerinin yaratıcıları,
Genellikle ilkelerin bazı egzersizleri ile ayırt edilir
isimleri bağlı, birçok ve değerli ürettiler
Diğer ve çok farklı stillerde çalışır. İma etmek amaçlanmamış
Bu ustaların tüm eserlerinin aynı üzerine inşa edildiğini
ilkeler; Hala daha azı, müdürün ima etmesi amaçlanıyor
Bu ustaların değeri, belirli bir prensibe sahiptir.
esas olarak, tamamen olmasa da, katkıda bulundukları resim yapımı
geliştirmek; çünkü resim sanatını bir
"Mekanik Ticaret" ya da sadece gözü tatmin etmek için araçlar. En azından
eleştirmenlere karşı bir saldırı aracı
İsimleri bu küçüklere tanıtılan modern ustalar
"makbuzda veya bir prensipte resim ressamları
Üretim. "İster yeni bir sanat ilkesinin geliştirilmesi
Kompozisyon, chiaroscuro veya renk ile ilgili olarak değerlidir.
ve daha fazla olmasa da, üretime layık
daha önce kurulmuş olan sanat ilkeleri üzerine yetenekli bir çalışmanın
başkaları tarafından.

Yazar, _he_ ile eleştiriye başvurması gerektiğinden tamamen mantıklıdır.
Halkın önüne koyabileceği her şeye saygı; O da
En az, içerilen _Matter'ın herhangi bir sansüründen şikayet etmek için
Bu maddenin daha önce yerleştirildiği eserler veya _manner_
halk. Bir çalışmanın eleştirisine bile gülümseyebilir
Amatör ve öğrenciye resim yapımı konusunda hitap etti
Chiaroscuro, "Raffaelle veya Titian yapmayacak", özellikle
İkincisinin büyük değeri renklendiriciydi; Ve bunu gözlemleyebilir
Sadece adanmış olan mevcut çalışmanın bile
renklendirmeye, "bir titian yapacak. "Yapacaksa yeterli olacak
okuyucunun _some_'sinin önünde somut bir şekle yerleştirilmiş
renklendirme, ışık ve gölgenin etkilerinin olduğu ilkeler
belirli ustalar tarafından daha yüksek amaçlara bağlı olarak yapıldı;-
Sanat, bir sona ermenin araçlarıdır. Ancak yazar,
_censures_
_critic_ _third_ partilerinin olduğu görülüyor
yazardan ilerledi; Ve şimdi söylediklerini reddetmeye yalvarıyor
Bay Stanfield veya Bay Roberts'a saygısız bir şey
doğrudan veya dolaylı olarak,
Sketcher Kılavuzu.

Ve yazar hatalı bir izlenimi ortadan kaldırmanın gerekli olduğunu düşünüyor
bu eserlerin doğası ve niyeti ile ilgili olarak,
açıkça amatör veya yeni başlayanlar için tasarlanmıştır
Sanat; tartışmalı veya tartışmalı olmaları amaçlanmadıkları;
Argümanın desteğini gerektiren herhangi bir konu da dahil edilmemiştir,
Kanıt veya otorite, bunlar kolayca eklenebilirse
gerekli; Ancak yazarın arzusu,
Yılların yaptırımını aldığı gibi sanat ilkeleri,
ve halkın etkileri konusunda evrensel olarak takdir ediliyor: ve
Talep edilen tek liyakat, onları böyle bir araya getirme
onları net bir şekilde ayırt edecek bir form; ve ilkeleri şu şekilde sunmak
olabildiğince belirgin. Ama bütünüyü sınırlama iddiası yok
Burada yer alan renklendirme ilkelerine renklendirme sanatı.

Mevcut çalışmanın plakalarının olduğu yöntem için
idam edildi, litografide yakın tarihli bir gelişmeye borçluyum,
Bay Hullmandell tarafından. Neredeyse etkileri daha fazla üretebilir
diğer tüm gravür tarzından daha resim; Ama bu tabaklardan
sadece renk ve genel ton kütlelerini temsil etmek için ve
Bu özel olarak denenen ilk kişi olmak
uygulama, Bay Hullmandell'in
avantaj için iyileştirme.




GİRİİŞ.


Sir Joshua Reynolds, söylemlerinden birinde
Sanat yapımı, katkılarının katkılarıyla yavaş yavaş gündeme getirildi.
Geçmiş çağların büyük adamları ve bilgiye her ek
Çağdaşlarından çok daha önce bir zihnin eforunu gerektirdi
Bunu etkilemek için, sonuçlar artık herkesin ortak mülkü haline geldi.
sanatçılar ve her öğrenci tarafından kolayca tahsis edilebilir-"
Şimdi öğretilebilir, ki bu keşfetmesi büyük bir dahi gerektirir. "

Bunu desteklemek için herhangi bir argüman eklemek gerekli olmayacak
Önerme. Görüş farkı esas olarak "
Parça öğretilebilir mi? "Ve burada büyük bölümler ve
Domuzun bir kısmı ile ilgili olarak ortaya çıkan anlaşmazlıklar
Mahomet'in takipçileri tarafından yenilmesi yasak; Sadece olmalı
tartışmaların neredeyse zıt olarak sona erdiğini gözlemledi
sonuç; Çünkü bütün domuz yenirken, neredeyse hiç sanat
öğretildi.

Çok sayıda eser yayınlandı ve çok sayıda eğitim yöntemi
kabul edildi; Ama neredeyse hepsi mekanik noktalara yönelik
yürütme veya esas olarak
Beceriye bağlı.

Beceri, uygulamanın veya şanslı organizasyonun doğal sonucudur ve
Tabii ki, azim veya kapasite ile farklılık gösterir
Sanat yapımlarının ikna edilmesine yol açan öğrenci
doğal deha olarak adlandırılan şeye bağlıdır.

Ancak _ bilinen sanat, diğerleri kadar kolay iletilebilir
gerçek ve tarih bilgisi olarak kolayca edinildiği veya başka bir
belleğe hitap eder ve eleştirmen için eşit derecede vazgeçilmezdir ve
amatör. Bu konuda herhangi bir eser varsa çok azdır; Ve öyle
Nadiren sanat öğretmenleri tarafından dokunulur. Şu anda özel öğrenim yöntemi, bir
öğrencinin önünde çizim, seyrini takdir etmesi beklenen
devam etmek ve etkiyi taklit etmek.

Böylece devam eden bir çizimi izlerken,
Görünüşe göre daha büyük bir parça düşünülmeden yapılır; Görünüşe göre
Kelimenin tam anlamıyla sanatçının "parmaklarının sonlarında": Ve bu bulunacak
Çok fazla kavramak için, bir resmin etkisini veren hepsi bu değildir.
Ama bu ne oluşuyor? Tekrarlanan uygulama ve sürekli çalışma
Sanat eserlerinin, şüphesiz, _in time_,
Öğrencinin "Parmakların Sonu" da ve
açıklanamaz alışkanlık, tarz veya stil. Ama bu aslında ne olabilir
kısa sürede öğretilmiş veya iletişim kurmak; Ortaya çıkan bilgi
Çağ deneyimlerinden,-
Başarı tarafından zaman zaman sanat fonuna katkıda bulundu ve
seleflerimizin başarısızlıkları. Bu _knowledge_ veya bilimi
tüm uygulamadan veya beceri kazanımından önce gelmesi gereken resim,
ve renklendirme ile ilgili böyle bir kısım,
Tedarik için mevcut çalışma. Beceri, çabanın bir sonucu olarak takip edecek
Sonu üretmek için araçlardan yararlanmak.

Maalesef kullanımında çok büyük bir karışıklık oldu.
Renkler için geçerli olan terimler, herhangi bir
suçlamayı tehlikeye atmadan onlara saygı duyan farklı bilgiler
belirli kelimelerin anlamını sınırlayarak bilgiçlik. Renk tonları, tonlar,
ve renk tonları çok yaygın olarak kullanılmış ve hala kullanılmıştır
ayrım gözetmeden aynı ve farklı şeyler demek, hayır
önceki bir izlenim verilebilir.
her kelimenin uygulandığı mod hakkında bilgi. O olacak,
Bu nedenle, her kelimenin olduğu anlamları açıklamak için gerekli
mevcut çalışmada kullanılacaktır.

Tonslar, renklerin spesifik ve kesin nitelikleridir,
Bir sınıfın bireyleri birbirinden ayırt edilir:
Kırmızılar; Scarlet, Kırmızı, Pembe, Gül-Renk, & C.: Yeşiller;
Elma-yeşil, zeytin yeşili, bezelye yeşili, & c.: Sarılar; Saman rengi,
Amber, & c.: Blues; Gök mavisi, jartiyer-mavi, indigo, & c.

Renk tonları parlak veya derinlik derecesini parlak veya
Derin Kızıl; açık veya koyu mavi.

Renk tonları, daha genel bir uygulamadır,
renk tonu veya ton sınıflarının genel yönü; ve özellikle
Sıcaklık veya soğukluk derecesini belirlemek: Serin yeşillikler olarak, sıcak
griler. Aynı tondan daha hafif ve daha koyu _shades_ olabilir, ancak
Aynı renk tonu değil. Gül-rengi ve kıpkırmızı olduğu söylenebilir
Aynı _tone_ daha hafif ve daha koyu tonları.

Tonu kelimesi, kabaca veya
Renk Kılcağı; ve bu nedenle teknik olarak üçlüsü açıklayıcıdır
her ne olursa olsun veya gölgede bileşikler; Birincil renkler ve
Mavi, kırmızı ve sarı ve mor, turuncu ve mor, portakal ve
Yeşil, teknik olarak renk olarak ayırt edilir. Daha açık tonları
Bu anlamda ton teknik olarak _greys_ terimi altında dahil edilir;
Turuncu içerdikleri için sıcak; Mor veya yeşil içerdikleri için serin.
Tons ve tonlar, yaklaştıkça _pure_ olarak sınıflandırılır.
Mor ve Pearl'in annesinde gözlenen renk tonları, dolayısıyla
inci renk tonları; Portakal'a yaklaştıkça sıcak veya sıcak; ağır ve
Green'e yaklaştıkça son derece şeffaf, çamurlu.

Yarı teller _colour_ ve yarı ışıkları bu son sınıfları ifade eder
En büyük parlaklık ve
gölgeler.

Renklerin bazılarını sunan başkaları tarafından desteklendiği söylenir
benzerlik, ancak parlaklıkta daha düşüktür; Purples tarafından maviler olarak,
kırmızımsı-kahverengi tarafından Crimsons, portakal tarafından sarılar:

-Turuncu tarafından blues olarak en tersi olanlar tarafından kontrastlı
veya kahverengiler, yeşil kırmızılar, sarılarla sarılar:

-Muhalefetle o kadar nötralize olduklarında dengeli ki kimse
Müdür veya baskın görünür. Color üzerine yakın tarihli bir yayının yazarı, ne zaman yanlıştır,
Teknik terimleri açıklarken, "renklendirme dengesi
_Supporting_ One Renk tarafından üretilen uyum _another_
resmin _ different bölümleri_ içinde tanıtıldı, ya aynı
colour_ ya da ona yaklaşıyor. "Bu _a colour_ yayılıyor
Resim aracılığıyla ve ancak
_Contrasting_ ve _Neutralizing_ _other_ renkleri ile renklendirme
iş, kendi içinde _balance_
_Colouring_, çünkü tamamen kirişin bir tarafını yüklemeden oluşur.
Buna, renklerin desteklendiği söylenebilir.
benzer renk tonları _adjacent_ ve "farklı kısımlarda" onlar tarafından yankılandı
resmin. "

Yukarıda belirtilen kitapta başka birçok hata var, ancak bu
tartışmalı bir disquising olması amaçlanmamıştır, bu hatalar
sadece karışıklığa yol açabilecek sadece fark edilecektir; ama
düzeltme.

"Mellowness" tanımı "bu sıcak renklerin neden olduğu"
harmanlandığında, kabul edilebilir bir _tone_ veya _hue_ üretir ve
o zaman _sympathize_ ve _harmony_ oluştur, "
ve paragrafın geri kalanı olmadan belirsiz
Temel:-"Aksine, iki veya daha fazla rengi karıştırırken,
anlaşılmaz ve sert bir etki üretildi,
bir _antipathy_ ve _Rawness _- bir tanesinin bu karışıklığı oluşturun
Bir diğerine göre renk, ressamların çamurlu bir etki olarak adlandırdığı neden olur. "Ressamlar
bir etki _muddy_ kirli renkte ve istemek
şeffaflık. Bu süslü sempatiye ve antipatiye saygı duyan
Aşağıda daha belirgin bir şekilde belirtilen belirli renkler
Passage:-"Ne zaman, belirli bir renk tonu üretmek için, ikisinin karıştırılması
sempati duymayan renkler kaçınılmazdır; Bir veya daha fazla olabilir
kimin sempatisi daha büyük, hoş ve uyumlu bir
Etki üretilebilir & c. "-Bu tamamen temelsizdir. Nasıl
Sempati ve antipati, hareket etmesi gerekiyordu.
Belli, ama her neyse varlıkları yok.

"Yumuşatma veya
_warm_ renklerini diğerine karıştırmadan harmanlamak, "
itirazdan eşit derecede sorumludur.

Renklerin _Cause_ 'ın felsefi bir hesabına girişimi
Sunset ve Sunrise'da üretilen, tesadüfen maruz kaldı
Mevcut çalışmanın üçüncü bölümü. Bu hata şüphesiz değil
İfade edilen yayının profesyonel yazarından kaynaklanır; Ve
Kitabın büyük bir kısmı açıkça olsa da
Teşekkür, Bay Burnett ve diğer yazarlardan derlenen
Konu, diğer hatalar muhtemelen büyük ölçüde.
derleme sonucu.




Bölüm I.

Bir sanat aracı olarak renklendirme.


Boyama sanatın dekoratif kısmıdır. Ritm ve
Şiirde kafiye, duyuları çekmenin aracı olarak. Bu bir
Üretme araçları, bu yüzden vazgeçilmez kalifikasyonu,-güzelliktir. İçinde
Sanatın yüksek amaçları, karakter ve
İfade, öznenin doğasına göre; Ama yine de
yöneten ilkelerin sınırlandırılması ve düzenlenmesi altında
Resimli etki. Her koşulda ve ne olursa olsun
Uygulanan, bir sanat aracı olarak renklendirmenin ilk niteliği,
bir resim üretmesi gerektiğini.

Bir resim başka bir yerde bir veya daha fazla düzenleme olarak tanımlanmıştır
kabul edilebilir bir konuyu karşılayacak nesneler ve aksesuarlar
Tefekkür. Ve Chiaroscuro ve
Bu amaç için genel düzenleme belirtilmiştir. Aynısı
İlkeler renklendirmeyi bir sanat aracı olarak düzenlemelidir.

Herhangi bir nesnenin sadece temsili, ancak doğru bir şekilde ayrıntılı ve
Renkli, bir resim oluşturmaz. İle temsil edilmelidir
Aksesuarlar ve resimsel etki altında. Chiaroscuro ile ilgili olarak
genişliğe bağlı olduğu gösterilmiştir. Boyama ile ilgili olarak bağlıdır
uyum üzerine.


Bölüm I.

Bölüm I.

Uyum.

Harmony, kardeş müzik sanatından ödünç alınan bir terimdir,
iki veya daha fazla renk arasındaki ilişki veya uyum derecesi, bu nedenle
Bu durumda birbirlerinin güzelliklerini desteklemek veya geliştirmek için karşılıklı olarak
bir akor veya sesle. İlişki dereceleri veya
uyum, seslerin yeterliliği,
Hatalı sonuçlardan aciz matematiksel hesaplama. Öyle değil, bunlar
renk; En azından optik biliminin mevcut durumunda. Eğer
Renklerin titreşimlerin etkisi olduğu kanıtlanmalıdır.
hava veya başka herhangi bir sıvı, sesler gibi, renklerin uyumu olabilir
eşit derecede matematiksel hesaplamanın konusu haline gelir, aynı şekilde
belirli sonuçlar; Şu anda kaba yaklaşımların ötesine geçemeyiz
tahmin veya varsayım; ve belirsiz bir şekilde düzenlenir
_Taste_, kendisi protean ve tanımsız olarak.

Üç veya yedi rengin teorisi eşit derecede gereklidir
birbirlerine, ışınının bölünmesinden türetilen
bir prizma ile ışığın, göreceli oranları karşılaması gerekiyordu
bir resimde uyum için gerekli çeşitli renk tonlarının
Light_'de var; ve hayali ama tamamen asılsız, analojiler
yedi renk ve yedi arasında meraklılar tarafından çizildi
notlar ve üç renk ve ortak akorun notları
Müzik: Ama bunun ne kadar uzak olacağı sorusuna girmeden
Mevcut soruşturmamıza yardımcı olacak, _if true_,
Bu göreceli oranların _vary_ ile
Işık ışınının bölündüğü prizmanın maddesi;
böylece tüm indüksiyon yere düşer.

Ancak oranlar her zaman aynı mıydı, indüksiyon olurdu
eşit derecede savunulamaz. Çünkü ışık çok güzel olsa da; ve
Gökkuşağı çok güzel olabilir; Tamamen farklı bir güzellik türü
bir resim için gerekli. Gökkuşağının renkleri mükemmel olabilir
uyum; Ama bütünün
Resim bir gökkuşağının bir temsiliydi,
ince renkli bir sanat eseri üretti.

Resimli renkte uyum herhangi bir özelliğe bağlı değildir
farklı renk tonlarının orantılı miktarları; ne de herhangi bir
bunların eğilimi veya düzenlenmesi; Ama nitelikler üzerine ve
Bireysel renklerin tedavisi. Bir resim ile boyanabilir
en parlak renklerin her çeşitliliği; veya öte yandan,
Rembrandt işlenmiş ışık, iş sadece küçük bir kıvılcım içerebilir
renk, geri kalanı nötr renk tonlarından oluşuyor; Ve hatta
Küçük renk kıvılcımı ile dağıtılabilir ve tüm resim
Çeşitli tonlardan oluşur.

Sketcher'ın kılavuzunda çok fazla yaşadığı,
Resimsel etki üretimi için vazgeçilmez olan genişlik,
eşit derecede gerekli olduğunu belirtmek için nadiren gerekli olacak
Bu renkler _unity_ üretecek şekilde işlenmelidir; Ve bu,
Işıklar ve gölgelerle, bu yüzden çeşitli renk tonları ne olursa olsun
Bir resme tanıtıldı, çok harmanlanmalı ve dahil edilmeli
birbirleriyle, hala bir bütünün parçalarını oluşturdukları;-
Işıklar beyaz ve gölgeler siyah veya farklı renklendirilmiş,
Mezuniyet için de aynı gereklilik kalır; böylece renkler olmamalı
düz yamalarda. Ve renk tedavisinde,
Chiaroscuro'nun genişliği için mezuniyet şartıyla,
Ton olarak adlandırılan tuhaf kaliteye dikkat edin,
Renkli bir sanat eserinde vazgeçilmez.

Chiaroscuro'nun genişliğinin yanı sıra, tonun genişliği olmalı,
Temel uyum kalitesi.


Bölüm I.

Bölüm II.

Ton.

Bu, müziğin kelime dağarcığından da ödünç alınan bir terimdir.
özellik veya renk kalitesi, şataferin veya sertliğin tam tersi;
ve sessiz bir tefekkür davet eden bir zenginlik veya itiraz anlamına gelir. BT
Teknik olarak _repose_ olarak adlandırılan şeyi sağlar. Bu ilişkiyi taşır
Genel olarak, bir müzikal notun kalitesinin
uyumsuz bir ses veya sadece gürültü. Müzikte bunun bağlı olduğu bilinmektedir
_isochronous_ veya düzenli olarak havanın titreşimleri üzerine
aralıklar. Renklerin de üretildiği keşfedilmeli mi?
Titreşimler, mevcut uygulamasındaki ton, bir
benzer düzenlilik.

Ton, yağ renklerinde olan bir dereceye kadar şeffaflık anlamına gelir
_gazing_ olarak adlandırılan bir süreçle büyük tesisle elde edilebilir; yani.
Daha önce hazırlanmış bir renk tonunun üzerinden şeffaf bir rengi geçmek. Orada
ayrıca, daha fazla olan başka pratik yöntemlerdir
bazı durumlarda tavsiye edilir, ancak daha fazla fark edilmesi gerekmez
Burada. Su renklerinde, kullanılan pigment sayısı
şeffaf ve bunları kullanmanın meşru yöntemi,
tamamen şeffaf medyada çalışma ilkesi; Hangisi, hiç
o sanat dalı ile ilgili olarak heyecanlı büyük umutlar,
yağ renklerinden daha iyi bir araç sağlar (ışık tonunun olduğu
hepsi opak beyazdan oluşur) parlaklığı üretmenin ve
doğanın gerçeği, şeffaflık (ton) ile birlikte
Bir sanat eserinde gerekli. Ve pişman olmak gerekir, bazılarında
Çok az ve bu popüler örnekler, bu avantaj
su renklerinin meşru kullanımı, atılmalı,
gizleme veya düzeltme dışında herhangi bir eşdeğer elde etme
Blunders; ve bu denemeler, kullanımı ile
opak vücut renkleri ve benzer bir çalışma yöntemi
Yağlı boyanın etkisi. Gerçek su renginin ilerlemesi
çizim, böyle bir
şüphesiz boşta veya
acele; ve orijinal beklentileri ve gerçekleri gerçekleştirme girişimleri
şeffaf ortamın avantajları, muhtemelen nadir hale gelecektir
Tamamen durmamalıdırlar.

Opak su renginin bir avantajı olması gerektiği doğrudur.
yağ renginde, hafif ve parlak kısımlarda, sonucunda
yağın eğilimi (teknik olarak adlandırıldığı gibi _Vehicle_)
yüzeye gelin ve böylece bir tinge veya belirsiz bir şekilde vermek için
Gökyüzü ve uzak parlak nesnelerin saf renk tonları. Bu hesapta,
Turner tarafından bu bölümlerde kullanıldıkları söylenir.
büyük netliğe ve renk saflığına ulaşır. Ancak, _union_
yağlı su renginin bu amaçlar için avantajlı olabileceği ve
Dolayısıyla _opaque_ su renkleri kısmi bir yaptırım alabilir; Yapamaz
daha önce tahliye edilen durumlarda,
Opak su rengleri tesisten başka bir amaç için kullanılır
çok fazla gizlenmiş yarım tonu kurtarmak, tek
Su renginin avantajı,
yağdaki dokudan kaynaklanan _richness_ eşdeğeri; Ve saflık
Bir sanattan, diğerinin gücüne ulaşmadan kaybolur. A
ufalanan, bungling görünümü üretilir ve sebepsiz yere
Uygulama asla parçalarda veya nesnelerde başarılı bir şekilde kullanılamaz,
yarı saydam renklerin kullanımı yağda çok paha biçilmezdir.
Ve aslında, opaklık, istenen şeyin tersi, ton,
su renginde aynı araçlar tarafından üretilir,
Şeffaflık yağda elde edilir.

Tonun genişliği,
colours_, ışıkları dahil etme yöntemi ile aynı
Sketcher'ın kılavuzunda açıklanan birbirleriyle; yani. mezun
bitişikteki her renk tonu, yani belirli bir dereceye kadar
afinite, tüm resim ve uyum boyunca yayılır veya
Ton genişliği üretilir. Aynı sonuçlar bir
belki günümüzde istismar edilen süreç, sır olarak adlandırılan,
istenen tonun bazı şeffaf pigmentlerini geçmekten oluşur.
tüm resim ve böylece işteki tüm renk tonlarını kırmak
Gerekli afiniteyi üreten aynı renk.




Bölüm II.

Renkli resimler üretme kuralları.


Her ne kadar uyum veya resimsel renklendirme herhangi bir
_Particular_ _partica_ renk tonlarının miktarları veya düzenlemesi,
sahip olan sonsuz çeşitli resimlerin en hafif dikkate alınması
üretilen kanıtlayacak; belirli miktarlar ve düzenlemeler
Bazı renklerin, onu etkilediği bulunmuştur.

Bu keşifler zaman zaman yapıldı ve her biri
farklı sanatçılar tarafından ilkeler olarak kabul edildi; Ve kabul etse de
Ayrıntılarda önemli farklılıklar, etkileri böyle oldu
açıkça halk tarafından genel açıdan üniforma olarak ayırt edilir,
sınıf veya okullarda ve bir tanesi olan herhangi bir
Bireysel çalışma, hafif bir şekilde bile olanlar tarafından
Sanatla tanışmak.

_Writers_ tarafından sanat üzerine çok genel olarak iddia edildi, orada
_Must_ Sıcak ve soğuk renklerin dengesi olun. Biraz Düşünme
bunun yanı sıra _all_ kısıtlayıcı düzenlemelerin
çünkü bu mavi resmin önüne gelmemelidir & c. var olan
asılsız veya neredeyse Hollanda Peyzaj Okulu ve
İç mekanlar uyum veya kötü renk uzmanları olarak kınanmalıdır;
Ruysdael ve Hobbima, Teniers ve Ostade için bir
Sıcak renklerin dehşeti, öte yandan, crup ve her ikisi de görünüyor
Serin renk tonları eşit bir korkusu vardı. Bu sıcak bir denge ve
Soğuk renk, resimsel uyumun olabileceği _one_ prensibidir
elde edilen, mükemmel doğrudur; ve çeşitli araçlar olduğunu
Onları dengelemek de doğrudur; bu da sayısız stil çeşidi sağlar
veya resimlerin karakteri. Ve Sir Joshua tarafından çıkarılan ilke
Venedik okulundan Reynolds, resmin üçte biri
Serin olmalı ve kalan üçte ikisi de sadece;
ve güzel sonuçların üretken olacak. Hata
Bu göreceli oranları _indispensable_ uyumu yapmak.

Bu bölüm, sağlamak için bulunan ilkeleri içerecektir.
Uyum. Belki de gelecek için mağazada başka birçok kişi olabilir
keşif.

Bu ilkeler evrensel bir uygulamadır, ne olursa olsun ne olursa olsun
Çizim veya resmin konusu, manzara, figürler,
hayvanlar, çiçekler veya tamamen; Ve tamamen bağımsızlar
Şiirsel veya dramatik renklendirme,-
İfade ve karakter,-ve tek tek nesnelerin renklendirilmesi.

Kompozisyon sanatı, renkle ilgili olarak,
öyle bir şekilde nesneler, gerçek renklendirmeleri
kabul edilen ilkenin gerektirdiği kombinasyon. Çok fazla sanatı
Günümüzün sanatçıları, renkleri tanıtmaktan ibarettir.
Doğada bulunmalarına atıfta bulunulmadan gerekli.

[İllüstrasyon: CUPP'nin ilkesi]


Bölüm II.

Bölüm I.

CUPP Prensibi.

Renklerin en basit düzenlemesi ve tedavisi
CUPP tarzı ve her ikisi de; Gölgedeki nesneler sıcak bir
güneşli gökyüzü. Sketcher Kılavuzu'nda verilen nedenlerden dolayı,
İlerici infaz için, bunlar yeni başlayanlara en iyi uyarlanmış olanlardır;
Gölgedeki nesneler çok çeşitli renk tonları sunmaz.

Resmin tüm yönü veya genel tonu sıcaktır. Gölgeler
ışıklardan daha serin, ama soğuktan çok uzak; bir sepya olmak
Kahverengi ve bazen daha sıcak, havadan bazı serin yansımalarla.
Gökyüzü, zengin bir sarıdan en hassas olana yavaşça mezun olur
Sıcak gri. Orta zemin, siyahımsı yeşili yarım teller veya
gölgeler; Ve öne bazı altın ışıklar tanıtıldı.

CUPP, figürleri, hayvanları ve tekneleri bu şekilde tedavi etti. Puan
Dikkat ve bakım gerektiren, ilk olarak gökyüzünün tonudur ve
sarı ve Roma ochres'ten elde edilmesi gereken sarı ışıklar;
Gökyüzü kremsi bir renk kalitesine sahip olmalıdır; Ve ne küçük gri
tanıtıldı, kobalt mavisi veya karmin ile ultramarin olmalı veya
Göl, yeşilin en ufak bir görünümünü önlemek için; İkincisi,
Gölge kitleleri hoş bir şekilde olmalı ve da olmamalı
karanlık. Plaka.

[İllüstrasyon: her ikisinin de prensibi]


Bölüm II.

Bölüm II.

Her ikisinin de prensibi.

Her ikisinin de tarzı CUPP'nin sadece küçük bir varyasyonudur. O
Genellikle zıt olan farklı bir konu karakterini benimsedi
Bir kaya veya banka kütlesini ve hassas yaprakları olan bir ağacı rahatlatın
gökyüzüne karşı; ve genel yönünün sıcaklığını arttırdı
Resim, ağacı ve başka bir _light_ bankasının bir parçası olarak
Burnt Terra de Sienna'nın sağladığı zengin kahverengi ve tanıtarak
Gökyüzünde bazı kırmızı bulutlar. Bazı durumlarda her ikisi de kaçmadı
takipçilerine zorluk yaratan tehlikeler; tonu
Bu resimler sıcak görünür ve böylece bir kaba olma durumunda ve
Güzel Sanatlardaki Tatın gerektirdiği bu arıtma
yok edildi. Plaka.

[İllüstrasyon: Ruysdael ve Hobbima'nın prensibi]


Bölüm II.

Bölüm III.

Hobbima ve Ruysdael'in ilkeleri.

Bu ustalar, görünüşe göre
CUPP'nin tersinin tersi ve her ikisi de soğuk sıcaklıktır, onu andırır
Bu saygı-nadiren, eğer varsa, olumlu renkleri kabul ederler,
ve böylece tedavi için başka bir basit prensip sunar ve
Renklendirme düzenlemesi.

Manzaralar, koyu kahverengimsi kitleler boyayan Hobbima ve Ruysdael'de
bulutlu gri bir gökyüzüne ve bazı beyaz veya gri ışığa karşı rahatlatıldı
gökyüzünün rengini taşıyan önden tanıtılır
iş. Resmin genel yönü soğuk. Ne kadar az sıcaklık
Ton kabul edilebilir, gölgelerin merkezinde bulunur; Ve
Pozitif renge tek yaklaşım gökyüzünde, biraz
Indigo'dan su renginde elde edilen soğuk zayıf mavi; Ve küçük
dağlarda aynı mavi tondaki daha derin bir gölgenin kısmı veya
uzaktan gölgede ağaçlar; veya ortada biraz soğuk yeşil
zemin. Herhangi bir kırmızı tanıtılırsa, sadece bir leke olmalı
Nötr ile aksine değer vermek için gri ile gölgeli vermilion
resmin ilkesini oluşturan tonlar. Plaka.

[İllüstrasyon: Ostade's Prensibi]


Bölüm II.

Bölüm IV.

Teniers ve Ostade'nin ilkeleri.

Teniers ve Ostade, aynı şekilde sade iç mekanlara davrandılar.
prensip, resmin büyük bir bölümünü kahverengimsi uyduruyor
gri tonlar ve ışıkta tanıtım, bazı çok zayıf noktalar
onları özümsemek için gri ile dikkatlice gölgeli birincil renkler
işin genel yönü ile. Hangi az sıcaklık kabul edilir,
gölgelerde ve yansımalarda bulunur, üretimlerinde olduğu gibi
Ruysdael ve Hobbima. Ancak ışıklar daha fazla ton saflığı sağlar;
Böylece Ruysdael ve Hobbima'nın eserlerinin sahip olduğu söylenirken
gri bir ton, tenier ve özellikle ostade,
gümüş tonu. Plaka.

[İllüstrasyon: Titian ve Venedik Okulu İlkesi]


Bölüm II.

Bölüm V.

Titian ve Venedik Okulu ilkeleri.

Titian tarafından kurulan Venedik okulu, zenginlerin bir kombinasyonunu benimsedi
Crimsons tarafından desteklenen sıcak kahverengiler, sarılar ve yeşillikler
Ton, resmin üçte ikisi, çok zenginlerin karşısında yer alıyor,
Neredeyse sıcak, maviler ve bazen beyaz bir nokta ile canlandırılmış
konunun önünde siyah eşliğinde. Şiddet içeren kontrast yok
kabul edildi, kaba renk yok. Beyaz asimile etmek için tonlanır
Altın ışıklara uygun olarak tekrar tonlanmış et renk tonları ile,
Yavaş yavaş sarımsı kahverengilere derinleşiyor ve sıcaktan ortaya çıkıyor
muhalefet tarafından kontrol altında tutulan blues'a katılmak için yeşillikler
aynı göreceli gölgede zengin kırmızımsı kahverengiler için bazı yerler, böylece
Biri diğerinden daha karanlık olmayacak; Mavi olduğu gibi mezun oldu
içine karışan beyaza yaklaşır
etli renkli renk tonları. Resmin tüm yönü zengin ve
Sıcak, ama bastırılmış. Işıklar altın ve gölgeler kahverengi,
Resmi önleyeceğinden çok daha havalı yeşil, beyaz ve mavi
Paslı görünüyor. Ama bu renk tonlarına serin olsa da, çünkü onlar
işin geri kalanından daha havalı, crupp tarzında olduğu gibi ve
Her ikisi de soğuk olmamalı; Ama her şeyden önce almak zorunludur
kaba olmadıklarını önemseyin. Beyaz sarı veya kırmızı ile tonlanmalıdır;
Mavi mora eğilmelidir; Ve eğer siyah tanıtılırsa,
_Blue_ siyah. Plaka.

[İllüstrasyon: Ludovico Caracci'nin prensibi]


Bölüm II.

Bölüm VI.

Ludovico Caracci'nin ilkesi.

Ludovico Caracci Venedik okulunu takip etti, ancak renkleri bastırdı
tüm resmin, Sir Joshua Reynolds'un "Cloistered
Ton, "" loş dini ışığın, katlı bölmeden "etkisi.
Ne beyaz ne de siyah kabul edilmez: en derin gölgeler
Zengin bir kahverenginin altına inmek; En parlak ışıklar bir
Kremalı sarı. Mavi artık aynı kahverengiye karşı değil
göreceli gölge, ancak yarı ışıklarda tanıtılır ve dikkatlice
sıcak yansımalarla gölgelere karışan ve
kırmızımsı mor gölgelerin interpozisyonu. Chiaroscuro daha geniş
ve Venedik okulunun eserlerinden daha sakin. Plaka.

[İllüstrasyon: Titian'ın başka bir prensibi]


Bölüm II.

Bölüm VII.

Titian'ın başka bir prensibi.

Titian, boyalı tavanında başka bir prensip benimsedi.
Yargı Salonu, Venedik'teki Ducal Sarayı'nda. Saf griler
karşı olan parlak koyu kırmızı kitleler arasında serpiştirilmiş
Bazı saf beyaz ve mavi, et renk tonları ile kırılmış. Kırmızılar ve Griler
bazı sıcak sarılar tarafından desteklenir ve tümü zengin tarafından asimile edilir
kahverengi gölgeler. Renk ve Chiaroscuro'nun kontrastları canlı ve
Kitlelerin durumlarında şekillerde bakım gerektirir
ve rahatlama noktaları. Plaka.

Bu renklendirme ilkesi muhteşem tarihsel için geçerlidir.
Konular, portreler ve çiçekler. Sir Thomas Lawrence sık sık
küçük bir varyasyonla benimsedi,
Rubens tarafından geliştirilen aşağıdaki prensibin bir kısmı.

[İllüstrasyon: Ruben'in prensibi]


Bölüm II.

Bölüm VIII.

Rubens'in prensibi.

Rubens, en şiddetli olan başka bir okulun kurucusudur
Renk ve Chiaroscuro kontrastları,
resim. Zengin sarılar, crimsons ve
Blues, en parlak vermilyona karşıdır, bazen yükselir
Altın ile ve en saf beyaz, her zaman mezun olan
moral ile serpiştirilmiş parlak maviler içine inci tonu çeşitliliği
Griler, kremsi ve etli yarım renk.

Chiaroscuro'nun büyük sadeliği bu tarzda gereklidir.
boyama. Hem Beyaz hem de Siyah kesintisiz olarak mezun olmalı
resmin büyük bir bölümünü oluşturan yarı ışıklara. .
Siyahı destekleyen Crimsons, Blues ve Sarılar, hepsi katılmalı
aynı tondan. Vermilion,
Griler ve yeşilliklerden parlak maviye çıkacak. Plaka.

[İllüstrasyon: Turner'ın prensibi]


Bölüm II.

Bölüm IX.

Turner'ın prensibi.

Turner, bir renk dengesinin eski doktrini ile
Bir resmin hassas bir şekilde mezun olan mavilerden oluşabileceğini göstermek
ve beyaz, soluk serin yeşil tarafından desteklenir ve
Zengin kahverengimsi kızıl. Mezuniyette biraz dikkat gerektirir ve
Mavi ve beyaz kitlelerin şekilleri ve durumunda
renk noktası. Plaka.

[İllüstrasyon: Turner'ın başka bir prensibi]


Bölüm II.

Bölüm X.

Turner'ın başka bir prensibi.

Turner tarafından benimsenen bir diğer ilke, zengin sonbaharda zıtlık yapmak
Ön planda, parlak bir İtalyan mavi gökyüzü ile sarılar,
bir dizi zarif hassas inci renk tonu ile mezun oldu
Orta zeminin daha serin yeşil renk tonlarıyla tanışın. Sıcak renkler
Ön plan, moral yarım renklerle nitelendirilir ve tarafından desteklenir.
Sıcak gölgeler ve bazı zengin cezalar; veya bazen azaltılmış
en parlak turuncu ve
beyaz. Plaka.

[İllüstrasyon: Modern bir şekilde]


Bölüm II.

Bölüm XI.

Modern bir şekilde.

Günümüzün çok favori bir şekli, kısmen bir
bir mordan oluşan kule, çan kulesi, spire veya bir dik nesne
Renk, mor grilerle mezun olan beyaz bir buluta karşı,
kremsi ve etli renk tonları ve bazı parlak mavi yamalara karşı;
Binanın veya nesnenin alt kısmı serin yoluyla mezun olur
Yeşiller veya griler, ön planda bazı daha sıcak sarılar veya kahverengiler,
kobalt gibi parlak renklerin noktalarıyla serpiştirilmiş
mavi, vermilion, göl ve bazen beyaz ve siyah, ama her zaman
Tuğlalar veya fayanslar nedeniyle önünde biraz kırmızı kırmızı tanıtmak
taze grilerle. Plaka.


Bölüm II.

Bölüm XII.

Bu düzenlemelerin yönlendirilebileceği soyut ilkeler.

Bu birkaç boyama tarzı belirli soyutlara indirgenebilir
diğer ve farklı için temel oluşturulabilecek ilkeler
Sanatçının veya amatörün tadı ve yetenekleri olarak düzenlemeler
dikte.

Resimler bir denge veya harmonik düzenlemeden oluşabilir.
Tonlar.

Veya bir denge veya harmonik renk düzenlemesi.

Veya bir denge veya ton ve renklerin harmonik düzenlemesi.

Ya da, bir ton kütlesine karşı bir renk kıvılcımını hafifleterek.

Veya siyah veya beyaz bir noktayı hafifleterek, _ konsantrasyonu_
Tonlar, renklerin genel bir yönüne karşı.

Resimler tonda sıcak olabilir, irade kadar havalı renk tonuyla nitelendirilir
Sıcak görünmelerini önleyin.

Ya da serin, çok sıcak bir renk tonu ile soğuk görünmesini önleyecek.

Küçük bir parlak renk kıvılcımı, büyük bir bastırılmış kütleyi dengeleyecek
renk tonu. Eşit parlaklık eşit kütleler gerektirecektir.

Kitlelerin şekilleri ve durumlarının ve
Puanlar yönetilmelidir, okuyucu eskizörün
Kılavuz, burada uzun süre bulunacaklar ve dikkatli bir şekilde gösterilecekler.
Birkaç ışığın dağılımını yöneten aynı düzenlemeler veya
gölgeler, aynı kitlelerin pozisyonlarını yönlendirmelidir
renk. İki veya daha fazlası tanıtılırsa, boyut olarak eşit olmamalıdır,
ne de benzer şekilde, ne de öyle yerleştirilmeli, çizilmiş bir çizgi
Onlar aracılığıyla, yatay veya dikey olacak-paralel
taban veya yan. Çeşitli olmanın büyük prensibi
Uyum sınırları dahilinde, benzer renk tonları olan bu tür kitleler
farklı boyut ve şekillerde ve farklı şekilde serpiştirilmeli
Dalgalı bir çizgi önermek için resim boyunca mesafeler,
dört çeyreğinin hepsini veya en az üçünü geçerek
resim, tüm belirli renklerin bir tarafta olmaması ve
diğer tarafta hiçbiri ne de altta ve üst yarısında hiçbiri
resim. Ama eğer bir renk kıvılcımını hafifletme düzenlemesi
bir ton kütlesine karşı veya bunun tersine kabul edilmelidir,
resmin ortasına yerleştirilmiş veya her iki tepeden eşit uzaklıkta
ve taban veya iki taraf. Bireysel renk tonlarının güzelliği ile ilgili olarak, zor olurdu
Birine hoş gelen herhangi bir çok katı tanıma gelmek
kişi, diğerine böyle değil; ve özellikle kullanıma referans olarak
sanattaki renklerin, çünkü diğerine çok bağımlı olurlar
kuşatıldıkları renk tonları,
olumlu isimlere sahip olmak ve sadece karşılaştırmalı olmak; Ve orada
neredeyse hiç bir renk tonu, ancak kendi içinde anlaşılmaz, ancak yapılabilir
Sanat tarafından güzel olmasa da hoş görünmek için. Ama nesnesi
Mevcut çalışma, belirli veya kararlı ilkeleri toplamaktır
Zevk türetmek isteyenlerin yararına sanat veya
Ondan eğlence, şüpheli veya şüpheli hipotezler
dokunulmamış bırakıldı ve bu noktalar sadece öne çıktı
başarıyı sağlamak için hesaplanmıştır.

Bu amaçla, amatör yeşilimsi maviler ve yeşilimsi kaçınmalıdır
sarılar; İkisi de hasta görünüyor: ve asla böyle bir yeşil koyma
mavi ve sarı, belirli karışımından kaynaklanacak
Kullanılan bu iki rengin renk tonları.

Hem mavi hem de sarı kırmızıya eğildikçe kabul edilebilir. Kırmızı
maviye eğildiğinde zengin olur, eğildiğinde parlak
sarı. Mor veya portakalın tüm tonları ve tonları kabul edilebilir; ama
Yeşiller, sadece sarıya eğilimli olanlar. Blueish Yeşiller gerektirir
Ya Turner'ın ilk prensibinde gösterildiği gibi çok solgun olmak (_see
Plate_) veya siyah ile denetlenmiştir, bu yüzden neredeyse renk olmayı bırakacak şekilde,
ve tonlar olun. Üçüncül bileşiklerin tüm tonları ve renk tonları
yerlerinde kabul edilebilir; Muhalefetin değerleri ile değer alırlar
en az kompozisyonlarına giren ve zorlaşan renk
Sadece tam maviye yeşile yaklaştıklarında yönetmek için.

Beyaz ve siyah tüm renklere ve tonlara değer verir.

Yukarıdaki uyarı üzerine bir gözlem yapmak gerekebilir,
ve neredeyse yasak, sanatta yeşil kullanım, çünkü bu renk
doğada son derece kabul edilebilir ve başarı ile kullanılır
üreticilerde ve diğer genel amaçlar için. Karşıladığı bulundu
Zayıf manzaraya büyük rahatlama ve soyut olarak çok hayranlık duyuyor,
Yeşilin olması gerektiğini söylemek tekil ve paradoksal görünüyor
Resimlerde, en büyük cazibesinde bile, manzaralarda bile kullanılır
Doğada bitki örtüsünün lüksinden oluşur: ama durum böyle.
Bir resmin genel tonu, CUPP'nin eserlerinde olduğu gibi sarı olabilir,
Her ikisi de, ludovico caracci (_see plates_); İkinci prensipte olduğu gibi kırmızı
Titian (_see plate_); Turner'ın ilk prensibinde olduğu gibi mavi
(_see plates_); Gri veya kahverengi, Ruysdael'in eserlerinde olduğu gibi
Hollanda Okulu (_SEE Plates_); Ama yeşil bir resim, ancak doğru olsa da
doğa, evrensel bir çığlığı anında kabul edilemez olarak heyecanlandırır;
ve şu anda reklam yapacağımız modern okullardan herhangi biri varsa,
bir an için tolere edildi, bir öncekinden ortaya çıktı
sanatçının büyük itibarı veya işteki diğer değerler için ve
_spite_ içinde yeşil bir resim.

Aşağıdaki hipotez _May_ bunun muhasebe şekli
Paradoks ve aynı zamanda _may_ biraz ışık at,
fark edilecek; resim taklitçi bir sanat olmasına rağmen,
İmitasyon, aldatma derecesine kadar, en yüksek olanı oluşturmaz
mükemmellik.

Göz renk ve boyama nesnesi tarafından heyecanlanır, bağımsız
şiirsel ifade veya karakter, gözü uygun bir şekilde heyecanlandırmaktır.
Ancak Green'in gözü diğer renk tonundan daha fazla heyecanlandırdığı bulundu,
(böylece,
Konuşma, zıt kırmızı, tek gerçek _colour_,)
siyah hariç; böylece bir afyon görevi görür ve için kullanılır
şemsiyelerle güneşin parlaklığına karşı koymak veya
gözlük ve zayıf gözleri ışığın etkilerinden korumak için
ipek tonları. Bir resme bakarken
zevk derecesine kadar heyecan _expected_,
Hayal kırıklığı _may_ bu renk tonlarının bir yaygınlığını bulmaktan kaynaklanıyor
ki bu çok az ölçüde hariç, heyecan vermez ve _thus_ a
Yeşil resim _May_ Durum memnuniyetsizliği. Doğaya bakarken biz
Her zaman heyecanlanmak istemeyin ve Green'e hayran kalır veya değerlenir
Desenlik; Ama bir resme bakarken, nesne
heyecan, belirli sınırlar dahilinde, yeşilim
tahrip etmek.

Bazı yeşil renk tonları, bazı kısımlarda anlaşılmaz hale gelir.
Fikirler Derneği'nden resimler. Ette yeşil, fikri heyecanlandırıyor
yolsuzluk ve çürüme. Gökyüzünde yeşil, harmanlanarak
Mavi ile gün batımının sıcak sarısı, isteme izlenimini heyecanlandırın
Bir renk tonunun diğerine koşmasını önleme becerisi.

Ancak rezervasyonda tekrarlanmalı, hiçbir renk tonu yok
büyük beceri ile kontrol edilemez ve kullanılabilir hale getirilemez ve
Yönetim, sanat amaçlarına göre. Bu uyarılar yeni başlayanlar içindir
ve amatörler; Ve iş onlara ne yapabileceklerini göstermeyi amaçlıyor
güvenlik ile; Yeterliliğe ulaştıkça,
esas olarak detay _truth_ 'da ikamet eden zorluklar
Combined_, kabul edilebilir genel etki ile. Bu ne zaman eklenir
sadece şiirsel karaktere itaat etmek, en büyük talepleri
Sanata uyuldu; diğer tüm zorluklar, her neyse
Doğa, sadece bir Mountebank hilesi türü, amacın altında
yüksek sanat ve Dr. Johnson'ın tanınmış alaycılığını hak ediyor
Bazı zor müzikler üzerine, "bunun imkansız olmasını diledi."




Bölüm III.

İnce renk.


Önceki bölümlerde belirli ilkeleri gösterdikten sonra
Resimli renk düzenlemeleri sağlanabilir,
Okuyucu, diğer niteliklerin gerekli olduğuna yönlendirilmelidir.
ince renklendirme oluşturur.

İnce boyama ince renklerle karıştırılmamalıdır. Bazıları
En iyi renk uzmanları ince renklerden kaçındı ve Sir Joshua Reynolds
Apelles'in güzel bir renk uzmanı olduğunu _PORPORESS olarak ekleyin, ifade
Pliny tarafından, "resimlerini bitirdikten sonra
_atramentum_ veya siyahlık, bütünlerinin üzerinde. "

Taklit gerçeği de iyi olmaya yetecek kadar
Renklendirme, ancak her zaman bir sanat eseri üzerinde bir değer verir.

Yüksek sanat yürüyüşlerinde ince renklendirme,
ifadeye genel yönü veya renklendirme tarzı ve
konunun karakteri; Daha sonra şiirsel unvanını edinir
Bir sanat aracı olarak en yüksek övgüsü olan renklendirme.

Ancak, konudan bağımsız olarak, başka soyut nitelikler de var
Nesnelerin temsilinde aranacak ince renklendirme.
Sadece böyle bir renk tonu ve ton düzenlemesini gerektirmez.
hoş bir bütün üretir, ancak minutiae'ye iner ve
Bu tür renk tonları ve tonlar, bir dereceye kadar iyileştirme veya
olasılık dahilinde, sıradan görünümlerin idealizasyonu
Doğa veya gösterdiği en büyük güzelliklerin bir seçimi ile ve
en çok aktarmaya katkıda bulunacak bir kombinasyon
hoş izlenimler ve en çekici olanı _her_ sunun
bakış açısı.


Bölüm III.

Bölüm I.

Boyama nesnelerinin ilkeleri.

Karakterden bağımsız olarak renklendirmeyi düşünmeye devam ediyor veya
Daha yüksek yürüyüşlerde itaat etmesi gereken ifade
Sanat, okuyucunun dikkati bir duruma yönlendirilmelidir
temsil gerçeği ile bağlantılı.

Neredeyse evrensel yaptırım altında yaygın olarak uygulama olmuştur
büyük yetkililerin, arzu edilen öğrenciyi yerleştirmek için
bir nesneden önce resim sanatını edinmek ve onu yönlendirmek
Kopyalamak için _ ne görüyor_. Ama ne görüyor?

_How_ izlenimleri üretildiği sorununa girmemiz gerekmiyor
zihin üzerine, göz aracıdan; bir tür olsun
Nesnenin resmi, inceleme sırasında boyanmış gibi
retina üzerine; Ve bunun ters veya farklı olsun
gerçek nesneden; ya da ne ölçüde dernek olup olmadığı
Görüşümüzün kusurlarını düzeltir. Bunlar ve diğer
Vizyonun felsefi ve fiziksel doğası hakkında araştırmalar,
hesaba katmak isteyenlerin göz önüne alındığında bırakılabilir
belirli gerçekler; Gerçeklerin kendileriyle ilgiliyiz.

Etki ne şekilde üretilebilirse, tartışılmaz,
Akılda belirli ve farklı bir izlenim üretiliyor,
göz aracı aracılığıyla, ondan önce olabilecek her nesne tarafından,
Ve bu izlenimin gerçek karakteri ile sıkı bir ilişkisi var.
nesne; Örneğin, bir mermer heykel, görünür veya bir izlenim
aktarılan, bir değersiz renk tonunun bir nesnesi. Bu izlenim nasıl
aktarılan, hiçbir sonuç yoktur; aktarılır; ve bir dizi renk
kağıt üzerinde yapay olarak düzenlenebilir (veya başka bir uygun olan
malzeme), yani eşit olmasa da, zihnine iletmek için
Tekdüzen beyazlık mermer bir heykel izlenimi. Ama
çizimin veya resmin incelenmesi,
Heykelin _REPresentation_'ın neredeyse hiç iki kısmı
tam olarak aynı renk ton. Bazı bölümler bir
bir dizi daha koyu renk tonuyla ışık noktası, vermek
yuvarlaklık görünümü; diğerleri neredeyse siyah yapılır
Gölge, projeksiyon görünümünü vermek için. Mevcut soruşturma
Yalnızca renklere referans, ancak aynı zorluklar
Formlara göre.

Burada, dernek tarafından ortaya konan bir tutarsızlık var,
açıklamak için nadiren bir dil bulan, ancak çoğu durumda kanıtlayacak
öğrenciye ciddi şaşkınlık; Çünkü başka insanlar var
Gölge hakkında hiçbir fikri olmayan Kraliçe Elizabeth gibi
Yoğunluktan kaçabilecekleri bir şemsiyenin veya ağacın gölgesi
öğlen bir güneşin. Heykel görünecek veya bir izlenim olacak
zihnine, tek tip beyazlık aktarıldı. Ama resimsel olarak konuşursak,
Sadece bir nokta, en büyük ışığı yansıtan, görünecek
oldukça beyaz. Diğer tüm bölümler _aphear_, yani iletmek için
izlenim, yapılması gerekenler, sonsuz çeşitli renk tonları,
En derin gölgeye en parlak ışık. Heykel _is_ aslında
Tekdüze beyaz ve eşit derecede beyaz görünüyor, ancak _Appearance_
veya kağıt üzerine konması gereken temsil, bir
Bu _Appearance_'ın çizim veya resim yaparak izlenimi tamamen
Karşısında, sonsuz bir renk çeşitleri olmak.

Ancak bir heykelde, dışbükeyliği nedeniyle, ikinci tür
_Appearance_, resimsel, çok daha kolay takdir edilmektedir.
ışık ve gölgenin güçlü bir muhalefeti, düz bir yüzeyden daha
Tavan, kaldırım veya çayır,
hava olarak adlandırılan şeyden kaynaklanan renk modifikasyonları
perspektif, yukarıdaki dernek tarafından önemli ölçüde etkilenir
bahsedilen, göz bu dakikayı gözlemlemek için eğitilene kadar
ve hassas renk tonları. Böylece, bir çayıra bakarken biliyoruz
genellikle aynı renkte olacak çim ve bir
Eğitimsiz göz _Appears_ Bir ucundan diğerine eşit derecede yeşil:
veya iyi aydınlatılmış bir odanın tavanı, bunun tek renkte olduğunu biliyoruz
ve en yakın olandan bir renk tonu _Appears_
en uzak ekstremite; Yine de resimsel olarak, bir
Atmosferin etkisi gibi sonsuz renk tonları gibi
Rengiden çimleri soymak ve beyaz tavanı gri yapmak için
Gözden geri çekiliyorlar. Yanılgıya karşı korunmak neredeyse hiç gerekli olacaktır.
atmosferin etkisini açıklayan terimlerin kullanımı,
Bir _Actual değişim_ olduğunu iddia etmenin amaçlanmadığını açıklamak
gerçekleşir veya renkte herhangi bir _actual_ farkı
nesnelerin gözden uzakta olan kısımları; veya bu
Uzaktaki renk, bildiğimiz gibi görünmüyor,
aynı göze de aynı; ama mesafenin etkisi
bir renk tonu değişikliğinin _pictorial görünümü_
Sadece eğitimli bir göze algılanabilir atmosferin interpozisyonu.

Çimlerin eşit derecede yeşil olduğunu biliyoruz ve görünüşe göre
bu izlenimi ileten renk tonları; Dernek gizlerken
atmosferin müdahalesi ile yapılan değişiklik (
Gözlemcilerin genelliği sadece "hava" ve hayır
sonuç) ve çayırın birinden göründüğü fikrini heyecanlandırıyor
eşit düz renk tonu. Ancak çayırın uzak ekstremitesi görülüyor
az ya da çok yoğun olan az çok atmosfer yoluyla; ve
Yoğunluğu ile orantılı olarak çimlerin rengi _Apparyly_
böylece değiştirildi veya değiştirildi; ve bazı durumlarda, bir durumunda olduğu gibi
Sis, tamamen gizli.

Mükemmel şeffaf bir ortam aracılığıyla herhangi bir nesneye bakarken
Plaka camı olarak, gerçek renklerde herhangi bir değişiklik algılamıyoruz.
Ancak ortam mükemmel şeffaf olmadığında, durum böyle
Atmosfer ile, içinde görülen tüm nesnelerin renkleri
yoğunluğu ile orantılı olarak değiştirilmiş veya tinged,
Bazen ortamın renk tonunda kaybolur veya emilir.

Mümkün olan en ufak renksiz opaklık, yaklaşan bir ortam verir
Geride ışık olduğunda çok belirgin olan beyazımsı bir film için
BT; Ayın kirişlerinde olduğu gibi. Bu en açık
atmosferin durumu. Yoğunlukta arttıkça,
Ve beyaz bir sis, sis veya bulut haline gelene kadar daha beyaz. .
Bundan böyle bahsedileceği gibi, atmosfer bazen renklidir; -den
Şimdiki renksiz durumu ile ilgisi var.

Atmosferin opaklığı, karanlığın üzerinde beyaz bir film olarak
Mekan, gökyüzünün mavi görünümü; ve orantılı olarak
Ortamın nadirliği veya yoğunluğu, renk yoğunluğudur veya
daha çok ton derinliği. Atmosfer son derece nadirse,
Kutup bölgeleri veya Mont Blanc'ın yüksekliğinde, gökyüzü neredeyse
siyah. Ve atmosfer buharla kalınsa, gökyüzü bir
Sütlü renk ve mavi renk tonu ortamınkinde kaybolur. Ne zaman
Atmosfer, içinde nadiren algılanamayacak kadar nadirdir.
Karasal nesneler üzerindeki etkisi,-İtalya'da veya doğuda olduğu gibi
en uzak binaların boyut olarak azaldığı iklimler
ama neredeyse seyirciye yakın olanlar kadar farklı,-
Alanın genişliğine bir peçe olmak için yeterince yoğun,
Gökyüzünün rengi en yoğun mavi görünür. Elimizden geldiğince yakın
yüzeysel olarak tespit edin,-böyle nadiren tam ortamda
Siyahlığı karşılayacağı gibi atmosferin ve bu kadar opaklık
Beyazlık,-en yoğun maviyi bulmayı bekleyebiliriz
gökyüzünde renk.

Atmosferin bu renksiz opaklığının etkisi gibi
uzay_ının görünümünü mavi bir renk haline getirin, böylece hepsi
Karanlık karasal nesneler,
Bu ortam ve karşılık gelen derecede az çok mavi hale gelir.
Galler ve İskoçya'daki Karanlık Dağlar derin mavi gibi görünüyor,
Bazen mor üzerinde geçer; ve arasında hafif bir karşılaştırma
Seyirciye yakın ağaçların ve uzaktan gelenlerin rengi,
etkisinden ne kadar mavi olduğunu gösterecek
görüntülendikleri ortam. Ve nesneler, mesafeleriyle orantılı olarak, az ya da çok
atmosferin müdahalesinden etkilenen, aynı zamanda
Bireysel nesnelerin bir kısmı kendileri, az ya da çok gri olur
geri çekilirken. Beyaz bir nesnenin sınırları daha az beyazdır ve
Göze en yakın parçalardan daha az siyah bir nesne. Bir ağaç
en önemli parçalarda en yeşil, üstte ve yanlarda daha gridir.

Bu gerçek genel olarak halk tarafından çok kesin olarak hissedilir-ancak
Belki de duyarsız takdir edildi ve ancak örtük olarak kabul edildi,-
Atmosfer, tüm nesnelerin renklerini mavi renk tonuna indirir, bu nedenle
Tüm mavi renkler bir mesafe izlenimi ve tüm renk tonları
Buna yaklaşmak buna göre belirlenir _Retiring colours_.

Ancak atmosfer her zaman renksiz değildir. Güneş ışınları
sarı ile. Bir ateşten veya mumdan gelen ışınlar onu bir renkle renklendirir
Kırmızıya yaklaşıyor. Duman kombinasyonu onu siyah veya
kahverengi; ve sisler çeşitli derecelerde pis sarı infeder. Bütün bunlar
Varyasyonlar,
atmosfer ve mavi derecesini veya gri kalitesini değiştirin
böylece iletişim kurdu.

Atmosfer güneş ışığı ile renklendirildiğinde, mavi
az ya da çok sıcak bir gri olarak değiştirildi. Ama parlaklık nedeniyle
Işık yangından kaynaklanan renk tonları en üst düzeyde kalır
saflık. Tüm yeşil eğilimi inci tarafından boyun eğdirilir
Gölgede olan parçaların renk tonları. Atmosfer oluşturulur
aynı zamanda daha yoğun olan
güneş; Ancak üzerinden görülen nesnelerin hafif kısımları oluşturulur,
Aynı nedenle, çok daha parlak ki, yoğunluğu
ortam kısmen telafi edilir; Tam etkisi belirgin olsa da
İçinden görülen gölgeler üzerine, üzerinde parlak bir pus yayar
güzel mavi renk tonu, biraz ısındı.
aydınlatıcı güç. Işıklardaki sarı renk tonu kontrastı
Bu gölgelerin mora eğilimli görünmesini sağlar; Ve gün batımında ve
Gün doğumu, daha büyük miktarda ortamın daha fazlasını sağladığında
dünyaya yakın sulu buharlar,
Güneş'in ışığı, turuncu yaklaşan derin bir altın tonuna zenginleştirilir ve
Kırmızı, gölgeler, mavinin olduğu kesinlikle mor bir renk tonu varsayar.
Yoğunluk ve kırmızı renk tarafından sağlanır. Gibi
Güneşin ışığı azalır, atmosferin rengi daha fazla
Güneşin çok altında batana kadar, açıkça kırmızı ile terlemeli
ufuk, gecenin renkleriyle birleştiren gölgeler
Buharlar, onları sıkıcı bir gri yapar, bazen bir kahverengiye yaklaşır.

Atmosfer aydınlatıldığı gibi orantılı olarak
opak. Güneşe yakın gökyüzü,
göklerin karşı tarafı. Güneşin kirişleri, ay veya hatta
Bir mum ışınları, kesinlikle hepsini gizleyecek kadar opak hale gelir
arkalarında nesneler.

Parlayan bir güneş ışığında, atmosferin parçacıkları yüklendi
Işık, o yumuşak pus veya _caligine_, "İtalyan gibi" üret,
içinde görülen her nesnenin renkleri asimile edilir
Bir geniş, sıcak, gri tonda, ancak nesnelerin renk tonlarını değiştirdi
Gerçekte olabilir.

Başka bir tekil görünüm, uzak nesnelerde gerçekleşir,
Biri, Turner olarak tamamen faydalandı,
Resimli güzellikler ve güneş ışığının parlaklığı. Atmosfer,
gölgelerden önce en çok görünür hale gelir, çok fazla
Gölgelerin neredeyse görünmesini sağlamak için güneş ışınları tarafından aydınlatılmış
nesnelerin aydınlatılmış kısımlarıyla eşit derecede hafif; Ve tek
Işıklar ve gölgeler arasındaki ayrım,
Ton farkı-gölgeler mavi veya mor ve ışıklar
ılık sarı veya etli renk.

Hem yağ hem de su renklerinde sanattaki uygulama bir
Doğa sürecinin taklit edilmesi ve benzer sonuçlarla. Öyle
Renk olarak daha güçlü mesafeyi boyamak için yağda olağan
Kalmayı amaçlayan ve kuru olduğunda, çok ince opak renkleri geçmeyi
(Teknik olarak kaşıntı). Böylece en mükemmel
hava renk tonları üretilir. Su renklerinde, farklı nedeniyle
Kullanılan malzemelerin kalitesi, başka bir yöntem benimsenmiştir. Beyaz,
veya herhangi bir opak pigment (yağ ile birlikte kullanıldığı durumlar hariç
resim), anlaşılmaz bir etkiye sahiptir; Bu yüzden tavsiye edilir olarak kabul edilir
Kısmen çok yüksek renkli mesafeyi ve havayı yıkamak için
Saplama tarafından üretilenlere benzer renk tonları elde edilir.

Ancak bunları hesaba katmak felsefi olarak olabilir
görünüşler, bugünün okuyucusunu şaşırtmak gereksizdir
daha büyük ışınlar itici gücü hakkında şüpheli bir ifadeyle çalışın
Yoğun olana nüfuz etmelerini sağlayan bazı renkler
atmosfer, diğerleri daha zayıftır ve yutulur ve
Geçmek için boş bir denemede bulundukları ortam tarafından emilir. Bu
çocukları eğlendirmek için çok güzel bir hikaye olabilir ve
filozoflar ikinci çocukluklarında olduğu gibi; Ama öyle
Basit bir yöntem,
Gökyüzü ve uzak nesneler ve bu kadar kolay örneklenebilen nesneler
Önceki sayfalarda verildiği gibi,
"Biraz mavi tarihin tarihini yazarak bu eğlenceye katkıda bulun
Bir sisde kaybolan ışınlar. "
bu tür teorilerin saçmalıkları; _if_
Doğru, tüm uzak nesneler _RED_; ve
Gökyüzünün mavisi ancak hipotez tarafından açıklanabilir,
Atmosfer, tüm ışığın mavi ışınları için bir tür tuzaktır
Bu geçti ve geçiyor!

Bu atmosferin etkisi ve böyle bir
Derneğin doğaya bakarken etkisinin antagonize edilmesi,
sanat amacıyla, temsil edildiğinde,
Birincisini abartın, doğanın tevazularını aşmak ve böylece
geleneksel taklit veya çeviriler olarak adlandırılabilecek şeyleri üretin
Doğa.

Çünkü bir resme bakarken, ilişki bizi tekrar etkiler; Ve biz
Önümüzde neyin düz bir yüzey olmak için olduğunu bilin, bu sadece üstesinden gelebilir
atmosferik etki tarafından üretilen etkileri artırarak,
Yansımalar, kırılmalar, & c. Dolayısıyla tüm uzak nesnelerin rengi
aşırı uçları arasında salınan bir miktar gri tonuna indirgenir
parlak mavi veya hatta mor ve siyah ve beyaz arasındaki ortam
Konu, güneş ışığında olabilir; veya tadı olarak
Sanatçı onu bir ölçek renklendirmeyi diğerine tercih edebilir. Onlar
İtalya'nın güneşli gökyüzünden veya tropikal iklimlerden memnun olan,
Ultramarinin sağladığı en saf mavi ile mesafeyi temsil eder.
Köy kilisesini veya katedral kulesini tasvir eden diğerleri
Onları koyu gri. Dağ manzarası derin bir indigodan temsil edilir
Mavi, bazen kararlı bir mora eğilimli, herkesin hatırlaması gerektiği gibi
Rahmetli Bay Robson'un çizimleri.

Bu abartı veya resimsel lisansa itiraz edilirse
gereksiz gerçeğin veya doğanın güzelliğinden ayrılma, en çok izin ver
Verisimilitude'un invüzyon ibadetçisi bir
parlak güneş ışığı altında manzara, açık bir günde
Mümkünse, gördüklerini temsil etmek; Ve o olacak
böyle bir örnekte, daha farklı bir şey
ince renkli bir resim yapmak için gereklidir. Olamaz
Orijinalin renkleri güzellikte eksiktir, ancak bu önemli
Doğanın güzelliğinin kalitesi taklit sanat tarafından korunamaz.
Biraz bile korumanın mümkün olmayacağını görecek
neredeyse inmeden, ondan önce renk tonlarının derecesi
Gölgelerdeki siyahlık, parlaklığın yıkıcısı olacak
güneş ışığı ve aynı zamanda, bu kalitenin vazgeçilmez
Bir sanat eserinde, _breadth_. Bunu ile karşılaştırıldığında
gökyüzünün parlaklığı, ağaçlar oldukları kadar karanlık görünecek
Ruysdael ve Hobbima tarafından temsil ediliyor, ancak tartışmasız vermeyen
güneş ışığı fikri. Bir dilden diğerine çevirirken olduğu gibi,
Kelimenin gerçek bir versiyonunun kemiklere verebileceğini görecek, ancak
metnin ruhu; ve aktarmak için daha fazla bir şey gerekli
Orijinalin tam gücü ve karakteri. Burada harika bir
Boyama nesnelerinin bir parçası. Sahne olabilir
doğada sınırsız, yabancı koşullar tarafından harekete geçer
Bir resmin yardımına çağrılamaz.

Işığın parlaklığına rakip olacak pigmentlerle imkansız olduğu için,
etkisini zorlamak için bazı yöntemleri benimsemek için gerekli bulunmuştur
Gizlemek veya bunun için bir tazminat sağlamak için renkler
Eksiklik ve gerçeğin canlılığını üretmek için _Apparent_.

Bu, isminde olduğu gibi şiddetli bir şekilde rakip olan bir bölüme yol açtı.
Bianchi ve İtalya'nın Neri'si iki büyük şemaya veya
Pişman olacak, çok fazla
Karşı taraftaki kişileri derinliklerinde kaybolan olarak görmeye yatkın
saçmalık. Düşmanlık ve hor görme oldukça karşılıklı ve eşit derecede
topraklanmamış.

Blackwood'un Neri fraksiyonu dergisinde bir yazar "var
yükselen sapkınlık üzerinde savaşmak için kuralcı bir hak aldı
Hafif resimler ve bıçağa, "ya da böyle bir şey
ifadeler.

Belirli renk tonlarının neredeyse evrensel olarak bulundu
Muafiyetler olarak tanınır; ve yukarıda belirtilen sanatçı sınıfı tarafından
ve eleştirmenler, neri, azaltmak için "ince renklendirme" olarak tutulur
Her temsil, uygunluk dikkate alınmadan, bunlara
geleneksel olarak kabul edilebilir tonlar. Plaka. Sir Joshua Reynolds,
Rubens'in çok zengin bir ay ışığı sahnesinin resmi,
Ayı saklarsanız, bir gün batımı gibi görünür.

Corregio tarafından uzaktaki Merkür, Venüs ve Cupid'in arka planı,
Ulusal Galeri ve Bacchus ve Ariadne'nin gökyüzünde,
Titian, aynı koleksiyonda, bu uygulamanın örnekleridir,
Her biri tarafından görülebilen geleneksel olarak kabul edilebilir tonların kullanımı.
Hariç, eskisinin ne anlama geldiğini söylemek zor olurdu
_background_ rakamlara; Ve hiç kimse bir gökyüzünü mavi görmedi
ikincisi. Karşı konulmaz bir şekilde bir
Poussin tarafından bir manzaranın hayranlığına şüpheci olan efendim
----, eski Üstatların ibadetçisi şımartırdı:-"Bunu sevdiğim şey
Çok şey, çok görünüyor _ benzeri bir resim _. "-" Evet, "dedi
Şüpheci, "ve _sky_ _old_ _picture_ _rest_ gibi görünüyor
çünkü bugün böyle bir gökyüzü görmüyorsunuz. "

Neri, görünüşe göre parlaklığına rakip olma umudundan vazgeçiyor
doğa; ama gölgeleri ve bütünün genel tonunu zorlayarak
resim, aynı _gradation_ _gradation_ _gradation_ üretme çabası
Doğada olduğu gibi, ancak daha düşük ölçekte.

Bianchi Partisi ise,
Lezzeti rafine ederek veya artırarak olumlu parlaklık istemek
ve renk tonlarının güzelliği.

Işık, _colour_'un kökeni veya anında nedenidir ve daha parlak
Işık, çok çeşitli renk tonları bulunur veya görüntülenir. Gibi
Sebebine rakip olamayız, bianchi artmamız gerektiğini iddia ediyor
_Colour_'u tanıtarak etkisi _tints_ yerine
Doğa tarafsız görünüyor; ve böylece taklitimizin zayıflığını gizleyin
neden, görünüşte daha büyük etkiler üreterek. Böylece
Tüm griler saf ultramarin mavi renk tonları veya narin
İnci mor ve mümkün olan en büyük çeşitlilik ve
Hassas renkler ışıkta tanıtılır; Gölgeler
Genellikle nötr bir renkte, en kesinlikle zıt olan
Işıkta renk tonları. Ama bazen renk de taşınır
Gölgeler ve ışıklar; Pozitif kıpkırmızı tanıtıldı
yaprak veya otların içine; etlerin olanları bir
donuk kırmızı; ve saf mavi bir kumlu banka. Plaka.

Neri, bianchi'nin ton ve bianchi'den şikayetçi
Neri saflık ve ışık ister.

Bu grupların her biri, iyi olan tüm zorlukların
Boyama sadece kendi amaçlarına göre bulunur; Onlar tutarken
Mükemmel rakiplerinin yapımlarını, böyle bir şekilde aşağılama
Michael Angelo'nun alaycılığına ilişkin kolay başarı,-"uygun olmak
sadece çocuklar için "ve profesörün dikkatinin altında
Güzel sanatları inceleyin.

[İllüstrasyon: Neri]

Bu iki tarafın ilkeleri arasındaki temel fark veya
fraksiyonlar, atmosfer tedavisinde yatacak bulunacak
Etki ve dernek, daha önce ima edildi. Bianchi boşuna
kendileri eski durumun, bir
Saflık ve güzellik üzerine çok çeşitli inci grileri
İnce boyama bağımlıdır; Ve neri kendilerini kullanıyor
ikincisinin, sıcaklık genişliğinin tanıtımı için bir mazeret olarak
tonlar ve serin renk tonlarının mümkün olduğunca ihmal edilmesi,
rakipleri tarafından bu kadar vazgeçilmez sayılan; Sınırlar
Atmosferik etkinin mümkün olan en az dereceye kadar gösterilmesi.
Titian'ın venüsleri, yerel et renginin kütleleridir,
O kadar az yarı renk, neredeyse yuvarlaklar ve çok azını tatmin ediyorlar ama
Eleştirmenler sanatta yeterince öğrendi,
_nature_ taklitinin yerine _art_ güzellikleri.

Bu renklendirme sınıfı, dernek gücüne kurulmuştur,
Daha önce, yerel renk grileri aşıyor
atmosferik etki; Başka bir deyişle, gözüne göre
Birçoğu, _flesh_ bir _flesh_ rengine benziyor ve öyle olmalı
temsil edildi. Ancak derneğin _full_ etkisine izin verilmiyor
için. Ete bakarken, et rengi olduğunu biliyoruz; Ve biliyoruz
yuvarlak olmak; Ve keşfetmek için biraz eğitim gerektirir
Atmosferik etki ve formdaki dakika dereceleri.
Ama öte yandan, bir resme bakarken, bunun bir
düz yüzey; ve ancak _imaination_ istekli olabilir veya
Temsildeki eksiklikleri sağlama eğilimi,
_Association_ bir müttefik değil _antagonist_. Bu olacak
Nesnelerin ana hatlarını yaparken ve onları düz ile doldurduktan sonra belirgin
renk tonları; Hayal gücünün onları görünmesini sağlayacak gücü olmayacak
yuvarlak veya geri çekilmek. Bu renklendirme sınıfının güzellikleri
sadece geleneksel.

Titian, Giorgione ve Sir Joshua Reynolds, Neri'nin minibüsünü yönetir;
Rubens, Vandyke ve Lawrence Bianchi'nin başında; meğer ki,
Gerçekten de Turner'ı ikincisinin genel genel başlığı olarak görmeliyiz.
Claude muhtemelen Bianchi fraksiyonuydu; Ama zaman, kim büyük
neri müttefiki, onu bazı prodüksiyonlarında görünmesini sağladı.
o partiye bağlı.

Çoğu tarihi ressamın Neri'ye eğildiği eklenebilir
çok yakın bir
her günün ortak görünümüne yaklaşım,
Etki atasözünde, "aşinalık ırkları
hor görme, "ve sonuç olarak bu ihtişamın yıkıcısı,
yüksek sanatta vazgeçilmez olan ciddiyet veya arıtma; Ve onlar
Ludovico caracci'nin "gizlenmiş tonuna" sığının, bu yüzden övgüde bulunuldu
Sir Joshua Reynolds, şu anda olacak geleneksel bir güzellik olan
algılanan. Öte yandan, manzara ressamları neredeyse evrensel olarak
Bianchi partisine ait; Gerçek veya _Apparent_ Truth çok fazla
sadece manzarasını gösteren konularda daha vazgeçilmez
doğa ve bu bir benzerliğe bağlı bir
izlenim, tutkulara hitap eden konularda
Bazı karıştırma olaylarının gösterimi. Malzemelerin doğasından
Kullanılan, yağlı boya eğilimi NERI'nin yanına;
Su rengi çiziminin neden olduğu genel eğilim,
Bianchi partisinin lehine. Renklendirmenin _alleged_ prensibi
NERI, Sir Isaac tarafından ortaya konan hipotezden çıkarıldı
Newton, ne beyaz ne de siyah _colours_, bu nedenle
Neri, "İkisi de ince renkli bir resimde görünmemelidir;
En parlak ışıklar beyaz olmamalıdır; En derin gölgeler olmamalı
Siyah olun; "Yine de, bununla belirtilen prodüksiyonlar
parti var olan en iyi renk örneği, _do_ içerir
hem _white_ hem de _black_. Giorgione'nin ünlü resminde,
Yakın zamanda Bay Ward, R.A.
hem beyaz ışıklar hem de siyah gölgeler sundu. Eskisi, öyle
Doğru, _time_ veya cam ile azaltılır; ve ikincisi de mazur görülür
orijinal renklerini kaybetmiş.

Ancak bu prensibin neredeyse yapıldığı söylenebilir, ancak
Ludovico caracci'nin "Cloistered Ton'a" sahip gibi resimler
ima edildi. Burada ışıklar sıcak ve altın, sanki iletiliyormuş gibi
vitraydan. Atmosferik griler hayır
resmin görünmesini önlemek için vazgeçilmez olandan daha fazla
paslı. Gölgeler, hala atılan derin zengin kahverengilerdir
daha sıcak yansımalar; Ve tüm resim bir
ne olduğunu üretmek için takdire şayan bir şekilde uyarlanmış yumuşak manyolu etki
Teknik olarak _repose_ olarak adlandırılır ve nazik, saygılı, heyecanlandırmak için,
ciddi ve hatta sevgi dolu duygular. Bu bir boyama tarzı
dini konulara tuhaf bir şekilde uygun; ve temsillerinde
İç Mekanlar, Doğa Gibi Olabilir, Çünkü Doğa _May_ Yapılabilir
böyle görünmek için. (_See plaka._)

[İllüstrasyon: Bianchi]

Bu renklendirme ilkesi,
genellikle savunucularının yapımları arasında bulunur ve
Özetle, şüphesiz çok güzelliğe yol açacak şekilde hesaplanmıştır
sonuçlar; Sorgulanabilse de, yeterli olup olmadığı
Partiyi sadece kendilerine yansıtma hakkı
_Colourists_'in ataması, yapma alışkanlığında oldukları gibi. İçin
Bianchi prensibi de üretmek için uyarlanmıştır.
son derece güzel renklendirme; Ve biraz rasyonel olmadan veya
Bireyin karşılaştırmalı güzelliğinin olduğu bilimsel standart
İnce renkler arasında ayrım yapmak için renkler belirlenebilir
ve ince renklendirme, bu renk sınıfının hayranları,
en büyük adalet, bununla eşit derecede güzel olduğunu iddia edin
karşı tarafın; Bu üstünlüğe sahipken,
Sanatçının çok daha fazla benzerlik üretmesini sağlayın.
_External_ Nature'un temsili ve çok daha az yapay olacak
iç mekan taklidi olarak üretilen etkiler.

Ve onların modu lehine güçlü bir argüman elde ediyorlar
doğru olmak ve büyük olasılıkla durması,
Durum, birçoğu _NOW_ olan Vandyke'nin resimleri
Neri tarafından ilk kez yapıldığında prensiplerine boyanmış olarak iddia edildi
sık sık çok _raw_ veya _white_ olarak sansürlendi.

Ayrıca, Neri partisinin çok fazla tarafından,
Onların büyük ibadet nesneleri _tone_, zengin sıcaklıkla sınırlıdır
Yağ resimlerinde meşru bir şekilde üstesinden gelen kahverengimsi sarı
zamanın veya camın eylemi; ve gizlice elde edilen
Tütün suyu ile yıkama. Ancak eserlerinin bir incelemesi
Her ikisini de düşünen üçüncü bir tarafa ait Hollanda okulu
Bianchi ve Neri, çok yapay olarak yanlış olmakla birlikte,
_tone_ sıcak olduğu kadar havalı olabilir ve gümüşi bir _tone_
Altın Görüntü gibi adanmış hayranlara sahip olan-(_ Bkz.
Roysdael ve ostade plakaları). [İllüstrasyon: Hollanda Okulu]

Karar vermek için mevcut çalışmanın yazarında olmayabilir
Bu büyük muhalifler arasında; ama saygı duyan ifadeden
Vandyke'nin resimleri, taze olduğunda _raw_ olarak kabul edildikleri
Boyalı ve kullanılan malzemelerin doğasından,
Titian, Giorgione ve diğer yapımlarının
Ünlü renk uzmanları, ilk boyandığında böyle derin değildi
şimdi sergiledikleri gibi tonlar; Ve şüphelenilebilir
_original_ renklendirmesinden türetilen itibar
Resimler, bir dereceye kadar renklendirmeye eklendi
Şu anda sergiler; Ve bu yetenek ve saygı duyulması
Otorite için,
Partinin sloganını oluşturan ve gerçekten olmayan büyük adamlar
övgü hakkına sahip.

İki ilkenin birleştirilebileceği ve böylece daha yüksek üretilebileceği
her ikisinin de tek başına verdiği nitelikler, onların
atmosferik etkinin etkilerinin karşıt tedavisi ve
Dernek dikkate alınır.

Ancak bu uzlaşma, aralarında her ikisi de avantajlı olarak yapılabilir
Amatörler ve sanatçılar; Neri'nin tarzı,
Hollanda Okulu, en çok uygulanabilir olarak düşünülebilir.
iç mekanların ve sessiz veya büyük konuların temsili; ise
Bianchi, dış mekanlara en uygun olarak düşünülebilir ve
Kafe ve animasyon konuları.

Amatörün yararına bir şey söylemek gerekecektir
Hollanda Okulu tarafından benimsenen renklendirme tarzı üzerine,
cognoscenti arasında yapımlar,
_Tone_; Bu durumda, pozitife karşı kullanılan ton olmak
renk ve üçlü kombinasyonların çeşitleri olarak adlandırılan,
nötr renk tonları veya griler, ancak aksi takdirde niteliklerine sahip
Genel anlamda ton, yani şeffaflık.

Bu boyama tarzı, konu sınıfına tuhaf bir şekilde uyarlanmıştır
Hollanda okulunun ustalarının genellikle onların
kalemler, sade iç mekanlar; Ancak kapı dışı sahnelere uygulandığında,
Kuşkusuz bazı geleneksel güzelliklere sahip olmasına rağmen,
Tonların uyumlu düzenlemesi ve dengesi olarak,
donuk ve ağır görün. Ruysdael ve Hobbima manzaraları
Güzellikleri arasında, canlılık veya neşe gibi hesaplayın. Onlar
hayranlarının dediği gibi açık ve parlak ve taze olabilir, ancak
doğayı en büyüleyici yönü altında temsil etmez, ne de
okulun stili bunu yapmak için uyarlandı. Yanına eğilir
Neri, parlak renkler korkusundan. Etkilenmemiş, ayık,
ve iç mekan veya yakın odunsu sahneler gibi birçok durumda
Gri gün ışığı, büyük gerçeğe sahiptir; Ama sınırından
uygulama ve iddiasız etki,
yarışma, ince renklendirme tarzı olarak,
Daha önce bahsedilen iki büyük parti. Plaka.

İnce renklendirme teorisinin mevcut durumu budur; hangi
çok sınırlı bir konu sınıfı dışında, gerçeğin
_cannot_ test yapılabilir-bu konu sınıfında bile,
Test yapılıp yapılmadığını tartıştı; Ve aynı zamanda
tartışmalı, gerçeğin ne ölçüde kabul edilebilir olduğu; veya
daha ziyade, doğaya benzerlik miktarının vazgeçilmez olduğu ve
Hangi yöntem, doğru olan isteğini telafi etmenin en iyisi olabilir
transkripsiyon; Kısacası, ince renklendirmenin gerçek _Idiom_ nedir?
Sanat, doğanın güzelliklerini tam olarak tercüme etmek için.

Günün modası Bianchi partisine eğiliyor
Yağlı boyamalarda olmasa da su rengi çizimler; Ama ilkeleri
_None_ Partilerin işlerinde _ully_ geliştirilmiştir.
Mevcut takipçiler. Hollanda okulunun takipçileri feda ediyor
Bazıları için gerçeklerinin bir parçası, ama en iyisinin olup olmadığından şüphe edilebilir,
Her iki tarafın da geleneksel tonlarının bir kısmı. Bianchi
gerçeğe ihtiyaç duyduklarından daha fazla, hatta onları geliştirmek bile
en üst düzeyde ilkeler. Ve Neri kendilerini kabul ediyor
bir labirentte dolaşmak, kendi ilkelerine ilişkin herhangi bir sabit fikir olmadan,
ve bu nedenle tersinden daha az başarılıdır; Ve
Onlar, daha uzağa gitme sorumluluğuna eşit derecede iğrençler
Gerçek, kendi ilkelerini tam oyun vermek için gerekenden daha. Çok
Son zamanlarda bu fraksiyonun bir sapkınlığı,
onların büyük adamlarının herhangi birinin eserlerinde bulunmamalı
parti; ve iki ciddi itiraz için iğrenç. Bu bir
Yolsuzluk fikrini kaçılmaz olarak heyecanlandıran yeşilimsi ton ve
İğrençlere eğilime sahip olan çürüme
Güzel Sanatlarda tolere edilebilir; Ve ikinci itiraz,
Şeffaflık için gayretleri, bu kadar sağlamlığı kaybetmişlerdi,
George IV'ün bir portresi. Ünlü bir sanatçı tarafından
bir vizyonun görünümü veya yeşil camdan çıkmış olması
şişeler.

Yeni başlayanlar ve amatör zaten uyarıldı
Resimlerde yeşilin tehlikeleri. Ve şimdi eklenebilir,
Görünümü gizlemek için şeffaflık _colours_'da bulunmalıdır
pigmentlerin, ancak temsil edilen maddelerin
_solid_ doğada olduğu gibi.


Bölüm III.

Bölüm II.

Işık ve gölgelerin renkleri.

Ne renkçilerin partisi gözünde iyilik bulabilir
Okuyucu, belirli etkilerin farkında olması gerekecek
Doğada gözlemlenen, kabul edilebilir olduğu gibi kullanacak
Prensip altında benimseyebilir.

Renkler, en parlak olmasa da, nesnelerin ışık kısımlarında bulunur.
En hafif parçalar, onlara yakın bitişik.

Gölgeler, nesnelerin renklerini azaltır, karartır veya negatif hale getirir.
_All_ gölgelerinin kenarları, ekstremiteleri veya sınırları _grey_'dir.

Kontrastın etkisinden, gölgeler _.comparatory_
Işığın karşısında. Bianchi yararlanır
bu durum ve bazen de
Gölge, ışığın olanı gerçekten öyle bırakmadan ortaya çıkarmak için
_Deeply_ doğada olduğu gibi; daha büyük parlaklık
tutuldu.

Işıkların ve gölgelerin renkleri
Güneş ışığı, ay ışığı veya gri gün ışığı olsun, aydınlatıcı güç.
Bunlar ayrı ayrı işaret edilecektir.

[İllüstrasyon: Sunshine]


Bölüm III.

Bölüm III.

GÜNEŞ IŞIĞI.

Nesnelerin renklerinin renklerinden ne kadar etkileneceği
Işığın kaynağı, büyük ölçüde gücüne bağlı olacaktır.
aydınlatıcı güç.

Öğlen güneşinin ışığı o kadar canlı ki rengini yayıyor
Etkisi altındaki nesnelerin tüm aydınlatılmış kısımları üzerinde. Bunlar
Zengin bir altın renk tonu varsayalım,
nesneler biraz ayırt edilebilir, daha ziyade değişiklikler
Sıcak ton, güneş ışınları tarafından yayıldı, integral olarak
renk tonu.

Zaten fark edildiği gibi, sarımsı bir ışığın bariz etkisi
Mavi bir nesne üzerine yeşilimsi bir renk tonu oluşturmak olacaktır; Ama davada
güneş ışığı, bu ışığın parlaklığı ile karşı karşıya kalır ve
Temsilde, aynı amaç için,
etkisi altındaki mavi nesnelerin ışığına yeterli kırmızı
güneş ışığı veya anlaşılmaz bir ağır etki üretilecektir.

Yeşil, sarı ve turuncu nesneler özellikle parlak hale gelir
güneş ışığı.

Ön planın gölgeleri, doğada, özellikle negatif veya
renksiz; Fakat geri çekildikçe, yavaş yavaş mavi olurlar. Sir Joshua
Reynolds, uyuyan kızının kolundaki gölgeleri neredeyse yaptı
siyah. Neri'den biri. Bianchi onları parlatırdı
Işık, moral kahverengi, kırık
kırmızı yansımalarla. Ön plandaki yeşil nesnelerdeki gölgeler
Dark Crimson tarafından oluşturulacaktı. Sir Thomas Lawrence sık sık kullanılır
Çimlerinin veya çalılarının gölgelerindeki saf göl. Plaka.


Bölüm III. Bölüm IV.

GÜN BATIMI.

Gün batımında, daha az çeşitli renkte gözlemlenebilir
Gökyüzünde güneşin daha yüksek olduğu nesnelerin parçalarını aydınlatır.
Bu, daha önce tahsis edilen atmosferin etkisinden kaynaklanır
ile. Daha fazla miktarda ortam ışık yüklenir ve
Sonuç olarak görülen nesnelerin yerel renkleri etkilenir
Böylece daha fazla. Işığın rengi de etkilenir
geçtiği ortam tarafından ve çok daha zenginleşiyor ve
daha çok turuncu yaklaşıyor.

Gökyüzündeki ışık veya aydınlatıcı güç sarı yapılır; ama
nesnelerdeki ışıklar,
pozitif mor gölgelerin muhalefetiyle daha sıcak görünürken
Güneş ışığının hiçbirini almayan nesneler tutulur
çok havalı gri (mavi gökyüzünden yansıyan ışığın etkisi),
aksine, aydınlatılmış kısmının tamamını atar
Sıcaklığa resim. Ön parça.

[İllüstrasyon: Moonlight]


Bölüm III.

Bölüm V.

Ay ışığı.

Ayın ışığı beyaz veya gümüş gri, gölgeler
nispeten sıcak kahverengiler yaptı. Ay ışığının görünümü verildi
resimdeki aydınlatılmış nesnelerdeki renklerle
kontrast ile gerçekte olduğundan daha serin görünmek için yapılmış
Sıcak gölgeler. Bu şekilde, çok daha fazla renk tanıtılabilir
genellikle doğada ve bozulmadan gözlemlenen ışık
Ay ışığının etkisi; ve bianchi bu şekilde
Daha büyük parlaklık elde edilir. Ayın yakınındaki gökyüzündeki maviler
aynı amaç için çok saf tutuldu. Plaka.

[İllüstrasyon: gri gün ışığı]


Bölüm III.

Bölüm VI.

Gri gün ışığı.

Gri gün ışığı da kahverengimsi gölgeler sağlar, ancak daha büyük
nispeten renksiz ışığın miktarı ve difüzyonu, yerel
Gölgeler daha görünürken nesnelerin renkleri daha görünür hale gelir
yansıma ve kırılma ile değişir. Yansımalar renklerini alır
Vesilese de olduğu nesnelerden. Işıklar açık
Nesneler ay ışığında olduğu gibi ele alınır; Yapıldı
_positive_ doğada göründüklerinden daha sıcak ve işleniyor
_.Comparatory_ Gölgelerin sıcaklığıyla soğutun.-Plaka.

* * * * * *

Bu lisansların taşınabileceği dereceler,
benimsenen renklendirme tarzı. Amatör onları daha önce yerleştirdi
O ve hangisini seçerse seçsin,
bir partinin gözünde başarı; Hepsini memnun etmeyi ümit edemez.


J. M. Burton, Ipswich Steam Press.






Frank Howard tarafından bir sanat aracı olarak Gutenberg'in renginin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COLOUR AS A MEANS OF ART ***

***** This file should be named 39286.txt or 39286.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/2/8/39286/

Produced by Chris Curnow and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
