*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Story of Francis Cludde (Francis Cludde'nin Hikayesi)
Yazar: Stanley J. Weyman
Yayın Tarihi: March 29, 2012 [EBook #39296]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39296
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Story of Francis Cludde, by Stanley J. Weyman

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Story of Francis Cludde

Author: Stanley J. Weyman

Release Date: March 29, 2012 [EBook #39296]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF FRANCIS CLUDDE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Bowen tarafından,
Web Arşivi (University of California Kütüphaneleri)

Yazıcının Notları tarafından sağlanan sayfa taramalarından üretilmiştir:

1. Sayfa tarama kaynağı:
http://www.archive.org/details/storyoffranciscl00weymiala
(University of California Kütüphaneleri)

2. Oe diftong'u [oe] ile temsil edilir.

FRANCIS CLUDDE HİKAYESİ

STANLEY J. WEYMAN TARAFINDAN

* * *

KURT EVİ. Bir Aşk Romanı. Ön Sayfa ve Vinyet ile.
Crown 8vo, bez, 1,25$.

FRANCIS CLUDDE HİKAYESİ. Bir Aşk Romanı. Dört Resimle. Crown
8vo, 1,25$.

FRANSA BEYEFENDİSİ. Gaston de Bonne, Sieur de
Marsac'ın Anıları. Ön sayfa ve Vinyet ile. Crown 8vo, bez, 1,25 dolar.

KIRMIZI CÜMBÜSÜN ALTINDA. On iki tam sayfa Resimli. Crown 8vo, bez, 1,25 dolar.

MY LADY ROTHA. Otuz Yıl Savaşları Romanı. Sekiz
Resimli. Crown 8vo, bez, 1,25 dolar.

FRANSA BAKANININ ANILARINDAN. Otuz altı
Resimli. Crown 8vo, bez, 1,25 dolar.

SHREWSBURY. Bir Roman. Yirmi dört resimli. Crown 8vo,
1,50 dolar.

KIRMIZI KOKADİ. Bir Roman. R. Caton Woodville'in 48 resmiyle. Crown 8vo, 1,50 dolar.

* * *

New York: Longmans, Green ve Şirketi

HİKAYE

FRANCIS CLUDDE

YAZARI

STANLEY J. WEYMAN

"FRANSA BEYEFENDİSİ", "KIRMIZI CÜMBÜSÜN ALTINDA", "LEYDİM ROTHA", VB., VB. YAZARI

_RESİMLİ_

NEW YORK
LONGMANS, GREEN VE ŞİRKETİ
1898

Telif hakkı, 1891, CASSELL YAYIN ŞİRKETİ

* * *

Telif hakkı, 1897, LONGMANS, GREEN VE ŞİRKETİ

_Tüm hakları saklıdır_

İÇERİK.

BÖLÜM

I. "O, Sire Ane, O,"

II. Piskoposun Odasında,

III. "Tedarikçiler Aşağı!"

IV. Merhametli İki Kız Kardeş,

V. Hanım Bertram,

VI. Usta Clarence,

VII. "Framlingham" Gemisinde,

VIII. Barış Evi,

IX. Ateşle Oynamak,

X. Verandadaki Yüz,

XI. Çirkin Bir Darbe,

XII. Anne'nin Dilekçesi,

XIII. İnatçı Bir Adamın Yolu,

XIV. Kapı Evinde Koyda,

XV. Mahkeme Önünde,

XVI. Dük Adına,

XVII. Birçok Kaçışı Olan Bir Mektup,

XVIII. Cadının Uyarısı

XIX. Ferdinand Cludde,

XX. Gelen Kraliçe,

XXI. Babam,

XXII. Sir Anthony'nin Amacı,

XXIII. Son Ayin,

XXIV. Darbeyi Beklemek,

XXV. Harbor at Last'te,

FRANCIS CLUDDE'UN HİKAYESİ.

BÖLÜM I.

"HE, SIRE ANE, HE!"

Warwick ve Worcester ilçeleri arasındaki sınır çizgisinde
o bölgelerde çok ünlü bir yol vardır ve Ridgeway olarak adlandırılır.
Peder Carey, yazdığım zamanlarda yirmi mil boyunca daha iyi bir Latinist
bulunamadı - bunun Romalılar tarafından yapıldığını söylerdi. Ülkenin dar omurgası boyunca kuzeyden güneye doğru uzanır ve her iki tarafına bir harita veya resim gibi yayılır.
Güneye doğru ilerlediğinizde sağ tarafınızda Worcestershire'ın Malvern Tepeleri'ne kadar uzanan yeşil meyve bahçelerini ve otlaklarını görürsünüz. Önünüzde Bredon Tepesi var, harika bir tepe, çünkü
eğer bir adam Avon'dan tekneyle aşağı inerse, tekne onunla birlikte gider - bazen önünden, bazen arkasından - bütün bir günlük yolculuk yapar - ve sonra aynı yerde durur. Ve sol tarafta büyük Arden Ormanı var ve bunun dışında pek bir şey yok, Warwickshire'da iyi yetişen meşe ağaçları hariç.

Bu yolu tarif etmemin birinci sebebi, dikkate değer bir yol olması ve kırk yıl önce o ülkedeki tek Kraliçe otoyolu olmasıydı. Gerisi sadece at yollarıydı. İkinci sebebi ise Coton End'in takip
duvarının iki mil boyunca yan tarafında uzanması ve Cluddes'ların -ben Francis Cludde'ım- Romalılar yolu yapmadan önce Coton End'de Ridgeway'in yanında yaşamış olmalarıdır, muhtemelen -adından da anlaşılacağı gibi- toprak kokusu. Üçüncüsü, kırk yıl önce, 1555'te, çiseleyen bir Şubat gününde -Meryem'in ikinci yılında, eski din yeni yeniden kurulmuştu- bu yolda bir grup insan toplanmış, yirmi veya daha fazla kişilik bir grup oluşturmuş, amcamın kapılarının etrafında düzenli bir şekilde bir düzensizlik içinde durmuşlar ve sanki bir varış ve önemli bir varış bekliyormuş gibi tek bir yöne bakıyorlardı.

Öncelikle, uzun boylu ve zayıf amcam Sir Anthony vardı. En iyi siyah kadife ceketini ve pelerinini giymişti ve bunları büyük bir önemle
giymişti. Bu, her döndüğünde, elinde asasıyla
ve takipçilerini süzdüğünde daha da artıyordu ve gözü bana değdiğinde düzenli olarak bir "Pshaw!"
sıkıntısına ve huysuz bakışına yer veriyordu. Yakınında, önemli görünen ama aynı zamanda endişeli ve biraz da korkmuş bir şekilde, iyi Peder Carey duruyordu. Rahip ipek cübbesini giymişti
ve dudakları ara sıra sessizce hareket ediyordu, sanki bir Latince söylev üzerinde çalışıyormuş gibi--ki bu gerçekten de gerçekti. Daha saygılı bir mesafede, kahya Baldwin Moor ve bir düzine hizmetçi sıralanmıştı; daha da uzakta ise, o zamanlar her beyefendinin kapısının etrafında uçuşan ve kralın ona verebileceği manastır topraklarını gasp eden topraksız adamlar gibi
bir sürü serseri uzanıyordu. Taş kapı sütunlarından birine yaslandım
-on dokuz yaşında ve altı aylıktım ve pek de akıllı değildim, ama
iyi büyümüştüm ve orada burada biri kadar güçlüydüm. Ve ikiz direğin tepesinde, çenesi dizlerinin üzerinde ve elleri onların etrafında kenetlenmiş bir şekilde tünemiş olan kişi, aptal Martin Luther'di.

Martin bu yüksek konumu kısmen meraktan, kısmen de belki güçlü bir görev duygusuyla seçmişti. İster
ister istemez, orada komik görünmesi gerektiğini biliyordu. Burnu kırmızıydı,
gözleri akıyordu ve dişleri takırdıyordu; ve gerçekten de
komik görünüyordu. Ama soğuğu en çok hissettiğinde sabrı ilk önce tükendi.
Durmadan, sessizce çiseleyen yağmur, meşe ağaçlarının gövdeleri etrafından dolanan sis, kurşuni gökyüzü sonunda onun için fazla geldi. "İzlenen
tencere asla kaynamaz!" diye homurdandı.

"Susun, efendim!" diye emretti amcam öfkeyle. "Bu sizin
aldatma zamanınız değil. Tencerelerle
Lord Piskoposumun aynı nefeste nasıl konuştuğunuza dikkat edin!"

"_Sanctae ecclesiae_," diye patladı Peder Carey, gözlerini bir tür coşkuyla yukarı çevirerek, sanki piskoposla diz dizeymiş gibi--"_te
defensorem inclytum atque ardentem----_"

"_Pottum!_" diye bağırdım, kendi esprime yüksek sesle gülerek.

Bu terbiyesiz bir kelimeydi, ama soğuk ve huysuzdum. Bu görevi kendi isteğim dışında yapmaya zorlanmıştım. Beklediğimiz ve Kraliçe'nin Şansölyesi Stephen Gardiner'dan başkası olmayan misafiri hiç görmemiştim, ama sanki görmüşüm gibi ondan nefret ediyordum. Gerçekte, amcamla benim doğal olarak farklı bakış açılarından baktığımız tuhaf bir şekilde bize akrabaydı. Sir Anthony, Winchester'ın güçlü
Piskoposu ile herhangi bir bağlantıya gururla olmasa bile memnuniyetle bakıyordu, çünkü şövalye dünyayı tanıyordu ve
başarıya verdiği değeri ve yükselen güneşi lekeleyen lekelere karşı kör gözlerini takdir edebiliyordu. Ben böyle bir
bakım yapamadım, ama gençliğin ve ailenin gururuyla, hemen büyük Piskoposu aşağılık kanı için hor gördüm ve utancın bizim tarafımızda
olmasından utandım. Ona bu onur gösterisinden nefret ediyordum ve kuzenim, Sir Anthony'nin kızı Petronilla ile evde saklanıp misafirimizi orada beklemek istiyordum. Ancak şövalye buna izin vermemişti ve en kötü ruh halimde olduğum için zorla dışarı atılmıştım.

Bu yüzden "_Pottum!_" dedim ve güldüm.

"Sus, evlat!" diye bağırdı Sir Anthony şiddetle. Düzenli bir alayı ve her şeyi düzgünce düzenlemeyi severdi. "Sus!" diye tekrarladı, önce bana sonra da takipçilerine öfkeli bir bakış fırlatarak, "yoksa ceketini ısıtırım, evlat! Ve sen, Martin Luther, önümüzdeki yirmi dört saat boyunca diline dikkat et ve Lord Piskoposumdan uzak tut! Ve Peder Carey, kendini hazır tut----"

"Çünkü Sir Hot-Pot geliyor!" diye bağırdı yılmayan Martin, çevik bir şekilde avantajlı yerinden aşağı atlayarak; "ve bir düzine Londra tenceresi
yanında, yoksa bir daha asla birinin içini yalamayayım!"

Londra'daki hizmetçilerin küstahlığına yapılan bir şakanın kalabalığa
kesinlikle yansıyacağından emindim ve buna, özellikle de partinin eteklerinde duran ve Sir Anthony'nin gözünden iyi korunan topraksız adamlar arasında büyük bir kahkaha
atıldı. Etrafına baktı, bu kritik anda saygılı bakışlar olması gereken yerde gülümsemeler ve alayı düzenlediği yerde bir aptalın etrafında bir halka bulmaktan tahrik oldu. Ne yazık ki, hoşnutsuzluğunu bana yöneltmeyi seçti. "Davranmayacaksın, değil mi, köpek yavrusu!" diye bağırdı. "Davranmayacaksın, değil mi!"
ve öne doğru adım atarak omuzlarıma bir darbe indirdi, bu bana ulaşsaydı
kendimi ovuştururdu. Ama çok hızlıydım. Geri çekildim, sopayı boş yere salladım ve kalabalık güldü.

Ve mesele orada biterdi, çünkü Piskoposun grubu artık yanımızdaydı, eğer ayağım ıslak çimenlerde kaymasaydı ve geriye düşmeseydim. Beni böyle onun insafına kalmış görünce, şövalye için bu ayartma çok fazlaydı. Uygunluğa olan sevgisini ve hatta ziyaretçilerinin dirseğinin dibinde olduğunu bile unuttu ve bir an eğilip birkaç kurnazca kesik
atarak, "Al bunu! Al bunu, oğlum!" diye bağırdı, sesi onun şaplakları kadar keskindi.

Bir anda ayağa kalktım; acının bir önemi yoktu ve kendi halkımız önünde utancı da az düşünürdüm, çünkü yaşlılar akraba oldukları için gençlere el uzatamıyorsa, itaat nerede olacak? Ancak şimdi, ilk bakışım garip uşakların sırıtan yüzleriyle karşılaştı ve omuzlarım hala sızlarken, birkaç ciddi giyimli uşağın kahkahası yüz kat daha keskin bir şekilde canımı acıttı. Etrafıma öfkeyle baktım ve gözlerim bir yüze takıldı - uzun zamandır hatırladığım bir yüze. Ne gülümseyen ne de gülen bir adamın yüzüydü; onu hemen tanıdım, şık cübbesinden veya bir binicilik ceketinin kısmen gizlediği mor cüppesinden veya hatta mücevherli elinden değil, üzerimden geçen keskin güç bakışıyla, beni içine
aldı ve beni tanımadı; aşağılanmamı ilgi veya eğlence olmadan gördü. Bakış, omuzlarımın acımasının ötesinde canımı acıttı, çünkü yirminci saniyenin yarısında Francis Cludde'un ne kadar küçük bir kişi olduğunu ve düşüncelerimde küçümsediğimi varsaydığım Stephen Gardiner'ın ne kadar büyük bir kişi olduğunu bana iletti.

Bir an kararsızca durdum, ayaklarımı oynattım ve ona ters ters baktım, yüzüm alev alevdi. Ama dua etmek için elini kaldırdığında ve daha dindar olanlar veya çorapları tamir edilmiş olanlar
çamurda dizlerinin üzerine düştüğünde, aniden sırtımı döndüm ve duvara tırmanarak
kovanın üzerinden
uzaklaştım.

"Ne, Sir Anthony!" dediğini duydum, ben uzaklaşırken, sesi Latince sözcükleri takip eden saygılı sessizlikte net ve keskin bir şekilde çınlıyordu; "Burada bir sapkın mı var, kuzen? Burası nasıl? Hem de eve çok yakın!"

"Yeğenim, Lord Piskopos," Sir Anthony'nin cevap verdiğini duyabiliyordum, ses tonunda bir özür vardı; "ve bazen inatçı bir çocuk. Onu tanıyorsun;
kendisine ait tuhaf fikirleri var, uzun zaman önce kafasına koymuş."

Daha fazlasını duymadım, öfkeli adımlarım beni kulak mesafesinden uzağa taşıyordu. Öfkeyle,
Uzun nemli çimenlerin üzerinden aceleyle geçtim, orada burada düşmüş bir karaağaç dalına veya kocaman bir çobanpüskülü yuvarlağına çarpmaktan kaçındım.
Yoldan çekilmek ve yoldan çekilmek istiyordum; ve öyle acele ettim ki,
yavaşça hareket eden alay yol ile ev arasındaki aralığın yarısını geçmeden
hendek üzerinden geçen köprüye
vardım ve gösteriyi görmek için oraya akın eden hizmetçilerin ve bulaşıkçıların arasından sabırsızlıkla geçerek
avluya geçtim.

Işık azalıyordu ve alt pencerelerden dökülen yanan kütüklerin sıcak parıltısına ve
bu vesileyle kapıların üzerine yerleştirilmiş yeşil dalların
görüntüsüne rağmen yer karanlık ve kasvetli görünüyordu.
Çatılardan birindeki kafese baktım--Petronilla'nın küçük salonunun penceresi. Yüzü yoktu ve ben endişeyle salona döndüm - ve evet, oradaydı, yüksek pencere koltuklarından birine tünemişti. Hizmetçilerin yaptığı gibi, kovalamacayı izliyordu.

Evet, hizmetçilerin yaptığı gibi. O da onun Yüce Kudretini izliyordu, diye mırıldandım ve bu beni yeniden öfkelendirdi. Sessizce
samanlıkları geçtim ve yanına tırmandım.

"Eh," dedim nezaketsizce, o başladığında, beni omzunda duyarak, "peki, onu yeterince gördün mü, kuzen? Gitmeden önce göreceksin, sana garanti ediyorum. Onun birazı işe yarar."

"Kiminkinden birazı, Francis?" diye sordu basitçe.

Sesi, sert tonuma biraz hayret etse de, gösteriye o kadar dalmıştı ki hemen bana bakmadı.

Bu elbette öfkemi sıcak tuttu ve bana karşı komplo kurduğunu hissetmeye başladım.

"Elbette Lord Winchester'dan," diye cevapladım, kaba bir şekilde gülerek;
"Sir Hot-Pot'tan!"

"Ona neden öyle diyorsun?" diye itiraz etti nazik bir hayretle. Ve
sonra yumuşak koyu gözlerini bana çevirdi. O günlerde ince,
incecik bir kızdı, teni açık ama solgundu -
çok
eğik ve zarif, ama yine de büyük bir gizli
sertliğe sahip bir kızdı, öğreneceğim gibi. "Yaşlı bir adam gibi görünüyor," diye devam etti, "şimdiye kadar gördüğüm en yakışıklı, ve bu mesafeden gördüğüm kadarıyla görkemli ve iyiliksever. Senin derdin ne, Francis?
Seni ne rahatsız etti?"

"Beni rahatsız ettin!" diye öfkeyle karşılık verdim. "Kim beni rahatsız ettiğini söyledi?"

Ama gözlerinin altında kızardım; Ona her şeyi anlatmayı ve teselli bulmayı özlüyordum, aynı zamanda ona dövüldüğümü söylemekten bir erkek utancıyla ürperiyordum.

"Bir şeylerin olduğunu görebiliyorum," dedi bilgece, başını bir yana yaslayarak ve genellikle benimle birlikteyken takındığı o yaşlı havayla, aslında iki yaş küçük olmasına rağmen. "Neden
diğerlerini beklemedin? Neden tek başına eve geldin?
Francis," [ani bir inançla] "babamı kızdırdın! İşte bu!"

"Beni bir köpek gibi dövdü!" diye patladım hararetle; "ve hepsinin önünde! O yabancıların önünde beni kırbaçladı!"

Sırtını pencereye dönmüştü ve arkasındaki kalkanın arasından geçen hafif bir kış güneşi ışığı, koyu renk saçlarına ve biçimli kafasına kırmızı bir leke düşürdü. Sessizdi,
muhtemelen acıma veya şaşkınlıktan; ama yüzünü göremiyordum
ve yanlış anlamıştım. Sert olduğunu düşündüm ve buna içerleyerek
bir çocuğun boş şiddetiyle
övünmeye devam ettim.

"Yaptı; ama buna dayanamayacağım! Seni uyarıyorum, buna dayanamayacağım, Petronilla!" ve ben, genç bir zorba olmama rağmen, tozlar tahtalardan fışkırana ve uzaktaki ocağın yanındaki tazılar
zıplayıp sızlanana kadar tepindim. "Hayır! İngiltere'deki bütün piskoposlar için değil!" diye devam ettim, bir o yana bir bu yana adım atarak. "Bunu bir daha yapmasa iyi olur! Eğer yaparsa, sana söylüyorum, birileri için daha kötü olur!"

"Francis," diye bağırdı aniden, "böyle konuşmamalısın!"

Ama susturulmak için çok öfkeliydim, ama içgüdüsel olarak
konuşmamı değiştirdim.

"Stephen Gardiner!" Çok şiddetli ağladım. "Stephen Gardiner kimdir, bilmek isterim? Kendisine Gardiner demeye hakkı yok!
Dr. Stephens derdi, duydum. Vaftiz babasının isminden başka bir ismi olmayan bir çocuk; bütün havalarına ve piskoposluğuna rağmen o bir çocuk! Cludde'un dövülmesini izlemek ve görmek kimin haddine? Eğer amcam ilgilenmezse----"

"Francis!" diye tekrar bağırdı, acımasızca lafımı kesti. "Sus, beyefendi!" [ve bu sefer ben sustum], "Sen erkeksi olmayan bir çocuksun," diye devam etti,
yüzü öfkeyle parlıyordu, "babamı yüzümün önünde tehdit ediyorsun! Nasıl cüret edersin, beyefendi? Nasıl cüret edersin? Ve sen kimsin, zavallı çocuk," diye haykırdı, hakaretten alaycılığa şaşırtıcı bir şekilde geçiş yaparak--"sen kimsin ki piskoposlardan bahsediyorsun, bilmek isterim?"

"Biri," dedim somurtkan bir şekilde, "kardinalleri ve piskoposları bazı insanlardan daha az düşünen biri, Bayan Petronilla!"

"Evet, biliyorum," diye sertçe karşılık verdi - "Senin bir tür yarı gönüllü Protestan olduğunu biliyorum - ne balık, ne et, ne de kümes hayvanı!"

"Ben babamın beni yarattığı şeyim!" diye mırıldandım.

"Her neyse," diye cevapladı, "ne kadar küçük olduğunu görmüyorsun, yoksa
piskoposlardan bahsetmezdin. Tanrı yardımcımız olsun! Hiçbir şey yapmamış ve hiçbir şey görmemiş bir çocuğun Kraliçe'nin Şansölyesi'nden bahsetmesi! Hadi! Hadi, aptal çocuk, bir ülkeyi yönet ya da kafaları kes, sonra
böyle adamlardan bahsedebilirsin - seni ve seninkileri bir kalem darbesiyle mahvedebilecek adamlardan! Sen, Stephen Gardiner'dan böyle bahsetmek! Ayıp, ayıp, diyorum! Yazıklar olsun!"

Ona sersemlemiş ve şaşkın bir şekilde baktım ve uzun süre sonra
zihnimde, pencere pervazında, sırtı ışığa dönük, incecik vücudu tüm yüksekliğine çekilmiş, eli bana doğru uzatılmış halde dururkenki bir resmi vardı. Bunun nazik kuzenim olduğunu anlayamıyor veya inanamıyordum. Tek kelime etmeden döndüm ve arkama bakmadan
gizlice uzaklaştım. Korkmuştum.

O sırada hizmetçiler tabak ve bıçakların şangırtısıyla içeri koşturdular ve gürültü geri çekilmemi örttü.
Sonrasında, uzaklaşırken Petronilla'nın bana seslendiğini hayal ettim. Ama
o sırada, karmaşa ve kendi düzensizliğim yüzünden ona hiç aldırış etmedim, kendimi körü körüne salondan çıkardım ve kendi
tavan arasına gittim.

Bu sert bir dersti. Ama yalnızken, hissetmek için zamanım olduğunda hissettiklerimi
anlatmaya gerek yoktu. Olaylar onları önemsiz kıldıktan sonra,
çünkü o zamanlar bile o kadar büyük bir değişimin eşiğindeydim ki, o öğleden sonra yaşanan tüm tehditler ve endişeler, ateşler ve sıtmalar, o an gerçek gibi görünseler de, birkaç saat içinde dünkü fırtınadan önce düşen çiy kadar önemsiz hale geldiler.

Değişimin gerçekleşme şekli şöyleydi. Akşam yemeğine geç saatlerde, gürültü ve ışıkların, misafir sıralarının ve acele eden hizmetçilerin karşısında, utanç ve somurtkanlığın karışımıyla gizlice girdim. Piskoposun sayfalarının yanına, asık suratla oturmuştum - yerim onların yanındaydı,
masanın ortasındaydı ve ayaklarımı onların giysilerinden uzak tutmaya pek dikkat etmiyordum- amcamın sesi, her zamankinden daha sert bir tonda yükselmişti, hatta hoşnutsuz olsa bile beni çağırdı.

"Buraya gel, efendim!" diye gür bir sesle bağırdı. "Buraya gel, Efendi Francis!
Sana
söyleyecek bir şeyim var!"

Yavaşça yürüdüm, ayaklarımı sürüyerek, herkes yukarı bakarken ve
kısmi bir sessizlik oldu. Bunun farkındaydım ve beni sinirlendirdi. Bir an için, kürsüye adım attığımda, sisin içinde yüzen onlarca mum ve sazlık gördüm ve sayısız bedensiz
yüz bana doğru döndü. Ama görüntü ve sis geçti ve geriye sadece amcamın öfkeyle alevlenmiş uzun, ince yüzü kaldı
ve onun yanında, aynı ışık halkası içinde, dikkatli gözler ve Stephen Gardiner'ın sert,
duygusuz yüz hatları. O zaman gördüğüm tek şey Piskoposun yüzü ve gözleriydi; aynı yüz, aynı gözler, hatırladım,
amansız Cromwell'in gözlerine inatla bakmış ve
bir Tudor'un kaş çatmasından önce zar zor düşmüştü. Mor şapkası ve cübbesi, danteli ve zengin kürkü, makam zincirini
sonradan hatırladım. "Şimdi, oğlum," diye gürledi Sir Anthony, durmam gereken yeri işaret ederek, "kendin için ne söyleyeceksin? Bu öğleden sonra neden bu kadar
uygunsuz davrandın? Dilin çabuk konuşsun, duyuyor musun,
yoksa canın yanacak. Ve amacına uygun olsun, oğlum!"

Bir şeye cevap vermek üzereydim - işleri daha da kötüleştirmesi mi yoksa daha iyi hale getirmesi mi muhtemeldi, hatırlayamıyorum - Gardiner beni durdurdu. Elini nazikçe Sir Anthony'nin koluna koydu ve araya girdi. "Bir dakika," dedi yumuşak bir sesle, "yeğeniniz Kilise'nin kutsaması için kalmadı, hatırlıyorum. Belki de endişeleri vardır. Günümüzde olan insanlar var.
Öyleyse duyalım."

Bu sefer cevap vermeme izin vermeyen Sir Anthony oldu.

"Hayır, hayır," diye bağırdı aceleyle; "hayır, hayır; öyle değil. O uyuyor, efendim, uyuyor. Siz uyuyorsunuz, efendim," diye devam etti, bana sertçe dönerek, "değil mi? Cevap verin, efendim."

"Ah!" diye alaycı bir şekilde ekledi Piskopos, "uyguluyorsunuz, öyle mi?"

"Ayine katılıyorum - amcamı memnun etmek için," diye cevapladım cesurca.

"Çocukken kötü yetiştirilmişti," dedi Sir Anthony aceleyle, aşağıdakilerin duyamayacağı bir
tonla. "Ama siz bunların hepsini biliyorsunuz, efendim - bunların hepsini biliyorsunuz. Sizin için eski bir hikaye. Bu yüzden ben ve sizden evin iyiliği için biraz hoşgörü göstermenizi rica ediyorum. O uyuyor; şüphesiz uyuyor."

"Yeter!" diye onayladı Gardiner. "Geri kalanı buradaki iyi rahip için,
onun hizmetleri şüphesiz zamanla işe yarayacaktır. Ama bu genç beyefendi Sir Anthony ile başka bir konu hakkında bir konuşma. Eğer itiraz ettiği şey kutsal makam değilse, belki de Kraliçe'nin Şansölyesi'ydi ya da
Kraliçe'ydi?" Son sözcüklerde sesini yükseltti ve kaşlarını eğdi, böylece konuşanın aynı adam olduğuna inanamadım.
"Eh, efendim, öyle miydi?" diye devam etti sertçe, Sir Anthony'nin itirazını bir kenara bırakarak ve bana ters ters bakarak. "Burada bir sapkın yerine bir asi olabilir."

"Tanrı korusun!" diye bağırdı şövalye, kendini tutamayarak. Zamansız disiplininden çoktan pişman olduğu açıktı. "Bunun hesabını burada Wyatt'lar olmadığı için vereceğim, efendim."

"Bu iyi!" diye cevapladı Şansölye. "Bu iyi!" tekrarladı,
gözleri benden uzaklaşıp,
o kadar gururlu bir tehditle salonu dolaşırken,
ki aptal bile, herkes ürktü. "Bu çok iyi," dedi,
parmaklarıyla masaya vurarak; "ama Efendi Francis
kendisi için konuşsun."

"Hiç duymadım," dedim cesurca -bir an düşündüm--"Sir Thomas Wyatt'ın bu ülkede herhangi bir takipçisi olduğunu.
Bildiğim kadarıyla hiç.
Kraliçe'nin İspanya Prensi'yle evliliğine gelince, ki burada toplandığımızda, Wyatt'ın Kent halkıyla
başkalaşmasının sebebiydi, bu Kraliçe'nin lütfuna göre tebaasından daha önemli görünüyor. Ama eğer öyle değilse, ben kendi adıma,
onu güçlü bir İngilizle -ya da bir Fransızla- evlenmiş olarak görmeyi tercih ederdim."

"Peki neden, genç beyefendi?"

"Çünkü Fransa ile barış içinde kalmamızı isterdim. Fransa ile savaşmaktansa İspanya ile savaşarak daha fazla kazanabiliriz," diye cevapladım açıkça.

Amcam ellerini kaldırdı. "Çocuk tamamen deli!" diye inledi. "Böyle bir şeyi kim
duymuş? Majestelerinin meşru mülkü olan tüm Fransa geri kazanılmayı beklerken, İspanya ile savaşmaktan bahsediyor! Ve
kendi büyükannesi de bir İspanyoldu!"

"Bu yüzden yine de bir İngiliz'im!" dedim; bunun üzerine aşağıdaki salonda hafif bir alkış mırıltısı duyuldu. "Ve Fransa için," diye devam ettim, buna kapılmış bir şekilde, "biz onunla savaşıyoruz, ara ara, insanlar hatırladıkça; ve biz ne kadar daha iyiyiz? Sadece
başlamak için sahip olduğumuz şeyi kaybettik. Ayrıca, Fransa'nın Henry the Fifth'in zamanından beş kat daha güçlü olduğu ve gücümüzü sadece elimizde tutamayacağımız şeyleri kazanmak için harcamamız gerektiği söylendi. İspanya'ya gelince----"

"Evet, İspanya'ya gelince?" diye homurdandı Sir Anthony, güçlü komşusunu unutarak ve bana hayret dolu gözlerle bakarak. "Neden, babam Fransızlarla Ginegate'de, büyükbabam Cherbourg'da ve babası Agincourt'ta savaştı! Ama orada! İspanya'ya gelince, züppe?"

"Neden, burayı fethediyor," diye sıcak bir şekilde cevapladım, "ve orada dünyanın yeni keşfedilen ülkeleri arasında koloni kuruyor ve tüm ticareti, tüm limanları ve tüm altın ve gümüşü elde ediyor; ve
İspanya sonuçta İngiltere'den daha büyük bir adam gücüne sahip olmayan bir ulus. Evet, ve duyuyorum," diye haykırdım, daha da heyecanlanarak ve sesimi yükselterek, "şimdi bizim zamanımız ya da asla! İspanyollar ve Portekizliler denizler ötesinde yeni bir dünya keşfettiler.

"A Castilla y a Leon
Nuevo mundo dio Coton!

diyorlar; ama buna güvenin, gelecek zamanda zengin ve güçlü olacak her ülke buna ortak olmalı. Ne İspanya'yı ne de Fransa'yı fethedemeyiz; yeterince adamımız yok. Ama rıhtımlarımız ve denizcilerimiz, Londra ve Fowey'de, Bristol'da ve Cinque Limanları'nda İspanya ile büyük denizlerde savaşmaya yetecek kadar gemimiz var ve ben diyorum ki, 'Hadi bakalım!'"

"Sırada ne var?" diye inledi Sir Anthony acıklı bir şekilde. "İnsan hiç böylesine çılgınca bir
saçmalık duydu mu?"

Ama bence saçmalık değildi, çünkü sözleri konuşmayı bıraktığımda salonda yankılanan haykırışta neredeyse kayboluyordu -- İngilizce seslerin haykırışı. Bir an kalbim yeni bir güç hissiyle yüksek ve gururlu bir şekilde attı; bir sonraki an, güneşli bir yamaca bir bulut gölgesi düşerken, devlet adamının yüzündeki soğuk alaycı ifade üzerime düştü ve beni ürpertti. Sabit bakışı ne yumuşamış ne de değişmişti, rengi ne gelmişti ne de gitmişti. "Derslerini iyi anlatıyorsun, evlat," dedi. "Sana devlet adamlığını kim öğretti?"

Küçüldüm, her kelimeyle küçüldüm dedi; ve durakladı ve
dilsizdi.

"Gel," dedi, "sadece biraz yol görüyorsun; yine de taşralı delikanlılar
Fowey ve Bristol'dan bahsetmez! Seni kim hazırladı?"

"Bir Usta Sebastian Cabot ile tanıştım," dedim isteksizce, beni bir kereden fazla sıkıştırdığında, "buradan çok da uzak olmayan
bir evde bir süre kalmış ve Kral Edward'ın Deniz Kuvvetleri Müfettişi olmuştu. Yetmiş yıldır denizciydi ve konuştu----"

"Çok hızlı!" dedi Gardiner, kısa bir baş sallamayla. "Ama yeter, anlıyorum.
Adamı tanıyorum. O öldü."

O zaman sessizleşti ve aniden düşüncelere dalmış gibi göründü,
bir krallığın yönetimini omuzlarında taşıyan bir adam gibi.

Görünüşe göre benimle işi bitmişti. Sir Anthony'ye baktım. "Hadi, git!" dedi sinirli bir şekilde, beni savuşturarak. "Git!"

Ve gittim. Çile bitmişti ve o kadar başarılı bir şekilde bitmişti ki
öğleden sonrasının aşağılanmasının bu zaferin bedeliyle ucuz olduğunu hissettim;
çünkü, aşağı indiğimde etrafımda bir uğultu, bir kutlama, gurur ve heyecan mırıltısı vardı. Her Coton yüzünde bir kızarma gördüm, her Coton gözünde bir ışıltı okudum ve her kızarma ve her ışıltı benim içindi. Şansölyenin sekreterleri bile, ciddi, aşağı bakan, tamamen gizlilik ve ihtiyatlı adamlar, bana meraklı bakışlar attılar,
sanki sıradan olmayan bir şeymişim gibi; ve Şansölyenin
sayfaları bana yeni doğan saygı. "Kırsal
zekiler için var!" Baldwin Moor'un neşeyle bağırdığını duydum, önüme yemek koyan adam ise "Cludde boğa yavrusu!" diye mırıldanıyordu. Peder
Carey'nin yüzünde hem endişe hem de rahatlama ve
sevinç okuduğumda, sadece ikincisini işaretledim ve doğal bir gururu göğsüme bastırdım. Martin Luther, bir kâseyi yalnızca Bishop'un dolduramayacağını cesurca söylediğinde, bunu izleyen kahkahaya katılmamak için kendimi zor tuttum.

Bir saat boyunca bu zaferin tadını çıkardım ve neredeyse bununla övündüm.
Özellikle Petronilla'nın buna tanık olmasını isterdim. O zamanın sonunda - kitabın dediği gibi _Finis_. Avlunun bir yarısının ay ışığının soğuk ihtişamıyla yıkandığı avluyu geçiyordum ve
alnımda gece havasının ilk ayıklatıcı dokunuşunu hissediyordum ki
birisinin adımı seslendiğini duydum. Döndüm ve
Şansölyenin hizmetkarlarından birini, kendini beğenmiş ağızlı, zarif, iri yapılı bir adamı
dirseğimin dibinde buldum.

"Ne oldu?" dedim. "Sizi hemen almam emredildi, Efendi Cludde," diye cevapladı, tavrının ciddiyetinden sinsi bir kötülük parıltısı 
görünüyordu. "Şansölye sizi odasında görmek istiyor, genç beyefendi."

BÖLÜM II.

PİSKOPOSUN ODASINDA.

Şansölye avlunun güney tarafındaki büyük odada, bizim Goblenli Oda dediğimiz ve geleneklere göre Kral Altıncı Henry'nin bir zamanlar
uyuduğu
büyük odada kalıyordu. Üst kattaydı ve bu nedenle sonbahar ve kış aylarında hendekten yükselen ve alt sıra odalarda asılı kalan nemli havadan uzaktı. Ayrıca, salondan kolayca erişilebilen, ikincisinin galerisindeki bir kapı, yine Goblenli Odaya açılan bir antreye açılıyordu; evin ana koridorundaki karanlık bir köşeden başlayan
dönen bir merdiven de bu görkemli daireye çıkıyordu, ancak başka ve daha özel bir kapıdan.

Göğsümde kocaman bir kalple antreye ulaştım, ancak çağrımla biraz ayılmıştım ve birkaç dakika önce soğuk suya
daldığımda hissettiğim sıcaktan böyle bir tepki hissediyordum.
Antrede, büyük adamın vasiyeti alınırken beklemem istendi, bu bana garip geldi, o zamanlar saray halkının
şakalarına alışık değildim. Ama fazla şaşırmaya vaktim olmadan, iç kapı
açıldı ve içeri girmem söylendi.

Nadiren kullanıldığını gördüğüm büyük oda, şimdi benim için
tamamen yeni bir görünüme sahipti. Ocak taşında donuk kırmızı bir ateş rahatça parlıyordu, önünde bir
sandalye duruyordu. Bunun yanında,
bir sürü kağıt ve belgeyle
dolu bir masada oturan,
bir sekreter telaşla yazı yazıyordu. Büyük meşe karyola, başını sallayan
testeresiyle, perdelere işlenmiş figürlerin etrafında oynayan veya köşelerin karanlığında kaybolan gölgelerin arka planında yatıyordu; şöminenin üstüne sabitlenmiş apliklerin
yaydığı ışıkta ise, Şansölyenin ekipmanlarının bir kısmı ateşin yanındaydı.
Sable kürk halılar ve pelerin, heybeler, posta kutuları ve gümüş
chafing- ... Birkaç dakika boyunca, şimdi
işaretsiz ve boş zamanımda inceleme fırsatı bulduğum adama olan ilgim tüm dikkatimi aldı.
Bu sırada yetmişine yakındı, ama hâlâ uzun ve tıknaz, tam on yıl daha genç görünüyordu. Kare ve solgun yüzü gerçekten de
kırışık ve çizgiliydi; gözleri başının derinliklerindeydi, omuzları
eğilmeye başlamıştı, ensesi belirginleşmeye başlamıştı.
Tam boyundan bir santim kaybetmişti. Ama gözleri hâlâ parlak bir şekilde parlıyordu,
ve ağzının sert karakterini veya
alnının kurnaz bilgeliğini hiçbir zayıflık izi bozmuyordu. Yüz, sert,
kararlı, belki de zalim bir adamın yüzüydü; hem düşünebilen hem de hareket edebilen bir adamın.

Merakım biraz tatmin olunca, önce neden
çağrıldığımı merak etmek, sonra da hayatımda hiç
bir arada görmediğim kadar çok sayıda kitap ve kağıt
ortaya serilmiş olmasına hayran olmak için boş vaktim oldu. Bundan sonra, Şansölye'nin dikte ettiği mektubu ilk başta boş boş,
sonra da ilgiyle dinlemeye geçtim. İçeriğinden, yetkili birine yazılmış bir mektup gibi görünüyordu ve hemen bir bölüm dikkatimi çekti, böylece
sonradan kelimesi kelimesine hatırlayabildim.

"Düşünmüyorum" dedi Şansölye, gür bir sesle ve düşünceleri kafasında mükemmel bir şekilde düzenlenmiş birinin ölçülü tonuyla konuşarak, "Düşes Katherine'in önerilen adımı atmaya cesaret edeceğini sanmıyorum. Yine de Clarence'ın raporu önemli olabilir. Bu nedenle, uçuşa
uğrayan bir şey işaretlenirse evin izlenmesine izin verin ve Havuzda amacına uygun bir gemi olup olmadığına dikkat edin. Dunquerque'ye ticaret yapan bir gemi
büyük olasılıkla. Kocasını ben dönene kadar bırak, o zaman onunla
tam olarak ilgileneceğim."

Sonrasını kaçırdım. Başka bir konuydu ve düşüncelerim geride kaldı, tamamen Düşes Katherine ve
talihiyle meşguldüm. Genç ya da yaşlı kim olduğunu ve
düşündüğü söylenen bu adımın ne olabileceğini ve Havuz ve Dunquerque hakkındaki jargonun ne anlama geldiğini merak ettim. Hala bunları düşünürken
ani bir sessizlikle uyandım ve başımı kaldırdığımda Şansölyenin
masadaki kağıtların üzerine eğildiğini gördüm. Sekreter odadan çıkıyordu.

Arkasından kapı kapanırken, Gardiner eğilmiş duruşundan kalktı
ve elinde bir kağıt rulosu ile yavaşça bana doğru geldi. "Şimdi," dedi sakin bir şekilde, şöminenin önünde duran bir koltuğa oturarak, "İşinizi halledeceğim, Efendi Cludde."

Durakladı, bana kurnazca, ustaca bir şekilde, sanki--o zamanlar, hayal gücümün gerçeğe ne kadar yakın olduğunu bilmeden--satın almak üzere olduğu bir canavarmışım gibi; ve sonra devam etti. "Sizi çağırdım, Efendi Francis," dedi kuru bir şekilde, delici gözlerini benimkilere dikerek, "çünkü bu ülkenin sizin sağlığınıza uygun olmadığını düşünüyorum.
Uyum sağlıyorsunuz, ama kötü bir şekilde uyum sağlıyorsunuz ve İngiltere artık böyleleri için uygun bir yer değil. Ortakları Kraliçe'nin müttefiklerine karşı kışkırtıyorsunuz ve İngiltere böyleleri için uygun bir yer değil. Bana
karşı
çıkmayın; sizi kendim duydum. O zaman," diye devam etti, asık suratla
çenesini ekşi bir gülümsemeyle öne çıkararak, "Kraliçe'nin onurlandırdığı kişileri yanlış adlandırıyorsunuz; ve Dr. Stephens - beni anlıyor musunuz, Efendi Malapert?
selefleri gibi bir adam olsaydı, bu kelimeye pişman olurdunuz.
Daha az önemli bir şey için Wolsey bir adamı altı yıl zindanda çürümeye terk etti,
çocuk!"

Rengim değişti, ama korkudan değil - titremediğimi söylemek boşuna olsa da - daha çok şaşkınlıktan. Ona Dr. Stephens demiştim
aslında, ama sadece Petronilla'ya. Ne diyeceğimi bilemeden durdum, ta ki o, benim sefaletimi tatmak için son sözlerinde oyalandıktan sonra konuya dönene kadar. "Bu, İngiltere'nin senin için bir yer olmamasının iyi ve yeterli bir nedenidir--aklını başına al, yeterli, evlat--bir diğeri de, Cluddes'lar her zaman askerdi; ve sen--bazılarından daha zeki olsan da, ki bu İspanyol büyükannenden geliyor--bir düşünceden daha hızlı bir söz ve her ikisinden de daha hızlı bir darbe indiriyorsun. Bunlardan
sonra. Eh, İngiltere askerler için bir yer olmayacak. Lütfen
Tanrım, evdeki savaşları bitirdik. Bir kadının saltanatı bir barış
saltanatı olmalı."

Bunun üzerine yüreğimi katılaştırdım. Bir barış saltanatı, gerçekten de, bir hafta önce Gloucester'da bir piskoposun yandığını duymuştuk! Yüreğimi
katılaştırdım. Gücünü bilmeme ve o günlerde insanların
güçlerini nasıl kötüye kullandıklarını bilmeme rağmen korkmazdım. Bu konuda
cesaretli bir tavır takınırdım.

Ancak henüz benimle işi bitmemişti. "Bir sebebim daha var," diye devam etti, konuşmak üzereyken beni durdurarak, "İngiltere'nin sağlığınıza uygun olmayacağını söylememin, Efendi Cludde. Sizi burada istememem. Yurt dışında, bana faydalı olabilirsiniz ve aynı zamanda kendi servetinizi
yaratabilirsiniz. Cesaretiniz var ve kılıç kullanabiliyorsunuz, duydum. Anlıyorsunuz -ve bu İngilizler arasında nadir bulunan bir yetenektir- biraz İspanyolca, sanırım babanız veya amcanız size bunu
öğretmiştir. Peder Carey'nin dediği gibi, çok zor değilse, bir Latince cümleyi yorumlayabilirsiniz. Yirmi yaşında bile değilsiniz ve beni himayenize alacaksınız. Neden, ben siz olsaydım, çocuk, sizin yaşınız ve şanslarınızla,
Prens veya Papa olarak ölürdüm! Evet, ölürdüm!" Konuşmayı bıraktı, gözleri ateş içindeydi. Hayır, son sözlerinde öyle gerçek bir duygu yankılandı ki, ona güvenmesem de, eski önyargılar beni ona karşı uyarsa da ve kalbimde bir Protestan olsam da, onun hakkında duyduğum şeyler beni ürpertti, dünyayı görme ve maceralar yaşama özlemi beni ele geçirdi. Yine de hemen konuşmadım. Bana dilimin düşüncelerimi geçtiğini söylemişti ve bana kısa bir şekilde "Peki, efendim, ne diyorsunuz?" diye sorana kadar sessiz kaldım.

"Diyorum ki, Lord Piskopos," diye saygıyla cevapladım, "daha küçük bir oğul olsam veya amcama olan minnettarlık bağlarım olmasa, bana sunduğunuz olasılık beni cezbederdi. Ama babam hariç, ben Sir Anthony'nin tek varisiyim."

"Ah, babanız!" dedi küçümseyerek. "Bana onu hatırlatmakta iyi ediyorsun, çünkü konuşmamın son kısmını düşünürken ilk kısmını unuttuğunu görüyorum! Önce söz verip sonra tehdit mi etmeliydim? Sanırım burada kalıp Metres Petronilla'yı baştan çıkarmak isterdin? Sana dokunuyor muyum? Hizmetçiyle evlenip Tanrı'nın istediği zamanda Coton End'in efendisi olmayı mı düşünüyorsun? Öyleyse dinle, Francis Cludde. Kıyamet Günü'ne kadar burada kalırsan ne biri ne de diğeri, ne hizmetçi ne de çayır senin olmayacak!"

Başladım ve öfke ve şaşkınlıktan konuşamayarak ona dik dik baktım.

"Sen kim olduğunu bilmiyorsun," diye devam etti, aniden öne doğru eğilerek ve pençe gibi bir parmağını uzatarak ve gözlerinde kötü niyetli bir parıltıyla konuştu. "Bir süre önce bana isimsiz çocuk dedin ve öyleydim; yine de İngiltere'nin hükümdarı oldum,
Efendi Cludde! Ama sen--sana hangimizin aşağılık olduğunu söyleyeceğim. Sana baban Ferdinand Cludde'un kim ve ne olduğunu söyleyeceğim. O,
hayır, o benim aracım, casusum, çakalımdı! Anlıyor musun, evlat? Baban, benim gibi aşağılık
olsam da, masalarındaki kırıntıları fırlattığım iğrenç yaratıklar çetesinden biri! O, benim kirli işlerimi yapan
aşağılık adamların en aşağılığı, oğlum."

Sesini ve elini, gerçek veya varsayılan, tutkuyla yükseltmişti. Ben öne atılırken onları düşürdü. "Yalan söylüyorsun!" diye bağırdım, tüm vücudum titreyerek.

"Kolay! Kolay!" dedi. Beni olduğum yerde sert bir emir hareketiyle durdurdu. "Düşün!" diye devam etti, sakin ve ağır bir şekilde. "Yedi yıl önce buraya bir hizmetçinin getirdiği bir çocuk olarak geldiğinizden beri, hiç kimse size babanızdan bahsetti mi? Sir Anthony ondan bahsetti mi? Herhangi bir hizmetçi size adını söyledi mi? Düşün, evlat. Eğer Ferdinand Cludde gurur duyulacak bir babaysa, kardeşi neden onu hiç önemsemiyor?"

"O bir Protestan," dedim hafifçe. Hafifçe, çünkü bu soruyu kendime bir kez değil, sık sık sormuştum. Sir Anthony babamdan o kadar az
bahsediyordu ki, bunu kendim de garip bulmuştum. Ferdinand Cludde'ı çok iyi hatırlamaları gereken hizmetçilerin bana ondan hiç bahsetmemesini de garip bulmuştum. Şimdiye kadar her zaman "O bir Protestan" diye cevaplamakla yetinmiştim; ama bu korkunç yaşlı adam ve onun acımasız suçlamasıyla yüz yüze geldiğimde, kelimeler dudaklarımdan ancak hafifçe çıktı.

"Bir Protestan," diye cevapladı ciddiyetle. "Evet, bu bir bölünmeden kaynaklanıyor, kötüler kendilerini buna saklıyor ve gerçek adamlar için geçit töreni yapıyorlar. Protestan mı diyorsun ona, evlat? O, evet, ve tüm insanlara her şey oldu;
ve her şeye ve tüm insanlara ihanet etti. Büyük Kardinal'in güvenindeydi ve Cromwell için düştüğünde onu terk etti. Thomas Cromwell, aynı inançta olmalarına rağmen, bana ihanet etti. Burada, burada" -ve elindeki mektuplara alaycı bir darbe indirdi- "bana yaptığı teklif ve şartları var. Sonra, sekiz yıl önce, merhum Kral Edward tahta çıktığında, ben de kötü günler geçirdim ve Efendi Cludde beni Lord Hertford için terk etti, ama bana büyük bir zarar vermedi. Ama onu mahveden bir şey yaptı - sonunda mahvetti."

Durakladı. Ateş sönmüş müydü yoksa sadece benim hayal gücüm müydü?
Arkasındaki yatağın etrafındaki gölgeler yoğunlaştı ve üzerimize daha da yaklaştı, solgun, asık suratını bana doğru çevirdi - daha da solgun, daha asık suratlı, daha da asık suratlı ve her şeye hükmeden yüzü, onu ortaya çıkaran karanlık çerçeve için mi?

"Bunu yaptı," diye yavaşça devam etti, "gün ışığına çıktı ve onu mahvetti. Bana ihanet etmesinin bedeli olarak, kardeşinin mirasını istedi."

"İmkansız!" diye kekeledim. "Neden, Sir Anthony----"

"Sir Anthony'ye ne diye soracaktın?" diye cevapladı Şansölye, vahşi bir ironiyle sözümü keserek. "Ah, o bir Papist'ti! İnatçı bir Papist! Asılabilirdi--ya da Warwick Hapishanesi'ne!"

"Hayır, ama en azından bu, efendim, yanlış!" diye bağırdım. "Açıkça yanlış!
Babam kendi kanına ve canına bu kadar ihanet etmiş olsaydı,
burada mı olurdum? Coton End'de mi olurdum? Bunun sekiz yıl önce olduğunu söylüyorsun.
Yedi yıl önce buraya geldim. Sir Anthony----"

"Her yerde aptallar var," diye alay etti yaşlı adam. "Lord Hertford babanın davasını reddettiğinde, Ferdinand ona karşı komplo kurmaya başladı -bu onun
doğası gereğiydi.
O ortaya çıktı ve herkes tarafından lanetlendi -çünkü herkese karşı sadakatsizdi--canını kurtarmak için kaçtı. Seni
geride
bıraktı ve bir hizmetçi seni Coton End'e getirdi, Sir Anthony seni oraya
götürdü."

Yüzümü örttüm. Ne yazık! Ona inandım; soyumla her zaman bu kadar
gurur duyan, evin cesur gelenekleriyle ve şerefiyle bu kadar
gurur duyan, Coton End ve ona ait olan her şeyle bu kadar
gurur duyan ben! Şimdi, eğer bu doğruysa, bir daha asla birinden veya diğerinden zevk alamazdım. Dönek ve muhbir olarak damgalanmış bir adamın oğluydum, hainlerin en kötüsünün! Arkamdaki sandalyeye çöktüm ve yüzümü sakladım. Başka biri darbeyi daha az düşünebilirdi veya
dünyayı daha iyi
bilerek, bunu kendine dokunmayan bir şey olarak hafife alabilirdi. Ama ben, genç, gururlu ve henüz
hassas ve kendim hiçbir şey yapmamış olmama rağmen, ezici bir güçle üzerime yıkıldı.

Babamı görmeyeli yıllar olmuştu ve bir oğulun babasının arkadaşı ve yıllardır tanıdığı birinin savaşabileceği gibi, sadakatle durup onun savaşını veremedim. Aksine, geçmiş yaşamımda o kadar çok gizemli şey vardı ki, Şansölye'nin suçlamasını doğrulayan o kadar çok şey vardı ki, kanıtım olmadan bile bunun gerçekliğinden korktum. Yine de kanıtım olacaktı. "Bana mektupları göster!" dedim sertçe; "Bana mektupları göster, efendim!"

"Babanın el yazısını biliyor musun?"

"Biliyorum."

Babamın benimle yaptığı herhangi bir yazışmadan değil,
birkaç kez doğal bir merakla Sir Anthony'ye aylarca, bazen de bir yıl arayla gelen
gönderilerin
ambalajlarını incelediğim için biliyordum. Mektupların
içerikleri hakkında hiçbir şey bilmiyordum,
sadece benim payıma düşenler
bazı resmi mesajlardı, Sir Anthony bana
genellikle bulanık bir kaş ve ancak zaman geçtikçe tekrar cana yakınlaşan
huysuz bir tavırla verirdi.

Gardiner mektupları bana uzattı, ben de alıp birini okudum. Bir tane
yeterliydi. O babam! Ah! ah! Yüzümü duvara çevirmem, titremem ve etrafımdaki her şeyin--beynimi yakan
ateşin kırmızı parıltısı hariç--karanlık gibi görünmesi şaşırtıcı değildi!
En çok değer verdiğim şeyi kaybetmiştim. Gurur duyduğum her şeyi bir darbede kaybetmiştim. Karşımdaki yıpranmış yüzü, devlet adamlığıyla kaplı olduğu için, kızarıp kurnaz dili tutkuya dönüştürebilecek ihanet, bana, genç ve dürtüsel, bir adamın çocuklarını nesiller boyunca damgalayacak kadar
aşağılık bir şey gibi geldi.

Bu yüzden yüzümü yerleşim yerinin köşesine sakladım,
Şansölye bir süre sessizce bana baktı, sanki bir deney yapmış biri sonucu
izleyecekmiş gibi.

"Şimdi görüyorsun, dostum," dedi sonunda, neredeyse nazikçe, "birden fazla yönden
aşağılık doğmuş olabilirsin. Ama iyi niyetli ol; gençsin ve benim yaptığımı sen de yapabilirsin. Thomas Cromwell'i düşün - babası
hiç kimse değildi. Yaşlı Kardinal'i düşünün - efendim. Suffolk Dükü'nü düşünün - Charles Brandon, demek istiyorum. Sıradan bir beyefendiydi,
ama bir kraliçeyle evlendi. Dahası, kendileri için açmak zorunda oldukları kapıyı ben sizin için açacağım - sadece, içeri girdiğinizde, erkek gibi davranın ve sadık olun."

"Ne yapmamı istersiniz?" diye fısıldadım kısık bir sesle.

"Bunu yapmanızı isterim," diye cevapladı. "Hollanda'da büyük şeyler
hazırlanıyor, evlat - büyük değişimler, eğer yanılmıyorsam.
Orada bir ajana ihtiyacım var, güçlü, güvenilir ve özellikle de bilinmeyen, beni olaylardan haberdar edecek bir adam. Eğer siz o ajan olursanız, sizin için - ve bu konuda kendim görünmeden - Naip Muhafızları'nda ücretli ve onurlu bir görev ayarlayabilirim. Buna ne diyorsunuz, Efendi Cludde? Birkaç hafta sonra tarih yazacaksın
ve Coton End sana kötü bir yer gibi görünecek. Şimdi, ne diyorsun?"

Uzakta ve sefaletimle baş başa olmayı özlüyordum, ama kendimi
sabırla cevap vermeye zorladım.

"İzin verirseniz yarın cevabımı vereceğim efendim," dedim, olabildiğince kararlı bir şekilde; ve yüzümü ondan çevirmeye devam ederek
kalktım.

"Pekala," diye cevapladı, belirgin bir güvenle. Ama beni
dikkatle izliyordu, benim hayal ettiğim gibi. "Cevabınızın ne olacağını zaten biliyorum. Yine de
gitmeden önce size bu gece başlayacağınız yeni hayatta gümüşten, altından daha çok, hatta çelikten daha çok işinize yarayacak bir tavsiyede bulunacağım, Üstat Francis. Şudur: Düşünmeye
çabuk başla, vurmaya
çabuk ol, konuşmaya yavaş ol! Bunu iyi not et! Basit bir
reçete, yine de beni olduğum kişi yaptı ve sizi daha büyük yapabilir. Şimdi git!"

Merdivenlerdeki küçük kapı açıklığını işaret etti ve ben eğildim
ve dışarı çıktım, arkamdan dikkatlice kapattım. Merdivenlerde, karanlıkta
kör gibi hareket ederek, orada uyuyan ve
bacağımı kavrayan birinin üzerine düştüm. Ancak, öfkeyle
bir haykırışla onu üzerinden attım ve kalan basamaklardan sendeleyerek inerek açık
havaya kavuştum. Heyecanlı ve ateşli bir şekilde, odamın kısıtlamasından
tiksinerek
geri çekildim ve asma köprüden aceleyle geçerek, ay ışığının düştüğü, sadece güneş saati ve gül çalılarının gölgeleriyle kırılan
gümüş bir levha olan balık havuzlarının yanındaki uzun terası rastgele aradım. Ormandan gelen ağlayan soğuk gece havası,
yukarı aşağı yürürken yanaklarımı yelpazeledi. Önümde bir yol vardı: dik üçgen çatılar, giriş kulesi, alçak müştemilatlar ve
mısır yığınları ve ahırlar--ve bunların yanında kilisenin bodur kulesi ve nefi. Döndüm. Şimdi sadece suyu ve
diğer kıyıyı çevreleyen karanlık ağaç sırasını görüyordum. Ama bunların üstünde yıldızlar
parlıyordu.

Yine de zihnimde yıldız ışığı yoktu. Her şey vahşi tutkuların ve kararların bulanıklığıydı. Utanç ve beni bu kadar uzun süre cehalet içinde tutanlara karşı öfkeli bir kızgınlık--hatta Sir Anthony'ye karşı--en üstteki duygularımdı. Onun hayırseverliğiyle yaşadığım düşüncesi beni üzdü. Kendime çok şey aldığım ve onun gülümsediği birçok zamanı hatırladım ve bu anılar beni acıttı. Kendimi
savunmak ve lekeyi silmek için bir şeyler yapmak istedim.

Ama Piskoposun teklifini kabul etmeli miydim? Bunu yapmak hiç aklıma gelmedi. Beni aşağılamıştı ve bundan dolayı ondan nefret ediyordum. Kendimi eski hayatımdan
kesmek için can atarken, bunu bilecek ve eski utancı yüzüme vurabilecek bir patronu destekleyemezdim. Üçüncü bir sebep de, daha serinledikçe bende güçlü bir şekilde işe yaradı. Bu, yaşlı adamın
yaptığı işin ona verdiği ışıltının dışında, bana oynatacağı rolün bir casus, bir muhbir rolü olması gerektiği inancıydı!
Babam gibi bir yaratık, babam gibi demeye cesaret edemiyordum ama onu
aklımda tutuyordum. Ve bundan, bundan en ufak bir şüpheden,
ateşten yanmış bir köpek yavrusu gibi-sinir ve sinirlerin
şiddetli seğirmesiyle küçüldüm.

Ancak teklifini kabul etmezsem, kendi başımın çaresine bakmam gerektiği açıktı. Tehditleri de aynı şeyi ifade ediyordu ve eğilimimle bir zorunluluk bulduğumda sertçe gülümsedim. Coton End'den hemen ayrılacaktım ve bundan sonra kendi
elim için savaşacaktım. Kendime yeni bir isim
yaratana kadar bir ismim olmayacaktı.

Bu karar oluştu, döndüm ve eve geri döndüm ve kendi odama doğru yol aldım. Ay ışığı kafesten içeri süzüldü ve
sedyeme beyaz düştü. Odayı geçtim ve kıpırdamadan durdum.
Yorganın ortasında -ya da gözlerim beni yanılttı- koyu bir çizgi vardı.

Ne olduğunu görmek için mekanik bir şekilde eğildim ve kendi kılıcımın orada yattığını gördüm; Sir Anthony'nin bana son doğum günümde verdiği kılıç. Ama oraya nasıl gelmişti? Onu elime aldığımda yumuşak ve hafif bir şey elime değdi ve kabzasından aşağı sarktı. Sonra
hatırladım. Bir hafta önce Petronilla'dan resmi törenlerde kullanmak üzere bana mavi kadifeden bir kılıç düğümü yapmasını rica etmiştim. Hiç şüphe yok ki bunu yapmıştı ve bu akşam kılıcı geri getirip barışın bir göstergesi olarak oraya koymuştu.

Yatağıma oturdum ve daha yumuşak ve daha nazik düşünceler geldi aklıma;

Bana ikinci bir baba olan yaşlı adamın da payı olan sevgi ve minnettarlık düşünceleri. Karar verdiğim gibi gidecektim ama
yapmaya değer bir şey yaptığımda onlara geri dönecektim;
şu anda üzerimde olan lekeyi
silecek bir şey.

Nazik parmaklarımla kadife düğümü çözdüm ve göğsüme
götürdüm. Sonra kabzanın etrafına eski deri kayışı bağladım ve hazırlıklarımı yapmaya başladım; hançerimi ararken şu veya bu yolu düşünerek ve ceketimi ve çorabımı daha kalın giysiler ve uzun, tabaklanmamış çizmelerle değiştirdim. Daha bunların ortasındayken, kapının çalınması
beni ürküttü.

"Kim var orada?" diye sordum, dik durarak.

Cevap olarak Martin Luther içeri kaydı ve kapıyı arkasından kapattı.
Aptal konuşmadı, ama önce bir şeye sonra
başka bir şeye gözlerini çevirerek bilgece başını salladı.

"Ee?" diye homurdandım.

"Gidiyorsun, efendim," dedi, tekrar başını sallayarak. "Öyle düşünmüştüm."

"Neden öyle düşündün?" diye sabırsızca karşılık verdim.

"Guguk kuşu kıpırdanmaya başladığında genç kuşların uçma zamanı gelmiştir," diye cevapladı.

Onu belli belirsiz ve kısmen anladım. "Dinliyordun," dedim,
öfkeyle, yanaklarım yanıyordu.

"Ve acılarım yüzünden aptal gibi yüzüme tekme yedim," diye cevapladı.
"Ah, peki, sevdiğin çizmeyle tekmelenmek, nefret ettiğin dudaklarla
öpülmekten daha iyidir. Ama Efendi Francis, Efendi Francis!" diye fısıldayarak devam etti.

Daha fazla bir şey söylemedi ve ben de yukarı baktım. Adam hafifçe öne eğilmişti, soluk yüzü öne doğru çıkmıştı. Gözlerinde garip bir parıltı vardı ve dişleri ay ışığında sırıtıyordu. Üç kez parmağını zayıf düğümlü boğazının üzerinden geçirdi. "Yapabilir miyim?" diye tısladı, sıcak nefesi bana ulaşıyordu, "Yapabilir miyim?"

Titreyerek ondan geri çekildim. Bu korkunç bir pandomimdi ve bana gözlerinde delilik gördüğümü hissettirdi.

"Cennet adına, hayır!" diye haykırdım--"Hayır! Duyuyor musun, Martin? Hayır!"

O anda geri çekildi, bir köpeğin azarlanması gibi.

Ama o orada dururken rahat bir şekilde bitiremedim, yine de ona döndüğümde yarı uykulu görünüyordu ve gözleri her zamanki gibi donuk ve şüpheliydi.

"Yapabileceğin bir şey var," dedim sertçe. Sonra tereddüt ettim, etrafıma baktım. Petronilla'ya bir şey göndermek istiyordum, bir kelime, bir hatıra. Ama bir hizmetçinin işine yarayacak hiçbir şeyim yoktu ve
gözüm bir kırlangıç ​​yuvasına ilişene kadar hiçbir şey düşünemedim,
pencere pervazına attığım yerde yatıyordu. O sabah indirmiştim çünkü geçen yaz boyunca pislikler kurşun işlerine düşmüştü ve kırlangıçlar geri döndüğünde bunu kullanmak istemiyordum.
Sadece bir parça kildi ve yine de işe yarardı. Anlamını tahmin ederdi.

Ellerine verdim. "Al bunu," dedim, "ve özel olarak
Bayan Petronilla'ya ver. Özel olarak, anlıyorsun. Ve kimseye hiçbir şey söyleme, yoksa Piskopos sırtını yüzer, Martin."

BÖLÜM III. "KAHROLSUN TEMİNATÇILAR!"

İlk gün ışığı beni ormanın içinden, oduncular dışında çok az kişinin bildiği ama çocukça bir keşifle aşina olduğum patikalardan geçerken buldu. Coton End'den Londra yolu, Stratford-on-Avon ve Oxford'dan geçerek düz ve güzel bir şekilde uzanıyor. Ancak, takipten daha iyi kaçınmak için planım, bunun yerine, ormanı kuzeydoğu yönünde geçmek ve Warwick'i geçerek Coventry ile Daventry arasındaki büyük kuzey yoluna girmekti. Bu yol, oradan güneydoğuya doğru uzanarak, beni Dunstable, St. Albans ve Barnet'ten Londra'ya kadar bir kuşun uçabileceği kadar düz bir şekilde götürecekti. Bagajım sadece pelerinim, kılıcım ve hançerimden oluşuyordu; ve para olarak sadece altın bir melek ve şüpheli değerde birkaç gümüş parçam vardı. Ancak, bu mağazanın, ne kadar ince olursa olsun, Londra'ya kadar masraflarımı karşılayacağına güveniyordum. Oraya vardığımda ya evdeki tedbir ya da dışarıdaki bir geçit için aklımı kullanmam gerekti.

Arden Ormanı, denizin dalgaları ve çukurları gibi birbirini izleyen tepelerden ve vadilerden oluştuğu için, tepelerden yukarı aşağı istikrarlı bir şekilde yürüyerek, Wootton Wawen'a doğru yola koyuldum.
Aşağımda ormanlık bir
dipte yatan mazgallı kilisesini gördüğüm anda, daha doğuya doğru bir rota tuttum ve Henley-in-Arden'ı
çok sola bırakarak Leek Wootton'a doğru yürüdüm. Ayaklarımın altındaki nemli, ölü eğrelti otları, yapraksız meşeler ve başımın üstündeki gri gökyüzü, hatta diplerde balık tutan balıkçılın çığlığı bile, düşüncelerimle birleşmiş gibiydi; çünkü bunlar yeterince kasvetli ve üzücüydü.

Ancak umut ve sabit bir amaç, mutluluk için kötü birer geçici çözüm değildir. Londra'nın geniş yoluna çıktığımda, o gece Ryton Dunsmoor'da, ertesi gece Towcester'da uyudum; ve üçüncü gün, parlak ve buzlu bir şekilde
doğan, beni neşeyle güneye doğru yürürken buldu,
gerçekten yolculuktan lekelenmiştim, ama kuru ve bütündüm.
Sıcaklıkla birlikte
ruhum yükseldi. Bir süre geçmişi arkamda bıraktım ve
yol manzaralarında; ağır vagonlarda ve uzun katır
kafalı at kervanlarında ve her milde beni karşılayan neşeli selamlarda eğlendim.
Ne de olsa, gençliğim ve gücüm vardı ve önümde dünya vardı; ve
özellikle de yemek yemeyi planladığım Stony Stratford.

Yolcular arasında beni etkilemeyen yaygın bir sorun vardı;
ve o da soyguncu korkusuydu, çünkü o, bir melek uğruna
silahlı bir yaya yolcuyu soyan güçlü bir dilenci olurdu; ve
groatlar gitmişti. Bu yüzden bu konuda hiçbir korku hissetmedim ve hatta öğlen vakti bir atlının arkamdan dörtnala geldiğini ve benimle aynı hızda yürümek için atını dizginlediğini duyduğumda bile -ki bu bazılarına şüpheli görünebilirdi- ona hiç aldırmadım. Stratford'a ilk bakışımı
çekmiştim ve başımı çevirmedim.
Elli adım veya daha fazla yürüdükten sonra, adamın yanımdan geçmemesi bana tuhaf geldi.

Sonra döndüm ve gözlerimi, tam omzunun üzerinde duran güneşten
koruyarak, "İyi günler, dostum." dedim.

"İyi günler, efendim," diye cevapladı.

Yanında bir kılıç olmasına rağmen, bir vatandaş gibi görünen tıknaz bir adamdı ve fırsatın güneş ışığının
bir küstahlığa dönüştürebileceği önemli bir havayla taşıyordu. Elbisesi sadeydi;
ve bir değirmencinin çuvalı gibi iyi bir at üstünde oturuyordu. Yüzüne
baktığım son şeydi. Gözlerimi ona doğru kaldırdığımda,
hoş olmayan bir irkilme yaşadım. Adam yabancı değildi.
Beni Şansölye'nin huzuruna
çağrıyan haberci sayesinde onu bir anda tanıdım.

Hatırlamak hoşuma gitmedi; ve adamın sinsi bakışlarında beni tanıdığını ve beni
bulduğunda mutlu bir keşif yaptığını düşündüğünü okuyarak aniden durdum. O da aynısını yaptı.

"Güzel bir sabah," dedi, ani hareketimden dolayı şaşırmış bir şekilde,
ama gözündeki ışıltının yalanladığı bir kayıtsızlık takınarak. "Yılın
bu zamanı için nadir bir gün."

"Öyle," diye cevapladım, ona dik dik bakarak.

"Londra'ya mı gidiyorsun? Ya da belki sadece Stratford'a mı?" diye sordu. Gözümün önünde rahatsız edici bir şekilde kıpırdandı, ama yine de beni bilmiyormuş gibi yaptı.

"Öyle olabilir," diye cevapladım.

"Kusura bakmayın, eminim," dedi.

Yola hızlıca bir göz attım. Görünürde
kimse yoktu. "Buraya bakın!" diye cevapladım, elimi atın omzuna koymak için öne doğru
bir adım attım - ama adam dizginleri geri çekti ve beni engelledi,
böylece bana karakteri hakkında bir ipucu verdi - "Winchester Piskoposu'nun hizmetinde misiniz?"

Yüzü düştü ve tanınmanın hayal kırıklığını gizleyemedi. "Eh, efendim," diye isteksizce cevapladı, "belki öyleyimdir,
belki de değilimdir."

"Bu kadarı yeterli," dedim kısaca. "Ve beni tanıyorsun. Bunun hakkında yalan söylemene gerek yok, dostum, çünkü senin yaptığını görebiliyorum. Şimdi, buraya bak, Baş Kâhya,
ya da adın her neyse----"

"Bu, Baş Kâhya," diye somurtarak araya girdi; "ve bundan
utanmıyorum."

"Pekala. O zaman birbirimizi anlayalım. Bana
müdahale
etmek mi istiyorsun?"

Sırıttı. "Açıkçası, ediyorum," diye cevapladı, atını bir adım daha geriye çekerek. "Sana göz kulak olmam ve seni
durdurmam için emir aldım. Ve görevimi yapmalıyım, efendim; yemin ettim,
Baş Cludde."

"Haklısın," dedim sakince; "ve benim görevimi yapmalıyım, yani cildime
bakmalıyım." Ve kılıcımı çekip gösterişli bir şekilde ona doğru ilerledim. "Bu küçük meseleyi yakında karara bağlayacağız," diye ekledim sertçe, bir gözüm onun üzerinde, diğeri boş yolda, "eğer kendini savunacak kadar iyi olursan."

Ama adamda kavga edecek kimse yoktu. Şans eseri, o kadar şaşırmıştı ki, güvenli bir şekilde yapabileceği şeyi yapmadı; yani geri çekilip, yoldan geçenler gelene kadar beni görüş alanında tutmadı.
Gerçekten de geri çekildi, ama bu kıyıya karşıydı. "Dikkatli ol," diye bağırdı öfkeyle, gözü sinirli bir şekilde kılıcımı izliyordu; kendi kılıcını çekmeye çalışmadı. "Dövüşmek için bir çağrı yok, diyorum."

"Ama var diyorum," diye cevapladım açıkça. "Çağır ve dava aç! Ya benimle dövüşürsün ya da istediğim yere giderim."

"Benim için Bath'a gidebilirsin!" diye geveledi, yüzü öfkeden bir hindi horozunun gerdanı rengindeydi.

"Ciddi misin dostum?" Dedim ve bacağıyla ilgili fikrimi söyledim, ona ciddi bir şekilde küçük bir dürtme yapmak için yarı yarıya istekliydim. "Kararını ver."

"Evet!" diye bağırdı, amacımdan şüphelenerek ve eyerinde kavrulmuş bir bezelye gibi zıplayarak. "Evet, diyorum!" diye kükredi. "Beni duyuyor musun? Sen kendi yoluna git, ben de kendi yoluma."

"Bu bir pazarlık," dedim sessizce; "ve buna sadık kalmaya dikkat et."

Yüzümü ondan çevirerek kılıcımı kaldırdım, dudaklarımın kıvrılmasını ve gözlerimdeki ışığı görmesin diye. Gerçekte, kendimden alışılmadık derecede memnundum ve tüm maceralarımı da atlatırsam, neşeyle yaşayacağımı düşünüyordum. Ancak dışarıdan bakıldığında zaferimi görmezden gelmeye ve arkadaşım için işleri olabildiğince kolaylaştırmaya çalışıyordum - eğer onunla dövüşmeyecek birine arkadaş denebilirse, bundan şüpheliyim. "Hangi yöne gidiyorsun?" diye sordum dostça; "Stratford'a mı?"

Başını salladı, çünkü konuşamayacak kadar asık suratlıydı.

"Tamam!" dedim neşeyle, artık onurumun kendi kendine
bakabileceğini hissederek. "O zaman birlikte şu ana kadar gidebiliriz. Sadece
şartları hatırla. Yemekten sonra her birimiz kendi yoluna gideriz."

Tekrar başını salladı ve döndük, sessizce, birbirimize yan yan bakarak, sanki birbirine uymayan iki köpek gibi. Ama,
neyse ki, zoraki arkadaşlığımız uzun sürmedi, çeyrek mil ve yolun bir virajı bizi Stratford'un ilk alçak, gri evlerine getirdi; uzun, dağınık bir köy gibi görünüyordu, yol boyunca
tespih üzerine dizilmiş boncuklar gibi serpiştirilmiş hanlardan oluşuyordu. Ve emin olun, benzerliği tamamlamak için, hemen yeşilliğin üzerinde duran eski bir taş haça rastladık. Bunun önünde bir
iç çekişle durdum, çünkü her iki tarafında, biri diğerine bakan,
daha iyi sınıftan bir han vardı.

"Peki," dedim, "hangisi olsun? Gül ve Taç mı, yoksa Gül olmadan Taç mı?"

"Kendin seç," diye cevapladı kaba bir şekilde. "Ben diğerine gidiyorum. "

Omuzlarımı silktim. Sonuçta, bir domuzun kulağından ipek kese yapamazsınız ve eğer bir adamın cesareti yoksa, iyi bir arkadaşlığı olması pek olası değildir. Ama yine de bu sözler beni kızdırdı, çünkü dirseğimin dibinde yatan, perişan, iri yarı bir adam onları duydu ve sırıttı; hıçkırıklı, gözleri şiş, daha önce hiç görmediğim bir adamdı, kırmızı bir burnu ve üzerinde eski bir cüppenin paçavraları vardı. Rahatsızlıkla
başka tarafa döndüm ve riske girerek "Taç"ı seçtim; ve kapıda bağlı duran bir at sürüsünün arasından geçerek içeri girdim, ikisini kendi hallerine bıraktım.

Büyük odada çıtırdayan bir ateş ve etrafında duran üç veya dört çiftçi
bira içiyordu. Ama yürümekten sıcaklamıştım, bu yüzden onları selamladıktan ve yemeğimi sipariş ettikten sonra gidip pencerenin yanındaki bir
sıraya oturdum ateşten uzakta. Pencere, Warwickshire evlerinde yaygın olan tek türdendi; uzun, alçak ve çatık kaşlıydı, üstteki kat onun üzerinden dışarı doğru çıkıntı yapıyordu. Burada bir dakika oturup, karşıdaki hanı boş boş seyrettim, duvarlı bir avlusu olan ağır bir taş bina; Gül Savaşları zamanında, yolcuların konfordan çok güvenlik aradığı zamanlarda yeterince yaygın olan bir han. Az sonra bir çocuğun oradan çıkıp koşarak yola
çıktığını gördüm. Sonra, bir dakika sonra, yeşil alanda gördüğüm o yırtık pırtık adam
çıktı ve yolun karşısına doğru sendeleyerek yürüdü. Kararsız bir şekilde de olsa, hanıma doğru gidiyor gibiydi ve tahmin ettiğim gibi, ekmeğim ve pastırmam -ikincisi sıcak ve tıslayan- önüme konduğunda, odaya
sendeleyerek girdi, beraberinde güçlü bir bira ve soğan kokusu getirdi. "_Pax vobiscum!_" dedi, bana sarhoş bir ciddiyetle bakarak.

Ne olduğunu tahmin ettim - bir keşiş, ülkenin her yerinde hâlâ bulunan talihsizlerden biri, Kral Henry'nin manastırları yıktığında evsiz bıraktığı. Sınıfa pek de sıcak bakmadım, çünkü çoğu için manastırın,
Kraliçe manastırları tekrar ayağa kaldırmayı başarsa bile,
çok az çekiciliği olacağını düşündüm. Ama basit çiftçilerin onun Latince parçasını saygıyla karşıladıklarını gördüm ve yemeğime devam ederken medenice başımı salladım.

Ancak bu kadar kolay kurtulamayacaktım. Geldi ve
karşıma dikildi.

"_Pax vobiscum_, oğlum," diye tekrarladı. "Burada bira ucuz ve
iyi."

"Jambon da öyle, iyi baba," diye neşeyle cevap verdim, erzaklara saldırmaya ara vermeden. "Bu kadarının hesabını vereceğim."

"Eh, eh," diye cevapladı düzenbaz hazır zekâsıyla, "Erken kahvaltı ettim.
Memnunum. Ev sahibi, bir tabak daha ve dolu bir kupa. Genç beyefendi benimle birlikte yemek yememi istiyor."

Kızgınlığına mı gülmeliyim yoksa kızmalı mıyım bilemedim.

"Beyefendi bunun hesabını vereceğini söylüyor!" diye tekrarladı düzenbaz, ev sahibi tereddüt ederken gözlerinde bir ışıltıyla. Göründüğü kadar sarhoş değildi.

"Hayır, hayır, baba," diye bağırdım, ateşin başındaki çiftçilerin kahkahalarına katılarak. "Bir bardak bira mantıklı ve bunun için
öderim ama daha fazlasını değil. İç ve bana Tanrı'nın yolunu açık et."

"Daha fazlasını yapacağım, evlat," diye cevapladı. Avucunda tuttuğu
bardağıma gidip gelerek, sanki kendini sabitlemek istercesine elini yanımdaki pencere pervazına koydu ve kaba, şiş yüzü benimkinden sadece birkaç santim öteye gelene kadar eğildi. "Daha fazlası," diye fısıldadı kısık bir sesle; ve gözlerimin içine bakan gözleri artık ayık ve anlam doluydu. "Eğer hapse atılmak veya daha kötüsünü
istemiyorsan, iz bırak! İz bırak, evlat!" diye devam etti. "Şu
arkadaşın -o cimri bir budala- yüzbaşıyı ve polisi çağırdı ve sen avsın. Yani, söz, Hadi! Bu," diye ekledi yüksek sesle, tekrar dik durarak, sarhoş bir gülümsemeyle, "bira bardağın için; ve iyi para da!"

Yarım dakika boyunca kıpırdamadan oturdum; şaşkın ve merak içinde, önümdeki tabakta
soğuyan pastırmayla ne yapacağımı merak ediyordum. Rahibin doğruyu söylediğinden şüphem yoktu. Bana neden yalan söylesin ki? Ve ben
bir korkağın şerefine veya bir hizmetkarın iyi niyetine güvendiğim için aptallığıma
lanet ettim. Ama ağıtlar boşunaydı. Ne yapacaktım?
Atım yoktu ve bir tane edinme imkânım da yoktu. Yabancı bir ülkedeydim ve yolları bilen ve kanunun onların yanında olduğu takipçilerden yaya olarak kaçmaya çalışmak
umutsuz bir girişim olurdu. Yine de bir mahkum olarak
Coton End'e geri götürülmek--bununla yüzleşemezdim. Mekanik olarak
bir parça pastırmayı dudaklarıma götürdüm ve bunu yaparken
bir düşünce
geldi aklıma--bir önceki akşam Towcester'da duyduğum bir konuşmanın önerdiği bir fikir.

Plan ne kadar hayal ürünü olsa da, onu kaptım; ve her anın
değerli olduğunu bilerek, cesaretimi ve kupamı elime aldım. "İşte," diye bağırdım, aniden ve yüksek sesle, "işte tedarikçileri için kötü şans,
Usta Ev Sahibi!"

Kapıda, ev sahibi, karısı ve çiftçilerin dışında, işitebileceğimiz mesafede birkaç ahır görevlisi vardı. Bir veya iki köylü de
içmişti ve köşede yarı uykulu iki seyyar satıcı vardı. Bunların hepsi az çok
sözlerime kulak kabarttılar. Fakat, çoğu kırsal kesim insanı gibi, yeni veya beklenmedik bir şeyi
algılamakta yavaşlardı; ve ben, herhangi biri söze başlamadan önce,
"İşte tedarikçileri için kötü şans!" diye tekrar içmek zorunda kaldım.

Sonra ev sahibi anladığını gösterdi.

"Evet, ben de öyle diyorum!" diye bağırdı, bir yeminle. "Tedarikçiler, gerçekten! Kraliçe'ye
kötü bir isim veriyorlar."

"Tanrı onu korusun!" dedi keşiş sadakatle.

"Ve tedarikçileri boğ!" diye haykırdı bir çiftçi.

"Bir yıl önce buradaydılar ve bizi kırpılmış bir koyun kadar çıplak bıraktılar,"
kıpkırmızı bir ateşle konuşan ama bana
hiçbir haber vermeyen iri yapılı bir köylüye çarptı; çünkü bir önceki gece Towcester'da duyduğum buydu. "Kraliçe, aldıkları tüm yünü kullanırsa sıcakta yatar!
Ve ganimeti götürmek için sağladıkları yük atları--neden,
sürücüler sanki Kara Ölüm'e yakalanmışız gibi Stratford'dan
kaçınıyorlar!
Ah, tedarikçileri yere seriyorum, diyorum! Buraya ilk gelene
Ouse'un dibini göstereceğim. Evet, bunu yapacağım, ama buna
asılacağım!"

"Kolay! Kolay, Tom Miller!" diye araya girdi sunucu, güven verici bir hava takınarak,
hatta mızraklarına bir sorun gözü

atarken bile. "Bizi tekrar rahatsız etmeleri on yıl daha sürecek. Potter's Pury var! Potter's Pury'den hiçbir zaman bir tester değerinde bir şey almadılar! Hayır, Preston Gobion'dan da! Ama bir sonraki onlara gidecekler, buna güvenin!"

"Umarım giderler," dedim, kelimelerimde kasvetli bir imayla. "Ama bundan şüpheliyim!"

Ve bu seferki imam boşa gitmedi. Ev sahibi renk değiştirdi.
"Ne demek istiyorsun, efendim?" diye sordu yumuşak bir sesle, diğerleri bana sessizce
bakıp daha fazlasını beklerken.

"Ya şimdi yolun karşısında bir tane varsa!" dedim, cazibesine kapılıp yalan söyledim - ki bunun bedelini sonradan çok ağır ödedim. "Bir tedarikçi, yani, eğer yanılmıyorsam veya yalan söylüyorsa. O
doğrudan Şansölye'den geldi, beyaz asa, emir ve her şey.
Şu anda akşam yemeğini yiyor, ama yüz adam çağırdı, bu yüzden
sanırım ciddi."

"Yüz adam için mi?" diye tekrarladı ev sahibi, kaşlarını çatarak.

"Evet; eğer yanılmıyorsam."

Bir an sessizlik oldu. Sonra Tom Miller dedikleri adam
şapkasını yere fırlattı ve kollarını meydan okurcasına kavuşturarak
komşularına baktı. "Geldi, öyle mi!" diye kükredi, yüzü
şişmişti, gözleri kan çanağına dönmüştü. "O zaman sözümü tutacağım! Kim
yardım edecek? Daha önce olduğu gibi oturup koyunlar gibi kırkılacak mıyız, böylece çocuklarımız çıplak taşların üzerinde yatacak ve sabanı kendimiz
çekecek miyiz? Yoksa özgür İngilizler olduğumuzu ve Fransızların köleleri olmadığımızı mı göstereceğiz? Usta Tedarikçi'ye bizi bir daha rahatsız etmemesini mi öğreteceğiz? Şimdi, ne diyorsunuz komşular?"

Etrafımda o kadar şiddetli bir sabırsızlık ve öfke homurtusu yükseldi ki, hemen
soruya cevap verdi. Bir düzine kırmızı yüz bana ve birbirlerine dik dik bakıyordu ve adamların hırlayıp tehdit ederkenki hareketlerinden ve tutkularından, oda olduğundan iki kat daha dolu görünüyordu. Yeminleri ve teşvik çığlıkları, yüksek sesli değildi ama daha da tehlikeliydi, köy demircisi ve bir başkası içeri girip haberi öğrendiklerinde yükselen taze öfke patlaması, bir düzine yumruk savurmanın tehditkar hareketleri - bu görüntüler, hedeflediğim etkiyi anlatsa da, beni hem korkuttu hem de memnun etti. Kızardım ve bembeyaz oldum ve çok ileri gittiğimden korkarak tereddüt ettim.

Ancak, iş bitmişti; ve daha da önemlisi, yakında kendime bakmam gerekiyordu. Tam da gürültünün en yüksek olduğu anda, keşişin gözleriyle karşılaştığımda sırtımdan aşağı bir ürperti indiğini hissettim ve gözlerinde tuhaf bir hayranlıkla başka bir şey daha okudum ve bu da
açık bir tehditti. "Akıllı çocuk!" dedi göz. "Seni ifşa edeceğim," diye tehdit etti.

Onu unutmuştum - ya da en azından, elindeki ipu tutarak oyunculuğumun ona yeterince şeffaf olacağını - ve bakışı
benim için soğuk suyun şoku gibiydi. Ama zekanın zorunluluk
da nasıl keskinleştiği harika. Bir saniye bile tereddüt etmeden tek altın paramı çıkardım ve küfür edip birbirlerini cesaretlendirmekle meşgul olan diğer adamlar tarafından fark edilmeden bir lokma açtım. Keşişin kurnaz gözleri parladı.
Parmağımı dudaklarıma koydum.

İki parmağını kaldırdı.

Başımı salladım ve boş bir avucumu gösterdim. Başka bir şeyim yoktu. Başını salladı;
ve bu baş sallamanın bana verdiği rahatlama büyüktü. Ancak, kaçışımın darlığını düşünmeye vakit bulamadan, kalabalığın bir hareketi -çünkü
haber garip bir hızla yayılmıştı ve artık odayı
doldurmaktan daha fazla bir kalabalık toplanmıştı- satıcının
çıktığını ve sokakta olduğunu ilan etti.

Oda bir anda neredeyse boşaldı. Ben ihtiyatlı bir şekilde
geride kalmama rağmen, açık pencereden ne olduğunu hem duyabiliyor hem de görebiliyordum. Önde gelen ruhlar doğal olarak önce dışarı çıkmışlardı ve
sokağa toplanmışlardı, asık suratlı ve tehlikeli olasılıklarla
doluydular.

Sanırım Piskoposun habercisi onlarda sadece bir taşra palyaçosu kalabalığı gördü, çünkü kapıya doğru geldi, kırbacıyla çizmesine
vurdu ve kırmızı yanaklarını güçlü bir şekilde şişirdi. Artık
yeterince cesur hissediyordu, çünkü akşam yemeğini yemişti ve arkasında Kraliçe'nin huzurunu korumaya yemin etmiş üç güçlü polis memuru vardı.

"Yol açın! Yol açın, duyuyor musunuz?" diye bağırdı boğuk, kibirli bir sesle. "Yol açın!" diye tekrarladı, en yakındaki adama hafifçe
düğmesini dokundurarak. "Ben Kraliçe'nin hizmetindeyim, aptallar ve engellenmemeliyim."

Adam ona küfür etti ama kıpırdamadı ve bu şekilde sertçe
yetiştirilen zorba, karşısındaki alçalan yüzlere ve tehditkar bakışlara
uyandı. Biraz rengi değişti. Ama bira hala içindeydi ve doğal takdir yetkisini unutarak, meseleleri
yüksek bir el ile halletmeyi düşündü. "Gel! Gel!" diye bağırdı öfkeyle. "Bir
aramam var ve bana karşı koymanız kendi tehlikeniz. Bu
eve girmem gerekiyor. Yolu açın, Yüzbaşı Usta, ve size karşı koyarlarsa bu adamların
kafalarını kırın."

Bir düzine buldogun homurtusu ona cevap verdi ve bir engerek
üzerine basmış bir çocuk gibi geri çekildi. "Siz aptallar!" diye geveledi,
onlara vahşice bakarak. "Deli misiniz? Ne yaptığınızı biliyor musunuz? Bunu görüyor musunuz?" Bir cebinden kısa, beyaz bir
baston çıkarıp salladı. "Ben doğrudan Lord Şansölye'den geliyorum ve
onun işi, duyuyor musunuz, ve bana karşı koyarsanız bu ihanettir.
İhanet, köpekler!" diye bağırdı, öfkesi onu alt etti, "ve
köpekler gibi bunun için asılacaksınız. Yüzbaşı Usta, size polislerinizi alıp
o adamı tutuklamanızı emrediyorum!"

"Hangi adam?" dedi Tom Miller, ona dik dik bakarak.

"Bir saat önce içeri giren ve evin içinde olan yabancı."

"O, yolun karşısındaki satıcıdan bahseden kişi demek istiyor,"
keşiş göz kırparak açıkladı. O göz kırpma yeterli oldu. Bir nefret kükremesi duyuldu ve göz açıp kapayıncaya kadar, Jack-in-office, bu tarafa doğru sendeledi ve
o tarafa doğru itti, vücudu için Yüz Adam ve polislerle vahşice savaşan yarım düzine adamın pençesinde çaresizce mücadele ediyordu.

"Nehre! Onunla birlikte Ouse'a!" diye bağırdı kalabalık. "Kraliçe adına!" diye bağırdı memurlar. Ama bunlar onlara göre üçe yirmiydi ve ayrıca şaşırmışlardı ve konunun haklarından şüphe ediyorlardı. Yine de kalabalık sendeleyip yolda savaşırken bir anlığına galip geldiler; Polis memurları liderlerini
kurtarmayı başardılar ve onu, vahşi bakışlı ve korkudan çılgına dönmüş bir şekilde, sırtından yırtılmış giysileriyle, bir hayvan gibi köşeye sıkışmış bir şekilde, bir elinde asasını, diğerinde bir
destek mektubunu sallayarak gördüm.

"Mektuplarım var, devlet mektupları!" diye tiz bir sesle bağırdı. "Bırakın beni, diyorum size! Bırakın beni, pislikler!"

Ama boşuna. Bir sonraki anda kalabalık yine üstüne geldi. Mektup paketi bir yöne, asa diğer yöne doğru savruldu.
Yerden
atıldı ve tekrar kaldırıldı ve aceleyle, yaralı ve mücadele ederek,
nehre doğru götürüldü, merhamet çığlıkları ve öfkeli tehditleri yeminlerin ve kahkahaların
üzerine tiz bir şekilde yükseldi.

Çığlıklar çığlığı takip ettikçe kendimin solgunlaştığını hissettim. "Onu
öldürecekler!" diye bağırdım titreyerek ve takip etmeye hazırlandım. "Bunun
yapıldığını göremiyorum."

Ama yanıma dönen keşiş kolumu kavradı. "Aptal olma," dedi sertçe. "Bunun hesabını ben vereceğim, onu öldürmeyecekler.
Tom Miller aptal değil, öfkeli olsa da. Ondan kaçacak ve
gitmesine izin verecek. Ama o altın parçası için seni rahatsız edeceğim, genç beyefendi."

Ona verdim.

"Şimdi," diye devam etti sırıtarak, "karşılığında sana bir ipucu vereceğim.
Akıllıysan, on iki saat içinde bu ilçeden çıkmış olursun. Şuradaki kapıya bağlı, şu anda nehirde bulunan belli bir tedarikçiye ait iyi bir at var. Al onu! Sana hayır diyecek kimse yok.
Ve defol!"

Bir dakika ona dikkatle baktım, kalbim hızla çarpıyordu. Bu
at çalmaktı. Ve at çalmak askıda bir konuydu. Ama zaten o kadar çok şey yapmıştım ki
bir kuzu için asılmaktansa
bir koyun için asılmam gerektiğini hissettim. İhanete teşvik etmediğimden emin değildim ve
bir at çalmak bundan başka ne olabilirdi ki? "Yapacağım!" dedim
çaresizce.

"O zaman vakit kaybetme," dedi akıl hocam.

Hemen dışarı çıktım ve gerçeği söylediğini gördüm.
Yerdeki herkes
çöplenmeyi izlemeye gitmişti ve sokak boştu.
Yol kenarında bir kenara atılmış mektup destesi kirliydi ama
yırtılmış değildi ve asa çukurdaydı. Eğilip birini ve
diğerini aldım--bir kuzu için, bir koyun için! ve bir gün işe yarayabilirlerdi. Sonra eyere atladım ve dizginleri kancadan
çektim.

Ama mahmuzları takmadan önce, bir el dizginlere dokundu ve
keşişin yüzü dizimde belirdi. "Ee?" dedim, ona dik dik bakarak - uzaklaşmak için yanıp tutuşuyordum.

"Çok güzel bir pelerini var," diye mırıldandı aceleyle.
"İşte, eyerine bağlanmış, aptal. Bunu istemiyorsan, ver
bana. Duyuyor musun? Çabuk ver bana," diye bağırdı, sesini yükselterek
ve şiddetle kavradı, yüzü açgözlülük ve korkuyla kararmıştı.

"Anladım," diye cevapladım, onu çözerken. "Atı çalacağım ki sen pelerini alabilesin. Sonra da hepsini benim omuzlarıma yükleyeceksin.
Hadi, al onu!" diye bağırdım, "ve olabildiğince hızlı git."

Atı ona olabildiğince sert fırlatarak dizginleri salladım ve dörtnala yola koyuldum. Rüzgar kulaklarımın yanından hoş bir şekilde ıslık çalarak geçti. Kasabanın sesleri hafif ve uzak bir hal aldı. İyi
atların her bir sıçrayışı beni mevcut tehlikeden daha da uzağa, eski
hayattan daha da uzağa taşıyordu. O anın coşkusu ve heyecanı içinde durumumu unuttum; cebimde tek bir kuruş bile olmadığını ve arkamda ödenmemiş bir
banknot bıraktığımı unuttum; hatta ödünç bir ata bindiğimi bile unuttum. BÖLÜM IV.

İKİ MERHAMETLİ KARDEŞ.

Daha genç bir nesil, "Ne, Sir
Francis! _Bir_ piskoposun yakıldığını görmedin mi? _Bir_ şehit tanımadın mı? _Hiç_ Kraliçe Mary ile yüz yüze gelmedin mi?" diye sorarak bana sık sık ince bir soru yöneltti. Tüm bu sorulara tek bir cevabım var: Hayır ve küçük gözlerin şaşkınlıkla
büyüdüğünü görüyorum. Ama gerçek şu ki, bir adam aynı anda yalnızca bir yerde olabilir. Ve, tam da bu Şubat ayında, 1555'te,
Prebendary Rogers--duyduğuma göre, karısı ve dokuz çocuğu olan iyi, nazik bir adam--Londra'daki Smithfield'da din yüzünden yakılmış,
Gloucester Piskoposu kendi şehrinde acı çekmiş, diğer
zararsız adamlar yakılarak öldürülmüş ve bu şeyler hakkında çok konuşulmuştu ve binlerce göğüste için için yanan bir ateş yakılmıştı
ve bu da zamanla yeterince yükselmişti--neden, ben o sırada Coton End'de veya Londra Yolu'ndaydım ve bu tür şeyleri sadece belli belirsiz ve kulaktan dolma olarak öğrenmiştim.

Ama dere sonunda nehre kavuşuyor; ve çoğu zaman aniden ve bir anda, olduğu gibi. Tam da bu gün, ben güneye doğru rahatça dörtnala giderken
yüzüme St. Albans'ı çevirmişken, Providence benim için o sırada benim varlığımın farkında olmadığım kadar onların varlığından bihaber olan bazı insanların hayatlarında bir yer oluşturmak için çalışıyordu. Londra'daki Barbican'daki büyük bir evde, bu Şubat öğleden sonrası ve akşamı çok fazla gizlice gidip gelme vardı. Kilitli kapılar ardında, korku ve titremeyle
postalar paketleniyor ve çantalar bağlanıyordu ve bu görev için neredeyse fazla narin olan parmaklar
çivi ve çekiçlerle meşguldü, şunu sabitleyip kapatıyorlardı. Paketleyiciler benden habersizdi, ben de onlardan. Yine de ben olmasam tüm bu paketlemenin bir faydası olmazdı;
ve onlar olmasa kaderim çok farklı olabilirdi. Yine de
çekiç sesi kulağıma ulaşmadı veya ulaşırken roadster'ın sabit sesiyle örtüldü; ve duyduğum kadarıyla, Londra'ya doğru giden tozlu bir gencin vizyonu gizli çalışanlar ve görevleri arasına girmedi.

O gece St. Albans'ta uyumaya karar vermiştim ve bu nedenle ve Buckinghamshire Şerifi ile ilgili diğer nedenlerden dolayı, Stony Stratford'un bulunduğu
kontlukta, hızla ilerledim. Ancak, hemen, ziyan ettiğim mektup paketini incelemek için zaman buldum. Dış ambalajında ​​adres olmadığını, sadece acele etmem için bir
teşvik olduğunu gördüm. Bu nedenle, törensiz bir şekilde çıkarıldı ve
toprağın içinde bırakıldı. İçeride, her biri ambalajında ​​"Stephen Winton" yazan iki mühürlü mektup buldum.

"Ho! ho!" dedim. "Onları almakla iyi etmişim."

İlk mektuptaki imzanın üstünde -parşömene yazılmış gibi görünüyordu- "Haste! chate! chate!" kelimeleri vardı. Bu, ikisinin arasında daha kalın ve ağır olanıydı ve Londra, Southwark'taki St. Mary Overy'deki Sir Maurice Berkeley'e hitaben yazılmıştı. Elimde çevirip çevirdim ve tereddüt ederek içine baktım. İki kez, "Aşkta ve savaşta her şey mübahtır!" diye mırıldandım. Ve sonunda, merakım tamamen uyanmış bir şekilde ve eylemin fark edilmediğinden emin olmak için arkama bir bakış atarak, mührü kırdım. Belgenin kısa ve özlü olduğu kadar
da çarpıcı olduğu ortaya çıktı. Bu, Sir Maurice Berkeley'e derhal
Kraliçe adına ve Konseyin yetkisiyle, vb., vb., Suffolk Düşesi Katherine Willoughby de Eresby'yi tutuklamasını ve onu Kule Teğmeninin gözetimine teslim etmesini emreden bir emirdi, "Bu hediyeler, söz konusu Suffolk Düşesi'nin, Majestelerinin konuyla ilgili isteği bilinene kadar, tutuklanması için onun garantisidir." 

Çok geç olduğunda, yaptığım şeyi düşünmekten titredim. Devlet işlerine karışmak, at çalmaktan veya Şansölye'nin habercisinden kaçmaktan yüz kat daha tehlikeli olabilir! O anda bir grup gezginin yaklaştığını görünce, mektubu cebime tıkıştırdım ve kırmızı bir yüzle ve o kadar zayıf bir şekilde gevezelik eden bir dille yanlarından geçtim ki, selamlarını zar zor karşılık verebildim. Onlar geçip gittikten sonra, emri tekrar çıkardım, aklımda onu bir an bile gecikmeden yırtmak vardı - onu en küçük lokmalara ayırmak ve böylece en tehlikeli şeyden kurtulmak. Ancak, parşömenin dibinde sallanan büyük kırmızı mühür gözüme çarptı ve durup düşündüm. O kadar kırmızı, o kadar büyük, o kadar etkileyiciydi ki, onu yok etmek
yazık olurdu. Kesinlikle bir işe yarıyor olmalıydı. Emri tekrar katladım ve en güvenli cebime koydum. Evet, bir işe
yarabilirdi.

Diğer mektubu çıkardım. Yeşil kurdeleyle bağlanmış ve son derece dikkatli bir şekilde mühürlenmişti, sadece Bayan Clarence'a yönelikti - adres yoktu. Ama Gardiner'ın ambalajındaki imzanın üstünde şu kelimeler vardı: "Bunlar, sizin tehlikenize, çok özel olarak."

Mektubu tekrar tekrar çevirdim ve aşk ve savaş hakkında aynı şeyi söyledim,
hatta kendi kendime bir koyun ve bir kuzu hakkındaki eski atasözümü tekrarladım.
Ama bir şekilde yapamadım. Mektup bir kadının mektubuydu; sır, onun sırrı; ve mühürlerin etrafında dolaşırken parmaklarım kaşınsa da
yanağım da karıncalanıyordu. Böylece sonunda, "Petronilla ne
derdi?" diye mırıldanarak, mektubu açılmadan cebine koydum. Bayan Clarence'ın bunu asla elde edemeyeceği ihtimali çok yüksekti; ama en azından sırrı onun, onurum benim olsun!

St. Albans'a doğru yola çıktığımda hava karanlıktı, iyice bitkin bir haldeydim. Belden yukarı kadar çamura bulanmıştım ve sağanak yağmurda ıslanmıştım ve
şüphesiz, yürüyerek ve at sırtında yaptığım yolculuğun etkisiyle,
olabileceğim en itibarsız adam gibi görünüyordum. Ayrıca
bir kuruşum olmadığı bilinci ve kimsenin beni geçmesine izin vermemeye dikkat ettiğim
kadar Stratford'daki isyan haberinin
gelebileceği korkusu bana güven vermiyordu. Başımı çekinerek
büyük odaya uzattım, umarım orayı kendime saklayabilirim.
İğrenerek,
insanlarla doluydu. Yarım düzine gezgin ve bir o kadar kasabalı ateşin etrafında oturmuş, akşam içkilerini yudumlarken
hararetle konuşuyorlardı. Yine de başka seçeneğim yoktu. Açtım ve bu işi
yapmam gerekiyordu ve içeri girdim, şüphesiz ki bir tür sinsice,
cesaretimin arasından gizlice. Ateşin yanındaki yerime oturduğumda ve kendimi kurutmaya başladığımda, bir anlık sessizlikle karşılandığımı ve şirketten iki veya üç kişinin bana şüpheyle bakmaya başladığını fark ettim.

Bacanın en sıcak köşesindeki sehpaya oturan bir adam vardı, özellikle nemli mahallemden nefret ediyor gibiydi. Arkadaşları ona o kadar saygıyla davranıyorlardı ve o da onları o kadar düzenli olarak küçümsüyordu ki, kim olduğunu merak ettim; ve hemen etrafımda devam eden
sohbeti dinlerken merakım giderildi. O, St. Albans'ın
İdari'nden daha az önemli bir şahsiyet değildi ve tavrı böyle bir adama yakışıyordu; çünkü babasının ve büyükbabasının
geniş baskısıyla inlediği eski Rahiplerin tüm güçlerinin kendisini mirasçısı olarak gördüğünü gösteriyordu.

Vicdanım sızlarken, bana
bakıp iki üç komşusuna fısıldadıktan sonra ev sahibini
çağırdığını gördüğümde biraz tereddüt ettim. Büyük yuvarlak yüzü ve iri yarı vücudu ona genel olarak Kral Hal'i blöflemeye benziyordu ve kendisi de bunun farkındaydı ve o şişman kralın yollarını taklit etmeye meyilli görünüyordu, amcamın söylediğine göre, bu yollar başkalarının ayak parmakları için her zaman ağırdı. Ancak, bir süreliğine, akşam yemeğimin geldiğini görünce onu unuttum. Yemeği bana getiren ve benim sürüklenmiş halimin onda farklı bir doğa hissini uyandırdığı görünen çıplak kollu kız, yuvarlak bir masayı
ateşe doğru sürükledi. Bunun üzerine yemeğimi koydu, biraz kuru kasabalıyı bir kenara koymaktan çekinmedi. Sonra benim için alevlerin içine bir sandalye koydu ve
önlüğünün içinde kollarını kavuşturarak beni düşmek üzere izlemek için ayağa kalktı. Bunu
isteyerek yaptım ve her lokma sığır eti ve bira yudumuyla birlikte, ruh ve
güç bana geri geldi. Etrafımdaki şehirliler alaycı bir şekilde
başlarını sallayabilir ve gezginler iştahıma gülümseyebilirdi. Beş dakika içinde
hiç umursamadım! Onlara şakayla karşılık verebilir ve en iyileriyle
gülebilirdim.

Gerçekten de, evine geri döndüğünde, İcra Memuru'nu tamamen unutmuştum. Ama gözlerimiz buluştuğu anda, ortalıkta bir sorun olduğunu tahmin ettim.
Ev sahibi onunla geldi ve bana bakarak durdu, kulağında bir pireyle
obur kadını gönderdi; ve gözlerinin altında, kesenin boş olduğu konusunda rahatsız edici bir bilinç hissettim. İki veya üç geç gelen, sanırım Baş Mübaşir'in şüphelerini ilettiği kişiler de yarım daire şeklinde durup bana tuhaf tuhaf baktılar. Hepsi birden, sıkışık bir durumda olduğumu ve
aklıma ihtiyacım olduğunu fark ettim.

"Öhö!" dedi Mübaşir aniden, konuşmadaki durgunluktan ustaca yararlanarak. "Sonuncusu nereden geldi, genç adam?" Derin, boğuk bir sesle konuştu ve yanılmıyorsam, küçük gözlerinden birini arkadaşlarına doğru kırptı, sanki "Şimdi onu pozlandırmamı izle!" der gibiydi.

Ama ağzıma sadece bir lokma daha attım. Bir an için, Karayolları Kanunu yürürlüğe girmeden önce orta halli bir yolda böyle bir yolculuğun övünecek bir şey olduğunu görünce, neredeyse "Towcester" diye cevap verme isteği beni ele geçirdi. Ama zamanla aklıma Stephen Gardiner'ın "Konuşmakta yavaş ol!" sözü geldi ve ağzıma bir lokma daha attım.

İcra Memurunun yüzü kızardı, daha doğrusu daha da kızardı. "Hadi genç adam, beni
konuşurken duydun mu?" dedi kibirli bir şekilde. "Son nereden?"

"Yoldan, efendim," diye cevapladım, sanki daha önce duymamışım gibi ona dönerek. "Ve çok ıslak bir yoldu."

Yanımda oturan bir adam kıkırdadı, görünüşe göre benim gibi bir yabancıydı. Ama İcra Memuru kendini Kral Henry'ye daha da çarpıcı bir şekilde benzetti ve onu da kaşlarını çatarak bana bağırdı,
"Efendim! Bana laf sokma! Yoldan hangi yoldan geldin, diye sordum."

Küstahça cevap vermek dilimin ucundaydı, "Doğru yoldan!" Ama
durdurulabileceğimi düşündüm; ve durdurulmak
en kötü ihtimalle asılmak, en iyi ihtimalle de çok tatsız bir şey anlamına gelebilirdi. Bu yüzden
kendimi kontrol ettim ve cevap verdim--adamın kibri yeterince kışkırtıcı olmasına rağmen--"Stratford'dan geldim ve Londra'ya
gidiyorum. Şimdi sen de benim kadar biliyorsun."

"Öyle mi?" dedi, ev sahibine alaycı bir şekilde göz kırparak.

"Evet, öyle düşünüyorum," diye sabırla cevapladım.

"Öyle düşünmüyorum!" diye karşılık verdi, kaba bir zaferle. "Dinlemiyorum.
Bence Londra'dan geldin."

Akşam yemeğime devam ettim.

"Duyuyor musun?" diye sordu kibirli bir şekilde, kollarını kavuşturup
sempati kazanmak için etrafına bakınarak. "Kendini anlatman gerekecek, genç adam. St. Albans'ta parasız serseriler ve güçlü serseriler dolaşmayacağız."

"Parası olmayan haydutlar ata binmez," diye cevapladım. Ama "parası olmayan" kelimesinin altında ruhumun nasıl tekrar çöktüğü harikaydı. Beni çok
kırdı.

"Biraz bekle," dedi, bir sonraki sorusuna dikkat çekmek için parmağını kaldırarak. "Dininiz nedir, genç adam?"

"Ah!" diye cevapladım, bıçağımı bırakıp ona açıkça alaycı bir şekilde bakarak,
"Sen bir engizisyoncusun, öyle mi?" Bu sözlerim üzerine bir tür
hareket oldu. "Geçen hafta Coventry'de Usta Sandars'ı yaktıklarını duyduğum gibi sen de beni yakarsın, değil mi? Yolun aşağısında bundan bahsediyorlardı."

"Kötü bir sonun olacak, genç adam!" diye sertçe karşılık verdi, uzattığı parmağı sanki felç onu ele geçirmiş gibi titriyordu. Bu sefer alaycı tavrım eve gitmişti ve dinleyicilerden birden fazlası grubun dış kenarında ve onun kavrayışının ötesinde durup "utanç" diye mırıldanmıştı. Birden fazla yüz kararmıştı. "Kötü bir sonla karşılaşacaksın!" diye tekrarladı. "Burada değilse, başka bir yerde! Bana göre Londra'dan geldin ve başın dertte. Senin yaşında genç bir adam ve senin gibi bir horoz için bir yaygara kopuyor, sanırım sapkınlıktan aranıyor. Hem de bir Londralı. Kendini hesaba çekmeden buradan ayrılmayacaksın, Jack-a-Dandy Usta!" Herkes etrafımda toplanmıştı ve en geride kalanlardan bazıları beni daha iyi görebilmek için sıralara oturmuştu. Bunların arasında, iki pastırma parçasının arasında, bana bakan hizmetçi kızın yüzünü gördüm, solgun ve korkmuştu ve garip bir dürtü beni ona başımı sallamaya yöneltti - güven verici küçük bir baş sallama. Kendimi köşeye sıkışmış halde görünce, kendimi sakin ve özgüvenli hissettim.

"Kolay! Kolay!" "Bir adamın yemeğini bitirmesine ve huzur içinde ısınmasına izin verin" dedim.

"Piskopos Bonner sizi ısıtacak!" diye bağırdı İcra Memuru.

"Sanırım İspanya'da insanları ısıttıkları gibi!" diye alay ettim.

"Sizin için Piskopos Burner olacak!" diye bağırdı İcra Memuru, bir çocuğun bu kadar sakallı olmasından dolayı neredeyse
kendini kaybetmiş bir şekilde.

"Dikkatli olun!" diye karşılık verdim. "Değerli kişiler hakkında kötü konuşma, yoksa
başın derde girer!"

Bu cevap karşısında neredeyse kıvrandı.

"Ev sahibi!" diye geveledi. "Sizi sorumlu tutacağım! Eğer bu kişi evinizden ayrılırsa ve istediğiniz zaman gelmezse, bunun
acını çekeceksiniz!"

Ev sahibi iyi huylu bir adam olduğu için başını kaşıdı; ama bir icra memuru icra memurudur, özellikle de St. Albans'ta. Ve ben çamurluydum ve seyahatten lekelenmiştim ve bu kadar genç biri için dilim çabuktu; orta yaşlılar bunu asla sevmez, yaşlılar buna daha iyi dayanır. Tereddüt etti.

"Aptal olma, Efendi Ev Sahibi!" dedim. "Burada bir şey var----" ve kılıcımın kabzasının yakınında olan cebime dokundum--"eğer bana karışırsan pişman olacaksın!"

"Ho! ho!" diye bağırdı İcra Memuru, aceleyle ve zaferle. "Demek ki onun
tonu bu! Burada bir meyhane kavgacısı var, öyle mi! Genç bir kılıç ustası!
Ayaklarını tomruğa taktığında dili bu kadar hızlı hareket etmeyecektir.
Efendi ev sahibi, nöbeti çağır! Hemen nöbeti çağır, sana emrediyorum!"

"Bunu kendi tehlikenle yapacaksın!" dedim sertçe. Sonra, tavrımın öfkeli memur dışında herkes üzerinde bir etkisi olduğunu görünce, konuyu eve götürme ve güvenliğimi mümkün görünen tek yolla sağlama isteğine yenik düştüm. Bir aldatmacanın kaçınılmaz olarak bir başkasına yol açtığı eski bir hikayedir. Hayaletçiden aldığım beyaz asayı ciddiyetle çıkardım. "Buraya bak!" diye devam ettim, sallayarak. "Bunu
görüyor musun, aptal? Kraliçe adına ve onun
hizmetinde seyahat ediyorum. Ayrıca Şansölye'den özel bir komisyonla! Bu senin için yeterince açık mı? Ve sana şunu söyleyeyim, Baş Mübaşir," diye ekledim, gözlerimi ona dikerek, "işim özel ve
Winchester Lord'um kendimi nasıl ilan etmek zorunda kaldığımı duyduğunda pek memnun olmayacak. Kraliçe'nin hizmetkarlarının her zaman
altın kumaş giydiğini mi sanıyorsun, aptal? Gerçekten de hisse senetleri!"

Yüksek sesle ve çaba harcamadan güldüm, çünkü
Bay'ın yüzündeki değişiklik kadar saçma bir şey olmamıştı. Rengi uçtu,
yanakları sarktı, dudakları gevşedi. Bana baktı, sudan çıkmış bir balık gibi
soluk soluğaydı ve ayak veya parmaklarını oynatamıyor gibiydi.
Geri kalanlar, insanların aniden gelen bir talih darbesinden keyif alacağı gibi, sahnenin tadını çıkardılar. Onlar için bu bir sahne gösterisi kadar iyiydi.
Gözlerini asamı koyduğum cebimden ayıramadılar ve
yemeğime döndükten uzun süre sonra bile bana saygılı bir sessizlikle bakmaya devam ettiler.
Üzgün ​​olan Bay az sonra dışarı çıktı ve
ben de yolun sonunda kaldım ve akşamın geri kalanında
zaferin meyvelerinin tadını çıkardım.

Beklediğimden daha önemli çıktılar, çünkü yukarı yatağa doğru giderken, ev sahibi elinde bir ışıkla önümde duruyordu, bir adam yanıma geldi ve gizemli bir şekilde beni kenara çağırdı.

"İcra memuru çok sinirli," dedi, elinin arkasında kısık bir sesle konuşurken, gözleri gözlerime bakıyordu. "Peki, bunun bana ne faydası var?" diye cevapladım, ona sertçe bakarak. Yemeğimden sonra yorgun ve uykuluydum. "Kendini bu kadar aptal yerine koymamalı."

"Tut, tut, tut, tut! Beni yanlış anladın, genç beyefendi," diye cevapladı adam, ben
döndüğümde kolumu çekiştirerek. "Sana
neden olduğu rahatsızlıktan pişman. Bir hata, diyor, saf bir hata ve
sabah olduğunda bunu unutmuş olmanı umuyor." Sonra, bu işe alışık gibi görünen becerikli bir eliyle avucuma iki madeni para koydu. Bir an ne demek istediğini anlamadan onlara baktım. Sonra bunların iki altın melek olduğunu gördüm ve anlamaya başladım. "Öhö!" dedim, huzursuzca parmaklarımla. "Evet. Pekala, pekala, ben ona bakacağım,
Bakacağım! Ona benden söyle," diye devam ettim, yeni rolümde ilerledikçe güven kazanarak, "bir daha bundan
duymayacağından. O çok
hevesli - belki de aşırı hevesli!"

"Hepsi bu!" diye mırıldandı elçi hevesle; "hepsi bu, sevgili efendim!
Ne olduğunu gayet iyi görüyorsun. O çok hevesli. Kraliçe'nin hizmetinde çok
hevesli!"

"Elbette; ve ben de onu ihbar edeceğim. Ona bunu söyle, ben de onu ihbar edeyim. Ve işte, iyi dostum, bunlardan birini kendine al," diye ekledim, ona servetimin yarısını muhteşem bir şekilde geri vererek - genç bir eşektim. "Kraliçe'nin sağlığına iç; ve sana iyi geceler."

O gitti, yere kadar eğildi ve ev sahibi de beni terk ettiğinde, bu durumdan çok keyif aldım,
sözcükleri tartacak ruh halinde değildim. Dünya -elbette, kafamın içinde bira mırıldanıyordu ve ev sahibinin en iyi odasındaydım-
fethedilmesi yeterince kolay görünüyordu, yeter ki beyaz bir asa olsun. Benimkine hakkım olmaması gerçeği, -genç ve aptal olduğumu hatırlayalım-
onun gücünün tadını çıkarmama neden oldu. Yastığımın altında onu taşıyarak
tamamen rahat bir şekilde yatağa girdim ve herhangi bir talihsizlik rüyasıyla rahatsız olmadan derin bir uyku çektim.
Ama bir yalan sonunda bir insana ne zaman yardım ederdi ki?

Uyandığımda, ki bunu aniden yapmış gibi görünüyordum, hala karanlıktı. Bir an nerede olduğumu ve duyduğum bağırışların ve kapı çalmaların ne anlama geldiğini merak ettim. Sonra, pencerenin belirsiz hatlarını seçerek, yatağa girdiğim yeri hatırladım ve
oturdum ve dinledim. Birileri -hayır, birkaç kişi-
han avlusunun ahşap kapılarını davul ve tekmeliyor ve ayrıca ölüleri diriltecek kadar yüksek sesle bağırıyorlardı. Benimkine bitişik odada, benim gibi uykudan rahatsız olmuş kişilerin homurdanan seslerini duydum. Ve bir süre sonra bir pencere açıldı ve ev sahibinin
ne olduğunu sorduğunu duydum.

"Kraliçe adına!" diye yüksek, sabırsız bir cevap geldi, dizginlerin halkasının ve demir toynakların
tepinmesinin üstünde yükselen bir sesle, "açın! Ve hemen, Efendim. Nöbetçiler burada ve
aramalıyız."

Daha fazla bir şey duymayı beklemedim. Yataktan kalkmıştım, giysilerimin üzerine
çökmüştüm ve ayaklarımı çizmelerime sokmuştum, sanki ele geçirilmiş biri gibi. Kalbim sanki bir yarışta koşuyormuşum gibi hızlı atıyordu ve ellerim alarmın şokuyla titriyordu. Dışarıdaki sabırsız ses, Usta Pritchard'ın sesiydi ve o beyefendinin, aldatılmış, eğilmiş ve soyulmuş, hissetmesini beklediğim tüm intikamcı tutkuyla çınlıyordu. Ellerinden pek merhamet görmeyecekti. Dahası, avlanan tavşanınki kadar keskinleşmiş kulaklarım, en azından yarım düzine atın ayak seslerini ayırt edebiliyordu, bu yüzden arkasında bir güçle geldiği açıktı. Direnmek işe yaramazdı. Tek şansım kaçmaktı - eğer hala kaçabilirsem. Acelem olmasına rağmen, bana çok iyi hizmet etmiş olan tılsımı terk etmedim, ama bir an durup onu cebime koydum. Cluddes'ların acil durumlarda serin kalma konusunda bir yetenekleri olduğunu düşünüyorum,
aslında, ne kadar serinlerse stres o kadar artar.

Bu sırada han iyice hareketlenmişti. Kapılar her tarafımda açılıp
kapanıyordu ve odadan odaya farklı tonlarda sorular bağırılıyordu. Gürültünün ortasında, ev sahibinin homurdanarak dışarı çıktığını ve aşağı inip kapıyı açtığını duydum. Hemen kapımı açtım, gizlice içeri girdim, koridorda bir iki adım gizlice yürüdüm ve sonra karanlıkta, benim kadar yumuşak hareket eden biriyle karşılaştım. Sürpriz
tamamdı ve beklenmedik çarpışmada çığlık atmalıydım, eğer bilinmeyen kişi ağzıma soğuk bir el koyup beni nazikçe
odama itmeseydi.

Şu anda şafak vaktinin hafif bir parıltısı vardı ve bununla birlikte hizmetçinin hizmetçi olduğunu gördüm. "Hist!" dedi, kısık sesle, "Seni mi istiyorlar?"

Başımı salladım.

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye mırıldandı. "O zaman
pencerenden çıkmalısın. Onları geçemezsin. Bir düzine veya daha fazlalar ve silahlılar.
Çabuk! Bunu parmaklıklara bağla. Dipte çok derin değil ve
zemin yağmurdan yumuşak."

Konuşurken, yatağın örtüsünü yırttı ve
bir tür ipe
bükerek, bir köşesini
pencere çubuğuna sabitlememe yardım etti. "Aşağıya indiğinde," diye fısıldadı, "samanlığa gelene kadar
sağdaki duvar boyunca devam et. Orada sola dön -suyu
geçmen gerekecek- ve yakında kasabadan uzaklaşacaksın.
Etrafıma bak, Londra Yolu ile aynı hizada uzanan
Elstree'ye giden bir at yolu göreceksin, ancak ondan bir mil uzakta
ve ormanın içinden. Elstree'de sola doğru giden herhangi bir yol seni
Barnet'e götürür ve iki mil kaybolmaz."

"Tanrı seni korusun!" Dedim, karanlıktan, karanlık gökyüzünden dönüp, ona minnettar bir şekilde bakmak için
scud sürerek. "Tanrı seni iyi bir kadın olduğun için kutsasın!"

"Ve Tanrı seni güzel bir çocuk olarak korusun," diye fısıldadı.

Onu öptüm, ellerine zorla verdim -ki bu anısı
bugün bile benim için çok hoş olan bir şey- son altın paramı.

Bir an daha ve yara almadan, ama neredeyse dizlerime kadar çamurda,
görebildiğim kadarıyla iki tarafı kör duvarlarla çevrili bir ara sokakta durdum. Sadece alçak bir düdükle güvende olduğumu belirtmek için durdum,
döndüm ve koşabildiğim kadar hızlı bir şekilde onun işaret ettiği yöne doğru
gittim. Dışarıda kimse yoktu ve beklediğimden daha kısa bir sürede kendimi kasabanın dışında, uzakta ormanlarla çevrili bir tür bataklık arazide buldum.

Burada at yolunu kolayca buldum ve kısa bir nefes alma aralığı dışında durmadan, ağaçların sığınağına ulaşmak için oradan hızla geçtim. Şimdiye kadar her şey yolundaydı! Şükretmek için bir sebebim vardı. Ama
durumum hala kayıtsızdı. Kasabadan
çıkarken birden fazla kez kaymış ve düşmüştüm. Bu talihsizlikler yüzünden sırılsıklamdım ve
kirlenmiştim; ve giysilerim de çok kötü durumdaydı. Ancak bir süre heyecan beni ayakta tuttu ve büyük Piskoposu tekrar şaşırttığım düşüncesiyle
iyice ısınarak iyi bir şekilde ilerledim.
Ancak gün gelip öğlene geldiğinde ve takipçilerden hiçbir iz görmediğimde, düşünce üstün geldi. Sonra, biraz acı hislerle, şu anki durumumu -ıslak, kirli ve evsiz- sadece bir hafta önce yaşadığım durumla karşılaştırmaya başladım;
ve beni desteklemek için tüm cesaretime ihtiyaç vardı. Barnet ve Tottenham arasında yarı aç bir şekilde gizlenerek,
sık sık hendeklerde veya
duvarların arkasında saklanmaya zorlanarak, yolcular geçerken ve her an
otoyolu terk edip kaçmaya meyilli olarak, hissetmek için boş vaktim vardı; ve
sanırım o öğleden sonra, daha sonraki herhangi bir zamandan daha keskin bir şekilde,
talih acısını hissettim. Stephen Gardiner'a bir düzine
kez küfür ettim ve düşüncelerimin babama kaymasına izin veremedim.
Evimi yeniden inşa edeceğimi söylemiştim. Aslında, onu
temelden inşa ediyordum.

Bütün gün soğuk, yarı donmuş bir yağmur yağması sefaletimi daha da artırdı. Bütün öğleden sonrayı, Tottenham yakınlarındaki bir çıkıntının altındaki bir delikte saklanarak, titreyerek ve
sallanarak geçirdim; gece çökmeden Londra'ya girmekten,
kapıda beklenip yakalanmaktan
korkuyordum. Üşümüş ve perişan haldeyken ve dışarı çıkıp dilenmeye cesaret edemediğim yiyecek eksikliğinden dolayı güçsüzken, yakalanma korkusu zihnimi ele geçirdi ve bana her türlü korkunç aşağılanmayı, ayak bağlarını, teşhir direğini, araba kuyruğunu teker teker sundu; öyle ki, Efendi Pritchard bile, beni görüp aklımı bilseydi, bana
acıyabilirdi; öyle ki, o iğrenç saklanma yerinde geçirdiğim saatlerden bugüne kadar nefret ediyorum. Bir adamın en iyisiyle en kötüsü arasında, bir
tabak yemekten başka bir şey yoktur.

Bunun nasıl sona erdirildiğini çok iyi hatırlıyorum. Yaşlı bir kadın, bir ineği eve götürmek için
saklandığım tarlaya geldi. En azından bir saattir bu ineği göz hapsinde tutuyordum, alacakaranlık çöker çökmez kendi iyiliğim için onu sağmaya karar vermiştim. Sürüldüğünü gördüğümde yaşadığım hayal kırıklığı ve ayrıca yaşlı kadının onu meranın bir köşesinde sağıp sağmayacağını öğrenme isteğimle, ki bu durumda
hala bir tat alabilirdim, deliğimden o kadar uzağa
süründüm ki, aniden döndüğünde beni gördü. Aceleyle
gittiğini görmeyi bekliyordum ama görmedi. Uzun uzun baktı ve sonra
bana doğru geri geldi, ancak bana göre beni
görmemiş gibi yaptı. Bana birkaç adım yaklaştığında, aniden aşağı baktı ve gözlerimiz buluştu. Benimkinde ne gördüğünü ancak
tahmin edebiliyorum. Onunkinde ilahi bir acıma okudum. "Ah, zavallı çocuk!" diye mırıldandı;
"Ah, zavallı, zavallı çocuk!" ve sesinde yaşlar vardı.

O kadar güçsüzdüm ki -yemeğimi tatmamın üzerinden neredeyse yirmi dört saat geçmişti ve bu sürede yirmi dört mil yol kat etmiştim- o anda yıkıldım ve bir çocuk gibi ağladım.

Daha sonra yaşlı kadının beni, St. Albans'daki İcra Memuru'nun beni yanlış anladığı kişi, Hunter adında genç bir çırak, din konusunda başı derde girmiş ve o sıralarda ülkenin dört bir yanında saklanan; Piskopos Bonner, oğlu gelene kadar babasını hapse attırmış olan kişiyle aynı kişi sandığını öğrendim. Ama onun nazik kalbi inançlar arasında ayrım yapmazdı. Gece olur olmaz beni kulübesine götürdü, beni ısıttı, kuruladı ve besledi. Beni bir iki saatten fazla çatısı altında tutmaya cesaret edemedi, ben de onu tehlikeye atmak için orada kalmazdım. Ama bana cebimde bir kabukla birlikte yeni bir adam gönderdi. Tottenham ile Aldersgate arasında yüzlerce kez "Tanrı onu korusun!" dedim. Şimdi de aynısını söylüyorum.

Yani bir günde iki kez ve hayatımın o en kasvetli gününde, bir kadın tarafından
yardıma koşuldu. Bunu hiç unutmadım. Bunu her zaman aklımda tutmaya çalıştım; amcamın bir sözünü de hatırladım, "Yeryüzünde iyi bir kadın kadar merhametli, kötü bir kadın kadar da acımasız
bir şey yoktur!"

BÖLÜM V.

MERYEM BERTRAM.

"Ding! ding! ding! Yoksullara yardım edin! Ölüler için dua edin! Saat beş ve
karanlık bir sabah."

Çanın sesi ve ona eşlik eden çığlık beni Londra'daki ilk uykumdan uyandırdı ve bu da intikamla oldu; zil
çalıyordu ve kelimeler başımın üç fit ötesinde söyleniyordu. Peki
nerede uyudum? Eh, Moorgate yakınlarındaki bir sokakta bir fırının duvarına yaslanmış duran tahtaların arkasında rahat bir dinlenme yeri bulmuştum. Duvar sıcaktı ve yeni ekmek kokuyordu ve benden başka biri daha bunun avantajlarını keşfetmişti. Bu, nöbetinin çoğunu benimle yan yana uyuyarak geçiren, ancak sabah yaklaşırken uyanan ve daha yatağından kalkmadan, kesinlikle yatak odasından çıkmadan önce, nankör herif, herkesi rahatsız ederek uyanıklığını kanıtlamaya başlayan bekçiydi. Ayağa kalktım ve gözlerimi ovuşturdum, omuzlarımı ısınmak için duvara iyice sürttüm. Henüz dışarı çıkmama gerek yoktu, ancak düşünmeye başladım ve düşündükçe burnumun altı santim önündeki tahtalara daha da sert baktım. Düşüncelerim çok düğümlü bir noktaya döndü; daha önce hiç ciddi olarak düşünmediğim bir şey. Bundan sonra ne yapacaktım?
Bahsettiğim yeni evi nasıl yaşayacaktım veya inşa edecektim? Şimdiye kadar sadece Londra'ya ulaşmayı hedeflemiştim. Londra, zihnimin önünde kendini göstermişti -zihnim daha iyisini bilmeliydi- soğuk sokaklar, kasvetli ara sokaklar ve yediden dörde kadar açık dükkanlar ve belki de burada ve orada bir çırak için boş yer olan bir kasaba olarak değil; macera ve romantizmin altın yaldızlı bir şehri olarak, girişimci bir genç adamın, ister yurtdışına gitmek istesin ister evde yükselmek istesin, kılıcının anında tartılıp, fiyatlandırılıp, satın alınacağından ve kendisinin kendi standardında değerlendirileceğinden emin olabileceği bir şehir olarak.

Ama Londra ulaştı, Moorgate'deki istifleme ulaştı ve sabahın beşi ulaştı, bir şekilde bu vizyonlar hızla kayboldu. Bana bırakılan soğuk gerçeklikte kendimi kaybolmuş hissettim. Eğer evde kalırsam,
beni kim işe alacaktı? Kime başvurmalıydım? Hangi patronum vardı? Ya da yurtdışına gideceksem, nasıl yapacaktım? Nasıl bir gemi bulacaktım,
gün ışığında yüzümü gösterdiğim anda tutuklanmayı bekleyebileceğimi görünce?

Burada tüm deneyimim beni yarı yolda bıraktı. Ne yapacağımı bilmiyordum,
ama harekete geçme zamanı gelmişti ve yapmalıydım ya da aç kalmalıydım. Coton'dayken, Londra'ya gidip
suyun karşısına geçmeyi teklif etmek çok iyi olmuştu--benim belirsiz fikrim böyleydi--çoğu Protestan olan diğer mültecilerle birlikte, Fransız kıyılarında daha iyi zamanları bekleyen
Courtenays ve Killigrew'lere. Ama şimdi Londra'daydım ve kendim de bir kanun kaçağıydım,
onlara gitmenin bir yolunu göremiyordum. Warwickshire'da olduğumdan daha
uzak görünüyordum hedefimden.

Bunun üzerine çok boş boş düşünerek
Tottenham'daki yaşlı hanıma borçlu olduğum ekmeği
çiğnemeye başladım; ve yarı yarıya ciddi bir şekilde geçmiştim ki, hızlı ayak seslerinin sesi - kadınların ayak sesleri, adımların hafifliğinden tahmin ettiğim - elimi tutup dinlememe neden oldu. Kimlerdiyseler - ve merak ettim, çünkü
henüz erkendi ve bekçi beni terk ettiğinden beri kimsenin geçtiğini duymamıştım - sığınağımın önünde durdular ve içlerinden biri konuştu. Sözleri beni ürpertti; şüphesiz ses, neredeyse bir haftadır duymadığım bir beyefendinin sesiydi. Ve bu
yerde ve saatte, gündüz ve gecenin vahşi sınırında, bir beyefendi
karşıma çıkmayı beklediğim son kişiydi. Yine de konuşan kişi mevki sahibi biri değilse, Petronilla'nın dersleri
bana atılmıştı.

Sözler alçak bir sesle söylenmişti; ama önümdeki tahtalar
inceydi ve konuşan kişi aslında onlara yaslanmıştı. Bir sorunun cevabı gibi görünen şeyin her aksanını yakaladım. "Evet, evet!
Her şey yolunda!" dedi, ses tonunda gizli bir sabırsızlık tınısı vardı.
"Bir an nefes al. Onu şu an göremiyorum."

"Tanrıya şükür!" diye mırıldandı başka bir ses. Tahmin ettiğim gibi, iki kişi vardı. İkinci konuşmacının ses tonu, ilkininkiyle eşit derecede akraba gibiydi,
ama daha yuvarlak, daha dolgun ve daha ustacaydı; ve
nefessiz kalmış gibi görünüyordu. "O zaman belki de onu yoldan çıkardık," diye devam etti, kısa bir duraklamadan sonra, biraz kendine gelmiş gibi görünüyordu. "Ona en başından beri güvenmedim,
Anne--en başından beri. Yine de, biliyor musun, ondan hiç
Üstat Clarence kadar korkmadım; ve ikisinden de aynı anda kurtulmamızı ummak çok fazlaydı--onlar bununla çok iyi ilgilendiler--neden, girişimin
o evdeyken yapılması gerekiyordu. Ama ben her zaman onun bir casus olduğunu hissettim."

"Kim? Üstat Clarence?" diye sordu ilk konuşan kadın.

"Elbette o. Ama ben onu kastetmedim, Philip'i kastettim."

"Şey, ben--ilk başta, hatırlarsan, bunun
aptalca bir girişim olduğunu söylemiştim, hanımefendi!"

"Tut, tut, kızım!" dedi diğeri sertçe--bu sefer sabırsızlık ondaydı ve bunu gizlemek için hiç çaba sarf etmedi--"henüz yenilmedik.
Gel, etrafına bak! Nerede olduğumuzu veya nehrin hangi yöne gitmesi gerektiğini hatırlayamıyor musun? Şafak sökse, anlardık. "

"Ama şafakla----"

"Sokaklar dolardı. Doğru ve, Efendi Philip alarm veriyor, daha fazla
gitmeden önce tespit edilmeliydik. Daha fazla ihtiyaç, kızım, zaman kaybetmeye
hiç gerek yok. Tekrar nefes aldım ve çocuk uyuyor. Hadi
bir şekilde veya diğer şekilde deneyelim ve Tanrı doğru olanı versin!"

"Bakayım," diye cevapladı genç kadın yavaşça, sanki şüphe içindeymiş gibi. "Kilisenin yanından mı geçtik? Hayır; diğer taraftan geldik. O zaman
dönmeyi deneyelim."

"Neden, çocuk, o taraftan geldik," diye kararlı bir cevap verdi. "Ne düşünüyorsun? Bu bizi doğrudan onun kollarına geri götürür, o
alçak! Gel, gel! aylak," diye devam etti, daha erkeksi
konuşan, "ve bir dakika bir hapishane ile
özgürlük arasındaki tüm farkı yaratabilir. Eğer yedide Aslan Rıhtımı'na ulaşabilirsek - karanlık ve sisli bir sabah olacak - Efendi Philip nöbeti üzerimize getirmeden önce hala kaçabiliriz."

Konuşurken hızla uzaklaştılar ve sözleri uzaktan belirsizleşiyordu, ben hareketsiz kaldım, konuşmalarının ipucunu boş boş arıyordum ve bana tanıdık gelen Clarence adını tekrar tekrar mırıldanıyordum, ama seslerinden birini tanıdığım bir alarm çığlığı, hayal dünyamı yarıda kesti. Sığınağımdan tüm hızımla sürünerek çıktım ve tahtalarla aynı hizada olduğumdan ve kolayca ayırt edilemediğimden ayağa kalktım. Dediği gibi, karanlık bir sabahtı; ancak evlerin çatıları - şimdi yüksek, şimdi alçak - şafak vaktinin ilk işaretlerinin görüldüğü gri, sürüklenen bir gökyüzüne karşı açıkça seçilebiliyordu; ve bu noktada birleşen sokakların boş hatları görülebiliyordu. Altı veya benden yedi metre ötede, yolun ortasında, üç esmer figür duruyordu, tavırlarından, en yakın olanının iki kadın olduğunu tahmin ettim. En uzaktaki ise bir erkek gibiydi.

Şapkasını elinde tuttuğunu görünce şaşırdım; hayır, aynı zamanda iğrendim de, çünkü kadınları savunmak için çağrılacağımı bekleyerek, yumruklarımla dışarı
çıkmıştım. Ama duyduğum haykırışa rağmen, duyabildiğim kadarıyla, onunla yeterince sessiz konuşuyorlardı. Ve
bir dakika kadar sonra, daha uzun boylu kadının ona bir şey verdiğini gördüm.

Kadını alçak bir reveransla aldı ve neredeyse başlığıyla toprağı süpürüyormuş gibi göründü. Kadın elini sallayarak reddetti ve adam
üstü açık bir şekilde geri çekildi. Ve--hey, presto! kadınlar hızla uzaklaştılar.

Bu sırada merakım yoğun bir şekilde uyanmıştı, ama bir an için bunun hayal kırıklığına uğramaya
mahkûm olduğunu düşündüm. Her şeyin bittiğini düşündüm. Kesinlikle bitmemişti. Adam köşeye varana kadar arkalarından baktı ve köşeyi geçtikleri anda onları takip etti. Gizlice yürüme tarzı ve arkalarından bakma tarzı benim için yeterliydi. Hemen onları takip ettiğini, onları bilmeden ve iradeleri dışında takip ettiğini tahmin ettim; ve büyük bir sevinçle aynı önlemleri alarak peşinden gittim. Kazlar için sos olan şey kaz için de sostu! Böylece, ikişer ikişer, birer, birbirimizin ardından yarım düzine karanlık sokaktan kayarak, genellikle güneye doğru yöneldik. Onu bu şekilde takip ederken kadınları nadiren görebiliyordum. Adam onların epey gerisindeydi ve dikkatim ona odaklanmıştı. Ama bir veya iki kez, bir köşeyi dönerken, neredeyse onun topuklarına bastığımda onları gördüm; ve hemen sonra onlarda garip bir nokta
fark ettim. Görünüşe göre birinin pelerininin arkasına iliştirilmiş beyaz bir mendil veya bir şey vardı, bu da gizli arkadaşımın onları görüş alanında tutmasına önemli ölçüde yardımcı oldu. Beni şaşırttı. Ona bir
işaret miydi? Gerçekten her zaman onlarla birlikte mi hareket ediyordu; ve ben acılarımı mı boşa mı harcıyordum? Yoksa onları bu kadar
ihanet eden beyaz nesne sadece dikkatsizliğin ve kadınların alışık olmadıkları bir durumla
mücadele etmesinin öngörüsüzlüğünün sonucu muydu? Elbette buna karar veremedim, özellikle de o mesafeden beyaz şeyin ne olduğunu veya ikisinden hangisinin giydiğini ayırt edemedim. Şu anda pozisyonumuza dair bir ipucu yakaladım, çünkü Cheapside'ı Paul's Cross'a yakın bir yerden geçtik, çocukluğumdan kalma kasaba anılarım sayesinde, o ışıkta bile, onu fark ettim. Burada arkadaşım yukarı aşağı baktı ve kadınları takip etmeden önce bir dakika topuklarının üzerinde asılı kaldı, sanki birini bekliyormuş veya arıyormuş gibi. Belki de nöbetçilerin görünürde olmadığından emin olmaya çalışıyordu. En azından görünmüyorlardı. Muhtemelen sabah yaklaşıyordu. Ve bir anlık tereddütten sonra, kadınların
uçup gittiği dar sokağa daldı.

Sadece birkaç metre gitmişti ki, onun bağırdığını duydum. Bir sonraki anda, neredeyse ona çarparak, ne olduğunu gördüm.
Kadınlar, sokağın aktığı küçük avluda onu kurnazca pusuya yatmış ve onu olabildiğince düzgün bir şekilde yakalamışlardı. Onlara
yaklaştığımda, daha uzun boylu kadın, duruşunda ve hareketlerinde neredeyse öfke olan bir tutkuyla köşeye sıkışmıştı. Kaba bir pelerinin başlığının geri düştüğü yüzü öfkeden solgundu; gri
gözleri parladı, dişleri parladı. Onu böyle görünce ve pelerininin altında taşıdığı yükü görünce - içgüdüm bana bunun onun
çocuğu olduğunu söyledi - köşeye sıkışmış bir kaplanı düşündüm.

"Seni yalancı düzenbaz!" diye tısladı. "Sen Yahuda!"

Adam birkaç adım geri çekildi ve geri çekilirken neredeyse bana
dokunuyordu.

"Ne yapacaksın?" diye devam etti. "Ne istiyorsun? Ne yapacaksın?
Gitmen için sana para verildi. Git ve bizi bırak!"

"Cesaret edemem," diye mırıldandı, sanki bir darbeden korkuyormuş gibi ondan uzak durarak. Darbe indirebilecek bir kadın gibi görünüyordu, hem sevebilen hem de açıkça ve şiddetle nefret edebilen bir kadın - hayatımda gördüğüm en gururlu, açık sözlü ve kibirli kadın. "Cesaret edemem," diye mırıldandı somurtkan bir şekilde; "Emirlerim var."

"Ah!" diye bağırdı alaycı bir şekilde. "Emirlerin var, öyle mi! Cinayet ortaya çıktı. Ama kimden, efendim? Kimin emirleri benimkileri geçersiz kılacak? Keşke Kral Harry hayatta olsaydı ve seni Tyburn'e kırbaçlatırdım. Konuş, haydut; beni takip etmeni kim emretti?"

Başını iki yana salladı.

Vahşice, tutkuyla etrafına baktı ve ne yapacağını veya ondan nasıl kaçacağını
bilmediğini gördüm. Ama o bir kadındı.
Bir daha konuştuğunda onda harikulade bir değişim oldu. Yüzü yumuşamıştı, sesi alçalmıştı. "Philip," dedi nazikçe, "cüzdan hafifti. Sana daha fazlasını vereceğim. Birkaç hafta içinde sana üç katını vereceğim ve dizlerimin üzerinde sana teşekkür edeceğim ve kocam senin hayal bile edemeyeceğin kadar sana bir dost olacak, eğer sadece eve gidip sessiz olursan. Sadece bu kadar - ya da daha iyisi, sokaklarda bir saat yürüyüp sonra bizi gözden kaybettiğini bildir. Düşün, dostum, düşün!" diye haykırdı enerjik bir şekilde - "zamanlar değişebilir. Biraz daha ve Wyatt geçen yıl Londra'nın efendisi olmuştu. Şimdi insanlar her zamankinden daha fazla hoşnutsuzlukla dolu ve bu yakmalar ve işkenceler, sokaklardaki bu İspanyollar - İngiltere bunlara uzun süre dayanamayacak. Zamanlar değişecek. Bırak gidelim ve en çok ihtiyacın olduğunda bir dostun olacak."

Başını somurtkan bir şekilde salladı. "Bunu yapmaya cesaret edemem," dedi. Ve bir şekilde onun gerçeği söylediği ve rüşvete ve yalvarışa direnen tek şeyin adamın inatçı doğası olmadığı fikrine kapıldım. Sanki bir dersi tekrarlıyormuş ve efendi de oradaymış gibi konuşuyordu.

Onu etkileyemediğini gördüğünde, bence ona daha doğal gelen öfke yeniden patlak verdi. "Etkileyemezsin, tazı!" diye bağırdı. "Ne tehditler ne de vaatler seni etkileyemez mi?"

"Hiçbiri," diye cevapladı inatla; "Emirlerim var."

Şimdiye kadar, bulundukları avluya açılan sokağın ağzında durup sessiz bir dinleyici olarak kalmıştım. Kadınlar beni hiç fark etmemişlerdi; ya beni görmedikleri için ya da beni gördüklerinde, önlerindeki adamın bir asası olduğumu düşündükleri için.
Ve sırtı bana dönük ve gözleri onların üzerinde olduğu için beni göremiyordu. Üç adım öne çıkıp ensesinden tuttuğumda bu onun için bir sürpriz oldu - bence çok büyük bir sürpriz.

"Emirlerini aldın, öyle değil mi?" diye mırıldandım kulağına, onu ileri geri sallarken, daha uzun boylu kadın geriye doğru ürktü ve genç olan aniden ortaya çıkışım karşısında bir
acı çığlığı attı. "Eh, onlara itaat etmeyeceksin. Duydun mu? Patronun asılabilir! Bu hanımların senden istediklerini yapacaksın."

Bir an çırpındı; ama ufak tefek bir adamdı ve benim
rahatça sağladığım tutuşu gevşetemedi. Sonra elinin
kuşağına şüpheli bir şekilde gittiğini fark ettim. "Bunu kes!" dedim,
gözlerinin önünde, Eski Arden Ormanı'nda birçok geyiğin boğazını kesmiş olan kısa, geniş bir bıçak parladı. "Sessiz olsan iyi olur, yoksa
senin için daha kötü olur! Şimdi hanımefendi," diye devam ettim, "bu küçük adamdan istediğin gibi
kurtulabilirsin."

"Sen kimsin?" dedi, bir duraklamadan sonra; bu esnada bana açıkça şaşkınlıkla
bakmıştı. Hiç şüphesiz vahşi görünümlü bir figürdüm.

"Bir arkadaş," diye cevapladım. "Ya da öyle olabilecek biri. Bu adamın seni
takip ettiğini gördüm ve ben de onu takip ettim. Son beş dakikadır
konuşmanı dinliyorum. O zamanlar mantığa yatkın değildi, ama
sanırım şimdi yatkın olacak. Onunla ne yapacağım?"

Hafifçe gülümsedi, ama hemen cevap vermedi, daha önce ona karşı gösterdiği soğukkanlılık ve kararlılık şimdi onu terk etmişti,
muhtemelen tamamen şaşkınlıktan ya da
yanında belirmem gerginliği azaltarak gücünü tükettiği için. "Bilmiyorum," dedi
sonunda, belirsiz, şaşkın bir tonda.

"Peki," diye cevapladım, "Aslan Rıhtımı'na gidiyorsun ve----"

"Ah, aptal!" diye bağırdı yüksek sesle. "Ah, aptal!" diye tekrarladı
acı bir şekilde. "Şimdi ona her şeyi anlattın."

Afallamış bir şekilde durdum. Yanaklarım utançla yanıyordu ve onun
aşağılayıcı bakışı beni bir bıçak gibi kesti. Bu sitemin
hak edildiğini hemen anladım, çünkü
avucumdaki adam irkildi, bu da
bilginin onun için kaybolmadığını kanıtladı. "Sana kim söyledi?" diye devam etti kadın,
çocuğu kıskançlıkla göğsüne bastırarak, sanki kendisini yeniden tehdit altında
görmüş gibi. "Sana Aslan Rıhtımı'ndan kim söyledi?"

"Önemli değil," diye cevapladım kasvetli bir şekilde. "Bir hata yaptım, ama bunu düzeltmek
kolay." Ve bıçağımı tekrar çıkardım. "Devam edip
bizi terk mi edeceksin?"

Tehdit ettiğimi kastettiğimi pek bilmiyorum. Ama tutsağımın hiç şüphesi yoktu. Çığlık attı - boş avluda yankılanan vahşi bir korku çığlığı - ve hızlı bir darbeyle, umutsuzluğun ona cesaret vermesiyle av bıçağını elimden fırlattı. Bunu yaptıktan sonra önce kendini bana attı,
sonra aniden kendini kurtarmaya çalıştı. Bir anda taşların üzerindeydik ve birbirimizin üzerine toprakta yuvarlanıyorduk, o hala kemerinin içinde olan bıçağına ulaşmaya çalışıyordu ve ben onu engellemeye çalışıyordum. Kavga sertti, ama ancak bir dakika sürdü. Umutsuzluğunun ilk çabası bittiğinde, ben en üste çıktım ve o ellerimde sadece bir çocuktu. Hemen, dizim göğsünde, yukarı baktım. Kadınlar hala oradaydı, genç olan diğerine
sarılmıştı.

"Hadi! Hadi!" diye bağırdım sabırsızlıkla. Her saniye avlunun işgal edilmesini bekliyordum, çünkü adam bir kereden fazla bağırmıştı.

Ama tereddüt ettiler. Ona biraz zarar vermek zorunda kalmıştım ve o acıklı bir şekilde inliyordu. "Sen kimsin?" diye sordu yaşlı kadın--her şeyi
konuşan kadın.

"Hayır, boş ver!" diye cevapladım. "Gidiyor musun! Gidebildiğin kadar git. Rıhtıma giden yolu
biliyorsun."

"Evet," diye cevapladı. "Ama gidip onu senin insafına bırakamam.
Unutma o bir erkek ve----"

"O hain bir alçak," diye cevapladım, boğazını sıkarak. "Ama bir şansı daha olacak. Dinle, beyefendi!" diye devam ettim adama, "ve o gürültüyü kes yoksa hançer sapımla dişlerini
dökerim. Dinle ve sessiz ol. Bu hanımlarla gideceğim ve sana şunu vaat ediyorum: Eğer yollarında durdurulurlarsa veya engellenirlerse veya ismini unutman gereken o iskelede başlarına bir kötülük gelirse, bu senin için daha kötü olacak. Duyuyor musun? Etrafında bir düzine muhafız olsa bile, bunun acısını çekeceksin! Dikkat et," diye ekledim, "Kaybedecek hiçbir şeyim yok, çünkü zaten çaresizim."

O zavallı korkak, kekeleyen diliyle, sadık olacağına yemin etti ve bunu tekrar tekrar söyledi. Ama gözlerinin benimkilerle buluşmadığını gördüm. Bunun yerine bıçağa baktılar ve ona güveniyormuş gibi yaparken bile, bize ihanet edeceğini biliyordum. Gerçek umudum onun korkularındaydı ve kaçaklar iskeleye giden yolu bildiklerinden ve artık çok uzakta olamayacağından, oraya ulaşabilirdik ve bir gemiye binebilirdik - ülkeyi uçurduklarını anlamıştım - bu alçak kendini toparlayıp bizi durdurmak için bir güç
toplamadan önce. Gerçek umudum buydu ve bu umutla onu yalnız ben terk ettim.

Kadınlar yürüyebildiği kadar hızlı gittik. Onları sorularla rahatsız etmedim; aslında, genel Görünüşleri rahat
esnaf kadınlarınınki gibiydi. Pelerinleri ve başlıkları sade bir şekilde yapılmıştı ve kaba kumaştandı, ayakkabıları kalındı ​​ve dışarıya bakan hiçbir mücevher veya dantel parçası onları ele vermiyordu. Yine de arabalarında gizlenemeyen bir şey vardı, gözüme göre hikayeler anlatan bir şey; bu yüzden o dakikadan dakikaya bunun gerçekten de peşinden gidilmeye değer bir macera olduğundan ve Londra'nın soğuk taşları ve misafirperver olmayan sokaklarının dışında benim için bir ödül sakladığından daha da emin oldum.

Şehir canlanmaya başlıyordu. Cheapside ile nehir arasında uzanan sokaklarda ve ara sokaklarda hızla ilerlerken, işe giden birçok insanla, çoğunlukla alt sınıflardan insanlarla karşılaştık. Yine de
buna rağmen, gözlemlenmekten korkmamıza gerek yoktu, çünkü sabah tamamen gelmiş olsa da, ışıkla birlikte, çoğunlukla kırsalda yetişmiş olmama rağmen, daha önce hiç deneyimlemediğim kadar yoğun, boğucu, sarı bir sis gelmişti. O kadar yoğun ve kör ediciydi ki, bir arada kalmakta zorluk çekiyorduk ve hatta el ele bile birbirimizi zar zor görebiliyorduk. Yol arkadaşlarımın yollarını nasıl bulduklarına hayret ettiğimden, durumlarını fark edemedim ve sadece içlerinden birinin, tüm çabalarına rağmen geride kalmaya başladığında, çektiği sıkıntıyı ve bitkinliği fark ettim. Sonra kendimi çok suçlayarak öne atıldım. "Affet beni," dedim. "Yorgunsun,
ve şaşılacak bir şey yok. Çocuğu ben taşıyayım hanım."

Yorgun olmasına rağmen, kıskançlıkla benden uzaklaştı.

"Hayır," diye soludu. "Neredeyse geldik. Şimdi daha iyiyim." Ve çocuğu
kendisine doğru yaklaştırdı, sanki zorla
alabileceğimden korkuyormuş gibi.

"Peki, bana güvenmiyorsan," diye cevapladım, "arkadaşın bir süre
taşısın. Yorgun olduğunu görebiliyorum."

Sislerin arasından öne eğildi ve yüzüme baktı, gözleri
benimkilerden neredeyse bir ayak uzaktaydı. İnceleme onu tatmin etmiş gibiydi.
Uzun bir nefes aldı ve yükünü uzattı. "Hayır," dedi; "sen
alacaksın. Sana güveneceğim."

Küçük sarılı şeyi olabildiğince nazikçe aldım. "Eğer
gerekirse pişman olmayacaksın, Hanım----"

"Bertram," dedi.

"Hanım Bertram," diye tekrarladım. "Hadi başlayalım ve vakit kaybetmeyelim."

Yüz metre kadar bir yürüyüş bizi evlerden uzaklaştırdı ve
önümüzde, her şeyin yerine, sarı bir sis perdesi belirdi.
Bunun altında, ayaklarımızın dibinde, ama görünüşe göre bizden çok uzakta,
tuhaf, soluk bir ışık çizgisi vardı, bana bunun su olduğunu söylediler.
İlk başta buna inanamadım. Fakat, arkadaşlarım fısıldaşırken bir an duraksadığımda, donuk gıcırtılar ve inlemeler
ve kaba bağırışlar ve haykırışlar ve sonunda küreklerin düzenli vuruşları,
buhar bankasından kulağıma geldi ve beni
gerçekten nehrin önümüzde olduğuna ikna etti.

Bayan Bertram aniden bana döndü. "Dinle," dedi, "ve
kendin karar ver, dostum. Şimdi iskeleye yakınız ve
birkaç dakika içinde kaderimizi öğreneceğiz. Bu noktada
kesilmemiz mümkün ve eğer böyle bir şey olursa, bu benim için kötü olur
ve bana yardım eden herkes için daha da kötü olur. Bize cesurca hizmet ettin, ama
gençsin; ve seni sana ait olmayan tehlikelere
sürüklemek istemiyorum. O zaman tavsiyemi dinle ve hemen bizi terk et. Seni
ödüllendirebilseydim," diye ekledi aceleyle, "ama o düzenbaz benim kesemi aldı."

Çocuğu nazikçe kollarına geri koydum. "Elveda," dedi, daha fazla duyguyla. "Teşekkür ederiz. Bir gün İngiltere'ye dönebilirim ve
bolca gücüm olur----"

"O kadar çabuk değil," diye sertçe cevapladım. "Hanımefendi, sizi şimdi terk edeceğimi mi düşündünüz? Çocuğu size geri verdim, çünkü bana engel olabilir ve sizinle daha güvende olur. Hadi, hemen iskeleye gidelim."

"Ciddi misiniz?" dedi.

"Kesinlikle!" diye cevapladım, belki de
övüngen bir çocuk gibi kafamı kepçeye yerleştirerek.

Her neyse, beni hemen ciddiye almadı; ve benim hakkımdaki düşünceleri beni daha da etkiledi, çünkü onu -tam olarak neden bilmiyorum- başkalarını düşünmeye fazla meyilli olmayan bir kadın olarak yargılamıştım. "Pervasız
olmayın," dedi yavaşça, gözleri dikkatle benimkilere sabitlenmişti. "Size kötülük
getirdiğim için üzgünüm. Siz sadece bir çocuksunuz."

"Ve yine de," diye cevapladım gülümseyerek, "başıma bir ödül konulmuş durumda. Burada kalırsam pervasızca davranmış olurum. Beni de yanınıza alırsanız, gidelim. Zaten çok uzun süre oyalandık."

Sonra döndü, soru sormadı; ama ara sıra bana şaşkın bir şekilde baktı, sanki beni tanıması gerektiğini düşünüyormuş gibi - sanki ona birini hatırlatıyormuşum gibi. Buna pek aldırmadan, onu ve arkadaşını suya doğru aceleyle götürdüm, odun yığınları, fıçı yığınları ve eski çürüyen teknelerle dolu bir kıyı şeridini geçtim, aralarında çamur derindi. Neyse ki gelgit yüksekti ve bu yüzden çok uzağa gitmemiz gerekmedi. Bir iki dakika içinde sisin arasından büyükçe yükselen bir geminin gövdesini fark ettim; ve
birkaç adım daha atınca güvenli bir şekilde yüzen bir salın üzerine çıktık,
geminin diğer tarafında demirli olduğu.

Salın üzerinde sadece bir adam uzanıyordu ve
mahalle sessizdi. Etrafıma bakınca moralim düzeldi. "Bu
_Yavru mu?_" diye sordu uzun boylu kadın. Mahkemedeki karşılaşmadan beri diğerinin ağzını açtığını duymamıştım.

"Evet, o _Yavru_ hanımefendi," diye cevapladı adam, onu selamlayarak ve
resmi bir şekilde ve yabancı bir aksanla konuşarak. "Siz beklenen kadınsınız?"

"Ben," diye cevapladı otoriter bir şekilde. "Kaptan'a hemen, bir an bile gecikmeden yelken açmak istediğimi söyler misiniz? Anlıyor musunuz?"

"Gelgit çekiliyor," dedi denizci, şüpheyle, nehri gizleyen sisin içine sabit bir şekilde bakarak. "Az önce döndü, doğru. Ama yelken açmaya gelince----"

Kesti. "Hadi, hadi! dostum. Kaptanına söylediklerimi söyle. Ve
gemiye binmemiz için bir merdiven indir."

Yanından sarkan bir ipi yakaladı ve kendini yukarı doğru sallayarak
kayboldu. Aşağıda durduk, sudan gelen garip sesleri, direklerin ve yelkenlerin gıcırdamasını ve çırpınmasını,
kanatların vızıltısını ve görünmeyen martıların çığlıklarını, uzaktaki kayıkçıların seslerini dinledik.
Şehirdeki bir
çan ciddi bir şekilde sekizi çaldı. Genç kadın titredi.
Yaşlının ayağı tahtalara sabırsızlıkla vuruyordu.
Sisin sarı duvarları tarafından
kapalı kaldığımda garip bir yalnızlık hissi yaşadım; sanki üçümüz dünyada yalnızdık --çok garip bir şekilde bir araya gelmiş üçümüz.

BÖLÜM VI.

USTA CLARENCE.

Birkaç dakika öylece durduk, ta ki yukarıdan bizi selamlayan sert bir ses, çeşitli düşüncelerimize ve önsezilerimize son verene kadar. Yukarı baktık ve yarım düzine gece başlığı takmış başın siperlerin üzerinden geçtiğini gördüm. Ayaklarımızın dibine bir ip merdiven hızla indi ve çevik bir şekilde inen bir adam, merdiveni alttan sıkıca tuttu. "Şimdi, hanımefendi!" dedi
çabukça. Hepsinin aynı yabancı aksanı olduğunu fark ettim, yine de hepsi
İngilizce konuşuyordu; daha sonra teknenin _Lions Whelp_ olduğunu, Londra ile Calais arasında ticaret yaptığını ve ikinci yerden idare edildiğini öğrenene kadar anlamadığım bir tuhaflıktı.

Hanım Bertram bebeği kollarında tutarak hızla ve istikrarlı bir şekilde
yukarı çıktı. Diğeri biraz çekingen davrandı, merdivenin dibinde oyalandı ve sanki korkmuş gibi yukarı baktı, ta ki arkadaşı onu
sertçe azarlayana kadar. Sonra o da yukarı çıktı, ama yanımdan geçerken -merdivenin bir tarafını sabit tutuyordum- başlığının altından bana
tuhaf bir şekilde rahatsız eden bir bakış fırlattı.

Yüzünü ilk kez görüyordum ve bir erkeğin nadiren unutabileceği bir yüzdü. Güzelliğinden dolayı değil; daha çok konuşan bir yüz olduğu için, garip ve ifadeli bir yüz, koyu dalgalı saçlar, her iki şakağında kalın kümeler halinde şişerek, vurguluyor gibiydi. Yüz hatları düzgündü, ancak dolgun kırmızı dudaklar hariç, biçimli olmaktan çok inceydi. Burun da belirgindi. Ama gözler! Gözler, yüzün koyu parlak inceliğini yüceltiyor ve onu hafızaya kazımış gibiydi. Koyu, ışıldayan gözlerdi ve gülümsemeleri bana sürekli meydan okuyor, baştan çıkarıyor ve itiyor ve hatta kışkırtıyor gibi geldi. Bazen neşeliydiler, daha nadiren üzgün, bazen yumuşak ve tekrar çelik kadar serttiler. Bir veya diğeri ona yaklaştığında bir anda değişiyorlardı. Ancak her zaman en neşeli hallerinde, derinliklerinde bir yorgunluk ve bitkinlik şüphesi vardı. Ya da daha sonra öyle düşündüm.

Onu yan tarafa doğru takip ederken aklımdan bir şeyler geçti. Ancak gemiye bindiğimde etrafıma baktım, pozisyonumun yeniliğinde onu unuttum. _Whelp_ sadece ön ve arka güvertedeydi, ambarın karanlığı geminin ortasından açılıyordu, iki güverteyi birbirine bağlayan dar bir geçitle uzanıyordu. Kendimizi ön tarafta, halat, vinç ve su fıçılarının arasında bulduk; mavi örme elbiseler giymiş ve kuşaklarında kılıf bıçakları taşıyan yarım düzine vahşi görünümlü denizciyle çevriliydik.

Bunların en önde geleni ve en büyüğü kaptan gibi görünüyordu, ancak,
dış görünüşe göre, onunla mürettebatı arasındaki tek fark, bıçağının yanında bir kayışa asılı duran bir marlin çivisindeydi.
Güverteye ulaştığımda, Bayan Bertram'a uzun bir hikaye anlatıyordu ve bunu çok yavaş bir şekilde anlatıyordu. Ama hikayenin akışını
kısa sürede anladım. Sis sürdüğü sürece denize açılamadı.

"Saçma!" diye bağırdı usta arkadaşım, konuşmasının yavaşlığına sinirlenerek. "Neden olmasın? Tehlikeli olur mu?"

"Eh, hanımefendi, tehlikeli olur," diye cevapladı, her zamankinden daha yavaş bir şekilde. "Evet, tehlikeli olur. Ve sisin içinde denize açılmak? Bu denizcilik değildir. Ve bagajınız henüz gelmedi."

"Bagajımı boş verin!" diye cevapladı buyurgan bir şekilde. "Başka düzenlemeler de yaptım. Dün gece gemiye iki üç şey geldiğini biliyorum. Hemen başlamak istiyorum, duyuyor musunuz?"

Kaptan başını salladı ve bunun imkansız olduğunu yavaşça söyledi. Güverteye tükürerek topuğuyla bir budak
içinde yavaşça dolandı. "İmkansız," diye tekrarladı; "sisin içinde yola çıkmak denizcilik olmaz. Sis dağılınca gideceğiz. Yarın her şey aynı olacak. Bu gece Leigh'de kalacağız, ister şimdi gidelim ister sis dağılınca gidelim."

"Leigh'de mi?"

"Bu kadar, hanımefendi."

"Peki Leigh'den ne zaman gideceksin?" diye bağırdı öfkeyle.

"Yarın şafak vakti," diye cevapladı. "Bana bırak, hanımefendi," diye devam etti, sert bir himaye tonuyla, "ve iyi adamını beklediğinden önce göreceksin."

"Ama, beyefendi!" diye haykırdı, aciz bir öfkeyle titreyerek. "Efendi Bertram, hazır olduğumda beni karşıya geçirmen için seni görevlendirmedi mi? Evet, ve bunun için sana cömertçe ödeme yapmadı mı? Değil mi, efendim?"

"Elbette, kesinlikle!" diye cevapladı dev, kıpırdamadan. "Denizcilikten faydalanmak ve sisli bir havada denize açılmamak, eğer hoşunuza giderse."

"Beni hoşnut etmiyor!" diye karşılık verdi. "Ve neden Leigh'de kalıyorsun?"

Önce donanıma, sonra da güverteye baktı. Topuğunu
düğüm deliğine
gömdü ve tekrar çevirdi. Sonra soru
soranına geniş bir gülümsemeyle baktı. "Eh, hanımım, çok iyi bir
nedenle. İyi adamınız sizi orada bekliyor. Sadece," diye ekledi
bu dikkatli sır saklayıcısı, "bana kimseye söylemememi söyledi."

Bebeğinin guruldamasının yankısı olabilecek alçak bir çığlık
attı ve çocuğu daha sıkı sarıldı. "Leigh'de!" diye mırıldandı, kızarıp titreyerek, tamamen başka bir kadındı. Sesi bile harika bir şekilde değişmişti. "Gerçekten Leigh'de mi diyorsun?"

"Elbette!" diye cevapladı kaptan, anlamlı bir göz kırpma ve başını gizemli bir şekilde sallayarak. "Orada yeterince güvende! Yeterince güvende,
yakışıklı yüzünü bir
safra ışığına bahse girebilirsin. Ve bu gece orada olacağız."

Çılgın bir hareketle ayağa kalktı. Bir an için yanında duran bir
fıçıya oturdu ve tehlikemizi ve Leigh'i
hiçbir zaman görememe olasılığını
unuttu. Şimdi, dediğim gibi, ayağa kalktı. "Hayır, hayır!" diye bağırdı, nefes almak ve konuşmak için çabalayarak. "Ah, hayır!
Hayır! Hemen gidelim. Hemen başlamalıyız!"
Sesi, pozisyonumuzun bilinci
üzerine çökerken, aniden gelen kaygı ve dehşetle histerikti. "Kaptan! Dinle, dinle!" diye yalvardı. "Şimdi başlayalım ve kocam sana iki katını verecek.
Eğer sisin içinden geçersen, sana ne derse desin, iki katını vereceğim."

Sanırım onu ​​duyan herkes duygulandı, sadece kaptan hariç. Başını
ovuşturdu ve sırıttı. Yavaş ve ağır, onun duasında
erkeğine ulaşmak için çılgına dönmüş bir kadının tuhaflığı dışında hiçbir şey görmedi. Onun
vaadini hiç tartmadı; o sadece bir kadındı. Ve bir yabancı olduğu için, bir yerliyi etkileyebilecek belli bir yetiştirme havası algılayamadı. Peder Carey'nin
tanrıların boşuna savaştığını söylediği aptallıklardan biriydi. İyi huylu bir şekilde,
"Hayır, hayır hanımım, bu imkansız. Bu denizcilik olmaz," diye cevap verdiğinde,
onu bulunduğu yerden
hareket ettirmektense, çekilen gelgiti durdurmaya çalışmamız gerektiğini hissettim.

Bu his çıldırtıcıydı. Arkadaşlarımı tehdit eden özel tehlikeyi bilmiyordum; ama onların takip edilmekten korktuklarını biliyordum ve
benim de kendim için korkmam için her türlü sebebim vardı. Yine de, bizi o kadar yakından çevreleyen sisin içinden, aşağıdaki salı zar zor görebileceğimiz -ve kıyıyı hiç göremeyeceğimiz- aceleci ayak sesleri ve kanunun sert selamı gelebilirdi. Bunu düşünmek ve kaçmak için sadece bir veya iki ipi atmamız gerektiğini bilmek çıldırtıcıydı; ve ayrıca tamamen çaresiz olduğumuzu bilmek.

Kendini gösterdiği kadar cesur olan Bayan Bertram'ın
öfke veya gözyaşlarına boğulacağını bekliyordum. Ama görünüşe göre
tek bir umudu kalmıştı. Bana baktı.

Düşünmeye çalıştım -çok düşünmeye. Ne yazık ki, sadece dinleyebiliyordum.
Avludaki o serseriden ayrılalı bir saat olmuştu ve her an intikamcı ve coşkulu bir şekilde, arkasında bir çeteyle
ortaya çıkmasını bekleyebilirdik. Yine de düşünmeye çalıştım; ve sis
hemen olası bir yolu önerdi. "Bakın," dedim aniden, ilk kez konuşarak, "sis dağılana kadar yola çıkmazsanız,
kaptan, kıyıda kahvaltı edip hemen geri dönebiliriz."

"İstediğiniz gibi," diye kayıtsızca cevapladı.

"Ne düşünüyorsunuz?" dedim, arkadaşlarıma olabildiğince dikkatsizce dönerek. "Bunu yapsak daha iyi olmaz mıydı?"

Hanım Bertram anlamadı, ama umutsuzluğunda elimin hareketine mekanik bir şekilde itaat etti ve kenara yürüdü. Daha genç olan kadın daha yavaş takip etti, bu yüzden ona biraz sert bir şekilde konuşmak zorunda kaldım, acele etmesini söyledim; çünkü _Whelp_ ve Lion Wharf'tan uzaklaşana kadar ateşim vardı. Gemi hemen ayrılmazsa, gemide olduğumuz kadar tehlikede olmadığımızı fark ettim. Siste serbestçe dolaşırsak bir süre fark edilmeyebiliriz. Takipçilerimiz, iskeleden ayrıldığımızda samanlıkta iğne aramak yerine samanlıkta iğne arıyorlardı. Ve bu benim fikrimin sonu değildi. Ama şimdilik yeterliydi. Bu yüzden
Hanım Anne'i çok kısa tuttum. "Gel!" dedim, "çabuk ol! Sana yardım edeyim."

İtaat etti ve merdivenin dibinde bana nazikçe teşekkür ettiğinde sabırsızlığımdan utandım. Arkadaşlarımı salın üzerinden acele ettirirken, sesim neredeyse neşeli ve moralim düzelmiş bir şekilde planımın ne olduğunu açıkladım.

Karaya çıktığımız anda kendimi daha güvende hissettim. Sis bizi çabucak yuttu,
İncil'in dediği gibi. Geminin gövdesi, daha yarım düzine adım atmadan gözden kayboldu. Daha önce hiç Londra sisi görmemiştim ve bana uğurlu ve ilahi geldi; Londra bahçelerine Majestelerinin tahta çıkışını kutlamak için yağan kızıl dolu kadar büyük bir mucize.

Yine de, mutlu düşüncelerim olmasa, sis bize pek fayda sağlamazdı. İskeleye doğru kıyıdan aşağı aceleyle ilerleyen birkaç kişinin temkinli adımları kulağıma çarpmadan önce yirmi metre kadar gitmiştik. Sessizce ilerliyorlardı ve en öndeki kişi şans eseri tökezleyip düşmeseydi, yaklaştıklarını fark etmemiş olabilirdik; bunun üzerine biri güldü, diğeri küfür etti. Uyarıcı bir elimle arkadaşlarımın kollarını kavradım ve sisin içinden figürlerimizin görülemeyeceğinden emin olana kadar onları birkaç adım ilerlettim. Sonra durdum ve birbirimizin gergin gözlerine bakarak dinleyerek durduk, adımlar giderek yaklaştı, yolumuzu kesti ve sonra gürültülü bir şekilde tahta salın üzerinde gümbür ... Kulağım koşum takımlarının şıngırtısını ve silahların takırtısını yakaladı.

"Saat bu," diye mırıldandım. "Gel ve gürültü yapma. İstediğim şey
biraz bu tarafta. İskeleye doğru yürürken gördüğümü
sanırım."

Benimle birlikte döndüler, ancak sol tarafımda yürüyen Hanım
Anne bir şeye takılıp tökezlemeden önce çok fazla adım atmamıştık. Kendini
kurtarmaya çalıştı, ancak başaramadı ve ağır bir şekilde düştü, bunu yaparken
yüksek sesle bir çığlık attı. Yardımına koştum ve onu
kaldırmadan önce bile elimi hafifçe ağzına koydum. "Şşş!" dedim yumuşak bir sesle,
"güvenlik için, gürültü yapma. Sorun ne?"

"Ah!" diye inledi, kalkmak için hiçbir çaba göstermeden, "Ayak bileğim! Ayak bileğim! Eminim
kırmışımdır."

Ben dehşetimi mırıldanırken, Hanım Bertram endişeyle eğilerek
yaralı uzvu inceledi. "Ayakta durabilir misin?" diye sordu.

Ama soru sorma zamanı değildi ve onu bir kenara çektim.
Geçmiş olan birlik kolayca duyulabiliyordu ve aralarında kızın sesine aşina olan biri varsa, sis olsun ya da olmasın, üzerimize
atılabilirdi. Tören zamanı olmadığını hissettim ve
Mistress Anne'i kollarıma alıp yaşlı kadına fısıldadım: "Hadi
devam et! Sanırım tekneyi görüyorum. Tam önünde."

Neyse ki haklıydım, tekneydi; ve şimdiye kadar iyi gidiyordu.
Ama konuştuğum anda arkamızdan aniden bir haykırış duydum ve avın
başladığını anladım. Yükümle, pervasızca ve körü körüne,
çamurun ve engellerin üzerinden atladım.
Yaptığım kayık, kenardan birkaç ayak ötede suya demirlemişti. İskeleye indiğimizde bunu boş yere ve amaçsızca fark etmiştim ve hatta küreklerin orada olduğunu bile fark etmiştim. Şimdi, eğer oraya ulaşabilir ve Leigh'e doğru
nehirden aşağı doğru yola koyulabilirsek, oraya ulaşabilir ve
Bayan Bertram'ın kocasıyla tanışabiliriz.

Her neyse, şu anda dünyada hiçbir şey bana o teknenin sığınağı kadar cazip gelmiyordu. Çamurun içine daldım ve
çaresizce suyun içinden yürüyerek oraya ulaştım, Bayan Bertram benden biraz
fazla gerideydi. Oraya ulaştım, ama ancak en öndeki takipçi bizi gördüğünde ulaştım. Zafer çığlığını duydum ve bir şekilde
yükümü tekneye koydum - korkudan boynuma
sarıldığını ve ellerini sertçe gevşetmek zorunda kaldığımı hatırlıyorum. Ama onları
zamanında gevşettim. Avcı bıçağımın bir darbesiyle ipi kopardım ve tüm gücümle tekneyi iterek
yüzerken içine atladım ve zamanında yetiştim. Ama bir saniyelik gecikme bizi mahvederdi. İki adam dizlerine kadar suyun içindeydi ve
nefesleri bile akıntıya doğru sallanırken yüzümde sıcaktı.

Neyse ki Avon'da, Bidford ve Stratford'da tekne deneyimim olmuştu ve iyi bir kürek çekebiliyordum. Bir an için kürekleri kaptığımda kayık sallandı ve alçaldı; ama hemen onu elime aldım ve işime koyulup onu sisin içinde döndürdüm,
çektiğim her darbeyle aramızdaki ve artık görünmeyen düşmanlarımız arasındaki mesafeyi artırıyordu. Neyse ki Londra Köprüsü'nün altındaydık ve o tehlikeli geçişi yapmamız gerekmiyordu. Nehir de neredeyse teknelerden arınmıştı,
ve Havuzda bir ara devasa bir gemi aniden pruvamızın üzerinden geçti ve sonra arkamızdaki sisin içinde bir
canavar hayalet gibi kayboldu ve böylece kıl payı kurtulmuş bir tehlikeden bahsedildi,
en iyisi tüm riskleri göze almak ve gelgit çekilene kadar devam etmek diye düşündüm.

Fırtınadan sakinliğe ne kadar da aniden geçtiğimiz garipti.
Madam Anne ayak bileğini bir mendille bağlamış ve cesurca
acıyı hafife almıştı; ve şimdi iki kadın kıçta çömelmiş oturuyorlardı, başları birleşmiş, yüzleri solgun bir şekilde beni izliyorlardı. Sis etrafımızı
kapamıştı ve biz yine yalnızdık, denize doğru akan büyük nehrin koynunda
kayboluyorduk. Garip bir şekilde, bir hafta boyunca beni bir maceradan diğerine savuran, sonra da beni bu ikisiyle uzun uzun tanıştıran ve beni onların talihlerinin bilinmeyen girdabına sürükleyen garip yaşam akımından etkilendim.

Kimlerdi onlar? Bir tüccarın karısı ve kız kardeşi, Piskopos Bonner'ın engizisyonundan mı kaçıyorlardı? Bunun olası olduğunu düşündüm. Pelerinleri ve başlıkları
gerçekten de, ve görebildiğim kadarıyla giysileri böyle bir
koşulun altındaydı; ama muhtemelen bir kılık değiştirme olarak giyilmişlerdi. Konuşmaları
çok daha yüksekti, ama son zamanlarda birçok tüccar karısının
öğrenci olduğunu ve soyluların evlerinde bulunabileceğini biliyordum; tıpkı Londra'nın şişmanladığı ve hükümetler kurup yıktığı o günlerde, her belediye meclisi üyesinin postayla gelmeye geldiği gibi.

Hiç şüphesiz, beni kaygılı bir sessizlikle izleyen kadınlar da benim hakkımda meraklıydı. Hala kırsal seyahatin lekelerini taşıyordum. Yıkanmamış, bakımsız, yeleğim yırtılmıştı, ayaklarıma attığım pelerin
bir pelerinin enkazıydı. Yine de bakışlarında hiçbir güvensizlik hissetmedim. Yaşlı adamın cesur gözleri bana teşekkür ediyor gibiydi. Dudaklarının sessizce hareket ettiğini hiç görmedim.
"Aferin!" demediler. Ve Hanım Anne'in beni bir iki kez yorumlayamadığım bir ifadeyle taradığını fark etsem de, bakışları benimkilerle buluştuğu anda gülümsemesi yerini aldı.

Geçmiştik ama hâlâ Greenwich Sarayı'nı görebiliyorduk --bana söylediklerine göre-- sis aniden bir perde gibi kalktı ve soğuk, parlak Şubat güneşi parlayarak sağ tarafımızda yükselen yeşil tepelerle ışıldayan nehri ortaya çıkardı. Burada ve orada, yüzeyinde bizimkine benzer küçük bir tekne ileri geri hareket ediyordu ve geldiğimiz
uzaktaki Havuzda küçük bir direk ormanı yükseliyordu. Bir an küreklere asıldım ve gözlerim, yaklaşık yarım mil aşağıda, akıntıyla birlikte yavaşça yana yatmış, mürettebat yelkenleri kaldırırken aşağı doğru sürüklenen iki direkli bir gemiye kaydı. "Acaba nereye gidiyor," dedim düşünceli bir şekilde, "ve bizi gemiye alırlar mı?" 

Hanım Bertram başını iki yana salladı. "Param yok," diye cevapladı üzgün bir şekilde. "Korkarım Leigh'e gitmemiz gerekiyor, eğer mümkünse. Yorgunsun ve şaşılacak bir şey yok. Ama ne oldu?" sesi aniden değişti. "Sorun ne?" 

Kürekleri tek bir dokunuşla çekip akıntıya karşı olabildiğince hızlı çekmeye başladım. Şüphesiz yüzüm de keşfimi ilan etti ve onun korkularını uyandırdı. "Arkana bak!" diye mırıldandım dişlerimin arasından. 
Döndü ve hemen ardından alçak bir çığlık attı. Bizimkine benzeyen ama daha da hafif bir kayık -nehirde ilk bakışta fark etmemiştim- bize doğru yaklaşmıştı ve daha da yaklaşmıştı ve şimdi kılık değiştirmiş bir şekilde bizi sıcak bir şekilde takip ediyordu. Gemide üç adam vardı, ikisi kürek çekiyordu ve biri dümen tutuyordu. Onları
bulduğumuzu gördüklerinde yüksek sesle bizi selamladılar ve dümencinin ayaklarının tahtalarda takırdadığını, adamlarına yol vermeleri için bağırdığını ve çok hevesle
tepindiğini duydum. Tek cevabım daha uzun bir
darbe çekmek ve sertçe çekerek onlardan uzaklaşmaktı.

Ancak kısa süre sonra ilk gücüm tükendi ve iş bana etki etmeye başladı ve yavaş yavaş bizi geçtiler. Hemen pes ettiğimi söyleyemem. Hala altmış metre kadar gerideydiler ve en azından birkaç dakika için yakalamayı erteleyebilirdim. O sırada bir şey olabilirdi. En kötü ihtimalle sadece üçe birdiler ve
tekneleri hafif, huysuz ve kolayca devrilebilecek gibi görünüyordu.

Bu yüzden kürekleri vahşice zorlayarak çekmeye devam ettim. Ama göğsüm inip kalkıyordu
ve kollarım her vuruşta daha da fazla ağrıyordu. Kıyılar yanımızdan kayıyordu; bir virajı döndük, sonra bir diğerini, ama hiçbirini göremiyordum. Sadece gözlerimin dikili olduğu takip eden tekneyi gördüm, sadece küreklerin kürek kancalarındaki ölçülü takırtısını duydum. Bir dakika, iki dakika, üç dakika geçti. Bize yetişememişlerdi ama
su gözlerimin önünde dalgalanmaya başlamıştı, tekneleri havada
yüzüyor gibiydi, kulaklarımda küreklerden daha yüksek bir nabız vardı, mücadele ettim ama yine de sendeledim. Dizlerim titriyordu.
Tekneleri şimdi daha da yakına, daha da yakına, böylece dümencinin esmer yüzündeki zafer gülümsemesini okuyabiliyor ve onun
coşku dolu çığlığını duyabiliyordum. Daha yakın! ve sonra bir çığlık atarak kürekleri bıraktım.

"Çabuk!" diye soludum arkadaşlarıma. "Benimle yer değiştirin! Hadi!"
Titreyerek ve nefes nefese kalmış bir şekilde kadınların arasından sürünerek
geminin kıç yelkenlerine ulaştım. Bayan Bertram'ın yanından geçerken
kolumu kavradı. Gözleri, benimkilerle buluştuğunda ateş saçıyordu, dudakları
beyazdı. "Dümeni tutan adam!" diye tısladı dişlerinin arasından. "Diğerlerini
bırak. O Clarence ve ondan korkuyorum!"

Başımı salladım; ama yine de, düşman tekne hızla üzerimize doğru gelirken,
etrafıma bir göz attım, yardım var mı diye. Hiçbir
işaret göremedim. Sadece başımın üstünde soluk mavi gökyüzünü ve
geminin altında hızla akan dereyi gördüm. Kılıcımı çektim. Durum cesaretten
çok umutsuzluktu. Kadınlar benim sorumluluğumdaydı ve eğer şimdi kendimi bir erkek gibi aklamazsam, ne zaman yapacağım? Bah! Yakında bitecekti.

Mürettebat kürek çekmeyi bıraktığında ve tavrımı görüp bundan hoşlanmayıp yerlerini değiştirdiğinde diğer teknede bir anlık karışıklık oldu. Şimdiye kadar dümeni tutan adam, diğerlerine bir küfür savurdu ve karşılaşmanın yükünü
üstlenmek için öne çıktı. Uzun boylu, kaslı, orta yaşını geçmiş, temiz tıraşlı bir yüze, koyu bir tene ve zalim gözlere sahip bir adamdı. Yani o, Usta Clarence'dı! Eh, bir kılıç ustası ve bir asker havası vardı. Kadınlar için titriyordum.

"Teslim ol, aptal!" diye sertçe bağırdı bana. "Kraliçe adına--duyuyor musun? Bu şirkette ne işin var?"

Hiçbir şey cevaplamadım, çünkü nefes nefese kalmıştım. Ama yumuşak bir şekilde, gözlerim
onun üzerinde, sol elimle av bıçağımı çıkardım.
Kılıcını
bir kenara çekebilseydim, üzerine atılır ve bıçağı o elimle
götürürdüm. Böylece, baş ve kıçta dik durarak,
adam ve çocuk, yanağımda öfke ve çabanın kızarıklığı,
onun yanağında koyu bir gölge. Ve sessizce tekneler bir araya geldi.

Düşünce hızlıdır, sanırım dünyadaki her şeyden daha hızlıdır,
çünkü tekneler bir araya gelmeden önceki uzun bir saniyede,
yüzünü daha önce nerede gördüğümü merak edecek ve hafızamı zorlayacak zamanım oldu.

Usta Clarence'ı tanımıyordum, ama bu adamı bir yerlerde görmüştüm.
Bir saniye daha ve düşüncelerden
uzaklaştım! Bir sıçrama için çömelmişti. Biraz
geri çekildim, sonra hamle yaptım - kalbim ve elimle hamle yaptım. Kılıçlarımız
çaprazlandı ve ıslık çaldı -sadece çaprazlandı- ve gözlerinin
ucunun arkasında parladığını gördüğümde, iki teknenin bir araya gelmesinin şoku ikimizi de
geriye ve ayrı ayrı fırlattı. Bir an sendeledik, sendeledik ve
çılgınca ellerimizi savurduk. Kendimi toparlamak için çok uğraştım, hayır, neredeyse başarıyordum;
sonra ayağımı Hanım Anne'in pelerinine taktım, onu
yerine bırakmıştı ve
ağır ağır tekneye düştüm.

Bir anda ayağa kalktım -en azından dizlerimin üstünde- ve yara almadan. Ama bir başkası
önümdeydi. Yarı yarıya eğilip kalktığımda, bir an üstümde karanlık bir gölge gördüm, sonra gözlerimin önünde bir alev tabakası parladı ve muazzam bir şok her şeyi süpürdü. Ne olduğunu bilmeden, teknenin
altına bilincimi yitirmiş bir şekilde düştüm.

BÖLÜM VII.

"FRAMLINGHAM" GEMİSİNDE." Deniz tutması yaşayan kişiler, dalgaların gövdeye çarpmasının sesinin zamanla dayanılmaz bir işkenceye dönüştüğünü söylüyorlar.
Ama bu ne kadar kötü olursa olsun, duyularımı toparladığımda aynı sebepten çektiğim acılarla kıyaslanamaz.
Beynim, her an, gerçekliğin sancılarına beklenti sancılarını ekleyen ritmik bir düzenlilikle, denizin
içine hücum ettiği, gürlediği ve gürlediği, her siniri sarsan ve
duvarları çatlatacak kadar zorlayan ve bilincin her anını canlı bir
acıya dönüştüren bir mağara gibiydi. Ve bu uzun sürdü; ne kadar
süreceğini
bilmiyorum. Ama gözlerimi ilk açtığımda biraz yatışmıştı ve
başımı oynatmaya cesaret edemeden, donuk bir şekilde yukarı baktım.

Sırt üstü yatıyordum. Gözlerimden yaklaşık bir ayak ötede, düğüm deliklerinde ve kaba kirişlerde titreşen dumanlı sarı bir ışıkla
ortaya çıkan kaba ahşap kirişler vardı. Işık düzenli olarak ileri geri sallanıyordu; ve
bu acımı artırarak, inleyerek gözlerimi kapattım. Sonra biri
yanıma geldi ve çok uzaktan gelen sesler duydum ve
hemen tekrar derin bir uykuya daldım, yine rahatsız ediciydi ama daha az acı vericiydi, beynimdeki aynı ritmik şoklar, aynı donuk çarpmalar.

Tekrar uyandığımda bunun nedenini ve nerede olduğumu -gemideki bir ranzada- bilme duygusuna sahiptim.
Beni bu kadar rahatsız eden ses,
dalgaların ön ayağına çarpmasıydı.
Yüzüme bu kadar yakın olan kirişler güverteyi oluşturuyordu, dumanlı ışık geminin fenerinden geliyordu
bir kancada sallanıyordu. Dönmeye çalıştım. Biri tekrar geldi ve
yumuşak elleriyle yastığımı düzeltti ve hemen
bir kaşıkla beni beslemeye başladı. Birkaç lokma yuttuğumda dönecek gücü buldum.

Bu beni besleyen kimdi? Işık sırtındaydı ve beni kamaştırdı.
Kısa bir süre onu Petronilla sandım, düşüncelerim Coton'a geri döndü ve evden ayrıldığımdan beri olan her şeyi atladım.
Ama güçlendikçe daha netleştim ve teknede olanları parça parça hatırladıkça, Hanım Anne'i tanıdım. Teşekkür etmek için mırıldanmaya çalıştım ama o soğukkanlı parmağını dudaklarıma koydu ve başını iki yana salladı, bana gülümsedi. "Konuşmamalısın," diye mırıldandı, "iyileşiyorsun. Şimdi tekrar uyu."

Bir çocuğun yapabileceği gibi hemen gözlerimi kapattım. Bu sefer ağrısız bir bilinçsizlik dönemi daha oldu ve tekrar uyandım.
Şimdi yan yatıyordum ve hareket etmeden minik kabinin tamamını görebiliyordum. Fener hala asılıydı ve tütüyordu. Ama ışık artık sabitti ve dışarıda ne bir sıçrama sesi ne de içerideki kirişlerin donuk inleme ve gıcırtısını duyuyordum. Bana mutluluk gibi görünen bir sessizlik hüküm sürüyordu; ve ben onun içinde sarılı yatıyordum, düşüncelerim her an daha da netleşiyordu.

Kamaranın en uzak ucundaki bir deniz sandığının üzerinde iki kişi oturuyordu.
Biri, bir kadındı, hemen tanıdım.
Komut dolu gri gözler, yakışıklı yüz hatları, kızıl-kahverengi saçlar ve zarif figür, bir anlığına bile olsa, Bayan Bertram'a baktığım konusunda bana hiçbir şüphe bırakmadı. Koltuğunu paylaşan kişi, düşünceli bir yüze ve hayalperest, oldukça melankolik gözlere sahip uzun boylu, zayıf bir adamdı. Ellerinden biri dizinin üzerindeydi ve konuşurken dudakları kulağına yakındı. Biraz ötede, güverteye çıkan merdivenin en alt basamağında, başı kirişlere yaslanmış ve üzerinde bir pelerinle oturan Bayan Anne vardı.

Konuşmaya çalıştım ve birden fazla çabadan sonra sesimi buldum.
"Neredeyim?" diye fısıldadım. Başım çok ağrıyordu ve elimi
kaldıracak kadar halsiz olmama rağmen, bandajlı olduğunu düşündüm.
Zihnim o kadar açıktı ki, Usta Clarence'ı ve
takipini ve teknelerdeki kavgayı hatırladım ve hapishaneye doğru yola çıkmamız gerektiğini biliyordum. Peki, o zaman, kabini olduğundan daha küçük gösteren uzuvlarının uzunluğu olan yumuşak huylu, yakışıklı beyefendi kimdi? Bir gardiyan değildi, kesinlikle? Peki başka kimdi?

Bir fısıltıdan fazlasını kavrayamadım, ama sesim zayıf olsa da
hepsi beni duydu ve yukarı baktı. "Anne!" Yaşlı kadın sertçe bağırdı,
ses tonuyla diğerinin benimle ilgilenmesini emrediyor gibiydi. Yine de
ayağa kalkan ve gelip elini alnıma koyan ilk kişi oydu. "Ah!
ateş düştü!" dedi, görünüşe göre beyefendiye
konuşuyordu, beyefendi de yerinde duruyordu. "Başı oldukça serin. Şimdi iyi olacak, eminim.
Beni tanıyor musun?" diye devam etti, bana doğru eğilerek.

Gözlerinin içine baktım ve sadece nezaket gördüm. "Evet," diye mırıldandım.
Ama bakma çabası o kadar acı vericiydi ki gözlerimi tekrar kapattım
bir iç çekişle. Yine de, hastalığımdan önce olan olayların hatırası
netleşti ve yanımda olması gereken bir şeyi
zayıfça aradım. "Nerede--kılıcım nerede?" diye fısıldamaya çalıştım.

Güldü. "Ona göster, Anne," dedi; "Ne kadar da ölümsüz! İşte, Şövalye Usta, onu
sahadan çıkarmayı unutmadık, görüyorsun!"

"Ama nasıl," diye mırıldandım, "nasıl kaçtın?" Hapishaneden
sorun olmadığını gördüm. Gülüşü neşeliydi, sesi memnuniyet doluydu.

"Bu uzun bir hikaye," diye nazikçe cevapladı. "Bunu duyabilecek kadar
iyi misin? İyi olduğunu mu düşünüyorsun? O zaman önce bundan biraz al. O düzenbaz Philip'in
kalkarken kürekle kafana vurduğunu hatırlıyor musun?
Hayır mı? Korkakça bir darbeydi ama ona pek faydası olmadı,
çünkü yarışın heyecanıyla, biraz önce gördüğünü hatırladığın geminin
kıç tarafının altına sürüklenmiştik. Gemide İngiliz denizciler vardı; ve üç adamın iki savunmasız kadına bindiğini gördüklerinde içeri girdiler ve Clarence ile mürettebatını, eğer kıyıya yanaşmazlarsa dibe göndermekle tehdit ettiler."

"Ha!" diye mırıldandım. "İyi!"

"Ve böylece kaçtık. Kaptana bizi gemisine, _Framlingham_'a bindirmesi için dua ettim ve o da bunu yaptı. Dahası, Leigh'i Nore'a giderken
kocamı aldı. Orada duruyor ve sen
iyileştiğinde sana teşekkür edecek."

"Hayır, şimdi sana teşekkür edecek," dedi uzun boylu adam, başını eğerek
benim ranzama doğru yürüyerek. Dik duramıyordu, güverte o kadar alçaktı ki. "Ama sen olmasaydın," diye devam etti, ciddiyeti sesinde ve gözlerinde belli oluyordu -sonuncular bir erkeğinki için neredeyse fazla şefkatliydi- "karım şimdi hapiste yatıyor olurdu, hayatı tehlikedeydi ve malı mülkü de gitmiş sayılırdı. Bana Cheapside'daki o köpekten onu ne kadar cesurca kurtardığını ve zihninin nehir kıyısındaki nöbetçileri nasıl şaşırttığını anlattı. İyi, genç beyefendi. Çok iyi.
Ama bunlar kelimelerden başka karşılıklar gerektirir. Onun gücü
altında olduğunda karım onları yapacak; bugün değilse yarın, yarın değilse ertesi gün."

Çok güçsüzdüm ve sözleri gözlerimi yaşarttı. "Hayatımı çoktan kurtardı," diye mırıldandım.

"Aptal çocuk!" diye bağırdı, bana doğru gülümseyerek, elini kocasının omzuna koydu. "Savunmam için kafan kırıldı. Seni teknede ölüme terk etmemem büyük bir şeydi, değil mi?
Hadi, acele et ve iyileş. Yeterince konuştun artık.
Uyu, yoksa ateşim tekrar geri dönecek."

"Önce bir şey," diye yalvardım. "Nereye gittiğimizi söyle. "

"Birkaç saat içinde Hollanda'daki Dort'ta olacağız," diye cevapladı. "Ama
memnun ol. Seninle ilgileneceğiz ve istersen seni geri göndereceğiz, ya da
sen yine bizimle geleceksin; nasıl istersen. Memnun ol. Şimdi uyu
ve güçlen. Şimdi, belki de, tekrar yardımınıza ihtiyacımız olacak."

Gidip eski yerlerine oturdular ve fısıldayarak konuştular, bu arada Hanım Anne yastıklarımı salladı ve başıma taze, serin bir bandaj koydu. Minnettarlığımı dile getirmek için çok zayıftım, ama görünmeye çalıştım ve tekrar uykuya daldım, onun eli benimkindeydi ve son izlenimi bilincinde olduğum o parlak gözlerin harikulade gülümsemesi.

Uzun, rüyasız bir uyku izledi. Bir kez daha uyandığımda ışık hala sabitti, ama gecenin huzuru gitmişti. Kargaşanın ortasında yatıyorduk. Üstümdeki güvertede ayakların koşuşturması,
vincin gıcırtısı, içeri veya dışarı çekilen varillerin çarpması ve takırtısı, yabancı bir dilde ve tuhaf tuşlarda yükselen seslerin sert sesi, tamamen uyandığımda bana liman.

Ama kabin boştu ve bir süre kasvetli iç kısmına bakarak yattım ve
bana ne olacağını merak ettim. Şu anda zihnime huzursuz bir
korku
sızlandı. Ya arkadaşlarım beni terk etseydi? Tek başıma,
hasta ve yabancı bir ülkede parasız, ne yapmalıydım? Hasta halimdeki bu korku o kadar korkunçtu ki ayağa kalkmak için mücadele ettim ve
sersemlemiş beynim ve sinirsiz ellerimle ranzamdan çıktım. Ama bu
başarıyı başardıktan sonra ayakta duramadığımı fark ettim. Her şey
gözlerimin önünde yüzüyordu. Tek bir adım bile atamıyordum,
çaresizce ranzamın kenarına tutunuyordum, kalbimde umutsuzluk. Bağırmaya
çalıştım ama sesim bir fısıltıdan biraz daha yüksekti ve çarpma
ve çığlık, dışarıdaki gürültü sonsuza kadar devam etti. Ah, zalimceydi!
zalimce! Beni terk etmişlerdi!

Sanırım duyularım da beni terk ediyordu, belimden bir kol hissettiğimde ve yanımda Bayan Anne'in beni sandığa doğru yönlendirdiğini gördüm. Üzerine oturdum, çaresizliğimin kesinliği ve onun varlığının ani rahatlaması gözlerimi yaşarttı. Beni yelpazeledi ve bana biraz canlandırıcı verdi, bu arada ranzamdan kalktığım için beni azarladı.

"Gidip beni terk ettiğini düşünmüştüm," diye mırıldandım. Bir çocuk kadar
zayıftım.

Neşeyle şöyle dedi: "Başımız dertteyken bizi terk mi ettin?
Elbette etmedin. Hadi, biraz daha al. Sonuçta, iyi ki kalktın, çünkü kısa bir süre sonra seni diğer tekneye
götürmemiz gerekiyor."

"Diğer tekneye mi?"

"Evet, Dort'tayız, biliyorsun. Ve Ren'in bir kolu olan Waal'dan Arnheim'a gidiyoruz. Ama tekne burada, buraya yakın,
ve yardımla, yürüyerek gidebileceğini düşünüyorum."

"Eğer bana kolunu verirsen, eminim," diye cevapladım minnetle.

"Ama," diye cevapladı, "seni terk ettiğimizi bir daha düşünmeyeceksin?"

"Hayır," dedim. "Sana her zaman güveneceğim."

O anda yüzünde bir gölgenin neden belirdiğini merak ettim. Ama merak etmekten daha fazlasını yapacak vaktim yoktu, çünkü Efendi Bertram aşağı inerek,
oturmamızı sonlandırdı. Beni sarmak için telaşla koştu ve bir şekilde,
yürüyerek, kısmen taşıyarak, güverteye çıkarıldım. Orada kendimi toparlamak için bir balyanın üzerine oturdum ve kendimi bir anda,
taze, keskin hava, berrak gökyüzü ve beni yabancı bir ülkeye
hoş karşılayan kış güneşi sayesinde çok daha iyi hissettim.

Geminin dış tarafında, Londra'daki Thames'in beş veya altı katı genişliğinde, bulanık sudan oluşan geniş bir alan uzanıyordu ve yükselen gelgit nedeniyle burada ve orada köpükler vardı. Diğer tarafta, yuvarlak taşlarla düzgünce döşenmiş, geniş ve ferah bir rıhtım vardı ve
burada ve orada mallarla yığılmıştı; ancak, sınırını oluşturan yapraksız karaağaç sıraları sayesinde, telaşın ortasında tuhaf bir rustik havası vardı. Sağlam kara adamlarının ağırbaşlı duruşu, sessizce işlerini yaparken, rıhtımın ötesinde gördüğüm yüksek, dik çatılı evlerin sıralarının sağladığı önemli konforla gayet uyumluydu ve ara sıra amaçsızca dolaşan yarı barbar bir denizcinin küstahça yürüyüşü ve kaba bağırışlarıyla daha da evcil görünüyordu. Şehrin üzerinde, etrafın, kara ve suyun çok alçakta uzandığı, ufkun çok uzak ve gökyüzünün çok geniş ve esintili göründüğü, dikkate değer bir dönüm noktası olan bir kilisenin ağır kare kulesi yükseliyordu.

"Demek bizimle gelmeye karar verdiniz," dedi Usta Bertram, yanıma dönerek - bazı düzenlemeler yapmam için beni yalnız bırakmıştı. "Eğer
eve gitmeyi tercih edersen, iyi, nazik insanlar tarafından
burada bakımının sağlanabileceğini ve
geri dönmek için yeterince güçlü hissettiğinde sana geçiş
sağlayabileceğimi anlıyorsun. Bunu anlıyor musun? Ve
seçim tamamen sana ait? Peki hangisini yapacaksın?"

Rengim değişti ve öyle hissettim. İyi ve güçlü olduğum için,
çok kısa bir süredir tanıdığım, ancak
yalnızlık ile kendim arasında tek başına duran o üç yüzü gözden
kaybettiğim için küçülmemeliydim. "Seninle gelmeyi tercih ederim," diye kekeledim. "Ama şimdi
korkarım ki sana büyük bir yük olacağım."

"Öyle değil," diye cevapladı, sesinde içten bir güvenle. "Bir
haftalık dinlenme ve sessizlik seni tekrar güçlendirecek ve sonra
yük diğer omuzda olacak. Senin iyiliğin için sana seçim hakkı veriyorum, çünkü
geleceğimiz şimdilik belirsiz. Çok
belirsiz," diye tekrarladı, alnı bulutlandı; "ve bizim yoldaşımız olmak
seni yeni tehlikelere maruz bırakabilir. Biz İngiltere'den gelen mültecileriz; bunu muhtemelen tahmin ediyorsundur. Planımız Fransa'ya gitmekti, orada birçok arkadaşımız var ve daha iyi zamanlara kadar güvenli bir şekilde yaşayabiliriz. Bu planın nasıl engellendiğini biliyorsun. Burada İspanyollar efendiler--Prens Philip'in insanları; ve eğer tanınırsak, tutuklanıp İngiltere'ye geri gönderileceğiz. Yine de, karım ve ben en iyisini yapmalıyız. Bağrış çağrış birkaç gün boyunca bizi takip etmeyecek ve
Hollanda şehirlerinde hala bir miktar bağımsızlık var, ki bu,
burada arkadaşlarım olduğu için, bizi bir süre koruyabilir. Şimdi
durumumuz hakkında biraz bilgin var, dostum. Gözlerini
açık tutarak seçimini yapabilirsin. Her iki şekilde de seni unutmayacağız."

"İstersen seninle devam edeceğim," diye hemen cevapladım. "Ben de,
eve gidemem." Ve bunu söylerken, Bayan Bertram da yanıma geldi,
ve elini elime aldım -bu arada, o kadar garip bir şekilde
ince görünüyordu ki zar zor tanıdım- ve öptüm. "Eğer izin verirseniz sizinle gelirim,
hanımefendi," dedim.

"İyi!" diye cevapladı, gözleri parlıyordu. "Sana söylemiştim! Şimdi söylemekten çekinmiyorum, buna sevindim. Ve eğer bir gün İngiltere'ye dönersek, Tanrı izin verirse ve yakında, kararınızdan
pişman olmayacaksınız. Olacak mı, Richard?"

"Eğer yapmayacağını söylersen, canım," diye cevapladı, onun coşkusuna gülümseyerek, "Sanırım bunun hesabını ben vereceğim, yapmayacak."

O zaman, daha önce olduğu gibi, kocanın karısına karşı takındığı belli bir saygı havası beni etkiledi. Beni şaşırtmadı, çünkü
duruşu ve tavırları, gördüğüm kadarıyla hareketleri,
onu bir kadın için tek başına kendine güvenen ve bağımsız biri olarak damgalıyordu;
ve bu niteliklere, kocasının oldukça hayalperest karakterine olduğu kadar,
tuhaflığı belirtmekten memnundum. Şunu da eklemeliyim ki,
ona karşı sürekli olarak sergilediği nadir ve güzel bir şefkat,
onu her türlü yakışıksızlıktan arındırıyordu.

Konuşma çabasının beni yorduğunu gördüler ve bu yüzden,
cesaretlendirici bir baş sallamayla, beni kendi başıma bıraktılar. Birkaç dakika sonra _Framlingham_'a ait birkaç İngiliz denizci geldi ve
Mistress Anne'in talimatlarıyla, neredeyse yanımızda duran tuhaf görünümlü, geniş kirişli bir tekneye nazikçe
taşıdılar. Her şeyden çok, devasa bir Thames mavnasına benziyordu, çünkü çok az su çekiyordu,
ama her şey hazır olduğunda yelkenleri geniş bir alana yayılmıştı. Boyalı ve olabildiğince temiz, büyük bir güverte evi vardı; ve bunun bir ucundaki bir bölmede -ki bu bizim grubumuza tahsis edilmiş gibi görünüyordu- kısa sürede rahatça yerleştim.

Ayağa kalkmanın ve hareket ettirilmenin heyecanıyla bitkin düşmüştüm, sonraki iki gün boyunca etrafımda neler olup bittiğini pek bilmiyordum ve daha azını hatırlıyorum. Uyudum, yedim ve bazen nerede olduğumu merak ederek uyandım. Ancak yemekler ve belirsiz düşünce girişimleri zihnimde uykudan daha fazla etki bırakmıyordu. Yine de tüm bu süre boyunca hızla güç kazanıyordum, gençliğim ve sağlığım bana iyi bakıyordu. Kafamdaki, büyük kan kaybına neden olan yara, Warwickshire'da dediğimiz gibi, tek bir şekilde iyileşti; ve Dort'tan ayrıldıktan sonraki ikinci gün öğlen civarı, güverteye yardımsız ulaşabilecek kadar iyi durumdaydım ve sürekli hemşirem olan Hanım Anne'in benim için rüzgardan korunaklı bir köşeye serdiği
bir halı yığınının üzerinde güneş ışığında oturabiliyordum.

* * * * *

Neyse ki hava ılık ve ılıktı ve güneş ışığı
ufkun iki tarafına uzanan geniş nehre ve daha geniş otlak ovasına
parlak bir şekilde vuruyordu, sadece burada ve orada, bir yel değirmeni, bir çiftlik evi, bir kilisenin çan kulesi, bir mavnanın kahverengi yelkenleri veya en fazla alçak bir set veya bir kumul çizgisiyle
kırılıyordu. Her şey açıktı, özgürdü; her şey büyüklük, alan ve
uzaklıktı. Şaşkınlıkla bakıyordum.

Güvertede ileri doğru yürüyen karı koca yanıma geldi. Etrafıma
attığım şaşkın bakışları fark etti. "Bu senin için yeni mi?" dedi gülümseyerek.

"Oldukça--oldukça yeni," diye cevapladım. "Hiç bu kadar düz bir şey hayal etmemiştim,
ama yine de kendi tarzında bu kadar güzel."

"Lincolnshire'ı bilmiyor musun?"

"Hayır."

"Ah, orası benim memleketim," diye cevapladı. "Buna çok benziyor.
Ama sen daha iyisin ve tekrar konuşabilirsin. Şimdi eşimle
kendimiz hakkında daha fazla şey anlatıp anlatmayacağımızı tartışıyorduk. Ve
şimdiden daha iyi bir zaman olmadığı için sana güvenmeye karar verdiğimizi söyleyebilirim."

"Her şeyiyle ya da hiç," diye ekledi Bayan Bertram neşeyle.

Teşekkürlerimi mırıldandım.

"O zaman, önce size kim olduğumuzu söyleyeyim. Kendi adıma ben Lincolnshire'dan sade Richard
Bertie'yim, hizmetinizdeyim. Eşim bundan veya"--gülümseyerek--"şu anki pek de zarif olmayan
elbisesinden görünenden daha fazlası. O----"

"Dur, Richard! Bu yeterince resmi değil," diye bağırdı hanımım
neşeyle. "Size takdim etme şerefine erişiyorum, genç beyefendi," diye devam etti neşeyle gülerek ve önümde büyük bir nezaket göstererek,
"Suffolk Düşesi Katherine."

Ayağa kalkmak için çabaladım ve saygıyla eğildim, ama beni tekrar
oturmam için zorladı. "Yeter artık," dedi hafifçe, "İngiltere'ye dönene kadar. Burada ve gelecekte Efendi Bertram ve karısıyız. Ve bu genç hanım, uzak akrabam, Anne Brandon, Hanım Anne olarak geçmeli. Bizi bulduğunuzda sokaklarda tek başımıza ve başıboş dolaşmamıza nasıl
merak ediyorsunuz?"

Merak ettim, çünkü neşeli ve zeki Suffolk Düşesi'nin adı, bir taşralı çocuk olan benim tarafımdan bile iyi biliniyordu. Eski kocası, Suffolk Dükü Charles Brandon, yalnızca Kral Sekizinci Henry'nin tek güvenilir ve sürekli arkadaşı değil, aynı zamanda kralın kayınbiraderiydi, ilk karısı İngiltere Prensesi Mary ve Fransa Kraliçesi Dul'du. Dük, görkemli ve müreffeh kariyerinin sonlarında, Lord Willoughby de Eresby'nin varisi olan Katherine ile evlenmişti ve karşımda duran kişi hâlâ genç ve yakışıklı olan oydu. Kocasının ölümünden sonra İngiltere'yi ismiyle çınlatmıştı, önce Lincolnshire'lı bir toprak sahibiyle yaptığı aşk evliliğiyle, sonra da
reformcuları korkusuzca ve açık sözlü bir şekilde savunmasıyla. Şaşkınlıkla
aslında nasıl olup da şafak vakti sokaklarda dolaşmaya başladığını,
rastlantısal bir yoldan geçen kişinin şövalyeliğinin ve acımasının nesnesi olduğunu merak ediyordum.

"Yeterince basit," dedi kuru bir şekilde; "Zenginim, Protestanım,
ve bir düşmanım var. Birinden hoşlanmadığımda bunu dile getiriyorum. Ben
yapmıyor muyum, Richard?"

"Gerçekten de öyle, canım," diye cevapladı gülümseyerek.

"Ve bir keresinde Piskopos Gardiner'a konuştum. Ne! Stephen
Gardiner'ı tanıyor musun?"

Çünkü isme başlamıştım, bundan sonra
isteseydim bilgimi gizleyemezdim. Bu yüzden sadece "Evet,
gördüm" diye cevapladım. Bunun ne kadar harika olduğunu düşünüyordum. Bu insanlar
bir veya iki gün öncesine kadar benim için tamamen yabancıydı, ancak şimdi hepimiz
birlikte, alçak Hollanda manzarasında bir Hollanda teknesinin güvertesinden bakıyorduk, aynı adamın düşmanlığıyla birleşmiştik.

"Korkunç bir adam," diye devam etti Düşes, gözlerini
halı demetimin üzerinde uyuyan
bebeğine dikmişti ve gururunu kaçmaya
neden olan korkunun ne olduğunu tahmin ettim. "İngiltere'deki gücü
mutlak. Amacının beni tutuklamak olduğunu öğrendik ve
İngiltere'den ayrılmaya karar verdik. Fakat evimiz casuslarla doluydu ve
uzun zamandır Gardiner'ın baş maşası olduğundan şüphelendiğimiz kâhyası Clarence'ın uzakta olduğu bir zamanı seçmiş olsak da, yardımcısı Philip, planımız hakkında bir ipucu elde etti ve bizi izledi. Biz onu
zorlukla savuşturduk, valizlerimizi bıraktık, ama o inat etti ve bizi geçti, gerisini de sen bilirsin."

Eğildim. Ona bakarken, hayranlığımın gözlerimde parladığını biliyorum.
Güvertede dururken, bir sürgün ve kaçak gibi görünüyordu, o kadar neşeli,
o kadar parlak, o kadar yılmazdı ki, kendi başına hem bir garanti hem de daha iyi zamanların bir işaretiydi. Esinti rengini belirginleştirmiş ve
orada burada kızıl saçlarından bir tutamı gevşetmişti. Efendi
Bertie'nin Düşesine gururla bakmasına şaşmamalı.

Birdenbire tamamen unuttuğum bir şey aklıma geldi ve
elimi cebime soktum. Hareket o kadar aniydi ki
dikkatlerini çekti ve bir paket çıkardığımda -iki paket--üzerime üç çift göz dikildi. Mühür bir mektuptan sarkıyordu. "Ne var orada?" Düşes, bir kadın olduğu ve meraklı olduğu için, hızla sordu. "Mülkünüzün tapularını yanınızda mı taşıyorsunuz?"

"Hayır," dedim, ufak bir sansasyon yaratmak istemeyerek. "Bu, Majesteleri'ni etkiliyor."

"Sus!" diye bağırdı, buyurgan bir parmağını kaldırarak. "Şimdiden günah mı işliyorsunuz? Şu andan itibaren ben Bayan Bertram'ım, unutmayın. Ama
hadi," diye devam etti, mühürlü pakete meraklı bir şekilde bakarak, "bana
nasıl dokunuyor?"

Sessizce eline koydum ve paketi açıp birkaç
satır okudu, kocası omzunun üzerinden ona bakıyordu. Okurken kaşları karardı, gözleri sertleşti. Efendi Bertie'nin yüzü onunkiyle birlikte değişti,
ve ikisi de aniden parşömenin kenarından bana baktı,
bakışlarında şüphe ve düşmanlık vardı. "Bunu nasıl buldunuz, genç beyefendi?" dedi yavaşça, uzun bir duraklamadan sonra. "Peter'dan kaçıp Paul'un eline mi düştük?"

"Hayır, hayır!" diye bağırdım aceleyle. Pazarlık ettiğimden daha büyük bir sansasyon yarattığımı gördüm. Onlara Stony Stratford'da Gardiner'ın hizmetçisiyle nasıl tanıştığımı ve onun kimlik bilgilerini nasıl ele geçirdiğimi
anlatmak için acele ettim. Elbette güldüler - hatta o kadar yüksek sesle güldüler ki, elleri pantolon ceplerinde, kıç tarafta duran sakin Hollandalılar ağızları açık bize baktılar ve kıyıda bulunan akraba sığırlar diz hizasındaki çimenlerden hafifçe yukarı baktılar.

"Peki diğer paket neydi?" diye sordu Düşes hemen. "Elindeki o mu?"

"Evet," diye cevapladım, isteksizce havaya kaldırarak. "Bu, Bayan Clarence'a
adreslenmiş bir mektup gibi görünüyor."

"Clarence!" diye bağırdı. "Clarence!" uzattığı eli
tutarak. "Ne! İşte yine arkadaşımız. İçinde ne var?
Açtın mı?"

"Hayır."

"Açmadın mı? O zaman hemen aç!" diye haykırdı. "Bu da bizi
i ilgilendiriyor, bahse girerim. Hemen ne içerdiğine bakalım. Clarence
gerçekten! Belki de onu hala kalçamızda tutuyoruz, baş hain!"

Ama yanaklarım kızarsa da ve
aptal görünmem gerektiğini bilsem de cüzdanı geri çektim. Bu mektubun bir casusa, muhtemelen Clarence'a kadınsı bir adresle
gönderilmiş bir mesaj olduğundan emin oldular. Belki de öyleydi, ama bir kadının adını taşıyordu ve mühürlenmişti; ve ne kadar aptal olsam da, kadının sırrını ifşa etmeyecektim.

"Hayır, hanımefendi," dedim şaşkın, beceriksiz, kekeleyerek, ama yine de gizli bir inatla saklayarak; "size itaat etmezsem beni affedin - eğer bunu
açmama izin vermezsem. Belki de sizin dediğiniz şeydir," diye ekledim bir çabayla;
"ama aynı zamanda dürüst bir sır da içerebilir ve bu bir kadının sırrıdır."

"Ne diyorsunuz?" diye bağırdı Düşes; "işte çekinceler!" Bunun üzerine kocası gülümsedi ve ben umutsuzlukla ondan Hanım Anne'e baktım.
Duygularımı anlar mıydı? Bize sırtını döndüğünü ve yan tarafa baktığını gördüm. "Gerçekten mi demek istiyorsun," diye devam etti Düşes, ayağını sertçe güverteye vurarak, "onu
açmayacağını mı kastediyorsun, aptal çocuk?"

"Katılıyorum - Majestelerinin izniyle," diye cevapladım.

"Ya da Majestelerinin izni olmadan! Demek istediğin bu," diye karşılık verdi
huysuzca, her iki yanağında da kırmızı bir nokta. "İnsanlar benim istediğimi yapmadığında, her zaman öyledir, Grace! Grace! Grace! Ama artık onları tanıyorum."

Gülümsemeye cesaret edemedim; ve kalbim beni
yaramazlığa düşürüp ona istediğini vermemek için başımı kaldırmadım.

"Aptal çocuk!" dedi tekrar ve burnunu çekti. Sonra başını
sallayarak uzaklaştı, kocası da itaatkar bir şekilde onu takip etti.

Çok kırılmış olmasından korktum ve huzursuzca ayağa kalktım ve
Güverte boyunca, Hanım Anne'in yaslandığı küpeşteye doğru yürüdüm,
Benim için sempatisini kazanacak bir şey söylemek istiyordum,
belki de tavsiyesi. Ama kelimeler dudaklarımda öldü, çünkü yaklaşırken
yüzünü aniden bana doğru çevirdi ve o kadar beyaz, o kadar
bitkin, o kadar bitkindi ki, bir alarm çığlığı attım. "Hastasın!" diye bağırdım. "Düşesi arayayım!"

Neredeyse sertçe kolumu kavradı, "Sus!" diye mırıldandı. "Öyle bir şey
yapma. İyi değilim. Su. Ama
eğer fark etmezsen geçer. Fark edilmekten nefret ediyorum," diye ekledi, öfkeyle omuz silkerek.

Ona acıyordum ve kendimi fena halde suçluyordum. "Ne kadar
bencil bir
kaba oldum!" dedim. "Gecelerce yanımda oldun, günlerce beni emzirdin ve ben sana
teşekkür etmedim. Ve şimdi sen de hasta oldun. Bu benim suçum!"

Yüzünde solgun bir gülümsemeyle bana baktı. "Biraz, belki," diye cevapladı hafifçe. "Ama esas olarak su. Yakında daha iyi olacağım. O mektup hakkında - benimle konuşmaya gelmedin mi?"

"Şimdi boş ver," dedim endişeyle. "Biraz halıların üzerinde uzanmayacak mısın? Sana yerimi vereyim," diye yalvardım.

"Hayır, hayır!" diye bağırdı sabırsızlıkla; ve ısrarcılığımla onu
sinirlendirdiğimi görünce vazgeçtim. "Mektubu," diye devam etti; "onu
yavaşça
açacak mısın?"

"Hayır," dedim yavaşça, gerçeği söylemek gerekirse, kararlılığımın
güclü olduğunu düşünerek, "Sanırım açmayacağım."

"Açacaksın! Açacaksın!" diye tekrarladı, bir tür alayla. "Düşes
senden tekrar isteyecek ve sen de ona vereceksin. Elbette vereceksin!"

Ses tonu garip bir şekilde sızlanıyordu ve gözleri sürekli olarak bana
keskin, ısırıcı bakışlar atıyordu. Ama ben sadece onun hasta ve
heyecanlı olduğunu düşündüm ve ona ayak uydurmanın en iyisi olduğunu düşündüm. "Eh, belki de
yaparım," dedim yatıştırıcı bir şekilde. "Muhtemelen. Ona herhangi bir şeyi
reddetmek zor. Yine de umarım yapmam. Kız--bu bir kızın
sırrı olabilir."

"Eh?" diye sordu, aniden sözümü keserek, sesi sert ve
uyumsuzdu. "Ona ne olacak?" Sanki gizli bir acıyı
dindirmek istercesine elini göğsüne koydu. Ona endişeli ve merakla baktım, ama
yine yüzünü çevirmişti. "Ona ne olacak?" diye tekrarladı.

"Sadece o--ona isteyerek zarar vermem!" diye patladım.

Cevap vermedi. Bir an durdu, sonra beni şaşırtarak
tek kelime etmeden döndü ve sadece el hareketiyle beni takip etmememi emrederek
yavaşça uzaklaştı. Güverteyi geçip
güverte evine giden kapıdan geçişini izledim. Bir kez bile yüzünü
çevirmedi ve benim tek korkum hasta olmasıydı; belki de itiraf ettiğinden daha ciddi bir şekilde hastaydı.

BÖLÜM VIII.

BARIŞ EVİ.

Bu nedenle, gün ilerledikçe, Hanım Anne'in
geri dönmesini sabırsızlıkla bekledim, ama kamaranın kapısını yakından izlememe rağmen
bir daha görünmedi. Ayrıca, tüm öğleden sonra boyunca Düşes benden uzak durdu ve onu ciddi şekilde
kırdığımdan korktum; bu yüzden, akşam yemeğinin
hazırlanıp hazırlanmadığını görmek için ortak oda olarak kullandığımız güverte evinin o kısmına girdiğimde, sadece Düşes ve Efendi Bertie'nin
yemeğe
oturma hazır olduğunu gördüğümde, pek de hoş bir beklentim yoktu. Sanırım, hislerimin bir kısmı yüzümde ifade ediliyordu, çünkü kapı ile masa arasında henüz yarı yoldayken, hanımım neşeyle
yerini verdi.

"Gel, otur ve korkma!" hoş bir şekilde bağırdı, gri gözleri hala kahkahalarla doluydu. "Yemin ederim ki çocuk onu yiyeceğimi düşünüyor.
Hayır, her şey söylendiğinde ve yapıldığında, seni daha çok seviyorum, Şövalye
Gezgin, senin vicdanların için. Adına uygun davranmaya kararlı olduğunu görüyorum. Ama bu bana hatırlattı," diye daha ciddi bir şekilde ekledi. "Sana
karşı
açık sözlü olduk. Sen de bize karşı aynı şekilde açık sözlü olmalısın. Sana
ne diyeceğiz, lütfen?"

Tabağımın üzerine baktım ve yüzümün kızardığını hissettim. Babamın ihanetini keşfetmenin bana
açtığı yara iyileşmeye başlamıştı. Son iki haftadaki eylemde, harekette, macerada, armadaki lekeyi, beni
evden
kovmuş olan utancı neredeyse gözden kaybetmiştim. Ama "Sana
ne diyeceğiz?" sorusu acıyı yeniden canlandırdı ve ona ek bir sızıyla yeniden canlandırdı. Teoride eski adımı gururla terk etmek çok iyiydi. Düşese, "Ben Coton'lu bir Cludde'um, Sir Anthony'nin yeğeniyim, eskiden Kral Henry'nin bedenin beyefendisiyim. Sizin için bile değersiz bir takipçi ve ortak değilim," diye cevap verememek ve bunun yerine, "Benim bir adım yok. Ben hiç kimse değilim. Benim
yapmam ve kazanmam gereken her şeye sahibim," diye cevap vermek zorunda kalmak acı vericiydi. Yine de bu benim talihsizliğimdi.

Kadın gözü, tereddüt ettiğimde, kafam karıştığında ve ne cevap vereceğimi
kararsızca düşündüğümde sıkıntımı gördü. "Gel!" dedi iyi huylu bir şekilde, beni rahatlatmaya çalışarak. "Sen doğuştan naziksin. Bundan eminiz."

Başımı iki yana salladım. "Hayır, ben doğuştan değilim, hanımefendi," diye aceleyle cevap verdim. "Benim bir ismim yok, ya da en azından gurur duyabileceğim bir ismim yok. Bana
--eğer isterseniz bana Francis Carey deyin."

"İyi bir isim," dedi Usta Bertie, bıçağını havaya kaldırarak duraklayarak. "Gerçekten iyi bir Protestan ismi!"

"Ama benim buna dair bir iddiam yok," diye karşılık verdim, sadece ve daha çok incinmiş bir şekilde. "Yapacak
her şeyim var. Ben yeni bir adamım. Yine de korkma!" diye ekledim hemen, hanımımın yüzünde bir şüphe bulutu olduğunu düşündüğüm şeyi gördüğümde. "Bunun için sizi daha az sadakatle takip etmeyeceğim!"

"Pekala," dedi Düşes, bir gülümsemeyle açık yüz hatlarını yeniden değiştirerek, "Bunun hesabını ben vereceğim, Usta Carey. İşler isimlerden daha iyidir ve yeni bir adam olmaya gelince, Paget'ler, Cavendish'ler ve Spencer'larla birlikte, günümüzde sadece yeni adamlarımız var. O yüzden, neşelenin!" o
sevgiyle devam etti. "Ve size hiçbir soru sormayacağız, ancak
sizin düşündüğünüzden daha fazla soy ve yetiştirilmeniz olduğundan şüphe ediyorum. Ve eğer İngiltere'ye döndüğümüzde, ki yaşlı erkekler ve kadınlar olmadan önce bunu başarabileceğimize inanıyorum, davanızı ilerletebilirsek, o zaman
sırrınızı bize bildirin. Hiç kimse Katherine Willoughby'nin arkadaşını asla unuttuğunu söyleyemez."

"Ya da düşmanını çabucak affettiğini," dedi kocası safça.

Bıçağının arkasıyla onun eklemlerine vurdu; ve
bu küçük eğlencenin örtüsü altında kendimi toparlamak için zamanım oldu. Ama
bu konu kalbimi acıttı ve biraz da memleketimi özledim. Ve
erken emekli olmak için izin istedim.

"Haklısın!" dedi Düşes, nezaketle ayağa kalkarak. "Bu gece,
havada kaldıktan sonra, rahat uyuyacaksın ve yarın
yeni bir adam olacaksın," hafif bir gülümsemeyle. "İnanın bana, nankör değilim,
Üstat Francis, ve hem geçen günkü
yüce savunmanızı hem de gelecekteki hizmetinizi geri ödemek için fırsat arayacağım." Öpmem için bana elini uzattı ve ben de üzerine eğildim. "Şimdi," diye devam etti, "bebeğime saygı gösterin, o zaman gerçekten bizden biri olduğunuzu ve davamıza bağlı olduğunuzu düşüneceğim."

Bana uzatılan minik yumruğu öptüm, narin bir deniz kabuğuna benzeyen yumuşak pembe bir şeydi.
Üstat Bertie içtenlikle elimi kavradı. Ve böylece
o eski Hollanda teknesinin temiz kamarasındaki gaz lambasının altında, Gorcum ile Nimuegen arasındaki Waal'da bir yerlerde, birbirimize olan bağlılığımızı ilan ettik ve bir anlamda ben de onlardan biri oldum.

Onların nezaketiyle neşelenip cesaretlenerek ranzama gittim. Ancak
mülakat, tatmin edici olduğu kadar, beynimde azımsanmayacak bir heyecan yaratmıştı ve uyumam uzun zaman aldı. Bunu yaptığımda garip bir
rüya gördüm. Rüyamda Coton'daki salonda oturuyordum ve
Petronilla kürsüde durmuş bana nazik,
üzgün gözlerle bakıyordu. Ona gitmek istedim ama hareket edemedim; her
rüya gören bu hissi bilir. Ona seslenmeye, sorunun ne olduğunu ve bana neden bu kadar baktığını sormaya çalıştım. Ama hiçbir
ses
çıkaramadım. Ve o hala aynı hüzünlü,
suçlayıcı gözlerle bana bakmaya devam etti, bu gözlerde bir uyarı okudum ama anlamını
soramadım.

Öyle çok uğraştım ki sonunda büyü bir dereceye kadar bozuldu.
Gözlerinin yönünü takip ederek kendime baktım ve
yeleğimin göğsüne, kılıç kabzam için yaptığı ve o zamandan beri göğsümde taşıdığım mavi kadifeden düğümü
bağlı gördüm. Dahası, tek bir öfke ve üzüntü hissiyle, omzumun üzerinden gelen bir elin
kurdeleyi çıkarmak için
sertçe çektiğini gördüm.

Bu bana korkunç bir endişe verdi, ancak o anda hareket edemedim veya
engelleyemedim. Sonunda, muazzam bir çaba göstererek
uyandım, son deneyimim, rüya görüyordum, göğsümde çalışan garip eldi.
İlk uyanma fikrim aynıydı, bu yüzden
kollarımı açtım, yüksek sesle bağırdım ve oturdum. "Öf!" diye bağırdım, rahatlamamın yoğunluğuyla titreyerek, etrafıma bakarken ve artık tanıdık olan çevreyi
memle karşıladım. "Sadece bir rüyaydı. O----"

Birdenbire durdum, gözlerim kapı girişinde gizlenen bir şekle düştü.
Sadece başımın üstünde duman
çıkaran ve kırmızı yanan asılı bir lambanın ışığında belli belirsiz görebiliyordum. Yine de görebiliyordum. Gerçekti, önemliydi - uyanık bir figürdü; yine de, hala batıl inançlı bir korkunun hafif bir dokunuşu üzerimdeydi. "Lütfen konuş!" diye sordum. "Kim o?"

"Sadece ben," diye yanıtladı yumuşak bir ses, benim için iyi tanıdık - Hanım Anne'in. "Nasıl olduğunuzu görmek için geldim," diye devam etti, biraz yaklaşarak, "ve uyuyup uyumadığınızı. Korkarım sizi uyandırdım. Ama," diye ekledi, "öyle acı dolu rüyalar görüyormuşsunuz ki, belki de
yapmam daha iyi oldu."

Konuşurken göğsümde el yordamıyla dolaşıyordum; ve kesinlikle, uyurken bağcıkları çözmüş veya yatmadan önce bilerek gevşetmiş olsam da (bunu yaptığımı hatırlamıyordum), yeleğim ve gömleğim göğüs hizasından açıktı. Ancak kadife düğüm, mektubun yanındaki o minik iç cepte güvendeydi ve tekrar
nefes aldım. "Beni uyandırdığınız için çok mutluyum!" Minnettar bir şekilde ona bakarak cevap verdim. "Korkunç bir rüya görüyordum. Ama beni düşünmen ne kadar da iyiydi - hem de kendin iyi olmadığın zamanlarda."

"Ah, daha iyiyim," diye mırıldandı, ışıkta parlayan gözleri sabit bir şekilde bana dikilmişti. "Çok daha iyiyim. Şimdi tekrar uyu ve
daha mutlu rüyalar gör. Bu geceden sonra," diye ekledi hoş bir şekilde, "artık seni bir hasta olarak görmeyeceğim, sana müdahale etmeyeceğim."

Ve ben teşekkürümü tekrarlayamadan gitmişti. Kapı kapandı ve
yalnız kaldım, ona karşı nazik duygularla ve korkunç
görümün hiçbir temeli olmadığı için minnettarlıkla doluydum. "Tanrıya şükür!" diye mırıldandım, uzanırken birden fazla kez; "sadece bir
rüyaydı. "

Ertesi gün Nimuegen'e ulaştık ve kısa bir süre orada kaldık. Öğleden sonra oradan ayrılıp, kısmen nehir yoluyla, kısmen de doğru hatırlıyorsam kanal yoluyla yirmi dört saatlik bir yolculukla, bizi Ren Nehri üzerindeki Arnheim semtine getirdi. 1 Mart'tı ama açılış ayı ününü yalanlıyordu. Havada bir parlaklık, bir yumuşaklık ve buna bağlı olarak nisan ayının ortasına daha çok yakışacak bir bahar hissi vardı. Bütün gün güvertede kaldık ve özellikle bana minnettar olan doğanın nezaketinin tadını çıkardık, çünkü içimdeki sağlık özsuyu yeniden
fısıldıyordu; ve o ülkeye özgü o muhteşem
gün batımlarından biri yolumuza renklerini
sıçratmaya başladığında hala oradaydık. Çıkıntılı bir burnu döndük, tekne düşmeye başladı ve kaptan geldi, yolculuğumuzun bittiğini söylemek için.

Gidip Habere hevesle yaklaştım ve nehrin göl benzeri bir genişlemesiyle oluşan bir tür koyda, yeşil ve alçak, kıyıları tek sıra kavakla düzgünce düzenlenmiş küçük bir ada gördüm. Her yönden belki çeyrek mil uzunluğundaydı ve nehrin daha yakın kıyısından dörtte biri genişliğinde bir kanal
ayırıyordu; ancak, köprüler üzerine yerleştirilmiş tahtalardan oluşan uzun ve dar bir köprü erişim sağlıyordu. Adanın nehrin akışına bakan dış tarafında, alçak beyaz bir ev duruyordu, önünde kavaklarla çevrili eğimli yeşil bir teras, küçük bir iskeleye kadar uzanıyordu. Evin arkasında ve çevresinde, gözlerin zevkle dolaştığı, bir çocuğun oyuncakları kadar düzgün ve temiz çayırlar vardı
ta ki adanın kara tarafına ulaşana kadar ve orada, bahçelerin arasında yuvalanmış, yarım düzine kulübeden oluşan küçük bir köy tespit edildi. Büyüleyici bir huzur ve sükunet sahnesiydi. İniş alanına doğru yavaşça ilerlerken, tavşanların bize bakmak için durduğunu ve sonra topuklarını şıklatarak
deliklerine doğru fırladıklarını gördüm. Sığırların bir ipte eve doğru hareket ettiğini gördüm ve
yabani kümes hayvanlarının kanat çırparak derede ve gölette yükseldiğini duydum. Komşuma
dolu dolu bir şekilde döndüm. "Çok güzel değil mi?" diye haykırdım coşkuyla. "Huzurlu bir yer değil mi - tam bir Cennet Bahçesi mi?"

Kadınların erkeklerden daha çok
eğilimli olduğu türden coşkulara kapıldığını görmek için baktım. Ama bütün kadınlar aynı değildir.
Ben dönüp onu şaşırttığımda, Hanım Anne gerçekten de beni bu kadar
etkileyen sahneye bakıyordu, ama yüzündeki ifade üzgün, acı ve
tamamen melankolikti. Gözlerinde sık sık gördüğüm yorgunluk ve bitkinlik tüm
yüz hatlarını ele geçirmişti. Beş yaş daha büyük görünüyordu; artık bir kız değildi, ama gri yüzlü, umutsuz bir kadındı, bu huzurlu limanın görüntüsü, güvenlik ve dinlenme beklentileriyle
doldurmaktan çok yüreğine saplanmıştı.

Onu sadece bir an öyle gördüm. Sonra elini gözlerine
--hiç gözyaşı görmeme rağmen--ve huysuz bir
ünlemle başını çevirdi. "Zavallı kız!" diye düşündüm. "O da
yurt özlemi çekiyor. Hiç şüphe yok ki bu ona evindeki bir yeri veya bir
kişiyi hatırlatıyor." Bunun daha olası olduğunu düşündüm, çünkü Usta Bertie, bu garip toprakların birçok özelliğine sahip
Lincolnshire'dan geliyordu. Ve karısıyla akraba olduğu için Lincolnshire'ı da bilmesi yeterince olasıydı.

İnişin heyecanıyla konuyu hemen unuttum. Birkaç dakikalık
telaş ve bitti. Tekne tekrar açıldı; ve biz dördümüz, iskeleye bizi karşılamaya gelen iki yabancıyla, yaşlı bir adam ve bir kızla karşı karşıya kaldık. İlki, şişman, küstah ve kırmızı yüzlü, kalın gri sakallı ve boynunda altın bir zincirle, mevki sahibi bir adam havasına sahipti. Bizi sıcak bir şekilde karşıladı. Arkasında biraz utangaç bir şekilde asılı duran arkadaşı, bir ayda bulunabilecek en güzel kızdı. İkinci bir bakış bana daha fazlasını garanti etti - o, Bayan Anne'in keskin parlaklığına ve canlılığına, koyu saçlarına ve gergin yüz hatlarına mükemmel bir kontrast oluşturuyordu. Hollandalı
kız açık tenli ve tombul ve kusursuz bir ten rengine sahipti. Saçları çok açıktı, neredeyse keten rengiydi ve gözleri yumuşak ve duru bir
maviydi; ciddi, masum, meraklı gözlerdi, hatırlıyorum. Yaşlı adamın
kızı olduğunu doğru tahmin ettim. Daha sonra onun tek
çocuğu olduğunu ve adının Dymphna olduğunu öğrendim.

Arnheim'da saygın bir tüccar olan Usta Lindstrom'du. İngiltere'yi
ziyaret etmişti ve oldukça İngilizce konuşuyordu ve Düşes Katherine'e karşı bazı
yükümlülükleri olduğu için ev sahibimiz olacaktı.

Hepimiz birlikte küçük caddeden yürüdük. Usta Lindstrom karısına giderken konuşuyordu, kızı ve Hanım Anne ise
ardından sessizce birbirlerine bakıyorlardı, tıpkı ilk karşılaştıklarında kadınların bakışları gibi, sanırım bir rakibin silahlarını değerlendiriyorlardı. Ben
en son yürüdüm, neden birbirlerine söyleyecek hiçbir şeyleri olmadığını merak ediyordum.

Eve girdiğimizde gizem açıklandı. "Hiç İngilizce konuşmuyor," dedi Hanım Anne, biraz alaycı bir tavırla.

"Ve biz de Hollandalı değiliz," diye cevapladım gülümseyerek. "Burada, Hollanda'da, korkarım ki,
bizden biraz daha iyi olacak. Ona İspanyolca öğret."

"İspanyolca! Hiçbir şey bilmiyorum."

"Ben biliyorum, biraz."

"Ne, İspanyolca mı biliyorsun?" Hanım Anne'in şaşkınlık tonu neredeyse inanmazlığa varıyordu ve çocukken beni gururlandırdı. Cesaret edip
benimkinden daha yaşlı birçok kafaya hoş geleceğini söyleyebilirim. "İspanyolca mı biliyorsun? Nereden öğrendin?" diye sertçe devam etti.

"Evde."

"Evde! Orası neresi?" Ve bana daha da yakından baktı. "Evin
nerede, Efendi Carey? Bana hiç söylemedin."

Ama zaten niyet ettiğimden fazlasını söylemiştim ve başımı salladım. "Yani," diye açıkladım beceriksizce, "bunu bir zamanlar yaşadığım bir evde öğrendim.
Şimdi evim burada. Her neyse, başka evim yok."

Sabırla yanımızda duran Hollandalı kız, konuşurken önce bir yüze, sonra diğerine bakmıştı. Hepimiz o sırada, sırlı fayanslarla kaplı güzel, kapalı bir şömineyle ısıtılan uzun, alçak bir salondaydık. Odanın bir ucundaki büyük bir dolabın veya şifonyerin raflarında, gümüş kaplamadan yapılmış güzel bir
şömine vardı. Diğer uçta, ceviz ağacından yapılmış, güzelce oyulmuş uzun bir keten pres duruyordu; hatta
pencerelerin parmaklıkları ve kapıların kolları bile
dövülmüş demir işçiliğindendi. Zeminde, küçük ahşap parçalarının hassas bir şekilde birleştirilip bir araya getirilmesiyle yapılmış ve
parlak bir şekilde cilalanmış olan saz yoktu. Ancak, görüş alanındaki her şey, sazların bazen bir hafta boyunca değişmeden kaldığı Coton'daki büyük evimizi utandıracak derecede temiz ve düzgündü. Her bakışımda daha canlı bir tatmin hissettim. Hanım Dymphna'ya döndüm.

"Senorita!" dedim, en asil aksanımı kullanarak. "Beso los pies de
usted! Habla usted Castillano?"

Hanım Anne baktı, hitap ettiğim kız üzerindeki etki ise
aradığımdan daha büyüktü, ama kesinlikle farklı bir türdü.
İrkildi ve geri çekildi, kırgın bir onur ifadesi ve sakin
yüzünde öfkeye benzer bir şey vardı. Anlamamış mıydı?
Evet, çünkü bir anlık tereddütten sonra ve rengi atmış bir şekilde, "Si, Senor." diye cevap verdi.

Sıkı duruşu pek de ümit verici değildi, ama eğer yapabilirsem bir sohbete
başlayacaktım--çünkü orada öylece durup bakmamıza pek de minnettar görünmüyordu--Ta ki Hanım Anne araya girene kadar. "Ona ne
söyledin? Neydi?" diye sordu hevesle.

"Ona İspanyolca konuşup konuşmadığını sordum. Hepsi bu," diye cevapladım, gözlerim Dymphna'nın yüzündeydi, hala bir tür sıkıntıyı ele veriyordu, "ancak
ona her zamanki resmi iltifatı yaptım. Peki babasına ne söylüyor?"

Noel'deki çapraz soru oyunu gibiydi. Kız ve ben İspanyolca konuşmuştuk. Söylediklerimizi Hanım Anne için İngilizceye çevirdim ve Hanım Dymphna da babası için Felemenkçeye çevirdi; yüzünde tercümeye ihtiyaç duymayan endişeli bir ifade vardı.

"Ne oldu?" diye sordu Usta Bertie, bir şeylerin yanlış olduğunu fark ederek. "Hiçbir şey--hiçbir şey!" diye özür dilercesine cevapladı tüccar, ama
konuşurken gözleri merakla üzerimdeydi. "Sadece, yanınızda bir
İspanyol olduğunu bilmiyordum."

"Bir İspanyol mu?" diye cevapladı Usta Bertie. "Bizim hiç yok. Bu," beni işaret ederek, "çok iyi bir dostumuz ve sadık bir takipçimiz, Usta Carey--bir İngiliz."

"Kime," diye ekledi Düşes, ciddi bir şekilde gülümseyerek, "çok şey borçluyum."

Aceleyle hatayı açıkladım ve Mynheer'in yüzünde hemen bir rahatlama gülümsemesi oluştu. "Ah! Beni affedin, yalvarırım," dedi.
"Kızım hata yaptı." Ve Felemenkçe bir şey ekledi ki bu da
Madam Dymphna'nın kızarmasına neden oldu. "Biliyorsun," diye devam etti--"Sana
serbestçe konuşabilirim, çünkü düşmanlarımız çoğunlukla aynı--İspanyol yöneticilerimizin bizim nezdimizde pek popüler olmadıklarını ve her geçen gün daha da popülerleştiklerini biliyorsun, özellikle de reformcu inançtakiler arasında. Bazılarımıza kendi dillerini konuşmayı öğrettik, ama onları bundan dolayı daha fazla sevmiyoruz."

"Gerçekten de seninle aynı fikirdeyim," diye haykırdı Düşes dürtüsel bir şekilde.
"Tanrı ülkemizin asla aynı duruma düşmemesini nasip etsin: her ne kadar bu İspanyol evliliği bizi içine
sokacakmış gibi görünse de. Orası
İspanya! İspanya! İspanya! ve günümüzde başka hiçbir şey değil!"

"Yine de, İmparator büyük ve kudretli bir hükümdar," diye karşılık verdi Arnheimer düşünceli bir şekilde; "ve kendisi bizi yönetebilseydi, iyi işler başarabilirdik. Ama onun toprakları o kadar büyük ki, bizim hakkımızda pek bir şey bilmiyor. Ve daha da kötüsü, ölüyor ya da ölmek üzere. Atına bile oturamıyor ve söylentiye göre yıl bitmeden tahttan çekilecek. Sonra halefi, kraliçenizin kocası hakkında pek iyi bir şey duymayız ve daha azını duymaya çalışırız. Korkarım önümüzde karanlık bir zaman var ve bu konuyu sadece Tanrı bilir."

"Ve tek başına yönetecek," diye karşılık verdi Usta Bertie dindar bir şekilde.

Bu söz, bir bakıma ev sahibimizin ada arazisinde yaşadığı hayatın anahtarıydı. Barış, ama saldırgan için sürekli korkuyla barış ve bir destekçi için din. Haftada birkaç kez Usta Lindstrom, işlerini denetlemek için Arnheim'a giderdi ve
geri döndükten sonra her zaman başını sallar ve ciddi bir şekilde konuşurdu ve Dymphna bir iki saatliğine rengini kaybederdi. İşler
kötüye gidiyordu. Reformcularla giderek daha fazla ilgilenilmiyordu.
İspanyollar giderek daha despotlaşıyordu. Bu onun sürekli raporuydu.
Ve sonra onu, bizimle meyve bahçesinde veya bahçede yürürken,
ya da sobanın yanında otururken, etrafındaki rahatlığa ve
bolluğa hüzünlü bakışlar atarken görürdüm. Kendine ne kadar dayanacaklarını sorduğunu biliyordum.
Zalim bir hükümetin pençesinden kurtulurlarsa,
kötü maaşlı bir askerin
şiddetinden gelen zamanlarda güvende olacaklar mıydı? Cevap şüpheliydi, daha doğrusu çok
kesindi.

Bazen bu tür olasılıkları nasıl sabırla öngörebildiğini ve bunları önlemek için, risk ne olursa olsun, hiçbir adım atmadığını merak ederdim.
İlk başta sabrının Hollandalı karakterinden kaynaklandığını düşündüm. Daha sonra
Bunun daha derin köklerini, o zamanlar İngiltere'de var olmayan veya
sadece hiç temas kurmadığım insanlar arasında var olan bir inanç sadeliğine ve derin bir
dinsel duyguya dayandırdım.
Burada yeterince yaygın ve yeterince gerçek görünüyorlardı. Bu insanların inancı
onları ayakta tutuyordu. Bu, onların hayatlarının bir parçasıydı; aksi takdirde onları
bunaltan korkuya karşı bir siperdi. Ve bir dereceye kadar, ki o zaman beni şaşırttı, zaman geçtikçe
Düşes ve Efendi Bertie'nin de bu coşkuyu paylaştığını gördüm, ancak onlarla
daha az göze batan bir biçim aldı.

O zamanlar bunun hakkında epey düşünmeye yönlendirildim; ve kendim ve Ren Nehri'nin iç kesimlerinde geçirdiğim o günler hakkında söyleyebileceğim tek bir söz var:
Daha önce dini sorulara karşı ılımlı bir ilgim vardı ve çocukluğumun öğretilerine içgüdüsel olarak bağlı kalırken, amcamı rahatsız etmektense hafif bir kalple uyum sağlıyordum; şimdi biraz farklı düşünmeye başladım; farklı ve daha ciddi. Ve o zamandan beri böyle düşünmeye devam ettim, her ne kadar hiçbir zaman bağnaz olmasam da; belki de bu gerçeği, şefkatli yüreğinde hem inanca hem de hayırseverliğe yer olan Bayan Dymphna'ya borçluyum. Çünkü o benim öğretmenimdi.

Gerektiğinde, grubumuzdan hiç kimse onunla iletişim kuramadığı için,
ben de az çok Hollandalı kızın arkadaşı oldum. Sık sık,
akşamları, bir karaağacın altında, küçük bir çimenlik üzerinde duran ve şehre doğru bakan,
evden biraz uzakta duran tahta bir bankta ona katılırdım. Burada, hava sıcakken, babasının
dönmesini beklerdi; ve bir gün, burada, onunla konuşurken,
İngiltere'de bilinmeyen ama
yıl geçtikçe Hollanda'da daha yaygın hale gelen, Hollandalıların gözünde daha fazla tehdit barındıran bir manzaraya tanık olma fırsatım oldu.

Söz konusu anda, her an Kaptan Lindstrom'un teknesinin burnun etrafından dolaşmasını beklediğimiz
en üst ucu izlemeye o kadar dalmıştık ki, yelkenlerinin çırpınmasıyla birlikte bakışlarımızı ona doğru çekene kadar, karşıdan gelen bir tekneye dair hiçbir şey göremedik. O zaman bile teknenin kendisinde garip bir şey görmedim, ancak yolcularında gördüm. Esmer, bıyıklı adamlardı, güvertede uzanırken veya yana eğilirken aldıkları yüzlerce pozda, tuhaf bir cesaret havasını asla kaybetmediler. Bize yaklaştıklarında, yüksek seslerinin, küfürlerinin ve kahkahalarının sesi bize açıkça ulaştı ve akşamın sessizliğinde
çarpıcı göründü. Kıyıları durmadan tarayan cesur, vahşi gözleri sonunda bize ulaştı. Yanımdaki kız bir alarm çığlığı attı ve
geri çekilecekmiş gibi ayağa kalktı. Ama tekrar oturdu, çünkü arkamızda açık bir çimenlik vardı ve görünmeden kaçmak imkansızdı. Zaten yirmi göz onun güzelliğini fark etmişti ve tekne yanımıza yaklaşırken, gemidekilerin
küstah şakalarını ve kahkahalarını dinlemek zorunda kaldım. Kulaklarım karıncalandı ve yanaklarım yandı. Ama hiçbir şey yapamadım.
Sadece onlara dik dik bakıp dişlerimi gıcırdatabiliyordum.

"Kim bunlar?" diye mırıldandım. "Korkaklar!'

"Ah, sus! sus!" diye yalvardı kız. Arkamdan çekilmişti. Ve
aslında sorumu sormama gerek yoktu, çünkü İspanyol askerlerini hiç görmemiş olsam da, onları şimdi tanıyacak kadar çok şey duymuştum. 1555 yılında ünleri zirvedeydi.
Babaları yüzyıllar süren bir mücadeleden sonra
Mağribileri yenmişti ve kendileri
İtalya'yı istila edip Fransa'nın gururunu kırmışlardı. Sonuç olarak
birçok askeri erdeme ve tüm askeri ahlaksızlıklara sahiplerdi.
Gururlu, kana susamış ve her yerde ahlaksız,
maaşları her zaman gecikmiş olan Hollanda'da, gerçekten de korkulacak insanlar oldukları düşünülebilir.
Komutanlarının bile aşırılıklarını kontrol etmeye cesaret etmesi nadirdi.

Yine de, öfkemin ilk dalgası yatıştığında,
tuhaf görünse de, karışık duygularla onlara baktım. Tüm kusurlarıyla
çok azdılar, çok sayıda kişiye karşı, yabancı bir toprak.
Kan ve soylarıyla övünebilirlerdi. Kendilerine Avrupa'nın askerleri ve beyefendileri demekten gurur duyuyorlardı. Onlara karşıydım, yine de onlara güçlü ve pervasızlara karşı bir çocuğun hayranlığıyla hayrandım.

Elbette arkadaşıma bundan hiç bahsetmedim. Aslında, benimle
konuştuğunda onu duymadım. Düşüncelerim yanımda oturan
burjuvanın kızından çok uzağa uçmuştu ve büyükannemin
insanlarıyla birlikteydim. Hayalimde, sık sık
tanımlandığını duyduğum Eski Kastilya'nın yaylalarını gördüm, yazın sıcak, kışın kasvetliydi. Yüzlerce Mağribi
ganimeti, etraftaki tepeleri taçlandıran kaleleri, gri zeytinlikleri ve kutu gibi yamaçları ile Toledo'nun karanlık, asık suratlı duvarlarını hayal ettim. Büyükannem
Petronilla de Vargas'ın doğduğu Palencia'yı gördüm; Palencia, kuru, kahverengi ve güneşten kavrulmuş,
ovasında çömelmiş ve alçakta yatıyordu, katedralinin saçakları yerden bir adam boyuydu.
Bütün bunları gördüm. Sanırım içimdeki İspanyol kanı uyandı ve diğer İspanyolları görünce kendini gösterdi. Ve sonra--sonra arkamda yabancı bir ses duyduğumda her şeyi unuttum ve
döndüğümde Dymphna'nın benden çaldığını ve bir
yabancıyla konuştuğunu gördüm.

BÖLÜM IX.

ATEŞLE OYNAMA.

Genç bir adamdı ve bir Hollandalıydı, ama ülkede en sık gördüğüm tıknaz, iri yarı bir Hollandalı değildi. Doğrudur, her zamanki gibi sarı saçları ve mavi gözleri vardı ve uzun olmaktan
çok kısaydı; ama zayıf ve cılız bir vücudu vardı ve sivri bir burnu ve çenesi ve seyrek sarı bir sakalı vardı. Miyop olduğunu düşündüm:
ikinci bakışta öfkeli olduğunu gördüm. Hızlıca Dymphna ile konuşuyordu -elbette Felemenkçe- ve onun heyecanlı hareketleri ve tuhaf görünümü karşısında ilk tepkim gülmek oldu. Ama onun kızla ilişkisinin ne olduğunu tahmin ediyordum ve bunu bastırdım,
ve bunun yerine, bir kelime söyleyebildiğim anda, onları bırakıp bırakmamam gerektiğini sordum.

"Ah, hayır!" diye cevapladı Dymphna, hafifçe kızararak ve bana endişeli bir bakışla dönerek. Sanırım varlığımı tamamen unutmuştu.

"Bu, bizim iyi bir arkadaşımız olan Usta Jan Van Tree. Ve bu," diye devam etti, hala İspanyolca ama ona seslenerek, "Bu da, babamın misafirlerinden biri olan Usta Carey."

Resmi bir şekilde eğildik, çünkü sinirleri henüz düzelmemişti ve ben -sanırım hala İspanyol atalarım aklımdaydı- küçümsemeyle. Sanırım birbirimizi ilk görüşte sevmedik. Ona
kötü bir küçük adam, bir tüccar, bir seyyar satıcı diye lakap taktım; ve beni nasıl sınıflandırırsa sınıflandırsın,
bu pek de olumlu değildi. Bu yüzden onu memnun etmek için özel bir arzum yoktu
bu da beni dışa dönük bir endişeyle, "Sizin bir şeye
rahatsız olduğunuzdan korkuyorum, Bay Van Tree?" demeye yöneltti.

"Öyleyim!" dedi açıkça, yarı yolda buluşarak.

"Ve nedenini bilmem gerekiyor mu?" diye sordum, "yoksa bu bir sır mı?"

"Bu bir sır değil!" diye karşılık verdi. "Bayan Lindstrom daha
dikkatli olmalıydı. Kendini o zavallı yabancılar tarafından
görülme şansına maruz bırakmamalıydı."

"Yabancılar--teknede mi?" dedim kuru bir şekilde.

"Elbette, evet--teknede," diye cevapladı. Bunu söylemek zorundaydı,
ama konuşurken bana ters ters baktı. Dönmüştük ve
eve doğru yürüyorduk, kavaklar yolumuza uzun gölgeler
diyordu.

"Kabaydılar," diye dikkatsizce gözlemledim, çenem çok yukarıdaydı. "Ama
görebildiğim kadarıyla özel bir zarar yok, Bay Van Tree."

"Belki de hayır, görebildiğiniz kadarıyla," diye karşılık verdi büyük bir heyecanla.
"Ama belki de siz de çok uzağı göremiyorsunuzdur. Şu anda göremeyebilirsiniz,
ama zarar gelecektir."

"Muhtemelen," dedim ve bu görünüşte samimi itirafı çok kaba bir şeyle takip edecektim ki, Bayan Dymphna gergin bir şekilde
girdi.

"Babam," diye açıkladı, bana dönerek, "İspanyol valilerimizle mümkün olduğunca az ilişkim olması konusunda endişeli, Efendim
Carey. Onların yoluna düştüğümü duymak onu her zaman üzüyor,
ve bu yüzden arkadaşım rahatsız oluyor. Elbette, senin
hatan değildi, çünkü sen bunu bilmiyordun. Ben," diye devam etti
aceleyle, "sahilin temiz olduğunu görmeden karaağaca gitmemeliydim."

Korkak bir şekilde, rengi gidip gelerek,
gözümü yakalamaya çalıştığını biliyordum; beni daha büyük bir yabancı olarak yatıştırmaya ve
birbirlerine bir kurt tazısı ile bir porsuk köpeğinin bir kemik üzerinden birbirlerine bakmaları gibi
gözlerini dikerek yürüyen uyumsuz yoldaşları arasındaki huzuru korumaya çalışıyordu. Ama genç Hollandalının aniden
ortaya çıkması beni rahatsız etmişti. Ona aşık değildim, yine de onunla konuşmayı severdim ve ona karşı kin beslerdim, çok kötü bir adam gibi görünüyordu. Ve
bu yüzden--ben kaba biri olduğum için--konuşmasına cevaben, bu bölgelerde hakim olan
İspanyollara karşı duyulan büyük korku hakkında biraz alaycı bir
söz
söyledim.

"_Sen_ onlardan korkmuyor musun, o zaman?" dedi Van Tree gülümseyerek.

"Hayır, korkmuyorum," diye cevapladım, dudağımı da kıvırarak.

"Ah!" çok anlamlı bir şekilde. "Belki de onları pek iyi tanımıyorsunuzdur."

"Belki de tanımıyorsunuzdur," diye cevap verdim. "Yine de büyükannem bir İspanyol'du."

"Öyle düşünmeliydim," diye hemen karşılık verdi.

Öyle çabuk ki, kelimeleri bir darbe almış gibi hissettim. "Ne demek istiyorsun?" diye patladım, onun önünde durup, yanağım kıpkırmızı bir şekilde. Dymphna'nın tüm çekici bakışları, tüm sıkıntı belirtileri
boşunaydı. "Açıklamanızı istiyorum, Bay Van Tree, bununla ne demek
istiyorsunuz?" diye tekrarladım sertçe.

"Söylediklerimi kastediyorum," diye cevapladı, inatla bana doğru dönerek ve Dymphna'nın elini
silkerek. Mavi gözleri öfkeyle parlıyordu, ince sakalı diken dikendi; bir hindi horozunun ibiğinin rengindeydi. Evde onu
komik küçük bir figür olarak düşünmeliydik; ama burada o kadar
saçma görünmüyordu. Birincisi, her şeye karşı yeterince kinci görünüyordu;
ve ikincisi, ondan bir baş ve omuzlar önde olsam da,
benden korktuğunu düşünerek kendimi övemedim. Aksine, metresinin yanında, kendisi de küçük ve dar görüşlü olsa da, bir aslanın karşısına gözünü bile kırpmadan çıkacağını hissettim.

Cesaretinin sınanması gerekmiyordu. Hala ona dik dik bakıyordum, dayanamayacağı kadar kışkırtacak bir karşılık arıyordum,
o sırada omzuma bir el konuldu ve dönüp baktığımda Efendi Bertie ve Düşes'in bize katıldığını gördüm.

"İşte okuldan kaçanlar," dedi ilki, İngilizce konuşarak ve içinde bulunduğu krizin farkında olmadan, meydan okuyan tavırlarımızda ve Dymphna'nın sıkıntılı yüzünde bir şeylerin ters gittiğini fark etmiş olsa da, hoş bir şekilde. "Bunun kim olduğunu biliyorsunuz, Efendi Francis," diye devam etti içtenlikle. "Yoksa ev sahibimizin kızının nişanlısı olan Master Van Tree ile tanıştırılmadınız mı?"

"Bayan Dymphna bana bu onuru bahşetti," dedim sertçe, kendimi
görünüşte toparlarken, kalbimde acı ve herkese öfke vardı.
"Ama korkarım Hollandalı beyefendi büyükannemin İspanyol olduğunu öğrendiğinden beri ona tanıştırma için teşekkür etmemiştir."

"_Sizin_ büyükanneniz mi demek istiyorsunuz?" diye haykırdı Düşes, çok şaşırmış bir şekilde.

"Evet, hanımefendi."

"Elbette!" diye haykırdı, ellerini kaldırıp diğerlerine
tuhaf bir şekilde seslenerek. "Bu çocuk başlangıçlarla ve sürprizlerle dolu.
Bir sonrakinde ne üreteceğini asla bilemezsiniz. Geçen gün bir
arama emriydi! Bugün bir büyükanne ve bir öfke!"

Ona kızamıyordum; ve belki de genç Hollandalıyla olan kavgamın olduğu yerde bitmesine artık üzülmüyordum. Ben de
kendimi kullanarak,
kendi pahasına gülmeye katıldım ve ev sahibimizin gelişinden faydalandım--o anda iniş yerinden yamaçtan yukarı çıktı, ellerini uzattı ve nazik yüzünde bir selamlama gülümsemesi vardı--fark edilmeden uzaklaştı ve
nehir kenarındaki sazlıkların başlarını kapatarak
mizahımı telafi etti.

Ancak doğal olarak sahne arkasında bir miktar kötü his bıraktı; ve
ilk kez, Efendi Lindstrom'un çatısı altında geçirdiğimiz iki ay boyunca, akşam yemeğine oturan grup biraz
kısıtlama altındaydı. Genç Hollandalının bahçede en iyiyi elde ettiğini hissettim; ve kendimi
iddia etmek ve en azından kendi
değerlendirmemde kendimi düzeltmek için çocukça bir girişimle yüksek sesle ve aptalca konuştum. Bu arada Efendi Van Tree sessizce oturdu, ara sıra bana hiç de dostça olmayan bir şekilde
göz attı. Dymphna gergin ve korkmuş görünüyordu,
Düşes ve kocası endişeli bakışlar alışverişinde bulundular. Sadece
ev sahibimiz ve özellikle iyi ruh halinde olan Hanım Anne,
ortaya çıkan soğuktan etkilenmemişti.

Hakikaten Hanım Anne, cahilliği yüzünden durumu daha da kötüleştirdi.
Biraz Hollandaca öğrenmeye başlamıştı ve bilgisini
ortaya koymayı ve
yemek saatlerinde yeni cümleler denemeyi severdi. Bir talihsizlik sonucu bu akşam -özellikle de benimle çelişecek kimseyi bulamayınca, ben nispeten sessizliğe gömüldükten sonra- cümlelerini hepimizi olabildiğince utandıracak şekilde çerçevelemeyi başardı. "Bu sabah Dymphna ile nerede yürüdünüz?" sorusu bana yöneltildi. "Suyu seviyorsun; İngilizler suyu seviyor," dedi Dymphna'ya. "Dymphna uzun boylu; Efendi Francis uzun boylu.
Bu gece senin yanında oturuyorum; Hollandalı hanım dün gece senin yanında oturuyordu," ve
yakında, ve benzeri, ev sahibimizi fazlasıyla eğlendiren gevezeliklerle -hatalarını düzeltmekten asla yorulmazdı--ama geri kalanımızı da neşesizleştiren, zavallı Dymphna'nın gözlerini yaşartan -nereye bakacağını bilmiyordu--ve sevgilisinin bana sanki beni yiyecekmiş gibi
bakmasına neden olan.

Düşes'in spazmodik hücumlarla sohbete girmesi ve aralarda suçluya başını sallayıp kaşlarını çatması boşunaydı. Hanım Anne masumiyetiyle hiçbir şey görmedi. Devam etti
ta ki Van Tree artık dayanamayana kadar ve benim için gayet anlaşılır olan yarı bastırılmış bir tehdit ile
masadan sertçe kalktı ve geceye bakmak ister gibi kapıya gitti.

"Sorun ne?" dedi Hanım Anne, İngilizce olarak hayretle.
Gözleri sonunda bir şeylerin ters gittiği gerçeğini fark etmiş gibiydi.

Cevap veremeden, ayağa kalkmış olan Düşes arkasından geldi.
"Sen küçük aptal!" diye fısıldadı sertçe, "Eğer aptalsan.
Kırbaçlanmayı hak ediyorsun!"

"Ne yaptım ben?" diye mırıldandı kız, artık gerçekten korkmuştu ve
bana yalvarıyordu.

"Yaptım!" diye fısıldadı Düşes; ve sanırım onu ​​çimdikledi, çünkü
komşum irkildi. "Tahmin ettiğinden daha fazla zarar, seni şımarık! Ve senin için,
Efendi Francis, seninle bir çift laf. Lütfen benimle odama gel."

Onunla birlikte gittim, yarı öfkeli yarı kendimden utanmaya meyilli. Ancak bana hangi tavrı takınacağımı düşünmem için zaman vermedi, çünkü odasının kapısı arkamızdan kapanır kapanmaz bana döndü, yanakları kızardı. "Şimdi, genç adam," dedi çınlayan bir küçümsemeyle, "o kızın sana aşık olduğunu gerçekten düşünüyor musun?"

"Hangi kız?" diye sordum utangaçça. Beklenmedik soru ve onun tonu beni
çevirisiz bıraktı.

"Hangi kız? Hangi kız?" diye sabırsızca cevapladı. "Benimle oynama,
çocuk! Kimi kastettiğimi biliyorsun. Dymphna Lindstrom!"

"Ah, sanırım Hanım Anne'den bahsediyordun," dedim biraz
küstahça.

Sanki bu öneri ona
hoş gelmemiş gibi, yüzü olağanüstü bir şekilde asıldı. Ama hemen cevap verdi: "Eh! Çocuğun kibri! Sence bütün kızlar sana aşık mı?
Her iki yanında güzel bir yüzle oturduğun için,
mendili şu tarafa veya şu tarafa atman gerektiğini mi düşünüyorsun? Eğer öyleyse, gözlerini aç ve öyle olmadığını göreceksin.
Benim akrabam kendi başının çaresine bakabilir, bu yüzden onu tartışmanın dışında bırakalım, lütfen. Ve bu pembe ve beyaz Hollandalı kız için," diye devam etti hanımım
kötü bir şekilde, "sana şunu söyleyeyim ki, senin bütün vücudundan daha çok Van Tree'nin küçük parmağını düşünüyor."

Omuzlarımı silktim, ama yine de mahcup olmuştum. Genç bir adam bir kıza aşık olmayabilir, ama onun ona karşı kayıtsız olduğunu duymak onu rahatsız eder.

Düşes hareketi fark etti. "Bunu yapma," diye bağırdı sabırsız bir alayla. "Usta Van Tree'de pek bir şey görmüyorsun, belki? Ben öyle
düşünmüyordum. Bu yüzden bir kızın seninle
aynı fikirde olması gerektiğini düşünüyorsun. Pekala," sert bir baş sallamayla, "bir gün
öyle olmadığını, kadınların erkeklerin zannettiği gibi olmadığını öğreneceksin; ve
özellikle, Usta Francis, altı fitlik bir erkeklik ve bunun üstünde güzel bir
yüz her zaman istediklerini elde edemez. Ama işte, seni
buraya bunu söylemek için getirmedim. Ne yaptığının farkında olup olmadığını bilmek istiyorum?"

Bir zarar verdiğimi bilmediğimi söyleyen bir şeyler mırıldandım. "O zaman buna zarar mı diyorsun," diye enerjik bir şekilde karşılık verdi Düşes, "her birimizin güvenliğini tehlikeye atmak için mi? Bu genç adama hakaret edip onu rencide edersen -ki bunu saf bir kötülük olarak yapıyorsun, çünkü kıza aşık değilsin- bizi mahvedebileceğini göremiyor musun?"

"Bizi mahvedecek mi?" diye tekrarladım inanmazca.

"Evet, mahvedecek!" diye haykırdı. "İşte buradayız, Efendi Lindstrom'un nezaketi sayesinde az çok saklanarak yaşıyoruz - huzur ve sessizlik içinde yaşıyoruz. Ama bizim için soruşturma yapılmadığını mı düşünüyorsun? Bir düzine altın meleğe bahse girerim ki Efendi Clarence şu anda Hollanda'da, bizi takip ediyor."

Bu fikir beni ürküttü ve o da benim ürktüğümü gördü. "Usta Lindstrom'a güvenebiliriz, sadece kendi iyiliği için bile olsa," diye devam etti daha sessizce, belki de yarattığı etkiyle tatmin olmuştu. "Ve Arnheim'ın önde gelen adamlarından birinin oğlu olan bu genç adam da, sanırım doğası gereği bize karşı nazik davranmaya meyilli.
Ama Dymphna ile onun arasında bir sorun çıkarırsan----"

"Yapmadım," dedim.

"O zaman yapma," diye sertçe cevapladı. "Geleceği için ona bak. Ve dahası, onun bunu mümkün olduğunu düşünmesine izin verme. Kıskançlık kolayca uyandırılır
ama zor uyutulur. Bu genç adamın İspanyol yetkililere tek bir sözü, başımıza daha kötü bir şey gelmeseydi, hemen İngiltere'ye geri götürülürdük. Şimdi, dikkatli olacak mısın?"

"Yapacağım," dedim, vicdan azabı çekerek ve biraz korkmuş bir şekilde.

"Bu daha iyi," diye cevapladı gülümseyerek. "Sanırım gideceksin. Şimdi git."

Düşünecek bir şeylerle tekrar aşağı indim--biraz da iyi niyetlerle. Ama keşfedeceğim şey--birçok kişi tarafından keşfedilen--iyi kararlar genelde çok geç gelir. Aşağı indiğimde ev sahibim ve Usta Bertie'yi salonda yalnız buldum. Kızlar kaybolmuştu, Van Tree de öyle ve bir şey olduğunu hemen anladım. Usta Bertie çok düşünceli bir şekilde
ocakta dikilmiş, bakıyordu ve Hollandalı, hoş yüzünde neredeyse komik bir rahatsızlık ve sıkıntı ifadesiyle odada aşağı yukarı yürüyordu.

"Genç hanımlar nerede?" diye sordum.

"Yukarıda," dedi Usta Bertie, bana bakmadan.

"Ve--ve Van Tree?" diye sordum mekanik bir şekilde. Bir şekilde cevabı tahmin etmiştim.

"Gitti!" dedi İngiliz kısaca.

"Ay, gitti, aptal çocuk!" Hollandalı, sakalını çekiştirerek içeri girdi. "Ne oldu ona? Sinirlenmeye hiç alışkın değil. Daha önce onunla Dymphna'nın ters bir laf ettiğini hiç görmedim. Bu çocuk, gecenin bu saatinde öfkeyle kaçmaya ne oldu? Ve kimse nereye gittiğini veya ne zaman geri döneceğini bilmiyor!"

Konuşurken varlığımın pek farkında değil gibiydi; ama Efendi
Bertie dönüp bana baktı ve başımı eğdim ve çok kısa bir
süre sonra dışarı sıvıştım. Huysuzluğum ve kibrim yüzünden hepimize neler getirebileceği düşüncesi beni hasta etti. Yatağa gergin ve yarından korkarak girdim, dışarıdaki her sesi dinliyordum ve içimden endişemin haklı çıkmaması için dua ediyordum.

Yarın geldiğinde, dün görünüşünden hayal kırıklığına uğradığım kadar, Van Tree'yi canlı canlı görmek için aşağı indim. Ama
ortada görünürde Van Tree yoktu. Ondan hiçbir şey duyulmamıştı.
Dymphna huzursuzca hareket ediyordu, yanakları solgun, gözleri yere bakıyordu,
ve eğer kendimi kıza bir şey olarak gördüysem,
şimdi aldanmamıştım. Düşes zaman zaman bana öfkeli bakışlar
atıyordu. Efendi Bertie endişeyle kapıya bakmaya devam ediyordu. Herkes
korkmuş ve bir şey bekliyor gibiydi. Ama hiçbiri benim gibi
korkmuyor ve beklemiyordu.

"Eve gitmiş olmalı; Arnheim'a gitmiş olmalı," dedi ev sahibimiz,
sinirliliğini gizlemeye çalışarak. "Bir iki güne geri dönecek.
Genç adamlar genç adamdır."

Ama Düşes'in Van Tree'nin
eve gittiğine inanmadığını gördüm; çünkü sabahleyin,
yalnızken, onunla çarpışmamaya dikkat etmem için bana talimat verdi. "Nasıl yapabilirim, o gitti mi?" dedim uysalca, rezil olduğumu hissederek.

"Çok uzağa gitmedi," diye cevapladı Düşes anlamlı bir şekilde. "İnanın,
düşündüğümden daha fazla zarar verilmediği veya İngiliz âşıklardan çok farklı olmadığı sürece görüş alanından çok uzağa gitmeyecektir. Ama
eğer onunla karşılaşırsanız, sizden ondan uzak durmanızı rica ediyorum, Efendi Francis."

Başımı onaylarcasına salladım.

Ama kader diğer kefeye konduğunda, kararların ne önemi var ki! Bundan birkaç saat sonra, saat ikiye doğru, Bayan
Anne telaşlı ve sinirli bir şekilde yanıma geldi. "Dymphna'yı gördün mü?" diye sordu aniden.

"Hayır," diye cevapladım. "Neden?"

"Çünkü evde değil," diye cevapladı kız, hızla konuşarak, "ne de bahçede; ve onu en son gördüğümde adanın üzerinden yaya köprüsüne doğru gidiyordu. Sanırım o tarafa gözcülük etmek için gitti - kimin için olduğunu tahmin edebilirsiniz [gülümseyerek]. Ama başka biriyle karşılaşmasından korkuyorum, Efendi Francis; altın zincirini takıyor ve hizmetçilerden biri bu sabah yaya köprüsünün sonuna yakın yolda İspanyol garnizonundan ikisini gördüğünü söylüyor. Arnheim'a karadan giden yol bu, biliyorsun."

"Bu kötü," dedim. "Ne yapmalı?"

"Gidip onu aramalısın," diye önerdi Anne. "Yalnız olmamalı."

"Babasını ya da Efendi Bertie'yi bırak," diye cevapladım.

"Babası nehrin aşağısına gitti - sanırım Arnheim'a; ve Efendi
Bertie bir yerde bir teknede balık tutuyor. Onu bulmak zaman alacak.
Neden gidemiyorsun? Eğer yaya köprüsünü geçtiyse çok uzakta
olmaz."

Hollandalı kızın güvenliği için konuşurken o kadar endişeli görünüyordu ki
bana korkularını
bulaştırdı ve kendimi ikna ettim.
Sonuçta
tehlike olabilirdi ve başka ne yapabileceğimi göremedim.
Gerçekten de, Hanım Anne beni meyve bahçesinden
çıkıp çayırların yarısını geçip yaya köprüsüne doğru görene kadar yanımdan ayrılmadı. "Onu geri
getirmeye dikkat et," diye bağırdı arkamdan. "Tek başına gelmesine izin verme!"
Ve bunlar onun son sözleriydi.

Ayrıldıktan sonra bir an için onu benimle
gelmesini istememiş olmamın yazık olduğunu düşündüm. Ama bu düşünce çok geç geldi
ve köprünün başına doğru yürüdüm, Dymphna'yı gördüğüm anda ondan uzak duracağıma ve onu uzaktan izlemekle yetineceğime karar verdim. Adanın kara tarafındaki küçük kulübe kümesinin yanından geçerken etrafıma dikkatlice baktım, çünkü Usta
Van Tree'nin civarda gizleniyor olmasının pek de olası olduğunu düşünmüyordum. Ama ne onu ne de onu
gördüm. Her şey sessizdi, hava bahar güneşiyle
ve sıcaklıkla ve umutla ve meyve ağaçlarının çiçekleriyle doluydu; ve tarif edilemez bir zevkle, kontrol ve kısıtlamadan kaçma hissiyle
uzun yaya köprüsünü geçtim ve neredeyse geldiğimizden beri ilk kez -çünkü Usta Lindstrom'un isteği üzerine çok yakın durmuştuk- nehir kıyısına ayak bastım.

Sağda, su kenarı boyunca uzanan güzel bir yol veya geçit Arnheim'a gidiyordu. Durduğum noktada, şehirden gelen bu yol dik açıyla
dönüp nehrin uzağına doğru gidiyordu, solumda uzanan geniş bir bataklık ve bataklık yolundan kaçınmak için - millerce çevrelenmiş, uzun sazlar ve kamışlarla kaplı,
adamızın bulunduğu koyun başını oluşturan titrek bir bataklık. Arnheim'a giden uzun, düz yola baktım ve sadece sırtları bana dönük, yavaşça ilerleyen bir grup yolcu gördüm. Önümdeki yol
yolculardan
çıplaktı. Peki, Dymphna köprüyü geçtiyse neredeydi? Son çare olarak, solumda göz alabildiğine uzanan, açık su aralıklarıyla
yeşil sazlık ve söğüt alanını taradım. Her şey hafif esintide hışırdıyor ve parıldıyordu, ancak gözüm, buraya ve oraya nüfuz eden ve aynı anda hem bataklıktaki adacıklara giden patikalar hem de nehrin daha fazla ilerlemesine karşı siper görevi gören bir veya iki yükseltilmiş set seçti. Şu anda, bunlardan birinde, rotası söğüt sıralarıyla oldukça belirgindi, bir kadının başlığının çırpınışını fark ettim. Ve bir gün önce Dymphna'nın orada yetişen bir ot için bataklığa gitme isteğini dile getirdiğini hatırladım.

"Tamam!" dedim, kendimi köprünün son direğine
bırakarak. "Orada yeterince güvende! Ve ben daha fazla
yaklaşmayacağım. Sadece yolda bizim İspanyol beyefendilerimizden tehlikede olma olasılığı var!"

Görevimden kurtulan gözlerim bir süre manzarada boş boş dolaştı, ancak kısa süre sonra bataklığın karşısındaki sete geri döndü. Artık Dymphna'yı göremiyordum. Söğütler onu saklamıştı ve onun tekrar
görünmesini bekledim. O görünmedi, ancak başka biri göründü; çünkü az sonra, aynı yolda ve söğütlerin arasındaki bir aralığı
geçerken, bir adamın silueti belirdi.

"Ho! ho!" dedim, gözlerimle takip ederek. "Eve gidebilirim! Usta
Van Tree yolda. Ve şimdi telafi edeceklerini umuyorum!" diye
ekledim huysuzca.

Bir saniye daha geçti ve alçak bir çığlık atarak ayağa kalktım. Güneş ışığı
adamın elbisesinin bir kısmını yakalamıştı, yoğun bir ışık noktası
yansıtan
parlak bir şey. Hemen tahmin ettiğim şeyin bir
korse olduğunu ve Dymphna'nın takipçisinin Van Tree değil, bir İspanyol askeri olduğunu bana bildirmek için başka bir düşünceye ihtiyaç duymadığımı fark ettim!

Hiç vakit kaybetmedim; yine de geçitten sete giden yolu keşfetmem bir dakikamı aldı --bir dakika titrek bir telaş ve endişe--.
İkincisine rastladığımda her iki figürü de
gözden kaçırdığımı fark ettim; ama hızımın zirvesinde koştum, ikisinin de birbirinden çok uzakta olamayacağını hesaplayarak, adam bana daha yakın olduğu için,
yoldan yaklaşık çeyrek mil veya daha fazla uzaktaydılar. Belki de bu mesafenin yarısını kat etmiştim ki, önümdeki tiz bir çığlık
çabalarımı iki katına çıkarmama neden oldu. Serseriyi kızı soyarken bulmayı bekliyordum ve sopamı kavradım--çünkü, ne yazık ki! Kılıcımı evde bırakmıştım--elimde daha sıkı tutmuştum, bu yüzden sette bir açı yaptığımda,
bana doğru koştuğunu gördüğümde büyük bir rahatlama hissettim. Ancak, hâlâ korkudan bembeyaz olan yüzü ve
arkasından gevşekçe akan saçları, kaçışının ne kadar dar olduğunu anlatıyordu--eğer buna kaçış denebilirse. Yaklaşık on ayak arkasında,
başlığı hala elindeyken, Usta İspanyol geldi,
ateşli ve soluk soluğa, ama artık her adımda ona yetişiyordu.

[İllüstrasyon: ONUN ÜZERİNDE DURUP ONU İZLEDİM]

Uzun boylu, neşeli giyimli, esmer, bıyıklı ve
ateşli gözlü bir adamdı. Korsesi ve kılıç kemeri koşarken ve küfür ederken parlıyor ve şıngırdadı; ama tüylü başlığını, kızın yanından geçtiğinde açıkça görülen ufak mücadelede düşürmüştü; ve arkasındaki çimenli yolun ortasında siyah bir nokta halinde duruyordu.
Güneş --öğleden sonra yaklaşık üç saatti-- sırtımdaydı ve doğrudan gözlerine parlıyordu ve sopamı kaldırıp
kızın geçmesine izin vermek için kenara atladığımda bunu fark ettim; çünkü o kör korkusuyla
bana karşı koşacaktı.

Onun için de durum neredeyse aynıydı. Birkaç adım kala beni görmedi ve o zaman bile varlığımı sadece istenmeyen bir seyirci olarak fark ettiğini düşünüyorum. Bir kenara çekilmemi düşündü; ve yoluna çıktığım için bana küfür etti, bana Hollanda köpeği dedi. Bir sonraki an - ne kılıcını çekmişti ne de çekmeye çalışmıştı - şiddetle bir araya geldik ve elim boğazındaydı. Çarpışmanın ilk şokunda birbirimizin etrafında dönerken sallandık. Bir şaşkınlık çığlığı attı - cesaretime olan şaşkınlığı. Gözleri benimkilere dikilmiş, sıcak nefesi yanağımda, hançerine ulaşmaya çalıştı. Ama çok geçti. Öfke ve umutsuzlukla o an gerilmiş bir kolun tüm gücüyle asamı çıplak kafasına indirdim. Taş gibi yere düştü ve dudaklarından kan fışkırdı.
Onun üzerinde durup onu izledim. Kendini uzattı ve
yüzünde kasılma hareketiyle döndü. Elleri çimleri pençeledi. Bacağı
bir, iki, üçüncü kez hafifçe hareket etti. Sonra hareketsiz yattı.

Başımın hemen üzerinde şarkı söyleyen bir tarla kuşu vardı ve onun net notaları,
uzun, uzun bir dakika boyunca, korkunç bir hayranlıkla ona doğru eğildiğimde, doğadaki tek seslermiş gibi görünüyordu. O korkunç
durgunluk ve dalgınlıkla ona o kadar uzun
baktım ki,
sonunda ne olduğunu bilmediğim bir şey görmek için
başımı kaldırmaya cesaret edemedim. Yine de koluma bir dokunuş
ettiğinde irkildim.

"Onu öldürdün!" diye fısıldadı kız titreyerek.

"Evet, onu öldürdüm," diye mekanik bir şekilde cevapladım.

Gözlerimi ondan ayıramıyordum. Sanki bunu uzun bir
çatışmadan sonra, ya da etrafımda savaşan başkalarıyla
bir _karmaşa_ sırasında ya da savaş alanında yapmışım gibi değildi. O zamanlar, şimdi güneş ışığında, kulaklarımda tarlakuşunun
şarkısıyla onun üzerinde dururken hissettiğim gibi bir dehşet hissetmemeliydim. Çok hızlı olmuştu ve etrafımızdaki çoraklık
çok sessizdi; ve daha önce hiç bir adamı öldürmemiştim, ya da bir adamın öldüğünü görmemiştim.

"Ah, gel buradan!" diye haykırdı Dymphna aniden. "Gel buradan!"

Ardından döndüm ve kızın solgun yüzü ve gergin gözleri
bir dereceye kadar bana kendimi hatırlattı. Hasta olduğunu gördüm; ve aceleyle
ona kolumu verdim ve kısmen taşıdım, kısmen destekledim, sırtını yola doğru. Yol uzun görünüyordu ve sık sık arkama baktım. Ama sonunda
geçide ulaştık ve orada, açıkta biraz rahatlama hissettim. Yine de
o zaman bile, bataklığa geriye doğru bir bakış atmak için durup,
yeniden ürperdim, sazların yeşili arasında parlayan parlak beyaz bir kıvılcım gördüm. Ölü adamın zırhıydı. Ama eğer onun gözü olsaydı, ondan daha büyük bir korkuyla kaçamazdım.

Adayı geçmemizin uzun sürmeyeceğini tahmin ediyorum.
Doğal olarak olan bitenle doluydum ve Van Tree'nin kıskançlığını ya da kısa ziyaretinin olaylarını hiç düşünmedim. Gerçekten de verandaya ulaşana kadar onun varlığını unutmuştum. Oraya
hızla girdiğimde, Dymphna koluma yapışmıştı, diğer konulardan o kadar habersizdim ki, genç Hollandalı kapının bir tarafındaki koltuktan aniden kalktığında ve aynı anda Düşes diğer taraftaki banktan kalktığında, ilk şaşkınlık anında sorunun ne olduğunu anlayamadım, yine de Dymphna'nın elini kolumdan çektim. Ancak birinin asık suratı ve diğerinin yüz hatlarında beliren öfke ve üzüntü, ikisi de bize dik dik bakarken, her şeyi bir anda geri getirdi. Ama çok geçti. Daha bir kelime bile söyleyemeden kızın sevgilisi sert bir hareketle
ve daha sert bir çığlıkla yanımdan geçti ve evin bir köşesinden kayboldu.

"Bu kadar aptallık olur muydu!" diye bağırdı Düşes, ayağını yere vurarak ve
karşımızda durarak, yüzü kıpkırmızı. "Ya da böyle aptallar! Sen aptal! Sen----"

"Susun hanımefendi," dedim sertçe--bu işi yaparken gerçekten yaşlanmış mıydım? "bir şey oldu."

Ve Dymphna, "İspanyol! İspanyol!" diye alçak bir çığlık atarak sendeleyerek
ona doğru geldi ve kollarında bayıldı.

BÖLÜM X.

VERANDADAKİ YÜZ.

"Bu ciddi bir mesele," dedi Efendi Bertie düşünceli bir şekilde, bir saat sonra salondaki masanın etrafında
otururken. Hanım Anne, yukarıda Dymphna ile ilgileniyordu ve Van Tree
bir daha dönmemişti; böylece ona sabahki macerayı anlatamamıştık. Ama geri kalanımız oradaydık. "Bu, konumumuzun tehlikesini önemli ölçüde artırıyor," diye devam etti Bertie.

"Elbette öyle," dedi karısı hemen. "Ama Efendi Lindstrom
burada buna ve hangi rotayı izlemenin en güvenli olacağına en iyi karar verebilir."

"Bu," diye yavaşça cevapladı ev sahibimiz, "ölen adamın gece olmadan
bulunup
bulunmayacağına bağlı. Ceset bulunmazsa----"

"Ee?" dedi hanımım sabırsızlıkla, duraksayarak.

"O zaman bir kısmımız karanlıkta gidip onu gömmeliyiz," diye karar verdi. "Ve belki de, şehirdeki bir sonraki yoklamada özlenecek olsa da,
ölümü kanıtlanamayabilir veya bu mahalleye kadar izlenmeyebilir. O zaman fırtına dinecek ve işler eskisinden daha kötü olmayacak."

"Korkarım ki böyle bir ihtimal yok," dedim; "çünkü bana bir arkadaşı olduğu söylendi. Hizmetçilerden biri onları bu sabah köprünün sonunda bir kereden fazla gizlenirken fark etti."

Ev sahibimizin yüzü düştü.

"Bu kötü," dedi, bana belirgin bir şaşkınlıkla bakarak. "Sana kim söyledi?"

"Hanım Anne. Ve hizmetçilerden biri ona söyledi. Beni kızınızı takip etmeye iten şey buydu."

Yaşlı adam yaklaşık kırkıncı kez ayağa kalktı ve gözlerinde yaşlar birikmişken
ellerimi sıktı ve dudakları titriyordu. "Tanrı sizi korusun, Efendi Carey!" dedi. "Siz olmasaydınız, kızım kaçamazdı."

Bitiremedi. Duyguları onu boğdu ve tekrar oturdu.
Sabahki olay - kızının tehlikesi ve onu
önlememdeki payım - onu başka hiçbir şeyin etkileyemeyeceği kadar etkilemişti.
Düşes'in gözleriyle karşılaştım ve onlar da yumuşak ve parlaktı,
Dymphna ile dönüşümde beni karşılayan ifadeden çok farklıydı.

"Ah, iyi! O güvende," diye devam etti Efendi Lindstrom, sakinliğini yeniden kazandığında. "Tanrı'ya ve arkadaşınıza teşekkürler, hanımefendi! Şimdi ev ve topraklar gitse bile önemli değil!"

"Yine de, umarım gitmezler," dedi Usta Bertie. "Bu alçakların adayı bizim için mi gözetlediklerini düşünüyorsunuz? Bizim varlığımızla ilgili bir
bilgi verilmiş ve öğrenebildikleri
şeyi öğrenmek için mi gönderilmişler?"

"Hayır, hayır!" diye cevapladı Hollandalı kendinden emin bir şekilde. "Dünkü kızın ve onun
biblolarının görüntüsü onları getirdi - kötü adamlar! Onlardan
güvende olan hiçbir şey yok ve onlar için kutsal olan hiçbir şey yok. Onu tekneyle
geçerken gördüler, hatırlarsınız."

"Ama sonra, en kötüsünün en kötüsüne varacağını varsayarsak?"

"Sınırı geçip Cleves Dükalığı'ndaki Wesel'e kaçmalıyız," diye cevapladı Lindstrom, sanki uzun zamandır düşünmüş ve karar vermiş gibi, gerçekçi bir tonda. "Mesafe çok büyük değil ve Wesel'de en azından bir süreliğine barınak bulabiliriz. Orada bile, Hükümete bizi terk etmesi için baskı yapılırsa, buna güvenmem. Yine de bir süre işe yarayabilir."

"Ve bunların hepsini mi bırakacaksınız?" dedi Düşes hayretle, gözleri
temiz, sıcak ve rahat olan odada gezinirken ve
en sonunda tam karşısındaki büyük tabak dolabına
yerleşti. "Bütün bunları bir anda mı bırakacaksınız?"

"Evet, hanımefendi, yanımızda taşıyamadığımız her şey," diye basitçe cevapladı.
"Onur ve hayat, bunlar önce gelir. Ve Tanrı'ya şükür ki burada,
yabancı bir toprağın yakınında yaşıyorum ve kaçışın
umutsuz olacağı iç kesimlerde değil."

"Ama gerçekler biliniyor olsaydı," diye ısrar etti Düşes, "hala
tehlikede olur muydunuz? Yargıçlar sizi korumaz mıydı? Sizin dediğiniz gibi Schout
ve Schepen? Onlar Hollandalılar."

"İspanyol bir valiye ve İspanyol bir garnizona karşı mı?" diye
vurgulayarak cevapladı. "Evet, beni koruyacaklardı--bir koyunun diğerini kurtlara karşı koruması gibi. Hayır! Riske atamam. Hapiste olsaydım,
Dymphna'nın hali ne olurdu?"

"Usta Van Tree?"

"Onu koruma iradesine sahip, şüphesiz. Ve babasının
etkisi var; ama benimki gibi--güvenilecek kırık bir kamış. O zaman Dymphna
her şey değildir. Hapisteyken, suçlama ne olursa olsun,
din hakkında sorgulamalar olurdu; belki," hafif bir gülümsemeyle, "misafirlerim hakkında soru soruyordu."

"Sanırım en iyisini sen biliyorsun," dedi Düşes, iç çekerek. "Ama umarım
en kötüsü en kötüsü olmaz."

"Buna amin!" diye yanıtladı oldukça neşeli bir şekilde.

Gerçekten de, birkaç haftalığına bu cenneti terk etme olasılığına, ev sahibimizin bir ömür boyu
evini terk etme olasılığından daha fazla üzüntü duyuyormuş gibi görünmemiz garipti. Ama zorunluluk, o bunu yıllarca düşünürken, aniden üzerimize gelmişti. En seçkin
mallarının tadını çıkarırken o kadar çok korku ve
aşağılanma karışmıştı ki
bu uzun zamandır beklenen an, beraberinde rahatlamaya benzer bir his getirdi.

Benim için, yarınki herhangi bir felaketten daha ağır basan mevcut bir sıkıntı vardı. Zorunlu olarak, adamın yattığı yeri tek başıma bildiğimden, gömenlerden biri olmalıyım. Sinirlerim, İspanyol'un ayaklarımın dibinde ölü yattığını görünce daha kısa bir süre önce aldıkları darbeden
kurtulmamıştı ve önümdeki görevden doğal bir tiksinti
duyuyordum. Yine de bundan kaçış yoktu, bundan kaçma şansım yoktu, gördüm.

Yine de, dördümüzün birlikte oturduğu sessiz yemek boyunca, ne kızlar ne de Van Tree görünürken, düşüncelerim takip edecek işle meşguldü. Benimle birlikte gidecek olan ev sahibimizin, setin hemen yanına kadar bir su yolu olduğunu ve tekneyle gideceğimizi açıkladığını duydum; ve onu ilgisizce dinledim.
Yolculuğumuzun amacı buysa, nasıl gittiğimizin ne önemi vardı? Adamı çevirdiğimizde yüzünün nasıl görüneceğini merak ettim ve onu en korkunç şekillerde hayal ettim. Bacağının garip spazmodik seğirmesini, boğazından gelen kanla birlikte gelen yarı küfür yarı çığlık şeklindeki guruldama sesini hiç unutabilir miyim diye düşündüm. Lindstrom ayın doğduğunu ve benimle birlikte tekneye gelmemi söylediğinde, mekanik bir şekilde gittim. Kimse benden korktuğumu düşünmüyordu. Sanırım onu ​​öldürmekten korkmadığım için, ölmesinden de korkmamam gerektiğini düşünüyorlardı. Ve genel sessizlik ve ruh hali içinde fark edilmedim.

"Bu amaç için iyi bir gece," dedi Hollandalı, dışarı çıktığımızda etrafa bakarak. "Bizim için yeterince aydınlık, ama görülme riskimiz olacak kadar da aydınlık değil."

Titreyerek onayladım. Ay neredeyse dolunaydaydı ve hava
kuruydu, ama esintili gökyüzünü süpüren ince bulutların ardı ardına sürüklenmeleri, zaman zaman ışığı gizliyordu ve hiçbir şeyi
belirsiz bırakıyordu. Sessizce en küçük tekneyi serbest bıraktık ve içeri girip,
nehir ile bataklık arasındaki ayrım çizgisini belirleyen
sazlar kıyısına doğru yavaşça adanın alt ucundan geçtik.
Bataklıkta kurbağaların vıraklamasını, suyun kıyıları yalayıp, ağaç köklerinin arasında gürlemesini ve gün ışığının kulaklarının sağır olduğu yüzlerce garip ses çıkarmasını duyabiliyorduk. Yine de açık suda olduğum sürece kendimi yeterince cesur hissediyordum. Titremelerimi,
hışırtılı sazlıkların arasından geçerken, söğütler başlarımızın etrafında fısıldarken ve sert bitki örtüsünün bizi
kapatacağı an için sakladım.

Bir süreliğine bundan muaf tutulacaktım. Usta Lindstrom aniden kürek çekmeyi bıraktı. "Taş getirmeyi unuttuk, evlat," dedi alçak bir sesle.

"Taş mı?" diye cevapladım, dönerek. Küreği çekiyordum ve sırtım ona dönüktü. "Taş mı istiyoruz?"

"Cesedi batırmak için," diye cevapladı. "Onu bataklığa gömemeyiz ve
eğer gömebilirsek bile onu atmak zahmetli olur. Bir taşa ihtiyacımız var."

"Ne yapmalı?" diye sordum, küreğime yaslanarak ve titreyerek, hem sabırsızlıktan hem de gerginlikten. "Geri mi dönmeliyiz?"

"Hayır, artık geçitten çok uzakta değiliz," diye cevapladı, Hollandalı bir soğukkanlılıkla. "Sanırım köprünün sonunda birkaç büyük taş var.
Eğer yoksa, köprünün hemen karşısındaki kulübelerin arasında yatanlar da vardır. Gözlerin benimkilerden daha genç, bu yüzden gitsen iyi olur. Ben
çekip seni karaya çıkaracağım."

Kabul ettim ve teknenin rotası bir iki nokta değiştiğinde, üç dakikalık kürek çekmeyle pruvası çamura, köprünün karaya bakan kıvrımından yaklaşık elli yarda öteye ve geçidin tam gölgesine dayandı. Ben kıyıya
çıktım ve tırmandım. "Hist!" diye bağırdı, görevime başlamak üzereyken beni uyardı. "Sessizce yap, Efendi Francis. İnsanlar muhtemelen
yatacaklardır. Ama gizli ol."

Başımı salladım ve olabildiğince ihtiyatlı bir şekilde oradan uzaklaştım. Geçide bir iki dakika baktım ama amacımıza hizmet edecek hiçbir şey bulamadım. O zaman tahtaları geçmekten ve köyde istediğimi aramaktan başka bir rota kalmamıştı. Gün ışığında
üzerlerinden geçtiğimde tahtaların nasıl gıcırdayıp takırtılar çıkardığını hatırlayarak ayak uçlarımda gizlice karşıya geçtim. O uçtaki direklerden birinin yakınında bir taş yığını gördüğümü hayal ettim, ama şimdi bulamadım ve bir süre el yordamıyla dolaştıktan sonra -çünkü bu kısım şu anda karanlıktı- ilk kulübenin yanından dikkatlice geçtim, giderken sağa ve sola baktım. Karanlıkta yalnız kalmaktan korktuğumu kendime itiraf etmek istemiyordum, ama bu neredeyse gerçekti. İstediğimi bulmak ve arkadaşımın yanına dönmek için ateşli bir şekilde endişeliydim. Aniden durdum ve nefesimi tuttum. Kulaklarıma hafif bir ses gelmişti, en ufak sesi bile yakalamaya gergin bir şekilde hazırdım. Duraksadım ve dinledim. Evet, yine geldi; yakınımda, birkaç adım ötemde, dikkatli seslerin fısıltısı. Kimseyi göremiyordum. Ama bir an düşündüm, hoparlörlerin, yan yana durduğum kulübenin en uzak köşesinde gizlendiğini söyledi. İnsan seslerinin sesi, canlı bir arkadaşlığın güvencesi sinirlerimi yatıştırdı ve bir dereceye kadar beni aptallığımdan kurtardı. Kamış çatılı saçakların oluşturduğu gölgede daha fazla olabilmek için bir adım yana çekildim ve sonra fısıldayanları görebileceğim bir yere kadar yavaşça ilerledim.

İki kişiydiler, bir erkek ve bir kadın. Ve kadın herkesin arasında
Dymphna'ydı! Sırtı bana dönüktü ama ay ışığında duruyordu ve ben
bir anda onun başlığını tanıdım. Adam--o zaman adam kesinlikle Van Tree'ydi,
eğer kadın Dymphna ise? Baktım. Van Tree olduğundan emindim.
Dymphna'nın şimdiye kadar cesaretini ve soğukkanlılığını yeniden kazanmış olması ve ayağa kalkıp onunla buluşmak için dışarı çıkması yeterince harikaydı. Ama bu durumda
tuhaf olsa da davranışı açıklanabilirdi. Ancak, eğer
adam Van Tree olmasaydı----

Eh, kesinlikle değildi. Ne kadar bakarsam bakayım, gözlerimi ne kadar ovuşturursam ovuşturayım,
adamın en uzun boylu olan figürünü değiştiremedim, oysa
genç Hollandalının kısa olduğunu söylemiştim. Bu adamın yüzü de,
kızın üzerine eğilmiş peleriniyle, ki pelerini boğazına kadar çekmişti, esmerdi; esmer ve
sakalsızdı, fark ettim. Dahası, şapkasında bir tüy vardı ve hareketsiz
dururken bile tavrından askeri okuduğumu düşündüm. Asker
ve İspanyol!

Ne anlama geliyordu? Hangi garip kombinasyonu yakmıştım? Dymphna ve bir
İspanyol! İmkansız. Yine de beynimde binlerce şüphe ve düşünce coştu, binlerce varsayım en üste çıkmak için birbirini itti.
Ne yapacaktım? Ne yapmalıydım? Onlara yaklaş, mümkün olduğunca yaklaş ve gerçeği dinle ve öğren? Ya da geldiğim yoldan geri dön ve Efendi Lindstrom'u getir? Ama önce, kızın orada kendi isteğiyle olduğundan emin miydin? Evet, soru sorulduğu anda cevaplandı. Adam elini nazikçe omzuna koydu. Kız geri çekilmedi.

Bundan ve dolayısıyla Dymphna'nın bedensel güvenliğinden emin olarak, tereddüt ettim ve en iyi yolun geri çekilmek ve hiçbir şey söylememek, gelecekteki işlemlerin sorusunu ertesi gün onunla konuştuktan sonra kararlaştırmak olup olmayacağını düşünmeye başladım,
bir hareket düşüncelerimi dağıttı. Adam sonunda başını kaldırdı.
Ay ışığı yüzüne soğuk ve parlak bir şekilde düştü, her özelliğini sanki gündüzmüş gibi net bir şekilde ortaya koydu. Ve yüzünü daha önce sadece bir kez görmüş olsam da, tekrar tanıdım.

Ve onu tanıdım! Bir saniye içinde İngiltere'ye geri döndüm, çok farklı bir sahneye bakıyordum. Thames'i gördüm, gelgiti Greenwich'i geçerken
güneş ışığında dalgalanıyordu ve üzerinden kayan küçük bir tekne ve teknenin pruvasında sert dudaklı ve
uğursuz gözlü bir adam. Evet, ay ışığında Dymphna ile konuşan uzun boylu asker, şapkası İspanyol bir muhafızın şapkasıydı, Usta Clarence'dı!
Düşes'in baş düşmanı!

* * * * *

Ayağımdan destek aldım. Tüm şüphelerimin garip bir şekilde çözülmesiyle, yanımda getirdiğim kılıcımın kınında gevşek olduğunu hissettim ve öne eğilip onu taradım. Yani bizi
izlemişti! Buradaydı! Muhteşem bir canlılıkla, Düşes, Efendi Bertie, Lindstrom'lar,
kendimi, bizi keşfetmesiyle tehdit eden tüm tehlikeleri, kötü adam hikayesiyle
gittiğinde başımıza gelecek tüm kötülükleri hayal ettim. Dymphna'nın varlığını
unutarak dişlerimi birbirine sıkıca geçirdim. Bu sefer benden kaçamayacaktı.

Ama insan sadece teklifte bulunabilir. Bir adım öne attığımda, ayağımın altında dönen yuvarlak bir tahta parçasına bastım ve tökezledim. Gözüm bir saniyeliğine
çifti bıraktı. Onlara döndüğünde alarma geçmişlerdi. Dymphna uzaklaşmıştı ve onun figürünün
hızla eve doğru çekildiğini gördüm. Adam bir an kararsızca karşımda durdu; sonra bir kenara fırladı ve kulübenin arkasında
kayboldu.

Kılıcımı çıkarmış bir şekilde anında peşinden koştum ve köşeyi dönerken pelerinini gördüm. Bir sonraki kulübeye, nehre daha yakın olana doğru iki kez benden kaçtı. Sonra uzaklaştı ve köprüye doğru yöneldi, amacı belli ki adadan kurtulmaktı. Ama sonunda benim onun için çok hızlı olduğumu gördü -ki kesinlikle öyleydim- ve onu dar tahtaların üzerinden yarı yolda yakalamam gerektiğini; ve fikrini tekrar değiştirerek çevik bir şekilde geri döndü ve bir kulübenin açık verandasına
hızla koştu ve kılıcının çınladığını duydum. Onu köşeye sıkıştırmıştım.

Gerçekten köşeye sıkıştırmıştım! Ama ne kadar hazır ve onu yakalamaya veya öldürmeye kararlı olsam da, durakladım. Ona doğru koşmaktan çekindim. Verandanın karanlığı onu gizliyordu, bense üzerime parlayan ay ışığıyla saldırmak zorundaydım. Dikkatlice içeri baktım. "Çık dışarı!" diye bağırdım. "Çık dışarı, korkak!" Sonra hareket ettiğini duydum ve bir an için geldiğini düşündüm ve
ayak uçlarımda durup hücumunu bekledim. Ama o sadece alaycı bir
zafer kahkahası attı. Şansı vardı ve şansını koruyacağını gördüm.

Ona doğru bir adım daha attım ve gözlerimi sol elimle gölgelendirerek onu seçmeye çalıştım. Bunu yaparken, yüzü yavaş yavaş
belirsiz bir şekil ve biçim aldı, karanlıkta benimkiyle karşı karşıya geldi. Daha da dikkatle baktım.
Yüz daha belirginleşti. Hayır, sanki aniden
canlılığa sıçrayarak, koyu arka plana karşı beyazlaştı - beyaz ve daha beyaz. Sanki daha da yakına, ta ki neredeyse benimkine değecek kadar. O--onun yüzü mü? Hayır, onun
yüzü değildi! Bir an için, kalbimi durduran bir dehşet beni durduğum yere yapıştırdı, beynimde şimşek gibi çaktı, bana bu kadar yakın bir yerde sırıtan başka bir yüzdü, baktığım başka bir yüzdü; öldürdüğüm adamın soluk, kanlı yüzü ve taş gibi gözleri! Vahşi bir çığlık atarak döndüm ve kaçtım. İçgüdüsel olarak, çünkü dehşet beni
aklımdan çıkarmıştı, köprüye doğru yürüdüm ve nasıl olduğunu bilmeden, gevşek, takırdayan tahtaların üzerinde durmaya devam ederek, umutsuzca
bir şekilde oradan geçtim. Aşağıdaki titrek su, o yüzün binlerce kez yansıdığını gördüm, beni
kavrayan ölü adamın eli gibi görünen esinti, uçuşuma kanat verdi. Köprüden kıyıya, kıyıdan tekneye sıçradım ve
dönerek ama
hiç görmeden, şaşkın arkadaşım kıyıdan
tüm gücümle
itildi ve ağlayarak düştüm.

Kraliçe Hazretleri'nin hekimi olan çok bilgili bir adam, bu garip hikayeyi ona anlattığımda, muhtemelen o gözyaşlarının
aklımı kurtardığını söyledi. En azından beni o kadar rahatlattı ki
nerede olduğumu hemen anladım - teknenin dibinde, gözlerim kapalı bir şekilde büzülmüştüm; ve Usta Lindstrom'un korkunç bir ruh hali içinde üzerime eğildiğini, bana Hollandaca ve İngilizcenin karışımıyla ne olduğunu anlatmam için yalvardığını anladım. İlk başta sadece "Onu gördüm!" diyebildim ve ellerimi gözlerimden çekmeye bile cesaret edemedim.
"Onu gördüm!" Ev sahibimden kıyıdan uzaklaşmasını rica ettim ve
bir süre sonra ona meselenin ne olduğunu anlatabildim, o da
kolunu omzuma dolamış bir şekilde oturuyordu.

"İspanyol olduğundan emin misin?" dedi nazikçe, bir dakika düşündükten sonra. "Kesinlikle eminim," titreyerek ama daha az şiddetle cevapladım. "Nasıl
yanılmış olabilirim? Eğer onu
görmüş olsaydın----"

"Ve eminsin--bu sabah kalbini hissettin mi?
Çarpıyor muydu?"

"Kalbi mi?" Sesindeki bir şey bana yukarı bakma cesareti verdi, yine de
o korkunç yüz derinliklerden
yükselmesin diye sudan
kaçındım. "Hayır, ona dokunmadım."

"Ve sen bana yüzüstü düştüğünü söylüyorsun. Onu sen mi çevirdin?"

"Hayır." Şimdi sürüklendiğini gördüm. Dik oturuyordum. Beynim
tekrar çalışmaya başladı. "Hayır," diye itiraf ettim; "Ben çevirmedim."

"O zaman nasıl----" diye sordu Hollandalı kabaca--"onun
öldüğünü nasıl
biliyorsun, genç bey? Bana bunu söyle."

Açıkladığımda, "Bah!" diye bağırdı. "Bunda hiçbir şey yok! Hemen bir sonuca vardın. Bir İspanyol'un kafasının kırılmasının daha zor olduğunu düşünürdüm. Ağzından gelen kana gelince, belki de dilini ısırdı veya yüzlerce şeyden birini yaptı - ölmek dışında, Efendi
Francis. Emin olabilirsiniz ki yapmadığı şey tam da budur."

"Öyle mi düşünüyorsun?" dedim minnettarlıkla. Etrafıma bakmaya başladım, yine de
uzuvlarımda bir titreme ve gölgelere bakma eğilimiyle.

"Düşünmek mi?" diye karşılık verdi, bana inancı
kazandıran bir samimiyetle; "Bundan eminim. Usta Clarence'ın veya Usta Clarence olduğunu düşündüğünüz adamın -ki şüphesiz bu sabah o alçakla birlikte görülen diğer askerdi- akşamın geç saatlerinde onu yaralı bulduğuna güvenebilirsiniz. Sonra onu o halde görünce, onu hemen Arnheim'a götüremeyeceği için veya sizin grubunuzu yakalamak için gerekli düzenlemeleri yapmadan önce alarm vermek istemediği için
korumak için verandaya koydu."

"Bu mümkün!" diye izin verdim, rahat bir nefes alarak. "Peki ya Usta Clarence?"

"Peki," dedi yaşlı adam; "önce eve gidelim. Ondan
sonra konuşuruz."

Aklında görünenden daha fazlası olduğunu hissettim ve itaat ettim; paniğimden artık utanıyordum ve hikayenin anlatılmasını pek de hoş olmayan duygularla bekliyordum. Ama eve vardığımızda,
ve Efendi Bertie ile Düşes'i salonda bizi beklerken bulduğumuzda--yüzümü görünce irkilerek ayağa kalktılar--bunu anlatmamamı,
ama hikayenin geri kalanını anlatmamı söyledi.

Ben de uydum, Dymphna'nın Clarence ile nasıl buluştuğunu ve
aralarında ne geçtiğini gözlemlediğimi anlattım. Dinleyicilerimin şaşkınlığı
tahmin edilebilir. "Mesele çok basit," dedi ev sahibimiz soğukkanlılıkla,
birçok ünlem ve biraz inanmazlık karşısında
hikayeyi tamamladığımda; "sadece bu! Kadın kesinlikle
Dymphna değildi. İlk olarak, gece dışarı çıkmazdı.
İkincisi, İngiliz ve bir yabancı olan Clarence'ınız hakkında ne bilebilirdi? Üçüncüsü, tüm akşam
odasında olduğunu garanti edeceğim. O zaman Efendi Francis kadın konusunda yanılmışsa, adam konusunda yanılmış olamaz mı? Mesele bu."

"Hayır," dedim cesurca. "Sadece sırtını gördüm. Yüzünü gördüm."

"Elbette, bu bir şey," diye kabul etti Efendi Lindstrom isteksizce.

"Ama onu daha önce kaç kez gördün?" diye lafa girdi hanımım çok yerinde bir şekilde. "Sadece bir kez."

Buna cevaben, bu konuda kesinliğimi daha da güvence altına almaktan başka bir şey yapamadım. "Greenwich'teki teknede gördüğüm adamdı," diye kesin bir şekilde beyan ettim. "Neden hayal edeyim ki?"

"Yine de, umarım öyledir," diye karşılık verdi. "Çünkü eğer gerçekten o baş alçaksa, mahvolduk demektir."

"Hayal gücü bazen bize tuhaf oyunlar oynar," dedi Üstat Lindstrom, çok anlamlı bir gülümsemeyle. "Ama gel evlat, Dymphna'ya soracağım,
ama bunu yapmanın faydasız olduğunu düşünüyorum. Arkadaşınla ilgili olarak haklı ya da haksız olman fark etmez, bunun hesabını sana vereceğim,
kızımla ilgili olarak haksızsın."

Bu amaçla onlardan ayrılmak üzere ayağa kalkmıştı ki, Bayan Anne kapıyı açtı ve içeri girdi. Hepimizi bir toplantıda bulunca biraz şaşırmış gibi görünüyordu. "Seslerinizi duyduğumu sandım," diye açıkladı,
ürkekçe, bizimle kapı arasında duruyordu. "Uyuyamadım."

Gerçekten de öyleymiş gibi görünüyordu. Gözleri çok parlaktı ve
her iki yanağında da parlak bir kırmızı nokta vardı. "Ne oldu?" diye aniden devam etti, bana sertçe baktı ve dudaklarını sıkıca kapattı.
Açıklanacak o kadar çok şey vardı ki
başlamak için kimse eline almamıştı.

"Sadece bu," dedi Düşes, ağzını aniden açarak.
"Dymphna ile hep birlikte miydin?"

"Elbette," hemen cevap verdi.

"Ne yapıyor?"

"Yapıyor mu?" Hanım Anne şaşkınlıkla tekrarladı. "Uyuyor."

"Akşamdan beri dışarıda mı?" diye devam etti Düşes. "Odasından mı? Yoksa evden mi?"

"Dışarıda mı? Kesinlikle hayır. Uyumadan önce dışarı çıkacak durumda değildi, bildiğiniz gibi, ama uyandığında iyi olacağını umuyorum.
Dışarıda olduğunu kim söyledi?" diye ekledi Anne sertçe. Bana gözlerinde meydan okuyan bir ifadeyle baktı, "Sen misin?" der gibiydi.

"Memnun oldum," dedim, "Hanım Dymphna'yı gördüğüm konusunda yanılmışım.
Ama Clarence'ı gördüğümden daha önce olduğu kadar eminim."

"Clarence?" diye tekrarladı Hanım Anne, şiddetle irkilerek ve yanaklarından bir anlığına renk kaçarak. En yakın
koltuğa oturdu.

"Korkmana gerek yok, Anne," dedi hanımım gülümseyerek. Kendisi de
harika bir cesarete sahipti. "Sanırım Efendi Francis yanılmıştı, ama bundan çok emin."

"Ama nerede--onu nerede gördü?" diye sordu kız. Hala titriyordu.

Bir kez daha hikayeyi anlatmam gerekiyordu; Hanım Anne, doğal olarak,
en canlı duygularla dinliyordu. Ve bu sefer hayalet hikayesinin o kadar çok kısmı tanıtılmak zorundaydı ki -- Clarence'ı nerede bıraktığım ve neden onu bıraktığım konusunda beni sıkıca sıkıştırdı -- güvencelerimin her zamankinden daha az inanılır hale geldi.

"Sanırım nasıl olduğunu anlıyorum," dedi, beni biraz olsun üzen küstah bir alayla. "Usta Carey'nin sinirleri bu gece Dymphna'nınkiyle hemen hemen aynı durumda. Bir hayalet gördüğünü sandı ve görmedi. Dymphna'yı gördüğünü sandı ve görmedi. Ve Usta Clarence'ı gördüğünü sandı ve görmedi."

"Bu kadar çabuk değil, çocuğum!" diye bağırdı Düşes sertçe, irkildiğimi görünce.
"Dilin çok serbestçe dolaşıyor. Usta Carey'nin cesaretinin daha iyi kanıtları hiç olmadı -- ki bunun cevabını kendim vereceğim -- bizden daha iyi!"

"O zaman Dymphna hakkında bir şeyler söylememeli!" genç hanım
ayaklarını yere vurarak ve yanaklarındaki kırmızı noktalar
geri dönerek karşılık verdi. "Böyle bir saçmalık duymadım!"

BÖLÜM XI.

ÇİRKİ BİR DARBESİ.

Hiçbiri bana inanmıyordu, öyle görünüyordu; ve Hanım
Anne'in alaycılığı altında incinmiş, Düşes'in bile nazik kuşkuculuğundan incinmiş bir şekilde, ne
yapabilirdim? Sadece daha önce iddia ettiğim şeyi, yani bunun
şüphesiz Clarence olduğunu ve yirmi dört saat geçmeden
sözlerimin kanıtını elde edeceklerini iddia edebilirdim.

Bu olasılıktan bahsedildiğinde, Efendi Bertie başını kaldırdı. Tartışmanın
ana kısmını başkalarına bırakmıştı, ama şimdi araya girdi. "Bir dakika!" dedi. "Çocuk haklıymış gibi kabul edin, Efendi Lindstrom. Tutuklanma girişiminde bulunulması durumunda alabileceğimiz herhangi bir önlem, tabiri caizse açık tutabileceğimiz herhangi bir arka kapı var mı? Wesel'e geri çekilmemizin yolu ne olacak?"

"Nehir," diye hemen cevapladı Hollandalı.

"Ve teknelerin hepsi iskelede mi?"

"Öyleler ve bu nedenle acil bir durumda işe yaramazlar," diye cevapladı ev sahibimiz düşünceli bir şekilde. "Yeri bildiğinden, bizi şaşırtmak ve tutuklamak için gönderilen herhangi biri önce onları ve köprüyü güvenceye alırdı. Sonra bizi bir tuzağa
düşürürlerdi. Bir tekne alıp
daha uzaktaki meyve bahçesindeki küçük dereye demirlemek iyi olabilir," diye ekledi, ayağa kalkarak. "Her neyse, iyi bir fikir. Gidip yapacağım."

Dışarı çıktı ve bizi dördümüzle baş başa bıraktı - Düşes, kocası Anne ve ben - lambanın etrafında oturuyorduk.

"Eğer Efendi Carey Clarence olduğundan bu kadar eminse," diye başladı hanımım,
"Bence o----"

"Evet, Kate?" dedi kocası. Duraksamıştı ve dinliyormuş gibi görünüyordu.

"O mektubu açmalı!" diye devam etti aceleyle. "Hiç şüphem yok ki Clarence'a yazılmış bir mektup. Şimdi o haydut tekrar sahneye çıktı, çocuğun çekinceleri buna engel olmamalı. Hepsi saçmalık. Mektup, Piskoposun
planları ve Clarence'ın buradaki varlığı hakkında biraz ışık tutabilir; ve okunmalı. Benim
düşüncem bu."

"Ne diyorsun, Carey?" diye sordu kocası, ben sessizliğimi korurken. "Bu
makul
değil mi?"

Dirseklerimi masaya dayayıp, kenetlenmiş ellerimin parmaklarını büküp açtım, sanki onlardan ilham
gelecekmiş gibi onlara bakıyordum. Ne yapacaktım? Üç çift gözün üzerimde olduğunu biliyordum ve bu bilgi beni rahatsız etti ve
gerçekten düşünmemi engelledi, gerçi çok fazla düşünüyormuşum gibi görünüyordum.
"Eh," diye patladım sonunda, "koşullar kesinlikle değişti. Hiçbir neden göremiyorum----"

Çarpma!

Durup bir ünlem sesi çıkardım ve hepimiz ayağa fırladık.
"Ah, ne yazık!" diye bağırdı Düşes, ellerini kavuşturarak. "Sen beceriksiz, beceriksiz kız! Ne yaptın?"

Hanım Anne dönerken kolu masadan bir Floransa sürahisi, Üstat Lindstrom'un en büyük hazinelerinden biri,
sürüp götürmüştü ve
bir düzine parçaya ayrılmış halde yerde duruyordu. Ayağa kalktık ve baktık, Düşes öfkeyle, Üstat Bertie ve ben komik bir dehşetle. Kızın dudağı titredi ve
yarattığı yıkımı düşünürken bembeyaz oldu.

"İşte, şimdi başardın!" dedi Düşes acımasızca. Hangi kadın
başka bir kadındaki beceriksizliği görmezden gelebilir ki! "Geriye sadece
parçaları toplamak kalıyor, hanım. Eğer bir erkek yapmış olsaydı--ama orada, parçaları topla. Hikayeni daha sonra Usta Lindstrom'a iyi anlatman gerekecek."

Dizlerimin üzerine çöktüm ve Anne'e yardım ettim, onun inanmazlığının bana verdiği rahatsızlığı
unuttum. O kadar sarsılmıştı ki, elindeki eşyaların birbirine
takırdadığını duydum. En küçük parçaya kadar hepsini topladığımızda ayağa kalktım ve Düşes önceki konuya geri döndü. "Bu mektubu açacak mısın?" dedi; "Açacağını görüyorum.
O zaman ne kadar erken olursa o kadar iyi. Yanında mı?"

"Hayır, yatak odamda," diye cevapladım. "Oraya sakladım ve
almalıyım. Ama sizce," diye devam ettim, Bayan Anne'in iki avuç dolusu parçayla dışarı çıkması için kapıyı açarken duraksayarak,
"bunu okumak kesinlikle gerekli mi, hanımefendi?"

"Kesinlikle," diye cevapladı, her hecede ciddi bir şekilde başını sallayarak, "Bence
öyle. Ben sorumlu olacağım." Ve Usta Bertie de başını salladı.

"Öyle olsun," dedim isteksizce. Ve mektubu almak için odadan çıkmak üzereydim - yatak odam evin farklı bir yerindeydi, ana binaya sadece kapalı bir geçitle bağlıydı - ev sahibimiz geri döndüğünde. Bize bir tekne çıkardığını söyledi ve daha fazla bir şey bildirip bildirmeyeceğini duymak için bir süre kaldım ve sonra bilmediğini anlayınca odama gitmek için dışarı çıktım ve kapıyı arkamdan kapattım.

Bahsettiğim, sadece kaba tahtalardan oluşan geçit çok karanlıktı. Daha yakın uçta üst odalara çıkan merdivenin ayağı vardı. Daha ileride bahçeye açılan yan tarafta bir kapı vardı. Aydınlık odadan doğrudan dışarı çıkarken, neredeyse yolumu bulmak zorunda kaldım, duvarları ellerimle yokladım. Ortaya
geldiğimde durakladım. Bahçeye açılan kapının açık olması gerektiğini düşündüm, çünkü soğuk bir hava akımı alnıma çarptı,
ve gördüm, ya da gördüğümü sandım, gece gökyüzünün bir dilimi ve ona karşı sallanan bir ağaç dalı. Bir adım öne çıktım, bunu yaparken gece havasında hafifçe titredim ve kapıyı kapatmak niyetiyle elimi uzatmıştım, karanlık bir şekil aniden yanıma doğru yükseldi, yıldız ışığında bir bıçak parladı ve bir sonraki anda
göğsümde keskin bir ağrıyla geçidin karanlıklarına doğru sendeledim. Bana ne olduğunu hemen anladım ve bir an
hasta, baygın bir hisle tahtaya yaslandım, kendi kendime, "Bu sefer başardım!" dedim. Saldırı o kadar ani ve beklenmedik olmuştu ki, o kadar
tamamen hazırlıksız yakalanmıştım ki, saldırganı ne vurmaya ne de yakalamaya
çalışmıştım ve sanırım sadece geçidin karanlığı beni bir darbeden
kurtardı. Ama buna gerek var mıydı?
İçgüdüsel olarak boğazımı korumak için kaldırdığım el, göğsümden aşağı hızla
sızan sıcak kanla
ıslanmıştı. Sendeleyerek salonun kapısına geri döndüm, körlemesine sürgüyü aradım, onu bulmak için bir çağ
geçmiş gibiydim, sonunda buldum ve içeri girdim.

Düşes beni görünce ayağa fırladı. "Ne," diye bağırdı, benden geri çekilerek, "ne oldu?"

"Bıçaklandım," dedim ve oturdum.

Sonradan hepsinin ne yaptığını hatırlamak beni eğlendirdi. Hollandalı
baktı, hanımım yüksek sesle bağırdı, Efendi Bertie kılıcını çıkardı;
bazen yeterince çabuk karar verebiliyordu.

"Sanırım gitti," dedim hafifçe.

Bu sözler Düşes'i sandalyemin yanında diz çöktürdü. Yeleğimi yırttı,
içinden kan hızla sızıyordu. Hiç şüphem yoktu
çünkü daha önce hiç bu şekilde yaralanmamıştım ve kan beni korkutuyordu.
Hatırladığım baskın düşünce kendime karşı bir tür
şaşkınlıktı. Belki daha sonra -umarım- Petronilla'yı, amcamı ve diğer insanları düşünmeye başlardım. Ama
bu aşama hazırlanmadan önce Düşes bana güvence verdi. "Cesaret, evlat!" diye yürekten bağırdı. "Her şey yolunda, Dick. Kötü adam göğüs kemiğine
bir santim fazla vurmuş ve az önce bir parça deri
yarmış. Bahar için kanını akıtmış, hepsi bu. Biraz
alçı----"

"Ve bir yudum sert su," diye önerdi Hollandalı ayık bir şekilde--düşünceleri
her zaman bu noktaya gelirdi.

"Evet, o da," dedi hanımım, "ve iyi olacak."

Bana sundukları bardağı bitirdiğimde ben de öyle düşündüm. Günün olaylarından
oldukça sarsılmıştım. Kan görüntüsü
beni daha da üzmüştü. Kendi başıma bırakılsaydım, bu hafif acıdan ve hayal gücümden ölebilirdim gerçekten. Ama
Düşes'in güveni ve damarlarıma yeni kan
gönderiyormuş gibi görünen şnaps yudumu kendimden utanmama neden oldu. Düşes izin verseydi, hemen gidip evi arardım; çünkü o, sıcak su ve alçı için oradan oraya koştururken beni kıpırdamadan oturttu ve adamlar alt odaları aradılar ve kapıyı yeniden kilitlediler.

"Ve böylece ondan hiçbir şey göremediniz mi?" diye sordu ev sahibimiz, o ve Efendi Bertie ellerinde silahlarla geri döndüklerinde. "Vücudundan veya
yüzünden hiçbir şey?"

"Hiçbir şey, sadece kısaydı," diye cevapladım; "en azından benden daha kısaydı ve epeyce daha kısa olduğunu düşünüyorum."

"Senden epeyce daha kısa mı?" dedi hanımım huzursuzca; "bu bir ipucu değil. Bu ülkede on kişiden dokuzu öyle. Clarence, şimdi,
değil."

"Hayır," dedim; "boyu hemen hemen aynı. Clarence değildi."

"O zaman kim olabilir?" diye mırıldandı, ayağa kalktı ve sonra aniden
titreyerek tekrar oturdu. "Tanrı yardımcımız olsun, düşmanların ortasındayız! Sebep ne olabilir? Ve kötü adam neden seni seçsin? Neden seni seçti?"

Bunun üzerine garip bir şey oldu. Üç çift İngiliz gözü buluştu ve
göz göze ortak bir mesaj verdiler. Hiçbir kelime geçmedi ama
mesaj "Van Tree!" idi. Birbirimize baktıktan sonra hepimiz ev sahibimize baktık - biraz suçlulukla baktık. Derin düşüncelere dalmıştı, gözleri
ocağındaydı; ama bakışlarımızı
üzerinde hissediyor gibiydi ve aniden başını kaldırdı. "Usta Van Tree----" dedi ve
durdu.

"Onu iyi tanıyor musun?" dedi Düşes, ona yumuşak bir şekilde seslenerek. Onun için bir tür üzüntü ve bir de vatandaşlarından birini böylesine korkakça bir şeyle suçlamak konusunda biraz da nezaket hissettik. "Bunun mümkün olduğunu düşünüyor musunuz," diye devam etti bir çabayla--"bunu yapmış olması mümkün mü, Efendi Lindstrom?"

"Onu çocukluğumdan beri tanıyorum," dedi tüccar, başını kaldırıp, bir elini iki dizine koyarak ve neredeyse görkemli bir sadelikle konuşarak, "ve
onun hiçbir zaman kötü bir şey yaptığını görmedim, hanımefendi. Bundan fazlasını bilmiyorum." Ve
bize doğru baktı.

"Bu iyi bir anlaşma; yine de, Efendi Carey Dymphna'yı eve getirdiğinde kıskançlıktan
kaçtı. Bunu hatırlamalıyız."

"Evet, keşke bu konudaki haklarını bilseydi," dedi Hollandalı yürekten.

"Ve bütün gün ortalıkta dolanıp durdu," diye ısrar etti hanımım.

"Evet," diye karşılık verdi Efendi Lindstrom sabırla; "ama bence bunu
yapmadı."

"O zaman kim yaptı?" dedi, biraz sinirlenerek.

Soru buydu. Benim de fikrim vardı, Efendi Bertie ve Düşes'in de olduğunu gördüm. Van Tree olduğundan şüphem yoktu. Yine de aklıma bir düşünce geldi. "İyi olabilir," diye önerdim, "birisi Hanım Anne'e odadan çıktığında kapının açık olup olmadığını sorsa iyi olur. Tam önümde bayıldı." 

"Ama kapının önünden geçmiyor," diye itiraz etti hanımım. 
"Hayır, hemen dönüp yukarı çıkacaktı," diye kabul ettim. "Ama
merdivenlerin dibinden kapıyı görebiliyordu--eğer o tarafa bakarsa, yani." 

Düşes kabul etti ve soruyu sormak için odadan çıktı. Biz üçümüz birlikte kaldık, lambanın sönük alevine bakarak oturduk ve
çoğu zaman sessizdik, Efendi Bertie sadece gece yarısını geçtiğini söyledi. Van Tree'nin suçluluğuna dair beslediğimiz şüphe, bizimle ev sahibimiz arasında bir engel oluşturmuş gibiydi. Yaram,
hafif olmasına rağmen, sızlıyor ve yanıyordu ve başım ağrıyordu.
Gece yarısından sonra mıydı? Ne gündü ama!

Düşes birkaç dakika içinde geri döndüğünde, Anne ve
Dymphna da onunla birlikte geldi. Kızlar aceleyle kalkmışlardı ve soğuktan ve endişeden titriyorlardı.
Gözleri parlaktı, tavırları heyecanlıydı.
Doğal olarak sempati, dehşet ve hayretle doluydular;
kendileri için de sinirsel bir korku. Ama hanımım ünlemlerini kısa kesti. "Anne kapıyı fark etmediğini söylüyor," dedi.

"Hayır," diye cevapladı kız, konuşurken gözle görülür şekilde titriyordu. "Doğruca yatağa çıktım. Ama kim olabilirdi? Sana vururken hiçbir şey
görmedin mi? Hiçbir özelliği? Hiçbir taslağı?"

"Hayır," diye mırıldandım.

"Hiçbir şey söylemedi mi?" diye devam etti garip bir ısrarla. "Uzun muydu yoksa kısa mıydı?" Koyu gözleri benimkilere odaklanarak sanki düşüncelerimi yokluyor gibiydi, sanki ondan bir şey saklamam için bana meydan okuyorlardı.
"Bu sabah incittiğin adam mıydı?" diye önerdi.

"Hayır," diye isteksizce cevapladım. "Bu adam kısaydı."

"Kısa mıydı? O zaman Usta Van Tree miydi?"

Biz de onun Van Tree olduğundan emindik, yine de,
Dymphna'nın önünde suçlamanın dile getirildiğini duyduğumuzda irkildik. Ben ve sanırım diğerleri de, Hanım Anne'in sertliği karşısında meraklandılar. Hatta doğası gereği çok
dobra ve açık sözlü olan hanımım bile, Hollandalı kıza sevgilisi hakkında soru sormaya
çalışmaktan kaçınmıştı. Dymphna'ya baktık, bunu nasıl karşılayacağını merak ediyorduk.

İngilizceyi anlayamadığını unutmuştuk. Ama bu ona
yardımcı olmadı; çünkü hiç duraksamadan Hanım Anne ona döndü ve
tökezlemeden, yetersiz Felemenkçesiyle aynı şeye gelen bir şeyler söyledi. Birkaç soru ve açıklama sözcüğü izledi.
Sonra suçlamanın anlamı sonunda Dymphna'nın aklına geldi.
Bir gözyaşı patlaması veya itiraz bekledim. Bunun yerine,
bir şaşkınlık ve büyük bir küçümsemeyle, güzel gözlerini öfkeyle
büyüterek, kısa bir Felemenkçe cümleyle cevap verdi.

"Ne diyor?" diye haykırdı hanımım hevesle.

"Diyor ki," diye cevapladı Efendi Lindstrom, ciddiyetle bakarak,
"bunun temelsiz bir yalan olduğunu, hanımefendi."

Bunun üzerine seyirci olduk. Bana ve sanırım hepimize öyle geldi ki, iki kız bizden ayrı bir ışık çemberinde duruyorlardı; sanki aralarından bir perde kalkmış gibi keskin bakışlarla birbirlerine bakıyorlardı ve birbirlerini gerçek renkleriyle gördüler ve birbirlerinde doğal bir düşmanlık veya belki de bir rekabet olduğunu fark ettiler. Sanırım bunu hissetmem tuhaf değildi çünkü hepimiz bir süre sessiz kaldık, sanki bir şey olmasını bekler gibi. Bu sessizliğin ortasında kapıya hafifçe vuruldu.

Biri hafif bir çığlık attı; diğeri sanki taşa dönmüş gibi duruyordu.
Düşes çocuğu için ağladı. Geri kalanımız birbirimize baktık.
Gece yarısı geçmişti. Bu saatte kim dışarıda olabilirdi, kim bizi isteyebilirdi? Kural olarak çoktan yatakta ve uykuda olmamız gerekirdi.
Adanın diğer tarafındaki kulübelerden başka komşumuz yoktu. Bu saatte iyi niyetle gelebilecek kimsenin olmadığını biliyorduk.

"Açacağım," dedi Usta Lindstrom. Ama bunu söylerken kadın
halkalarına şüpheyle baktı.

"Bir dakika," diye fısıldadı Düşes. "Bu masa sağlam ve ağır.
Yapamaz mısın----"

"Kapının karşısına koyabilir misin?" diye bitirdi kocası. "Evet, koyacağız." Ve
hemen oldu, iki adam--hanımefendi yardım etmeme izin vermedi--öylece
kapının tamamen açılmasını
önleyecek şekilde ayarladılar.

"Bu bir hücumu durduracaktır," dedi Usta Bertie memnuniyetle.

Bu durumu güçlendirdi, ancak ev sahibimiz çıtayı indirmeye hazırlandığında gergin bir an oldu. "Kim var orada?" diye bağırdı yüksek sesle.

Bekliyorduk, dinliyor ve birbirimize bakıyorduk, tutuklanma korkusu
ve Engizisyonun dehşeti en azından bazılarımızın
zihnindeyken büyüktü. Cevap geldiğinde bizi rahatlatmadı. O kadar alçak ve boğuk bir sesle söylendi ki hiçbir bilgi edinemedik,
ve daha da çok ihanetin habercisiydi. Her birinin krizi nasıl karşıladığını; Hanım Anne'in yüzünün nasıl sertleştiğini ve nefesinin nasıl
ani geldiğini; solgun ve titrek Dymphna'nın hala sadece babasını görüyormuş gibi göründüğünü; Düşes'in girişe nasıl bir kraliçe gibi baktığını fark ettiğimi hatırlıyorum. Tüm bunları bir bakışta anladım. Sonra bakışlarım, sürgüyü aniden indiren
Master Lindstrom'a geri döndü. Kapı hemen
sonuna kadar açıldı. Soğuk hava
ve onunla birlikte Van Tree içeri girdi. Kapıyı arkasından kapattı.

Altı kişi hiç bizim kadar şaşırmamıştı. Ama yeni gelen,
yüzü telaş ve heyecanla kızarmıştı, hiçbir şey fark etmedi. Görünüşe göre o saatte alt kattaki varlığımızda bile beklenmedik hiçbir şey görmedi, şaşkın yüzlerin ona doğru döndüğü yarım dairede düşmanca veya sorgulayıcı hiçbir şey yoktu. Aksine, memnun görünüyordu. "Ah!" diye bağırdı gırtlaktan. "İyi! Ayağa kalktın! Alarmı aldın!"

Bana konuştu ve buna ve onun aniden ortaya çıkmasına o kadar şaşırdım ki, rahat konuşması ve kendisinde hiçbir bilinç olmamasıyla o kadar sersemlemiştim ki, ondaki bir değişiklikle o kadar etkilenmiştim ki, sessizce bakakaldım. Bunun, birkaç saat önce kıskançlık tutkusuyla oradan uzaklaşan aynı yarı utangaç, yarı sert genç adam olduğuna inanamıyordum. Onun suikastçı olduğuna dair teorim, orada olmasına rağmen, aniden abartılı göründü. Efendi
Lindstrom, "Alarm! Ne alarmı?" diye sorduğunda Cevabını, bir dost ve müttefikin cevabını dinlemem gerektiği gibi, tereddüt etmeden, güvensizlik duymadan dinledim. Çünkü gerçekte adam değişmişti;
normalde içinde saklı olan bir şeyin yüzeye çıkmasıyla değişmişti. Daha önce, kaba, beceriksiz, kaba biri gibi görünmüştü. Ama
ihtiyacımız olan ve fırsatını bulduğumuz bu anda, olduğu gibi kendini gösterdi. Eylem ve amaç onu dış görünüşünün üzerine çıkardı. Gözündeki cömert ışıltıyı yakaladım ve ona güvendim.

"Ne!" dedi, sesini alçak tutarak. "Bilmiyor musun? Seni tutuklamaya geliyorlar. Planları, şafak vakti evi kuşatmak. Zaten nehirde iskeleyi izleyen bir tekne var."

"Kimi tutuklamaya geliyorlar?" diye sordum. Diğerleri sessizdi,
bu garip haberciye karışık duygularla bakıyorlardı.

"Hepiniz, korkarım," diye cevapladı. "Siz de, Efendi Lindstrom. Birisi
İngiliz arkadaşlarınızı buraya kadar takip etti ve size karşı ihbarda bulundu.
Sizin hangi gerekçeyle dahil olduğunuzu bilmiyorum ama en kötüsünden korkuyorum. Köprüden kaçmayı planlıyorsanız, onu korumak için yola çıkan birlikler gelmeden önce kaybedeceğiniz bir an bile yok."

"İniş alanı, diyorsunuz, zaten gözetleniyor mu?" diye sordu ev sahibimiz, soğukkanlılığı en iyi şekilde belli olurken. Gözleri odada dolaştı ve derin düşüncelere daldığında yaptığı gibi sakalını çekiştirdi. Hangi eşyalarını çıkarabileceğini hesapladığından emindim.

"Evet," diye cevapladı Van Tree. "Babam Arnheim'da plandan haberdar oldu.
Dün Cleves'e veya Almanya'nın bir bölgesine gitmek üzere yola çıkan bir İngiliz elçisi oraya geldi. Hükümetinin ele geçirmek istediği bazı İngiliz kaçakları hakkında bilgi almak için yolundan çıktığı söyleniyor. Ama gelin, kaybedecek zamanımız yok! Hadi gidelim!"

"Sen de geliyor musun?" dedi Usta Lindstrom,
dönme eyleminde duraklayarak. Felemenkçe konuşuyordu, ama sempatiden doğan bir ilhamla hem sorusunu hem de cevabını anladım.

"Evet, geliyorum. Dymphna'nın gittiği yere ben giderim ve onun durduğu yerde ben dururum,
Madrid'in kendisi olsa bile," diye cevapladı genç adam yiğitçe.
Gözleri parladı ve sanki daha da uzamış ve heybet kazanmış gibiydi. Daha önce onu düzgünce görmemi engelleyen ırk engeli
bir anda yıkıldı. Şimdi sadece onun bu asil şeyi yapmış olmasından ve benim yapmamış olmamdan dolayı nazik bir üzüntü hissediyordum. Ona doğru gittim ve elini tuttum; ve
hiçbir şey söylememe rağmen, tek bir şaşkınlıktan sonra,
beni tamamen anlamış gibi görünüyordu. Bir saat sonra, Dymphna ona İspanyol'la olan macerasını anlattığında ve bana teşekkür etmek için yanıma geldiğinde, mümkünse, beni daha iyi anlamıştı.

Kendime boş durmayı emrettim, etrafımdaki herkesin gizli bir titizlikle meşgul olduğunu gördüm. Efendi Lindstrom tabağını topluyordu. Dymphna,
solgun, ama yumuşak, mutlu gözlerle--çünkü gururlu
mu?--yemek ve kalın giysiler hazırlıyordu. Düşes
çocuğu
nu getirmişti ve yolculuk için giydiriyordu. Efendi Bertie
küçük şeyleri topluyor ve kollarımıza bakıyordu. Bu işlerden birinde -hangisinde olduğunu tahmin edebiliyorum- Van Tree yardım ediyordu.
Ve böylece, Düşes hiçbir şey yapmama izin vermediği için, kendimi
birkaç dakikalığına Anne ile baş başa buldum.

Onu izlemiyordum. Bir umutsuzluk
tutumuyla tırnaklarımı kemiriyordum, arkadaşlarım için bir engel ve dezavantajdan başka bir şey olmadığımı düşünüyordum, çünkü bir hareket yapılması gerektiğinde
kesinlikle etkisiz kalacağım, sonra gizemli bir
duyguyla, arkamda diz çökmüş, eşyalarını toplayan arkadaşımın işini bıraktığını ve bana dik dik baktığını fark ettim.
Döndüm. Evet, bana bakıyordu; Gözleri, için için
yanan bir ateşin
yanıyormuş gibi göründüğü, solgun yüzü ve
çatlak kaşlarıyla canlı bir tezat oluşturan. Döndüğümü gördüğünde -ki ilk başta bunun farkında değildi- ayağa kalktı ve yanıma geldi, elini
omzuma koydu ve üzerime eğildi. Üzerime korkuya çok benzeyen bir his
düştü, tavırları çok garipti. "Ne oldu?" diye kekeledim, o hala sessizce bana bakarken, hala tavrını koruyordu. "Ne oldu, Anne?"

"Sen _tam bir aptal mısın_?" diye fısıldadı, sesi neredeyse tıslama gibiydi, sıcak nefesi yanağımdaydı. "Hiç aklın kalmadı mı ki o adama güveniyorsun?"

Bir an onu anlayamadım. "Hangi adam?" dedim. "Ah, Van
Tree!"

"Ay, Van
Tree! Başka kim? Senin için kurduğu
tuzağa doğru mu gideceksin?" Dudaklarını sanki kurumuş gibi diliyle ıslattı. "Hepiniz delisiniz! Delisiniz sanırım! Görmüyor musunuz," diye devam etti, tekrar üzerime eğilip telaşla fısıldayarak, vahşi gözleri benimkilere yakın, "sizi kıskanıyor mu?"

"Öyleydi," dedim huzursuzca. "Şimdilik sorun yok."

"Öyle miydi? Öyle!" diye karşılık verdi. "Sizinle birlikte çılgınca gitti. Gülümseyerek ve elini uzatarak geri döndü. Ona güveniyor musunuz? Görmüyor musunuz, görmüyor musunuz," diye bağırdı, heyecanla elini ileri geri sallayarak, "sizi kandırıyor mu? Hepimizi yeterince dikkatlice kurulmuş bir tuzağa sürüklüyor. Almanya'ya giden bir İngiliz elçisinin hikayesi nedir? Saçmalık! Saçmalık, söylüyorum size."

"Ama Clarence----"

"Bah! Hepsi sizin hayal gücünüzdü!" diye bağırdı şiddetle, gözleri bir anlığına kapıya kaydı, sonra tekrar yüzüme döndü. "Bizi burada nasıl bulabilir? Ya da Clarence'ın bir İngiliz elçisiyle ne işi var?"

"Bilmiyorum," dedim. Beni en ufak bir şekilde ikna etmemişti. Nadiren Van Tree'nin ruhunu
görmüş ve ona
kabullenmiştim. "Lütfen dikkat et," diye ekledim, elinin altında irkilerek. "Beni
incittin!"

Sanki ona vurmuşum gibi aniden yüz ifadesi değişerek geri sıçradı ve bir an benden uzaklaştı, eski tutkusu hala yüzündeki hakimiyet için mücadele ediyor gibiydi. Onun durumunu, hepimizin içinde bulunduğu zor durumdan duyduğu dehşete ya da kimsenin onun görüşünü
almamasının verdiği sıkıntıya bağladım. Bir sonraki anda daha da ileri gittim. Ben
onun deli olduğunu düşündüm, aniden benden dönüp, Van Tree'nin girdiği kapıya doğru uçarak, titreyen parmaklarıyla
çubuktaki pimi serbest bırakmaya başladığında.

"Dur! Dur! Her şeyi mahvedeceksin!" diye bağırdım dehşet içinde. "O kapıyı nehirden görebilirler ve ışığı
gördüklerinde,
kalktığımızı ve alarmı çaldığımızı anlayacaklar; ve bizi
güvenliğe almak için bir hamle yapabilirler.
Dur, Anne! Dur!" diye bağırdım. Ama kız sağırdı.
Çaresizce pimi çekiştirdi ve ben onu kollarından yakalayıp,
onu iterek sırtımı kapıya yasladığımda, çubuğu çoktan gevşetmişti.
"Aptal olma!" dedim nazikçe. "Aklını kaçırmışsın.
Bunları biz erkeklerin halletmesine izin vermelisin, Anne."

Gerçekten de kendinden geçmişti, çünkü bir iki saniye boyunca bana baktı
sanki üzerime atlayıp beni kapıdan koparacakmış gibi. Elleri çalışıyordu, gözleri parlıyordu, güçlü beyaz dişleri kendini gösteriyordu. Titredim. Onu hiç böyle hayal etmemiştim.
Sonra, merdivenlerde ayak sesleri duyuldu ve neşeli sesler -o garip sahneye
girdiklerinde bana neşeli görünüyorlardı- yaklaştıkça,
döndü ve kasıtlı olarak bir koltuğa doğru yürüdü, histerik bir şekilde ağlamaya başladı.

"O kapıya ne yapıyorsun?" diye bağırdı Düşes, diğerleriyle birlikte içeri girerken sertçe. Ben yine barı kapatıyordum.

"Hiçbir şey," dedim ciddi bir şekilde. "Hızlı olduğunu görüyorum."

"Ve kibirli toity, bayan!" diye devam etti, Anne'e dönerek. "Ne oldu sana, bilmek istiyorum? Ağlamayı kes kızım; sana ne oldu? Hepimizi bu Hollandalı hizmetçinin önünde utandıracak mısın? Hadi,
şunları arka kapıya taşı."

Anne bir şekilde hıçkırıklarını bastırdı ve ayağa kalktı. Büyük bir çabayla kendini toparlamaya çalışarak, yüzünü benden sonuna kadar
uzak tutarak dışarı çıktı.

Hepimiz, çeşitli yüklerle, Usta Lindstrom ve Van Tree'yi takip ettik. Onlar tabak sandığını taşıyorlardı ve en son çıkanlardı.
İçimizden hiçbiri - hatta evi sadece birkaç haftadır
bilenlerimiz bile - sıcak lambayla aydınlatılmış salondan çıkarken iç çekmedi. İçerisi, dışarıdaki karanlık ve önümüzdeki belirsiz gelecekle
karşılaştırıldığında hala hoş ve rahat görünüyordu. Öyleyse, başka bir ev bilmeyenler için ayrılmanın acısı ne olmalıydı? Yine de bunu cesurca karşıladılar. Dymphna için, Van Tree'nin dönüşü büyük bir mutluluk getirmişti. Usta Lindstrom için, uzun bir endişe ve aşağılanma serisinin herhangi bir sonu hoş karşılanıyordu. Van Tree'ye - eh, yanında Dymphna vardı ve tabak sandığının tarafı ağırdı ve ona bolca iş veriyordu.

Arka kapıdan sessizce dışarı çıktık, genç Hollandalı'nın kapıyı arkamızdan kilitlemesini bekledik ve meyve bahçesinden süzülen gölgelerden oluşan bir çizgi halinde uçtuk. Saat ikiydi, gökyüzü kapalıydı, hafif bir çiseleme
yapıyordu. Bir keresinde takip edildiğimize dair bir alarm verildi; ve bir araya toplandık ve nefes nefese durduk, etrafımızı saran ağaç gövdelerine korkuyla bakan karanlık figürlerden oluşan bir kümeydik ve en azından kadınların gözlerine hareket ediyormuş gibi görünüyorlardı ve bize doğru yaklaşan erkeklerdi. Ancak alarm yersizdi ve derenin kaygan kenarına geldiğimizde birkaç tökezlemeden daha büyük bir aksilik olmadan tekneye ulaştık ve ev sahibimizin takdire şayan emriyle birer birer tekneye bindik ve yerlerimize oturduk. Van Tree ve Usta Lindstrom bizi ittiler; sonra içeri girdiler ve temkinli bir şekilde kürek çektiler,
kıyıya yakın, kavakların gölgeleri üzerimize düştü,
ve figürlerimiz kıyıdaki sazlıklarla karanlık bir şekilde harmanlandı.

BÖLÜM XII.

ANNE'NİN DİLEKÇESİ.

Sessiz bir şekilde kıyıya doğru ilerledik, neredeyse köye ve köprüye kadar, Usta Lindstrom ve benim İspanyol'u gömmeye giderken izlediğimiz rotayı takip ederek, ancak kıyıdan daha içeride. Ev sahibimizin bir işaretiyle belli bir noktaya ulaştık, açık alana çıktık ve hızla bataklığın kenarına doğru kürek çektik. Bu kritik andı; ama öğrenebildiğimiz kadarıyla, geçişimiz
fark edilmedi. Sazlıkların kenarına ulaştık; tekne uzun bir tıslama
sesiyle bunların arasından geçti; bir su kuşu sürüsü yükseldi,
vızıldayarak ve etrafımızda çırparak ve biz de kıyıları ve yüzeyi her tarafta uzanan, aynı şekilde karanlık, değişken ve belirsiz, sisli bir göle doğru süzüldük.

Buradan Hollandalı bizi yönlendirdi ve bizi hemen dar bir
açıklığa getirdi, oradan da ikinci ve daha küçük bir göle doğru kaydık.
Bu gölün en uç noktasında, başımızın çok üzerinde yükselen, siyah, geçilmez bir sazlık duvarı yolu kapatmış gibiydi. Ama uzun saplar sessiz saldırımızdan önce fısıldayarak gelen bir protestoyla yavaşça eğildi ve biz derin bir su yoluna kaydık, burada dar, orada genişleyen, bir yerde karanlık, diğerinde gri gece
gökyüzünü yansıtan bir gölete. Buradan aşağı hızla indik, küreklerin ve sazlıkların
duvarlarının somurtkan şıpırtısı her zaman yanımızdaydı. Kendimiz için, titreyerek ve takip seslerini dinleyerek hareketsiz ve sessiz bir şekilde çömeldik; şimdi bir
kurbağanın sıçramasıyla başlıyor, yine bir gece kuşunun çığlığıyla ürperiyorduk.
Düşes, çocuğu ve ben pruvadaydık, Efendi Lindstrom, kızı ve Hanım Anne kıçtaydı. Beni bagaj ve biraz sıcak örtüyle rahat ettirmişlerdi ve bana çaresizmişim gibi davranmak konusunda ısrar ediyorlardı. Diğerleri fısıldayarak konuşmaya başladığında bile, Düşes bana sessizliği emretti ve uyumamı söyledi. Hemen öyle yaptım,
son izlenimim sonsuz su yolları ve kıyısız, gölgeli
göllerdi.

Uyandığımda güneş yükselmişti ve sahne gerçekten değişmişti. Geniş bir nehrin koynunda uzanıyorduk, teknemiz yelkenler boş boş çırpınırken
duruyormuş gibi görünüyordu, şimdi de yana yatıp hafif esinti bize çarptığında ileri doğru
sıçrıyordu. Yanımızdaki kıyılar hala alçak ve sazlıktı,
ama ileride yeşil ormanlık tepelerin yamaçları dereden hafifçe yükseliyordu.
Baş Bertie dümeni tutuyordu ve başımı kaldırdığımı görünce
beni gülümseyerek selamladı. Kıçtaki kızlar örtülüydü ve
uyuyordu. Geminin ortasında da Baş Lindstrom ve Van Tree kendilerini
kıç direklerinin arasına
kıvırmış ve huzur içinde uyuyorlardı.
Düşesi aramak için döndüm ve onu dirseğimde, gözleri kocasında, uyanık bir şekilde otururken buldum.

"Eh," dedi gülümseyerek, "şimdi daha iyi hissediyor musun? İyi bir
uyku çekmişsin. "

"Ne kadar zamandır uyuyorum, lütfen?" diye sordum,
güneşin, parlayan nehrin ve yeşil tepelerin, temiz
sabah havasının, her şeydeki değişimin şaşkınlığıyla; ve yeni uyanmış insanların onda dokuzu gibi bir soruyla cevap vererek. "Neredeyiz?"

"Neredeyse altı saattir uyuyorsun ve Ren Nehri'ndeyiz, Emmerich'in yakınındayız," diye cevapladı gülümseyerek. Solgundu ve uzun saatler boyunca
gözlemlemek gözlerinin etrafında koyu halkalar oluşturmuştu. Ama o eski yılmaz
cesaret hâlâ gözlerinde parlıyordu ve gülümsemesi her zamanki gibi tatlıydı.

"Sınırı geçtik mi?" diye hevesle sordum.

"Yaklaşık," diye cevapladı. "Peki yaran nasıl hissediyor?"

"Oldukça sert ve ağrılı," dedim, vücudumu bir o yana bir bu yana hareket ettirerek bir deney yaptıktan sonra. "Ve çok susadım ama
dümenleyebiliyorum."

"Yani "Yapacağım," dedi. "Sadece önce bir şeyler ye. Diğerleri yatmadan önce
orucumuzu bozduk. Arkanızda ekmek ve et var ve
şişede biraz hollanda ve su."

Sonuncusunu aldım ve açgözlülükle içtim. Sonra, kendimi aç bulduğumda
şimdi düşünmeye başladım, yiyeceklere atıldım.

"Şimdi yapacaksın sanırım," dedi, beni bir süre izledikten sonra.

Cevap olarak güldüm, uzun karanlık gecenin, kasvetinin ve
hainliğinin geçmiş olmasından memnundum. Ama anıları kaldı ve hemen dedim ki,
"Van Tree beni öldürmeye çalışmadıysa--ve eminim ki çalışmadı----"

"Ben de öyleyim," dedi. "Hepimiz yanılmışız."

"O zaman," diye devam ettim, ona ciddi bir şekilde bakarak, "kim yaptı? İşte soru bu. Ve neden?"

"Dymphna'yı savunurken incittiğin kişinin İspanyol olmadığından emin misin?" diye sordu hanımım.

"Kesinlikle."

"Ve Clarence olmadığından da emin misin?" diye ısrar etti.

"Kesinlikle. Kısa boylu bir adamdı," diye tekrar açıkladım, "ve bir pelerin giymişti. Onun hakkında söyleyebileceğim tek şey bu."

"Clarence'ın çalışanı olabilir," diye önerdi, yüzü asık, kaşları çatık.

"Doğru, bunu düşünmemiştim," diye cevapladım. "Ve bana hatırlattı. Clarence hakkında çok şey duydum----"

"Ve senin için iyi olandan biraz daha fazlasını gördüm."

"Evet, her iki durumda da benden daha iyiydi," diye kabul ettim. "Ama senden," diye devam ettim, "bana onun hakkında bir şeyler anlatmanı isteyecektim.
O senin hizmetkarındı, biliyorum. Peki sana nasıl geldi? Ona nasıl güvendin?"

"Hepimiz zaman zaman aptalızdır," diye cevapladı sert bir şekilde. "Etrafımızda kendi inancımızdan kişiler olmasını istiyorduk ve yurtdışındaki Protestanlar tarafından davaya hizmet ettiği için bize çok övgüyle söz ediliyordu. Bize tam da doğru zamanda başvurdu. Ve ilk başta ona karşı büyük bir sevgi hissettik. İşleri düzenlemede o kadar akıllıydı ki, hizmetçiler arasında o kadar mükemmel bir düzen sağladı ki; o kadar hazır, o kadar istekli, o kadar makuldü! Ah!" diye ekledi acı bir şekilde, "on kadından dokuzunu parmaklarının etrafında döndürmesini sağlayan yolları vardı! Richard ondan hoşlanıyordu; ben de ondan hoşlanıyordum; çıkarlarını nasıl ilerletebileceğimizi bir kereden fazla konuşmuştuk. Ve sonra, açık bir günde çakan bir şimşek gibi, onun ikiyüzlülüğünün bilgisi üzerimize düştü. Gardiner'ın bilinen bir ajanıyla konuşurken görüldüğünü öğrendik ve bu, Piskopos'un bizim yıkımımızı planladığı bir zamandaydı. Onu gözetledik ve
tam
ağ etrafımızı sardığında
Gardiner'ın maaşıyla orada olduğunu keşfettik."

"Ah!" dedim vahşice. "Benim için en tuhaf şey, kılıcın ucundayken
iki kez benden kaçmış olması!"

"Üçüncü sefer başka bir talih getirebilir, Efendi Francis," diye cevapladı gülümseyerek. "Yine de ona karşı dikkatli olun. Kocamın, bazen onunla birlikte kılıç dövüşü
yapan, size söyleyeceği gibi, o iyi bir kılıç ustasıdır."

"Sıradan bir adam olamaz," dedim.

"O değil. İyi yetiştirilmiş ve hizmet görmüş. Hem cesur hem de kurnaz. Çoğu kadını kazanacak bir dili ve onları kendisine zincirleyecek bir
cesareti var. Kadınlar cesur erkekleri sever," diye ekledi hanımım safça. Ve bana gülümsedi -ama yine de esprili bir şekilde- öyle ki kızardım.

Bir an sessizlik oldu. Yelken çırpındı, sonra tekrar doldu. O geceden sonra bu sabah ne kadar da lezzetliydi, karanlık, durgun kanallardan sonraki bu aydınlık genişlik! Önümüzden uzakta, büyük bir mavna,
güçlü bir saz yığınıyla yüklenmiş, kıyının yanından sürünerek geçiyordu,
onu çeken at bir tür örme halıyla örtülüydü. Hanımım bir sonraki
konuştuğunda, aniden konuştu. "Anne mi?" diye sordu.

Ne demek istediğini gayet iyi biliyordum ve yine kızardım. Başımı salladım.

"Sanırım," dedi bilgece, "sadece Bayan Dymphna
sahneye çıkacaktı. Eşeğin iki saman balyası arasında durmasının hikayesini duymuşsunuzdur, Efendi Francis? Ve sevgililerin çokluğunda güvenlik vardır."

"Sanırım benim durumum bu değildi," dedim. İçgüdüsel olarak elim, Petronilla'nın kadife kılıç düğümünün güvenli ve
sıcak yattığı göğsüme gitti. Düşes hareketi gördü ve hemen öne eğilip
taklit etti. "Ha! ha!" diye bağırdı, ellerini dizlerinin üzerine koyup
geriye yaslanarak ve gözleri eğlence ve keyifle parlayarak. "Şimdi
anladım. Onu evde bıraktın; şimdi, inkar etme, yoksa
diğerlerine söylerim. Açık ol ve sırrını saklarım, şerefim üzerine."

"O benim kuzenim," dedim, yanaklarım kızarmıştı.

"Ve adı?"

"Petronilla."

"Petronilla?" diye tekrarladı hanımım kurnazca. "İspanyol büyükannenin adı o muydu?"

"Evet, hanımefendi."

"Petronilla? Petronilla?" diye tekrarladı, eliyle
yanağını okşayarak. "Benim zamanımdan önce gelmiş olurdu, değil mi? Yine de Aragon Kraliçesi Catherine'in
günlerinde sarayda birkaç Petronilla vardı, hatırlıyorum. Bunlardan biri Petronilla de Vargas'tı. Ama orada, sanırım
rastgele. Neden bana kendinizden biraz daha bahsetmiyorsunuz, Efendi Francis? Beni artık yeterince iyi tanımıyor musunuz?"

"Anlatacak bir şey yok, hanımefendi," dedim alçak sesle.

"Aileniz mi? Eminim ki iyi bir evden geliyorsunuz."

"Öyle yaptım ama artık benim için hiçbir şey ifade etmiyor. Ondan koptum. Evimi
yeniden inşa ediyorum. Ve," diye ekledim acı bir şekilde, "henüz pek fazla yol kat edemedim."

Çok şaşırarak, uzun bir kahkaha attı. "Ah,
seni kibirli çocuk!" diye haykırdı. "Sen yiğit kale yapımcısı! Ne kadar zamandır
işin başındasın? Üç ay mı? Bir evin bir günde
inşa edileceğini mi düşünüyorsun? Üç ay mı? Oldukça uzun bir ömür!"

Üç ay mıydı? Bana tam üç yıl gibi geldi. O Şubat sabahı Arden Ormanı'nı ilk ışıkla geçip, vadisinde uyuyan Wootton Wawen'a baktığım ve diplerde balık tutan balıkçılları
uyandırdığımdan beri üç yıldan fazla yaşlanmış gibiyim.

"Hadi, bana her şeyi anlat!" dedi aniden. "Kesilmek için
ne yaptın?"

"Sana söyleyemem," diye cevapladım.

Yüzünde bir rahatsızlık gölgesi belirdi. Ama neredeyse
anında geçti. "Pekala," dedi, hafifçe başını sallayarak ve güzel bir
yüz buruşturmayla. "Öyle olsun. Kendi yolunu izle. Ama
bir gün hikayenle bana geleceğini kehanet ediyorum."

Sonra gidip dümende Usta Bertie'nin yerini aldım; ve o
yatarak, öğlene kadar tekneyi kendime sakladım ve hareket eden kıyıların ve geniş nehrin sunduğu sakin
görüntüden hiç de azımsanmayacak bir keyif aldım. Öğle civarı genel bir ayaklanma oldu; ve hemen ardından bir kıyıya yakın küçük bir adaya
geldiğimizde, hepimiz bacaklarımızı uzatmak ve gemideki tutukluluktan sonra kendimizi
dinlendirmek için karaya çıktık.

"Şimdi sınırı geçtik ve Emmerich'e yakınız," dedi Usta Lindstrom, "ancak İspanyol askerleri bir şekilde bize el koyabilirse, sadece sınır çizgisi bize pek bir fayda sağlamayacak! Bu nedenle,
bir kasabanın surlarının içine girmekte vakit kaybetmemeliyiz. Wesel veya Santon'da birkaç gün oldukça güvende olmalıyız."

"Wesel'in anlatmak istediğimiz nokta olduğunu düşünmüştüm," dedi Usta Bertie
biraz şaşırarak.

"Geçen gün bahsettiğim Wesel'di," diye itiraf etti Hollandalı
açıkça. "Ve daha büyük ve daha güçlü bir kasaba. Ama Santon'da daha fazla
arkadaşım var. Emmerich'ten Wesel'e giden yol
sağ kıyı boyunca uzanır. Santon'a, Emmerich'in karşısındaki sol kıyıdan başlayan, daha uzun ve daha yorucu bir yol olan bir arazi yolundan gidiyoruz. Ama Wesel yolundan daha az takip edilmemiz olası ve ikinci düşüncelerimde Santon'a yöneliyorum."

"Ama neden iki yoldan birini seçelim? Neden nehirden gitmeyelim?" diye sordum.

"Çünkü bizi yakalayabilirler. Rüzgar esiyor ve tekne,"
son ev sahibimiz kibarca değil de daha gerçekçi bir şekilde açıkladı, "içinde kadınlarla birlikte ağır."

"Anlıyorum," dedim. "Ve takip edileceğimizden emin misin?"

Cevap olarak gülümseyerek tabak sandığını işaret etti. "Kesinlikle,"
ekledi. "Bununla birlikte sınırdan hiç bahsetmeyecekler. Sanırım sizin için, İngiliz Hükümeti ciddiyse, özgür şehir Frankfort'tan daha güvenli bir yer
olmayacak. Tabii ki Cleves Dükü'yle bir ilginiz yoksa."

"Ah!" dedi Düşes. Ve kocasına baktı.

"Ah!" dedi Efendi Bertie ve karısına boş boş baktı. Bu yüzden
bu öneriden pek de teselli bulamadım.

"O zaman Santon, öyle mi?" dedi hanımım.

"Her neyse, ilk olarak. Sonra, Wesel
yolu boyunca bizi takip ederlerse, yine de onları atlatacağız."

Böylece, ne Van Tree ne de kızlar tartışmaya
katılmadan kararlaştırılmıştı. Birincisi ve Dymphna bir kenara çekilip konuşuyorlardı ve
Hanım Anne kıyıda alçakta oturuyordu, ayakları neredeyse
sudaydı, görünüşe göre kendi düşüncelerine dalmıştı.
Ana kanaldan
görünmeyecek şekilde adanın kara tarafına çektiğimiz tekneye binmek için ayağa kalktığımızda biraz telaş vardı; ve bunun ortasında, bir ayağım teknede, diğeri kıyıda, Anne'den yeniden düzenlemek için
karaya çıkardığımız çeşitli eşyaları alırken duruyordum, o bana yalnız konuşmak istediğini fısıldadı.

"Sana bir şey söylemek istiyorum," dedi, gözlerini yüzüme kaldırıp
sonra da gözlerini çevirdi. "Beni bu taraftan takip et."

Sanki kazaraymış gibi kıyı boyunca yirmi veya otuz adım yürüdü; ve bir dakika sonra ona katıldım. Onu nehrin aşağısına, geldiğimiz yöne bakarken buldum. "Ne oldu?" dedim. "Hiçbir şey görmüyorsun, değil mi?" Çünkü sesinde kötü bir haber
izi vardı.

Gözlerini siper ettiği elini indirdi ve
bana döndü. "Üstat Francis, beni çok aptal sanmayacaksın?" dedi. Sonra dudağının titrediğini ve
gözlerinde yaşlar olduğunu fark ettim. Çok güzel gözleri vardı, tıpkı şimdi olduğu gibi,
yumuşadıklarında ve meydan okumanın yerini itiraz aldı.

"Ne oldu?" diye cevapladım, onu rahatlatmak için neşeyle konuşarak.
Dün geceki korkusunu zar zor atlatmıştı. Ayağa kalkarken titriyordu.

"Santon'la ilgili," diye cevapladı sesinde zavallı bir
tutuşla. "Oraya gitmekten çok korkuyorum! Usta Lindstrom bunun
zorlu, uzun bir yol olduğunu söylüyor ve oraya gittiğimizde o sefillerden Wesel'den biraz daha uzaktayız ve--ve----"

"Hadi, hadi!" dedim. Gözyaşlarına boğulmak üzereydi ve açıkça çok fazla sinirlenmişti. "En kötüsünü yapıyorsun. Usta Lindstrom olmasaydı
ben de Wesel'i seçerdim. Ama o en iyisini bilmeli."

"Ama hepsi bu değil," dedi, ellerini kavuşturup yüzü ciddi bir hayranlıkla dolu bir şekilde bana bakarak; "Bir rüya gördüm."

"Peki ama rüyalar----" diye itiraz ettim.

"Rüyalara inanmıyor musun?" dedi, başını hüzünle öne eğerek.

"Hayır, hayır; öyle demiyorum," diye itiraf ettim, doğal olarak irkilerek. "Ama
rüyan neydi?"

"Santon'a giden yolu kullandığımızı sanıyordum. Ve unutmayın," diye ekledi içtenlikle,
"bu, Usta Lindstrom'un o yoldan veya Wesel'den başka bir yoldan gitmek hakkında tek bir kelime etmesinden önceydi. Rüyamda,
çok korkunç düz bir ülkeden, tamamen ormanlık ve ıssız bir bataklıktan, gri bir gökyüzünün altında ve sağanak yağmur altında, yolu takip ettiğimizi gördüm,----"

"Eh, eh?" dedim, resme bakarak geçici bir ürperti duyarak. Bunu, beni ürperten, dalgın bir tavırla anlattı - sanki
şimdi bile garip bir şey görüyormuş gibi.

"Ve sonra bu ormanın ortasında, Santon'a doğru yarı yolda bizi yakaladıklarını ve büyük bir kavga olduğunu düşündüm."

"Kesinlikle öyle olacak!" diye mırıldandım, dişlerimi sıkarak.

"Ve senin öldürüldüğünü ve biz kadınların geri sürüklendiğini düşündüm! İşte,
gerisini sana söyleyemem!" diye ekledi çılgınca. "Ama dene, dene onları
eski yola gitmeleri için. Aksi takdirde, bunun kötü sonuçlar doğuracağını biliyorum. Bana denemeye söz ver?"

"Onlara rüyanı anlatacağım," dedim.

"Hayır, hayır!" diye haykırdı daha da şiddetle. "Sadece gülerlerdi.
Madam rüyalara inanmaz. Ama sen diğer şekilde daha iyi olduğunu
söylersen seni dinlerler. Bana söz ver! Söz ver!"
yalvardı, elleri kolumu kavradı ve gözyaşlarıyla
gözleri benimkilere baktı.

"Pekala," gönülsüzce kabul ettim, "deneyeceğim. Sonuçta, en kısa yol
en iyisi olabilir. Ama eğer denersem," dedim nazikçe, "karşılığında bana daha fazla
telaşlanmayacağına söz vermelisin, Anne."

"Deneyeceğim," dedi minnettarlıkla; "Elbette deneyeceğim, Francis."

O anda çağrıldık, çünkü tekne bizi bekliyordu.
Düşes, yukarı koşarken bizi oldukça merakla süzdü - biz sonuncuyduk.
Ama Anne sözünü tuttu ve korkularını o kadar cesurca gizledi ki, kıyıdan atlarken, neşeli havası beni neredeyse aldattı ve
görüşmemizde bulunmayan en keskin görüşlü kişiyi bile yanıltmış olurdu, o kadar takdire şayandı ki.

Takipçilerimizin bizi nehirden aşağı birkaç saat takip etmeyeceğini hesapladık. Önce adayı aramaları gerekecekti ve
iskelede koydukları nöbet
karadan kaçtığımızdan şüphelenmelerine yol açacaktı. Bu nedenle, Emmerich'e
rahatsız edilmeden ulaşmayı umuyorduk. Orada Usta Lindstrom at alabileceğimizi söyledi
ve ertesi akşam Santon'da güvende olabileceğimizi düşündü.

"Gerçekten Santon'a gitmemiz gerektiğini düşünüyorsan," dedim. Adadan ayrıldıktan bir veya iki saat sonraydı ve Emmerich'i görmeye baktığımızda, tüm gün önümüzde gördüğümüz ve Hollanda'nın tekdüzeliğinden bıkmış gözlere minnettar olan
tepeler artık bize oldukça yakındı.

"Bunu hallettiğimizi sanıyordum," diye hemen cevapladı Hollandalı.

Hepsinin bana baktığını hissettim. "Şöyle düşünüyorum," dedim, kızararak. "Wesel, Emmerich'ten çok uzakta değil. Takipçilerimiz gelmeden önce oraya ulaşma şansımız
mükemmel değil mi?"

"Ulaşabilirsin," dedi Usta Lindstrom ciddi bir şekilde. "Yine de,
ulaşamayabilirsin."

"Ve, Wesel bir kez ulaştığında," diye ısrar ettim, "orada Santon'dakinden daha az
şiddet girişimi korkusu var. Daha büyük bir kasaba."

"Doğru," diye itiraf etti. "Ama sadece bu. Wesel'e ulaşabilecek misin? Oraya ulaşmak - zorluk bu; yakalanmadan
oraya ulaşmak."

"İyi bir başlangıç ​​yaparsak, neden olmasın?" diye ısrar ettim; ve ısrar ettikçe, buna daha fazla karşı çıktıklarını gördüm. Doğal olarak
sıcak bir tartışma başladı. İlk başta hepsi bana karşı çıktı,
elbette Anne hariç ve o da sessizce oturdu, ama gözle görülür şekilde
tedirgindi, çünkü her dakika ben veya onlar galip gelecek gibi görünüyordu. Fakat ben daha da ısındığımda ve Wesel'in gücünü tekrar tekrar zorladığımda, benim tarafım hala şüphe ve endişeyle döndü. Hollandalı sonuna kadar omuzlarını silkti ve ikna olmamış bir şekilde kaldı. Fakat sonunda kendi yolumu izlemem gerektiğine karar verildi. Wesel'e gidecektik.

Herkes böyle bir savaştan zaferle çıkan bir adamın nasıl hissettiğini bilir.
Anında zaferinden pişmanlık duymaya ve bundan kaynaklanabilecek olası kötülükleri görmeye başlar; çekişmede kullandığı
sıcak sözlerden ve yaydığı beyanlardan pişmanlık duyar.
O korkunç ifade, "Sana söylemiştim!" onun hayalinde intikamcı bir öfke gibi yükselir ve
ürker.

Her şey hallolduğu anda tüm bunları hissettim. Ama geri adım atmak ve sözlerimi geri çekmek için çok gençtim. En iyisini umuyordum ve Emmerich'e ulaştığımız anda partiyi
bir araya getirmeye karar verdim.

Bu kararın uygulanmasından daha kolay alındığını kısa sürede kanıtlama fırsatım oldu. Saat üç civarında, uzaktan gördüğümüz kadarıyla eski bir
rahip tarafından yönetilen küçük kasabaya ulaştık ve içeri girmeyi tercih etmeyerek, kapılardan çeyrek mil uzaklıktaki bir hanın basamaklarına indik ve Wesel'e giden yolu veya nehri geçerek Santon'a giden yolu
işaretledik. Usta Lindstrom iyi tanınıyordu ama atlarla ilgili zorluklar vardı. Alman toprak sahibi onun hikayesini belirgin bir sempatiyle dinledi - ama at yoktu! İkisinin konuştuğu dili anlayamadık, ancak Hollandalının soruları, bir kez olsun hızlı ve canlı, ve ev sahibinin yavaş cevapları, bana benzer bir durumda _Aslan Yavrusu_'nun
efendisini denize açılmaya
zorladığımız sisli sabahı hatırlattı. Ve benzer bir
sonuçtan korkuyordum.

"Bu gece bu kadar çok at bulamayacağını söylüyor," dedi Usta Lindstrom,
askıda bir ifadeyle.

"Ona daha fazla para teklif edin!" dedi Düşes.

"Sabaha kadar atlarımız olmazsa, tekneyle devam edebiliriz," diye ısrar ettim.

"Ayrıca, suyun yolda olduğunu söylüyor," diye devam etti Hollandalı.

"Saçmalık! Fiyatı iki katına çıkar!" diye bağırdı hanımım sabırsızlıkla.

Sanırım bu, terazinin kefesini çevirdi. Ev sahibi sonunda bir saat içinde Efendi Bertie ve Düşes, Anne ve ben için dört eyerli at, birkaç katır ve bir rehberle birlikte hazır olacağına söz verdi. Efendi Lindstrom, kızı ve Van Tree, eğer ulaşım sağlanabilirse, Santon'a giden yolda beş mil uzaklıktaki Cleves'e doğru yola çıkacaktı. "Ve eğer sağlanamazsa," dediklerimiz sırasında merhum ev sahibimiz, onu tehlikede bırakmaya isteksiz olduğumuza dair bir şeyler ekledi, "kasabada yeterince güvende olacağım, ama Cleves'te uyumayı umuyorum." Her şey çok aceleyle halledildi. Biz -ve özellikle de benim, planım kabul edildiğinden- yola çıkmak için mantıksız bir sabırsızlık hissettik. Hanın kapısının yanındaki kıyıda durduğumuzda, aşağıda tam görüş alanımızda bir mil uzunluğunda düz bir nehir uzanıyordu; ve artık hareket etmiyorduk, ama hareketsiz duruyorduk, her dakika İspanyol
teknesinin, mürettebatıyla birlikte, gözlerimizin önünde köşeyi dönmesini bekliyorduk. Usta Lindstrom, bir kez görüş alanımızdan çıkarsak, takipçilerimizin ne hancıdan ne de komşularından, gittiğimiz yol hakkında hiçbir bilgi alamayacağına dair bize güvence verdi. "Onlarla İspanyollar arasında hiçbir sevgi
kaybolmadı," dedi kurnazca. "Ve ben buradaki insanları tanıyorum ve onlar da beni tanıyor. Kasabalılar İspanyollarla yumruk yumruğa gelmeye veya onların akınını kızdırmaya pek istekli olmayabilirler. Ama
ikincileri, kendi açılarından, çok uzağa gitmemeye veya kendilerini
iğrenç kılmamaya dikkat edeceklerdir."

O zaman akşam yemeği yeme fırsatını değerlendirdik, ne zaman tekrar yemek bulabileceğimizi bilmeden. İlk bitiren ben oldum ve atların nal seslerini duyunca dışarı çıkıp rehberlerimiz olacak olan delikanlıların yükleri sumpter hayvanlarına bağlamasını izledim. Onlara yardım ettim -bir iki kez irkilmeden değil, çünkü göğsümdeki yara acı vericiydi- ve bunu yaparken bir an hatırladım. Diğerlerinin oturduğu mutfağın camsız penceresine gittim ve dirseklerimi
pervaza yasladım. "Diyorum ki!" dedim, keşfimle dolu bir şekilde, "unuttuğumuz bir şey var!"

"Ne?" diye sordu Düşes, ayağa kalkıp bana doğru gelirken, diğerleri yemeklerini dinlemek için durakladılar.

"Bayan Clarence'a mektup," diye cevapladım. "Bıçaklandığımda alacaktım, hatırlarsınız, ve sonra her şeyi
unuttuk. Şimdi çok geç. Geride kaldı."

O zaman cevap vermedi, ama yanıma geldi ve benimle birlikte
atlara bakmak için döndü. "Bu senin aptalca endişelerinden kaynaklanıyor, Efendi
Francis!" dedi sertçe. "Neredeydi?"

"Bana verdiğin eski sırt çantasının derilerinin arasına kaydırdım,"
diye cevapladım, "onu yastık olarak kullanıyordum. Van Tree
eşyalarımı getirdi ama sırt çantasını gözden kaçırdı sanırım. Her neyse,
burada değil."

"Eh, dökülen süt için ağlamanın bir faydası yok," dedi.

Diğerlerini çağırdı ve Bayan Anne'in Santon yolundan kaçmanın verdiği zevki yanlış anlamak mümkün değildi. Çok neşeliydi ve
bana çok güzel bir teşekkür bakışı attı, bu bakışlarda rahatlaması ve minnettarlığı açıkça görülüyordu. Saat dört buçukta, yorgun olmamıza rağmen
atlara binmiştik ve önümüzde üç saatlik gün ışığı varken, Wesel'e herhangi bir aksilik olmadan
varmayı umuyorduk. Ancak çoğumuz için başlangıç, Hollandalı arkadaşlarımızdan ayrılmamızla hüzünlüydü --sadece bir süreliğine olmasını umsak da. Bize karşı ne kadar iyi ve sadık olduklarını hatırladık. Efendi Lindstrom duymasa da, onlara talihsizlik getirdiğimizden korkuyorduk ve ne Düşes'in cesur gözleri ne de Dymphna'nın mavi gözleri gözyaşlarından arınmıştı sarılırlarken. Van Tree'nin elini, sanki onu günler değil aylardır tanıyormuşum gibi sıktım, çünkü yaygın bir tehlike
kalplerin harikulade bir örücüsüdür; ve o sadece gülümsedi--Dymphna kızarsa da--yanağını öptüğümde. Birkaç kırık kelime, son bir veda çığlığı ve arkamızda iki rehberimizle birlikte dördümüz, Wesel yolundan aşağı doğru hareket ettik, iyi arkadaşlarımızın Usta Lindstrom'un sorumluluğunda olduğunu duyduğum son şey, arkamızdan bağırdı,
"su dışarı çıkarsa dikkatli olun!"

BÖLÜM XIII.

İNATÇI BİR ADAM TARZI.

Sadece hareket ettiğimizi hissetmek bile bir rahatlamaydı, yürüyüşümüz çok
yavaş olmasına rağmen. Usta Bertie, çocuğu bir pelerine sarılmış bir şekilde önünde taşıyordu ve bu şekilde yüklenmiş olduğundan, yaya olan rehberler ve katırların bu hızı
ellerinden geldiğince yeterli buldukları sırada, sakin bir yürüyüşten öteye gidemiyordu. Biraz zaman geçti ve başlangıcın verdiği coşku
sona erdi. Güzel sabahın ardından ıslak bir akşam geldi ve Emmerich'i üç mil geride bırakmadan Usta Bertie ve ben birbirimize anlamlı anlamlı bakmaya gelmiştik.
Yoğun yağmurda, gecenin erken çökme ihtimaliyle birlikte, kasvetli ve sessiz bir alay halinde ilerliyorduk. Yol da her fersahta daha da ağırlaşıyordu ve kısa süre sonra su birikintileriyle kaplanmaya başladı.
Bu sıkıntıdan kaçınmak için sol taraftaki tepe yamaçlarına yöneldik, ancak bataklıklarla çevrili derin bir dere veya durgun su araya girdiği için bu girişimin zaman kaybı olduğunu gördük. Sağımızda hızla akan nehrin seviyesinden biraz daha yüksekte olan dar yol, tek olası yolumuz olarak ortaya çıktı; ve Usta Bertie bunu fark ettiğinde yüzü giderek daha da ciddileşti.

Gerçekten de, ilerledikçe, akşam ışığını soluk bir şekilde yansıtan bir su tabakasının yolun yerini aldığını gördük; ve bunun içinden geçerken bir salyangoz hızıyla sıçrayıp sıçramamız gerekti,
rehberlerden biri katır sırtında bir atla önden gidiyordu ve Usta Bertie karısının sorumluluğunu üstlenmişti; sonra, biraz uzakta, çünkü atı suya pek alışmamıştı, genç kadın benim bakımımda onu takip etti. Diğer rehber arkadan geliyordu. Bu şekilde, önlerindeki selden korkan atların korkuları tarafından sürekli durdurularak, ay yükselene kadar yorgun bir şekilde süründük.
Ne yazık ki, bir ışık girişi sağladı, ama rahatlatmadı! Su sürekli derinleşiyor gibiydi, sağımızdaki akıntı daha hızlıydı; ve her an daha fazla ilerlemenin imkansız olduğu duyurusundan korkuyordum.

Sonunda buna gelmiş gibiydi, çünkü Düşes ve kocasının durup beni beklediklerini gördüm, karanlık gölgeleri ay ışığının aydınlattığı yüzeyin çok ötesine yansımıştı.

"Ne yapmalı?" diye seslendi Usta Bertie, onlara doğru yaklaşırken. "Rehber, önümüzde bu derinlikteki suyla geçilemez olacak bozuk bir yol parçası olduğunu söyledi."

Bunu duymayı bekliyordum; ama öylesine şaşkına dönmüştüm ki -çünkü bu doğruydu- gerçekten de kaybolmuştuk- bir süre cevap veremedim.
Hiç kimse sitem dolu bir söz söylememişti, ama ne düşündüklerini biliyordum. Onları bu hale ben getirmiştim. Bunu
aptalca ısrarım yapmıştı. Altımdaki zavallı hayvan titredi. Topuklarımla ona vurdum.
"İleri gitmeliyiz!" dedim çaresizce. "Yoksa ne? Ne düşünüyorsun?
Geri mi gitmeliyiz?"

"Sakin ol! Sakin ol, Şövalye Efendi!" diye haykırdı Düşes sakin,
cesur sesiyle. "Seni daha önce hiç bu kadar kötü bir danışman olarak görmemiştim!"

"Burada olman benim suçum," dedim, kasvetli bir şekilde etrafa bakarak.

"Belki de diğer yol da o kadar kötüdür," diye cevapladı Usta Bertie. "Her neyse, o geçti ve gitti. Soru şu, şimdi ne yapacağız?
Burada kalmak soğuktan ve sefaletten ölmek demektir. Geri dönmek düşmanın
kollarına koşmak olabilir. İleri gitmek----"

"Boğulmak olacak!" diye haykırdı Hanım Anne acınası bir hıçkırıkla.

Onu suçlayamazdım. Ay ışığında sınırsız görünen bu çorak suların ortasında, yorgun atlarımızın üzerinde otururken, bizimkinden daha kasvetli bir görünüm hayal bile edilemezdi. Yılın o zamanı için gece soğuktu ve keskin rüzgar giysilerimizi deldi ve uzuvlarımızı uyuşturdu. Her an yağmur yeniden başlayabilir ve ay bulutlanabilirdi. Kendi başımıza, tehlikesiz bir adım bile atamazdık ve rehberlerimiz açıkça kafalarını kaybetmişlerdi ve sadece geri dönmeyi özlüyorlardı.

"Yine de, ben ilerlemekten yanayım," diye ısrar etti Düşes. "Sadece bu kötü yer varsa, onu dikkatle geçebiliriz."

"Geçebiliriz," diye onayladı kocası kuşkuyla. "Ama diyelim ki onu geçtiğimizde daha fazla gidemeyiz. Diyelim ki----"

"Bunu varsaymak iyi değil!" diye biraz sert bir şekilde karşılık verdi. "Önce burayı geçelim Richard, diğeriyle
geldiğimizde ilgileniriz."

Başını onaylarcasına salladı ve yavaşça ilerledik, rehberleri önce gitmeye zorladık. Bu sırayla, her adımda daha da derinleşen, neredeyse belimize kadar yükselen suyun içinde yaklaşık yüz metre yürüdük.
Sonra oğlanlar durdu.

"Bitti mi?" dedi Düşes hevesle.

Cevap olarak içlerinden biri önündeki sele işaret etti ve ileriye baktığımda sessizce ve hızla yolumuzu süpüren bir akıntı gördüm - uğursuz bir akıntı ve girdap.

"Bitti mi?" diye homurdandı Usta Bertie. "Hayır, burası. Bak, yol
kayboldu ve dere nehirden akıyor. Kıyılar yıkıldıkça her dakika daha da kötüleştiğini düşünüyorum."

Hepimiz öne doğru eğilip baktık. Suyun ne kadar
derin olduğunu veya derin kısmının ne kadar uzanabileceğini söylemek imkansızdı. Ve yanımızda bir çocuk ve iki kadın vardı.

"Geri dönmeliyiz!" dedi Usta Bertie kararlı bir şekilde. "Hiç şüphe yok. Sel yükseliyor. Dikkat etmezsek, yolumuz kesilecek ve ne ileri ne de geri gidebileceğiz. Şu anki haliyle, önümüzde veya arkamızda bir ayak kadar kuru toprak göremiyorum."

Haklıydı. Gözlerimizin erişebildiği her yerde, ay ışığı bir su tabakasında yansıyordu. Neredeyse
çevremize kadar su içindeydik. Bir tarafta hızla akan nehir, diğer tarafta ise durgun suyun tehlikeli derinlikleri vardı. Rehbere yolun ötesinde iyi olup olmadığını elimden geldiğince sordum. Bilmediğini söyledi. O ve arkadaşı o kadar korkmuşlardı ki onları sadece tehditlerle yanımızda tuttuk.

"Geri dönmemiz gerektiğinden korkuyorum," dedim, kederle onaylayarak.

Düşes bile kabul etti ve biz
ne kadar istersek isteyelim adımlarımızı geri çekmek için dönüyorduk ki, uzak bir ses
hepimizi tekrar durdurdu. Rüzgar geldiğimiz yerden, Emmerich'ten esiyordu; ve bize sesler getirdi. Hepimiz dinlemek için durduk. Evet, duyduğumuz seslerdi bunlar - yüksek, tiz tonlar, şimdi suda yürüyen atların somurtkan şıpırtılarıyla karışmıştı. Düşese baktım. Yüzü
solgundu, ama cesareti onu yarı yolda bırakmadı. Bir anda, çok korktuğumuz tehlikenin üzerimize geldiğini anladı - takip ediliyorduk ve takipçiler peşimizdeydi; ve atını tekrar çevirdi. Tek kelime etmeden onu derinlere doğru mahmuzladı. Anne'in dizginlerini tuttum ve takip ettim, zavallı kız dehşet içinde direnmiş olmasına rağmen. Rehberleri istedikleri gibi
bıraktıktan sonra, dördümüz bir anda kendimizi tekrar yan yana bulduk, atlarımız
derenin üzerinden uzanıyordu, biz ise kırbaç ve mahmuzla onları teşvik ediyorduk.

Soğukkanlılıkla bunu pek başaramazdık. Gerçekten de, bir dakika boyunca,
atlarımız tökezleyip toparlanıp öne doğru kaydıkça,
sadece titreyerek geri çekildiklerinde -su çizmelerimizin üzerine yükseldiğinde veya arkadaşlarımız tarafından gözümüze fırlatıldığında ve her şey kırbaçlanıp
çırpındığında ve sıçradığında, kararlılığımıza rağmen bir tuzağa yakalanmış gibi hissettik. Ama sonunda Efendi Bertie'nin atı atladı. Karısının atı da onu takip etti; ve ikisi de, kısmen çırpınarak kısmen yüzerek, korkuyla homurdanarak öne doğru
koştular. Sevincime, onların güvenli bir şekilde
on metre öteden çıktıklarını ve kendilerini sallayarak, nispeten yüksekte
suyun dışında durduklarını gördüm.

"Gelin!" diye bağırdı hanımım, meydan okurcasına bir hareketle eyerinde dönerken. "Gelin! Her şey yolunda."

Gerçekten gelin! Daha iyisini istemiyordum, çünkü tutkuyla kendimden geçmiştim.
Ama, ne kadar kırbaçlasam da, Anne'in hayvanını
bu işe
almaya ikna edemedim. Kızın kendisi bana yardım edemedi; eyerine
sarılmış, solgun ve yarı baygın bir şekilde, sadece beni terk etmem için yalvarabiliyordu,
dehşet içinde bir sesle tekrar tekrar bağırarak boğulacağını söylüyordu. Onun çığlığına aniden bir başkası karıştı, bizi
gördüklerinde takipçilerimizin haykırışları. Yaklaştıklarını duyabiliyordum ve
umutsuzluğa kapıldım. Neyse ki bu kadar derin suda hız yapamıyorlardı ve bana son bir çılgınca çaba için zaman verildi. Başardı. Atım kelimenin tam anlamıyla dereye düştü; Anne'inkini de peşinden sürükledi.
Yerlerimizi nasıl koruduğumuzu, onların nasıl ayakta durduğunu hiç anlamadım;
ama bir şekilde, sıçrayarak, tökezleyerek ve yüzümüze çarpan suyla kör olarak, diğer tarafa çıktık, Düşes ve kocası, kendilerini kurtarmak için bize çok sadık olduklarından, mücadeleyi bir gerilim
acısı içinde izlemişlerdi. Sadece kızın dizginini Efendi Bertie'ye fırlattım; sonra atımı tekrar dereye doğru sürdüm. Ne yapmam gerektiğine karar vermiştim. "Devam et," diye bağırdım, elveda dercesine elimi sallayarak. "Devam et! Onları bir süre burada tutabilirim."

"Saçmalık!" Düşes'in bağırdığını duydum, sesi tiz ve tizdi. "Bu----"

"Devam et!" diye bağırdım. "Devam et! Bir an bile kaybetme, yoksa işe yaramaz."

Efendi Bertie tereddüt etti. Ama o da bunun tek şans olduğunu gördü.
İspanyollar artık derenin kıyısındaydı ve eğer geçerlerse bizi kolayca geçmeleri gerekiyordu. Bir an tereddüt etti, demiştim.
Sonra karısının dizginlerini tuttu ve onu çekti ve üç atın selde sıçrayarak gittiğini duydum. Onlara omzumun üzerinden bir bakış attım, Düşes'e hikayemi anlatmadığımı ve Sir Anthony ile Petronilla'nın asla anlatmayacağını düşündüm --ama, tüh! Ne düşünüyordum? Bu bir kadın için düşünülmesi gereken bir düşünceydi. Şimdi sadece kalbimi sertleştirmem ve dişlerimi sıkmam gerekiyordu.
Görevim gerçekten çok basitti. Bu adamları --dört kişiydiler-- olabildiğince uzun süre burada tutmam ve mümkünse Clarence'ın takibini tamamen durdurmam gerekiyordu.

Çünkü hiç hata yapmamıştım. İlk gelen adam Clarence'dı --Clarence'ın kendisi. Atı aniden ön ayakları derenin kenarına açılmış bir şekilde durduğunda vahşi bir söz
söyledi ve dönen girdapları
ve kılıcımla ay ışığında önünde dikildiğimi gördüğünde koyu yüzü daha da koyulaştı. Sanırım
duruşumun gücünü hemen fark etti.
Ayağımı koyduğum yerde
su atımın ayak bileklerini zar zor geçiyordu. Onun durduğu yerde
su atının dizlerini aşıyordu. Ve aramızda yaklaşık dört ayak derinliğinde akıyordu.

Arkadaşlarıyla aceleyle bir görüşme yaptı. Sonra beni selamladı.
"Teslim olacak mısın?" diye bağırdı İngilizce. "Sana aman vereceğiz."

"Teslim mi? Kime?" dedim. "Ve neden--neden teslim olmam gerekiyor?
Siz
haydut ve yankesici misiniz?"

"İmparator adına teslim ol, aptal!" diye sertçe ve kaba bir şekilde cevap verdi.

"İmparator hakkında hiçbir şey bilmiyorum!" diye karşılık verdim. "Hangi İmparator?"

"O zaman Kraliçe adına!"

"Burada kraliçe Cleves Dükü!" diye bağırdım. "Ve sel
yükselirken," diye ekledim alaycı bir şekilde, "Sana tekrar eve gitmeni tavsiye ederim."

"Tavsiye edersin, değil mi? Sen kimsin?" diye cevapladı, bir tür
öfkeli merakla.

Ona hiçbir cevap vermedim. O zamandan beri, bazı gerçekler hakkında daha fazla bilgiyle, aramızda bu kısa konuşmadan daha tuhaf bir görüşmenin gerçekleşmediğini,
Mayıs ayının ay ışığında, etrafımızda su ve üstümüzde soğuk gökyüzüyle
dayanırken düşündüğümüzden daha tuhaf bir kavganın yaşanmadığını sık sık düşündüm. Gerçekten de kılıcın ucuna gelseydi, onunla benim aramda garip bir kavga olurdu!

Ama olan buydu. Son sözleri daha yeni söylenmişti ki
atım altımda titremeye ve ileri geri sallanmaya başladı. Alarmı almaya tam vaktim olmuştu ki zavallı hayvan
battı ve
nazikçe yuvarlandı, beni ayaklarım suda, vücudunun üstünde bıraktı.
Bunun sebebi ne olursa olsun, kendimi
çabuk kurtarmalıydım, çünkü karşımdaki dört adam beni attan inerken görünce
bir zafer çığlığıyla suya daldılar ve bocalamaya başladılar.
Daha fazla oyalanmadan, sığlığı korumak için öne çıktım.

En önde ve bana en yakın olan, atı yarı yolda yüzmeye başlayan Clarence'dı.
Hala ayağa kalkmaya çalışıyordu ki
erişime kadar geldi ve ben de acımasızca burun deliklerine
bir darbe indirdim. Bir anda yan döndü. Binicinin yüzünün suda bembeyaz parladığını gördüm; at
yuvarlanırken üzengisi bir an parladı, sonra bir saniye içinde ikisi de dereden aşağı gittiler. Bu
o kadar kolay, o kadar hızlı oldu ki, beni şaşırttı. Biri gitti! Yaşasın!
Çabucak diğerlerine döndüm, onlar da karaya çıkmak üzereydi. Kanım
ateşlendi ve onlara doğru koşarken attığım zafer
çığlığı iki atı korkuttu. Binicilerinin ısrarlarına rağmen döndüler ve
girdikleri taraftan dışarı çıktılar. Geriye sadece biri kalmıştı, benden en uzakta olan. Gerçekten de karşıya geçti. Yine de en şanssızı oydu, çünkü atı karaya
çıkarken tökezledi, başının üstüne sertçe düştü ve
onu ayaklarımın dibine fırlattı.

[İllüstrasyon: BİNİCİYE İKİ KEZ ATILDIM]

Çekim zamanı değildi - arkadaşlarımı düşünmeliydim - ve
bir elimle at titreyerek ayağa kalkarken uçan dizgini tutarken, diğer elimle biniciye iki kez atıldım
yarısı kalkmaya çalışırken, yarısı da beni yakalamaya çalışırken. İkinci seferde
onu geçtim ve tiz bir şekilde bağırdı. O günlerde gençtim ve
ateşliydim ve sadece bir meydan okuma haykırışıyla karşılık verdim, kendimi eyere attım ve arkadaşlarımın ardından suyun içinden
uzaklaştım.

_V[oe] victis!_ Takip edilmeyi engellemek için yeterince şey yapmıştım ve yine de
kendimden kaçmıştım. Tekrar diğerlerine katılabilseydim, ne büyük bir zafer olurdu! Rehberim yoktu, ama önümdekilerin de yoktu; ve
Neyse ki bu noktada bir sıra söğüt yol ile nehir arasındaki çizgiyi belirliyordu. Bunu sağımda tutarak iyi bir
yol aldım. At altımda güçlü görünüyordu, su sığdı ve
daha da büyüyor gibi görünüyordu ve hemen
suyun
çölünün ötesinde önümde karanlık, yalnız bir kule gördüm, kule
görünüşe göre bir kiliseye aitti, çünkü tepesinde
gün ışığının muhtemelen ahşaptan yapılmış olduğu göstereceği bodur bir kule vardı.

Kilisenin etrafında biraz kuru zemin vardı, bir su denizinde sadece bir yama,
ama atım her türlü sevinç belirtisiyle toynaklarını oraya vurdu ve kilisenin yakınlarına doğru koşarken boynunu kıvırdı, zevkten kişnedi. Binanın arkasından, şaşırmadım, cevap veren bir kişneme sesi geldi. Ben yaklaşırken, elinde silahı olan bir adam verandadan geldi ve bir kadın onu takip etti. Onlara neşeyle seslendim. "Kiliseyi gördüğüm anda burada olacağını hayal etmiştim!" dedim, yere doğru kayarak.

"Tanrıya şükür güvendesin!" diye cevapladı Düşes ve benim şaşkınlığıma
karşı kollarını boynuma doladı ve beni öptü. "Ne oldu?" diye sordu, gözlerimin içine bakarak, kendi gözleri yaşlarla doluydu.

"Sanırım onları durdurdum," diye cevapladım, aniden utandım,
ama çocuk gibi, birkaç dakika önce zaferimden bahsetmek için can atıyordum. "Geçmeye çalıştılar ve----"

Kılıcımı kınına koymamıştım. Usta Bertie bileğimi yakaladı ve
bıçağı kaldırıp baktı. "Öyle, öyle!" dedi başını sallayarak. "Yaralı mısın?"

"Dokunulmadım!" diye cevapladım. Daha fazla şey söylenmeden karısını
verandaya geri dönmeye zorladı. Rüzgar açık arazide sertçe esiyordu ve hepimiz ıslanmış ve titriyorduk. Atı bağladıktan sonra onu takip ettik. Kilisenin kapısı kilitliydi, öyle görünüyordu,
ve sundurma olabilecek en iyi sığınağı sağlıyordu. Üst kısmı açık ahşap işçiliğindendi ve rüzgarı serbestçe içeri alıyordu; ancak bu açıklıkların ve kapının üzerine geniş saçaklar
çıkıyordu, böylece en azından içerisi kuruydu. Rüzgar alan tarafa karşı yerde bir araya gelerek biraz koruma sağladık. Olanları aceleyle anlattım.

"Demek Clarence gitti!" Hanımım kelimeleri söylerken sesi titriyordu,
ama yargıladığım kadarıyla üzüntü veya acıma değildi. Daha çok rahatlamaydı. Adama karşı duyduğu korku ve nefret garip ve korkunçtu ve o zaman bana öyle gelmişti.

Sonra, aralarında bir şey geçtiğini öğrendim ki bu onun tarafında böyle duyguları neredeyse doğal hale getiriyordu ve aynı zamanda onun tarafında da acı bir kızgınlık olmasını doğal hale getiriyordu. Ama artık öyle değil. "Oldukça eminsin," dedi - beni endişeyle teyit etmesi için sıkıştırarak - "o olduğundan!"

"Evet. Ama öldüğünden emin değilim," diye açıkladım.

"Sen de büyülü bir hayat yaşıyor gibisin," dedi.

"Sus!" diye bağırdı kocası hemen. "Bunu çocuğa söyleme. Bu
şansızlık. Ama sence," diye devam etti - veranda karanlıktı ve
birbirimizin yüzlerini zar zor seçebiliyorduk - "daha fazla takip etme şansı var mı?"

"Bu geceki partide değil," dedim sertçe. "Yarın da olacağını sanmıyorum."

"İyi!" diye cevapladı. "Çünkü ileride sudan başka bir şey göremiyorum ve rehbersiz gece yola çıkmak delilik olur. Sabaha kadar burada kalmalıyız, risk ne olursa olsun."

Kasvetli bir şekilde konuştu - ve mantıklıydı. Durumumuz sefil, neredeyse umutsuzdu, hatta takibin sona erdiği varsayımıyla bile. Tüm yükümüzü, yiyeceğimizi, sargılarımızı kaybetmiştik. Rehberimiz yoktu, sular altında kalmış bir ülkenin ortasındaydık, iki şefkatli kadınla, bir bebekle, tek sığınağımız Tanrı'nın evinin verandasıydı. Kilisenin yanındaki en karanlık köşede çömelmiş olan Hanım Anne, tamamen çökmüş gibiydi. Daha sonra o gece onu bir kez bile
konuşurken duymadığımı hatırladım. Düşes, bizim ve kendi ruhlarımızı korumaya çalıştı; ancak soğuk, nem ve açlık karşısında pek bir şey yapamadı. Efendi Bertie ve ben nöbet tutmak için sırayla çalıştık, ancak sabah olduğunda -uzun ve acı dolu bir geceydi- bitkin düşmüştük ve sefaletimize rağmen uyuyorduk. Düşman o sırada üzerimize gelseydi, şaşırır ve bir darbe indirmeden yakalanırdık.

Sisli bir sabahın gri ışığının
üzerine düştüğünü ve zavallı grubumuzu ortaya çıkardığını fark ederek irkilerek uyandım. Düşes'in başı
pelerininin içinde saklıydı; kocasınınki göğsüne gömülmüştü; ama
Hanım Anne--ona baktım ve ürperdim. Bütün gece böyle mi oturmuştu? O taşlaşmış acı yüzüyle ve o gözyaşısız
gözlerle ay ışığına, şafaktan önceki karanlığa,
sabahın soğuk ilk ışınlarına bakarak mı oturmuştu? Hepsine aynı şekilde bakmış ve hiçbirini görmemiş miydim?
Ürperdim ve ona baktım, endişeli, şüpheci, merakla,
kendime bunun başına ne geldiğini sordum. Korku ve soğuk
onu öldürmüş müydü yoksa beynini mi döndürmüştü? "Anne!" dedim çekinerek. "Anne!"

Ne cevap verdi ne de döndü; gözlerinin sabit bakışı da titremedi.
Duymadığını düşündüm. "Anne!" diye bağırdım tekrar, öyle yüksek sesle ki
Düşes kıpırdandı ve uykusunda bir şeyler mırıldandı. Ama kız
bilincini belli etmiyordu. Elimi uzattım ve ona dokundum.

Aniden döndü ve beni gördü ve bir anda eteğini
böyle bir dehşet, tiksinti dolu bir hareketle çekti ki beni dondurdu;
şiddetli bir ürperti tüm vücudunu sarstı. Sonra gözlerini benden
çekemedi, ama aynı tavırla oturdu,
bir yılana bakar gibi sabit bir dehşet bakışıyla bana baktı,
titremeden titremeye başladı.

Korkmuş ve şaşkındım ve hala ona bakıyordum,
ne yaptığımı merak ediyordum ki, dışarıdaki yola bir ayak sesi düştü ve dikkatimi
çekti. Kapıda karanlıkta beliren bir adam figürü görmek için ondan uzaklaştım. Bize baktı -sanırım dışarıdaki
atları bulmuştu- şaşkınlıkla tuhaf gruba bakıyordu. Ona
Felemenkçe
günaydın dedim ve şaşkınlığının izin verdiği ölçüde
yanıt verdi. Kısa boylu, tıknaz bir adamdı, büyük bir yüzü vardı ve şaşkınlığını
ifade edebiliyordu. Bir köylü veya çiftçi gibi görünüyordu. "Ne yapıyorsunuz?" diye devam etti, gırtlaktan gelen ifadeleri
benim için oldukça anlaşılırdı.

Wesel'e doğru yolda olduğumuzu olabildiğince açık bir şekilde anlattım.
Sonra Düşes'i ve kocasını uyandırdım ve üşüyen ve ağrıyan uzuvlarımızı uzatarak dışarı çıktık, adam hala bize bakıyordu. Ne yazık ki!
gün geceden pek de iyi değildi. Sadece çok az bir mesafeyi görebiliyorduk, etrafımızda sadece birkaç yüz metre. Gerisi sisti - hepsi sisti. Adamdan yiyecek ve barınak istedik ve o başını salladı ve sözlerinden ziyade işaretlerine uyarak aç hayvanlarımızı tekmeledik ve onun yanında sisin içine doğru ilerledik. Anne sessizce ve itiraz etmeden bindi ama başına garip bir şey geldiği açıktı. Durumu doğal değildi. Düşes ona çok endişeyle baktı ve sorularına hiçbir cevap alamayınca veya çok az cevap alınca başını ciddi bir şekilde salladı.

Ama en azından bir zevkin eşiğindeydik. Çiftlik evinin misafirperver mutfağına ulaştığımızda büyük çim ateşinin önünde durup sıcaklığın yarı donmuş bedenlerimize
sızdığını hissetmek gerçekten de bir zevkti; iyi karımız önümüze ekmek ve sıcak süt koyarken dönüp önümüzü ısıtmak. Üçümüz yarım saat içinde ne kadar farklı hissettik!
Düşesin gözleri bir kez daha nasıl da parladı! Gülme dudaklarımıza ne kadar kolay
ulaştı! Sabahla birlikte sevinç gerçekten de gelmişti. Soğuk, ıslak ve aç olduktan sonra sıcak ve kuru ve iyi beslenmiş olmak - bu ne biçim bir şey!

Ama birinde ne yiyecek ne de sıcaklık hiçbir etki yaratmamış gibi görünüyordu. Hanım
Anne, hanımımın sert sözlerine itaat ederek,
kasesini dudaklarına götürdü. Ama hemen bıraktı ve donuk bir ilgisizlikle
parıldayan turbaya baktı. Ne olmuştu ona?

Efendi Bertie, atlara bakmak için çiftçiyle birlikte dışarı çıktı ve
çi geri döndüğünde haber aldı.

"Burada bir çocuk var," dedi biraz heyecanla, "az önce yolda üç yabancının, iki Alman'ın da katırlarla geçtiğini gördü; toplam beş kişi. Dün bizi takip edenlerden üçü olmalılar."

Düdük çaldım. "Sonra Clarence kendini dışarı attı," dedim omuzlarımı silkerek. "Eh! Eh!"

"Sanırım öyledir," diye cevapladı Usta Bertie, Düşes sessizliğini korurken. "Soru yine ortaya çıkıyor, ne yapılmalı?" diye devam etti.
"Onları Wesel'e kadar takip edebiliriz, ancak iyi adam sellerin
buradan kasabaya kadar derin olduğunu söylüyor ve Clarence ve ekibi tüm yol boyunca önümüzde olacak - belki de doğrudan onların
kollarına doğru koşacaklar."

"Ama başka ne yapabiliriz?" dedim. "Geri dönmek imkansız."

Uzun bir konferans yaptık ve ev sahibimize çokça soru sorarak, yarım fersah ötede, nehrin üzerinden aynı anda iki at taşıyabilen bir feribot olduğunu öğrendik. Daha uzak tarafta, üç fersah uzaklıktaki Santon'a giden bir yola rastlayabilirdik. Sonuçta
Santon'a gitmeli miyiz? Çiftçi nehrin o tarafındaki yolların
su altında olmayabileceğini düşündü. O zaman bir kez daha
Hollandalı arkadaşlarımızla temasa geçmeli ve Efendi Lindstrom'un tavsiyesinden faydalanabilirdik, ki ben
şimdi buna daha yüksek bir değer biçmeye meyilliydim.

"Nehir dolu. Feribotun geçebileceğinden emin misiniz?" diye sordum.

Ev sahibimiz emin değildi. Ve bunun üzerine beklenmedik bir ses geldi.

"Aman Tanrım, daha fazla risk almamıza izin vermeyin!" dedi.

Madam
Anne'indi. Tekrar kendisi olmuştu, titreyen, heyecanlı, gözleri parlıyordu; birkaç dakika önceki
Anne'den olabildiğince farklıydı. Büyük bir
değişim olmuştu. Belki de sıcaklık bunu yapmıştı.

Üçüncü bir yol önerildi, olduğumuz yerde sessizce kalmak. Çiftlik
evi yoldan biraz uzakta duruyordu; ve
zorlu olmasına rağmen--çok zordu, sadece iki odadan oluşuyordu, birinde bir inek vardı--yine de yiyecek ve barınak sağlayabilirdi. Neden
orada kalmasın ki?

Ama Düşes akıllıca, bence, buna karşı karar verdi. "Tekrar dolaşmak
hoş değil," dedi titreyerek. "Ama
bir kasabanın surları içine girene kadar dinlenmeyeceğim. Efendi
Lindstrom buna çok fazla vurgu yaptı. Ve dün gece bizi geçen grubun ana grup olmadığını düşünüyorum. Diğerleri belki tekneyle
Wesel'e veya diğer kıyıdan gitmişlerdir. Orada buluşacaklar ve
bizim varmadığımızı öğrendiklerinde, muhtemelen bu yoldan geri dönüp bizi arayacaklardır."

"Clarence----"

"Evet, eğer Clarence ile uğraşmamız gerekiyorsa," diye onayladı Efendi Bertie ciddi bir şekilde, "bir puan bile kaybetmeyi göze alamayız. Feribotu deneyeceğiz."

Kuru ve sıcak başlamak kazanılmış bir şeydi. Ama kadınların soluk
yüzleri--yorgunluk, dinlenme eksikliği, korku,
Düşes'e bile yavaş yavaş etki ettiği için--görmek üzücüydü. Ben de yaralı ve
tutkundum. Gizemli bir şekilde aldığım yara, muhtemelen dün geceki kavga sırasında
yeniden kanamıştı. Konuya cesur bir
yüz takınmak, dayanmak ve tekrar dışarı çıkmak için tüm cesaretimize ihtiyacımız vardı,
Mayıs ayının ilk haftası için hava soğuk ve yakıcıydı.
Gerilim ve kaygı hepimize çeşitli şekillerde etki etmişti.
Bizi bu dar boğazlara
sürükleyenlere karşı şiddetli bir öfke hissederken. Efendi Bertie gergin ve heyecanlıydı, karısı ve çocuğu için endişeliydi ve her çalılıkta bir düşman görmeye meyilliydi.

Ancak, feribota ulaştığımızda ve
geminin fazla risk almadan geçebileceğini gördüğümüzde biraz neşelendik. İki
müfreze halinde geçmemiz gerekiyordu ve hepimiz
diğer kıyıda durup, bizim için çok önemli olan yardım eden dürüst ruha veda etmeden önce öğleden sonra neredeyse bir saat geçmişti. Bize üç lig daha gideceğimizi ve saat dörtte Santon'da dinlenmeyi umduğumuzu söyledi.

Ancak üç ligin beşe daha yakın olduğu ortaya çıktı, yol ise o kadar engebeliydi ki tekrar tekrar ayrılmak zorunda kaldık.

Akşam oldu, ışık azaldı ve biz hala yolumuzu bulmaya çalışıyorduk, tabiri caizse - kadınlar yorgun ve ağlamak üzereydi; erkekler
bellerine kadar çamurlu, vahşi ve sabırsızdı. Saat sekizdi ve Santon'un ilk ışıklarını görmeden önce alacakaranlık çoktan çökmüştü ve kapılar kapanabilir korkusuyla
atlarımızın ulaşabileceği
hızla ilerledik.

"Devam edin!" diye yalvardı Düşes bize. "Anne ve ben arkanızda güvende olacağız. Çocuğu alayım ve sen de bin. Geceyi tarlalarda geçiremeyiz."

Girişin sağlanmasının önemi o kadar büyüktü ki, Usta Bertie ve ben anlaştık; dörtnala gittik, kısa sürede arkadaşlarımızı geride bıraktık ve
karanlıkta onları neredeyse gözden kaybettik. Karanlık orman kütleleri, görünüşe göre bir ormanın
son kalıntıları, geçmemiz gereken yolun etrafında uzanıyordu. Bunlardan birinin yanından geçiyorduk, kasabaya üç yüz adım kala ve ben eyerde dönerek hanımların güvenli bir şekilde takip ettiğinden emin olmak için, bir ok atımı önümde olan Usta Bertie'nin aniden bağırdığını duydum. Nedenini öğrenmek için aceleyle döndüm ve tam zamanında
üç atlının ağaçların arasından yola fırladığını gördüm. Ona o kadar yakındılar ki -ve yolu dolduruyorlardı-
atının onu neredeyse kontrol edemeden aralarına aldığını gördüm, ya da bana öyle geldi. Yüksek sesle meydan okumalarını duydum, kolunu salladığını gördüm
ve kılıcının çekilmiş olduğunu tahmin ettim. Ona katılmak için çaresizce mahmuzladım,
bunu yaparken de çılgınca bir cesaretlendirme
çığlığı attım. Ama
yaklaşamadan veya yarı mesafeyi geçemeden, kavga bitmişti. Bir adam eyerinden baş aşağı düştü, bir at binicisiz bir şekilde
yoldan aşağı kaçtı ve bunu veya belki de beni görünce, diğerleri daha fazla gecikmeden kuyruklarını çevirip kaçtılar ve Efendi Bertie'yi tarlanın sahibi olarak bıraktılar. Her şey ormanın gölgesinde yarım dakikadan daha kısa bir sürede geçmişti. Dizginleri çektiğimde kılıcını kınına koyuyordu. "Clarence mı?" Hevesle bağırdım.

"Hayır, hayır; onu görmedim. Sanırım görmedim," diye cevapladı.
Zor nefes alıyordu ve çok heyecanlıydı. "İspanyollar için
zavallı kılıç ustalarıydılar," diye ekledi - "çok zavallı, diye düşündüm."

Atımdan atladım ve adamın yanına diz çökerek onu ters çevirdim.
Ölmese bile çok kötü yaralanmıştı, boynundan kesilmişti.
O kadar ışıkta ona dikkatle baktı ve onu bir önceki geceki saldırganlarımızdan biri olarak tanımadı.

"Sanırım İspanyol değil," dedim yavaşça. Sonra aklıma belli bir
şüphe geldi ve üzerine daha da eğildim.

"İspanyol değil mi?" dedi Usta Bertie aptalca. "Nasıl yani?"

Cevap vermeden önce adamı kollarıma aldım ve dikkatlice yolun kenarına taşıyarak sırtını bir ağaca yasladım.

Sonra hemen atıma bindim. Kadınlar tam da yukarı çıkıyorlardı. "Usta
Bertie," dedim alçak sesle, alarmın yayılıp yayılmadığını görmek için bu tarafa ve şu tarafa bakarken, "Korkarım ki bir hata var. Ama onlara
hiçbir şey söyleme. Öldürdüğün kişi kasaba muhafızlarından biri!"

"Kasaba muhafızlarından biri!" diye bağırdı, üzerine bir ışık
dolaştı ve dizginler elinden düştü. "Ne yapacağız? Kaybolduk, dostum!"

XIV. BÖLÜM.

KAPININ KÖRFEZİNDE.

Ne yapılacaktı? Soru buydu ve korkunç bir soruydu. Arkamızda misafirperver olmayan, karanlık ve kasvetli bir ülke vardı, gece rüzgarı
üzerinden geçiyordu. Önümüzde, ışıkların titrediği ve kasabanın dumanının
yükseldiği yerde vahşi bir karşılamayla karşılaşacaktık. Ve alternatifleri tartmanın zamanı değildi. Seçim
yapılmalıydı, bir anda; Bugün bile, iyi ya da kötü,
ne kadar çabuk başardığıma hayret ediyorum.

"Şehre girmeliyiz!" diye bağırdım buyurgan bir şekilde. "Ve
alarm verilmeden önce. Uçmak umutsuz, Efendi Bertie ve
bir gece daha tarlalarda geçiremeyiz. Çabuk, hanımefendi!" Düşes'e doğru yürümeye devam ettim, o da yaklaşırken.
Fikrini duymayı beklemedim, çünkü felaket karşısında
şaşkına döndüğünü gördüm. "Bir kasaba muhafızını
yanlışlıkla yaraladık.
Keşfedilmeden önce kapıdan geçmeliyiz!"

Dizginini yakaladım ve atını kamçıladım ve ona soru sorması için zaman vermedim, ancak kapıya ulaşana kadar grubu dörtnala koşturdum. Girişimin umutsuz olduğunu biliyordum, çünkü kaçan iki adam doğruca kasabaya doğru
gitmişlerdi; ama başka bir
kaynak görmedim ve bana, eğer mümkünse, kadınları bir önceki gibi soğuk ve aç bir geceye daha maruz bırakmaktansa, barışçıl bir şekilde teslim olmak daha iyi göründü. Ve talih bize o kadar iyi davrandı ki,
kapıya ulaştığımızda kapı açıktı. Muhtemelen, devriye yardım almak için
geçmişti, kimse kapatmayı uygun görmemişti; ve, kimse bize
karşı çıkmadan, hıçkıran atlarımızı kemerin altından mahmuzladık ve
sokağa girdik.

Garip bir girişti ve garip bir manzarayla karşılaştık. Şimdi her şeyin
ne kadar garip göründüğünü hatırlıyorum. Evler, soluk akşam gökyüzüne karşı belirgin bir şekilde kesilmiş, bir düzine tuhaf biçimde öne doğru eğilmiş, aşağıdaki dar sokakta bir mağara gibi bir karanlık yaratıyordu. Bu karanlığın ortasında, orada burada asılı duran bir fener, karanlığın daha da derin görünmesini sağlayarak, etrafındaki şeyleri aydınlatıyor, korkmuş bir yüzün baktığı parmaklıklı bir pencereyi, su birikintisi olan bir köşeyi, sinsi bir köpeği, kırık bir merdiveni parıldayan bir şekilde öne çıkarıyordu. Kapının hemen içinde, parlayan kömürle dolu bir mangal ve yanında duvara yaslanmış bir mızrak vardı. Bekçinin atlılarla birlikte kasabaya koştuğunu tahmin ettim ve dizginleri şüpheyle çektim, dinledim ve baktım. Sanırım o zaman düz devam etseydik, her şey yoluna girebilirdi; ya da en azından kendimizi teslim etmemize izin verilebilirdi. Ama bir an tereddüt ettik ve kaybolduk. Hiç şüphe yok ki, sadece bir kişi görmemize rağmen, bizi izleyen yirmi kişi vardı, bizi dört kişi sandılar, Efendi Bertie ve ben öndeydik; ve bunlar, girişimizin cüretkarlığından arkamızda daha fazla kişi olduğunu anlayarak, bunun şehre bir akın olduğu sonucuna vardılar. Her neyse, duraklamamızdan anında yararlandılar. Hızlı bir vınlamayla demir bir tencere hızla yanımdan geçti ve Düşesi bir karış kadar ıskalayarak kapının altından geçti. Bu bir işaretti. Bir anda etrafımızda düşmanca çığlıklar yükseldi. Bir ok atımın ayaklarının arasından vızıldadı. Aceleci eller tarafından kapılan yarım düzine garip füze, karanlıktan üzerimize yağdı. Şehir tek bir adam gibi yükseliyor gibiydi. Bir
çan çalmaya başladı ve yüz metre ileride, sokağın sağa sola ayrıldığı yerde, yol aniden duvardan duvara ışıklar, sesler ve savrulan silahlarla, çelik parıltısıyla ve öfkeli bir kalabalığın
böbürlenmesiyle canlandı - Almanca'ya ihtiyacımız olmayan bir amaçla bize doğru gelen bir kalabalık.

Korkunç bir andı; bu öfkeyi beklememem ve bundan hem tedirgin olmam hem de şaşırmam daha da korkunçtu.

Yoldaşlarımı buraya getirdiğimi ve ikisinin kadın, birinin
çocuk olduğunu hatırlayınca ürperdim. Onları nasıl koruyabilirdim? O çığlıkların, korktuğum her şeyi
çok aşan o öfkenin sert anlamını yanlış anlamak mümkün değildi. Vurduğumuz adamın bir damat olduğunu ve kalabalığın içinde genç karısının tiz çığlığının hâlâ çınladığı kişiler olduğunu bilmesem de, yine de onların bağırışları ve küfürleri karşısında ürperdim. Sığınacak bir yer ararken gözlerim bana yakın ve mangala ve tebere yakın açık bir kapıya takıldı. Alçak, çatık kaşlı, üzerine bir arma oyulmuş taş bir kapıydı. Bir anda bunun üstümüzdeki kuleye, yani kapıcı evine gittiğini gördüm; ve attan indim, evlerden gelen taze bir haykırış, bu hareketi alkışladı. Eğer pazarlık etmek için bir an kazanmak istiyorsak, oraya sığınmamız gerektiğini gördüm. Bunu nasıl yaptığımı bilmiyorum ama bir şekilde diğerlerinin beni anlamasını sağladım ve kadınları atlarından indirip Hanım Anne'i içeri sürükledim, orada ikimiz de hemen karanlıkta bir spiral merdivenin alt basamaklarından aşağı düştük. Bu, takip eden Düşes'i engelledi ve arkamızda bir arbede yaşandığını duydum. Ama o dar alanda -merdiven çok dardı- yardım edemedim. Sadece sendeleyerek yukarı çıkabildim, baygın kızı peşimden sürükledim, ta ki açık bir kapıdan
üstteki bir odaya çıkana kadar. O zaman ne tür bir oda olduğunu fark etmedim, sadece
boş olduğunu fark ettim. Dikkat! Dikkat etme zamanı değildi. Çan
dışarıda giderek daha yüksek sesle çalıyordu. Kalabalık, avlarını
görürken tazılar gibi bağırıyordu. Bağırışlar, şaşkın haykırışlar,
tehditler ve sorular beni sağır etti. Arkamda ne olduğunu öğrenmek için döndüm. Diğer ikisi gelmemişti.

Tekrar aşağı doğru yolumu hissettim, bir elim ortadaki sütunda, omzum
dış duvara dayalıydı. Merdiven basamağı dışarıdan gelen ışıkla hafifçe aydınlatılmıştı ve en alt basamakta yaralı ya da ölü birine rastladım,
ayaklarımın dibinde sadece karanlık bir kütle. Bu Usta Bertie'ydi. Bir çığlık attım ve
bedeninin üzerinden atladım. Düşes, cesur karısı, önünde duruyordu, kapıda kaptığı teber
ve dışarıda uluyan kalabalık.
Neyse ki kalabalık henüz ne kadar az olduğumuzu anlamamıştı; ve sanırım, karşılarına çıkanın sadece bir kadın olduğunu da görmemişti. Alçak kapıdan içeri dalıp dar, kıvrımlı merdiveni bilinmeyen sayılarla
karşı karşıya gelmek, en cesur gazilerin bile ürkebileceği bir görevdi ve kasaba halkı, öfkeli olsalar da, geri çekildi.
Duraksamadan
faydalandım. Teberi kendim kavradım ve
Düşesi geri ittim. "Onu yukarı sürükle!" diye mırıldandım. "Eğer başaramazsan,
Anne'i ara!"

Ama keder ve zor zorunluluk ona güç verdi ve önümde gürültü olmasına rağmen, yükünün altında soluk soluğa kalan emeğini duydum. Üst kattaki odaya ulaştığını anladığımda, ben de dönüp peşinden koştum, odanın hemen altındaki son köşeye kendimi yerleştirdim. Orada, merdivendeki viraj sayesinde füzelerden korunuyordum ve karanlık tarafından daha da korunuyordum. Artık yolu çok az riskle tutabilirdim, çünkü bir seferde yalnızca biri yukarı çıkabilirdi ve o da
dişlerime doğru merdivenleri zorlayacak kadar cesur bir adam olurdu.

Bütün bunların, hatırladığım kadarıyla, bir tür umutsuz çılgınlık, acele ve karışıklık içinde, hiçbir plan veya nihai amaç olmadan, sadece kendimi koruma içgüdüsüyle yapıldığını, bu da beni an be an hayatlarımızı kurtarmak için elimden geleni yapmaya yöneltti. Kuleye çıkan başka bir merdiven olup olmadığını veya üstümüzde düşman olup olmadığını bilmiyordum; düşmanların bir düzine girişten üzerimize üşüşüp üşüşmeyeceğini. Sadece bundan daha fazlasını düşünmeye vaktim yoktu; bildiğim
merdivenimin tutulması gerektiğini.

Sanırım orada bir dakika kadar durmuş, zor nefes alıyor ve dışarıdaki gürültüyü dinliyordum, etrafımdaki kalın duvarlar tarafından biraz yumuşatılmıştı - en azından o kadar yumuşamıştı ki kalbimin
atışını duyabiliyordum - Düşes yukarıdaki kapıya geri döndü. Onu görebiliyordum, arkasındaki odada belli bir miktar ışık vardı ama o beni göremiyordu. "Ne yapabilirim?" diye sordu yumuşak bir sesle.

Bir soruyla cevap verdim. "Yaşıyor mu?" diye mırıldandım.

"Evet; ama acıdı," diye cevapladı, hıçkırıkla boğuşurken, cesurca bastırdığı kadının
kalbinin çırpınmasıyla. "Çok
incidi, korkarım! Ah, neden, neden buraya geldik?"

Bunu bir sitem olarak kastetmiyordu ama ben bunu bir sitem olarak algıladım ve
bu krizle başa çıkmak için kendimi daha sıkı hazırladım - en azından mümkünse onu kurtarmak için. Tekrar "Bir şey yapabilir miyim?" diye sorduğunda, ona mızrağımı alıp bir an olduğum yerde durmasını söyledim. Henüz
yukarıda hiçbir düşman görünmediği için, konumumuzun gücü
biraz umut veriyor gibiydi ve bunu anlamam ve şansımızın ne olduğunu tam olarak bilmem daha da önemliydi.

Merdivenlerden odaya fırladım ve etrafıma baktım, gözlerim her şeyi aynı anda algılıyor gibiydi. Sadece bir köşede yerleşim belirtisi olan büyük, çıplak bir odaydı. Kasabaya doğru tarafta uzun, alçak bir pencere vardı, oradan -birkaç elmas cam kırılmıştı- kuşatmacıların meşalelerinin parıltısı korkunç bir şekilde duvarlara ve tonozlu çatıya düşüyordu. Üzerinde kocaman siyah bir tencere asılı olan odun ateşinin donuk közlerinin yanında, Efendi Bertie tahtaların üzerinde yatıyor, yüksek sesle ve acı içinde nefes alıyordu, başı Düşes'in mendiline yaslıydı. Yanında, yüzü gizlenmiş olan Hanım Anne oturuyordu, çocuk kucağında ağlıyordu. Etrafıma şöyle bir bakınca başka merdiven olmadığına ve kırsala doğru tarafta duvarın bir mazgal deliğinden veya ok yarığından daha büyük bir
pencereyle delinmediğine; bir çocuğun bile girebileceği bir
açıklığa sahip olmadığına ikna oldum. Bu nedenle, şimdilik, kulenin tepesi bitişik evlerden tırmanmadığı sürece -ve buna karşı hiçbir şey yapamam-
korkacak hiçbir şeyimiz yoktu, merdiven ve bahsettiğim pencere dışında. Ancak, her an, bir füze veya bir atış, genel gürültüye düşen camların titremesini ekleyerek, ikincisinden geçiyordu. Çocuğun ağlaması ve kızın dehşet içinde üzerine çökmesi şaşırtıcı değildi. O vahşi çığlıklar bir kadını bile sarsabilirdi.
Yüreğime, çaresizce bulunduğumuz pozisyonun gerçek tehlikesinden daha fazla korku ve dehşet taşıdılar.

Ve yine de o kadar çaresizdi ki, bir an için sersemlemiş ve umutsuz bir şekilde duvara yaslandım, dışarıdaki ve içerideki cehennem kargaşasını dinledim. Bertie sorumluluğu paylaşmak ve riske katılmak için yanımda olsaydı, daha iyi dayanabilirdim. O zamanlar savaşın sevincini ve bir kişinin çoğuna karşı verdiği
sert hazzı hissetmiş olabilirdim. Ama yalnızdım. Bu kadınları ve zavallı çocuğu dışarıdaki bağıran mürettebattan nasıl kurtaracaktım? Gerçekten nasıl? Düşmanın dilini bilmiyordum; onunla iletişim kuramıyordum, açıklayamıyordum, kadınlar için insaf bile dileyemiyordum.

Dikdörtgenlerden birinden fırlayıp omzumu sıyıran bir taş
beni, inandığım ve inandığım üzere sadece birkaç saniye süren bu korkaklık nöbetinden uyandırdı. Aynı anda alışılmadık bir füze yağmuru pencereyi, verilen bir işaretle ateşlenmiş gibi parçaladı.
Sığınaktaydık ve bize zarar vermediler, çoğunlukla zeminde gürültüyle yuvarlanıyorlardı. Ama fırtına dindiğinde ve aniden bir sakinlik geldiğinde, pencerenin yakınında donuk, düzenli bir ses duydum - bir
güm! güm! güm!--ve o anda planı ve tehlikeyi anladım.
Cesaretim geri geldi ve onunla birlikte aklım da. Duyduğum eski bir hikayeyi hatırladım ve kılıcımı durduğum yere bırakarak
ocak
başına uçtum ve büyük tencereyi çıkardım. Ağırdı; yarı dolu bir şeyle--büyük ihtimalle et suyu; ama bunu hiç umursamadım,
hızla pencereye taşıdım ve merdivendeki en öndeki adam baltasıyla kurşun işi
sürdüğü anda, içindekilerin hepsini--haşlayıcı değillerdi ama çok sıcaklardı--yüzüne fırlattım.
Adam yüksek sesle çığlık attı ve kör olmuş ve şaşırmış bir şekilde
tutunamadı ve destekçisine doğru düştü ve ikisi de
çıktıklarından daha hızlı bir şekilde tekrar aşağı düştüler.

Sert bir zaferle, büyük çömleği ellerimde tuttum,
onu vahşice yukarı dönük yüzlerin denizine fırlatmayı düşündüm,
meşaleler bir birinin, bir diğerinin üzerinde parlarken
kısa bir görüş alanım vardı. Ama ihtiyat galip geldi. Daha fazla kan dökülmezse,
hâlâ bazı
şartlar elde etmek mümkün olabilirdi. Çömleği pencerenin kenarına, yalnızca son çare olarak kullanılacak bir silah olarak koydum.

Bu arada karanlıkta bekleyen Düşes, pencerenin içeri doğru
sürüldüğünü duymuştu ve ne olduğunu öğrenmek için acınası bir şekilde haykırdı.
"Sabit durun!" diye bağırdım yüksek sesle. "Sabit durun. Henüz güvendeyiz."

Kalabalıktaki ilk öfke yatıştığında, dışarıdaki kargaşa bile biraz olsun yatışmış gibiydi. Muhtemelen liderleri yeni bir eylem planlıyordu. Gidip Efendi Bertie'nin yanına diz çöktüm ve yarasını
kaba bir şekilde inceledim. Başının arkasına
kötü bir darbe almıştı, kan hala sızıyordu ve
duygusuzdu. Yüzü çok uzun, ince ve ölü gibiydi. Ama,
anladığım kadarıyla, kemikler zarar görmemişti ve artık daha
sessiz nefes alıyordu. "Sanırım iyileşecek," dedim, giysilerini gevşeterek.

Anne onun diğer tarafında çömelmişti. Cevap vermediği için
ona baktım. Dudakları hareket ediyordu, ama yakaladığım tek kelime
"Clarence!" oldu. Perişan olmasına şaşırmadım;
kendi aklımı başımda tutacak kadar işim vardı. Ama onun yardımını istedim ve onu uyandırmaya çalışarak yüksek sesle "Anne!
Anne!" diye tekrarladım.

Titreyerek yanımdan baktı. "Tanrı seni affetsin!" diye mırıldandı. "Beni bu hale sen getirdin! Ve şimdi ölmeliyim! Burada ölmeliyim.
Başkaları için kurdukları ağda kendi ayakları da var!"

Dehşetten kendinden geçmişti. Bana
söylemediğini gördüm; ve onun gezinmelerini anlamaya vaktim olmadı.
Onu
bıraktım ve Düşes'le konuşmaya çıktım. Zavallı kadın! Hatta
cesareti bile
yok oluyordu. Halteri ondan alırken soğuk ellerinin titrediğini hissettim. "Bir süre odaya gir," dedim yumuşak bir sesle. "Eminim ki
ciddi bir
yaralanmamıştır. Bunu koruyacağım.
Pencerede biri belirirse, bağır."

O memnuniyetle gitti ve ben de onun yerini aldım, artık iki görevi birden yapmak zorundaydım.
Sadece birkaç dakika oradaydım, ruhum kulaklarımda,
saldırının ilk belirtilerini tespit etmek için dinliyordum, ya altımda ya da arkamdaki odada,
merdivenlerde garip bir hışırtı sesi duydum. Aşağımda bir noktadan geliyormuş gibi görünüyordu ve
muhtemelen, bunu yapan kişi hemen kapının içindeydi. Karanlığa
baktım ama henüz kimseyi göremedim. "Ayağa kalkın!" diye bağırdım uyarı tonuyla. "O kim?"

Ses aniden kesildi ama beni tedirgin etti. Bizi barutla havaya uçuracak
mıydılar? Hayır! Sanmıyordum. Bu kadar küçük bir grubu yakalamak uğruna
kapıyı mahvetmek istemezlerdi.
Ve kule güçlüydü. Onu havaya uçurmak kolay olmazdı.

Ancak kısa bir süre sonra gürültü tekrar başladı; ve korkularım da onunla birlikte geri döndü. "Ayağa kalkın!" diye bağırdım vahşice, "ya da kendinize iyi bakın."

Cevap parlak bir ışık parıltısıydı -- bir saniyeliğine ayaklarımın dibinde kıvrılan
pürüzlü taş duvarları gösteren -- şaşırtıcı bir ses ve
çatıdan aşağı düşen yarım düzine sümüklüböceğin sesi. Güldüm, ilk
başlangıç. "Biraz daha yukarı çıkman gerekecek!" diye bağırdım, dumanı koklarken. Gözlerim karanlığa o kadar alışmıştı ki, ne kadar temkinli yaklaşırsa yaklaşsın, bir saldırganı tespit edeceğimden emindim. Ve halbertim yedi fit uzunluğundaydı,
böylece görebildiğim kadar uzağa ulaşabiliyordum. Ayrıca serinlemek için
zamanım olmuştu.

Bundan sonra başka bir alan için nispeten sessizdi. Arada sırada bir taş veya daha nadiren bir arkebüz güllesi vızıldayarak yukarıdaki odaya
giriyordu. Ama bundan korkmuyordum.
Gizli kalmak kolaydı. Ve bağırmaları artık beni ürkütmüyordu. Bir umut ışığı görmeye başladım. Kasabalıların bize büyük bir kayıp vermeden nasıl saldıracaklarını
şaşkın oldukları açıktı. Sayımızın farkında değillerdi ve kanıtlandığı gibi, en azından üç yaralımız
olduğunu düşünüyorlardı. Merdiven saldırı noktası olarak pratik değildi ve pencere, sadece üç fit yüksekliğinde ve yerden yirmi fit uzaklıkta olduğu için, bekledikleri gibi birkaç çaresiz kılıç ustası tarafından savunulsa bile pek iyi olmazdı.

Bu nedenle, tekrar merdivenin dibinde başlayan hışırtı sesinin bu sefer İspanyolca bir selamdan daha korkutucu olmamasına çok şaşırmadım. "Teslim olacak mısın?" diye bağırdı elçi.

"Hayır!" dedim sertçe.

"Sen kimsin?" diye bir sonraki soruydu.

"Biz İngiliz'iz!" diye cevapladım.

Sonra gitti; ve orada müzakereler sona erdi. Ancak, umudun şafağını görünce, herhangi bir tuzaktan veya sürprizden daha çok korktum ve Düşes'e tetikte olması için bağırdım. Bu nedenle de, sonraki birkaç dakikanın gerilimi daha önce geçen her şeyden daha
zorlayıcıydı. Ancak dakikalar sonunda
son buldu. Aşağıdan gelen bir ses yüksek sesle İngilizce bağırdı, "Merhaba! Arkadaş mısınız?"

"Evet, evet," diye neşeyle cevapladım, kelimeler duvarlardan
sekmeyi çoktan bırakmadan önce. Çünkü ses ve aksan Üstat Lindstrom'a aitti. Arkamdaki odadan gelen bir rahatlama çığlığı, konuşanın orada da tanındığını gösteriyordu. Düşes koşarak kapıya
geldi, ama geri dönüp iyi bir gözetleme yapması için yalvardım. Ve o da itaat etti.

"Nasıl geldin buraya? Nasıl oldu?" diye sordu Üstat Lindstrom, sesi hala aşağıda kalsa da şaşkınlığını ve mutsuzluğunu ele veriyordu. "Bir şey yapamaz mıyım? Bu gerçekten korkunç."

"İstersen yukarı gelebilirsin," diye cevapladım, bir an düşündükten sonra.
"Ama tek başına gelmelisin. Ve senin bile, dostum olmana rağmen, savunmamızı görmene izin veremem."

O yukarı çıktığında geri çekildim ve odanın kapısını kendime doğru çektim,
öyle ki, merdivenlerin başına biraz ışık ulaşsa da,
orada durup odaya bakamaz veya gerçek zayıflığımızı ayırt edemezdi. Ona güvenmemezlik etmedim -Tanrı korusun! Ama
gördüğü her şeyi aşağıdaki arkadaşlarına anlatmak zorunda kalabilirdi ve hem kendi hem de bizim iyiliğimiz için bunu özgürce ve bize
zarar vermeden yapabilmesinin iyi olacağını düşündüm. Yanıma geldiğinde sessiz olması için parmağımı kaldırdım ve dikkatle dinledim. Ama aşağıda her şey sessizdi. Kimse onu takip etmemişti.
Sonra döndüm ve ellerini sıcak bir şekilde kavradım ve birbirimizin
yüzlerine baktık. Derinden etkilendiğini gördüm; Dymphna'yı ve onu nasıl kurtardığımı düşünüyordu. Ellerimi sanki asla
kaybetmeyecekmiş gibi tuttu.

"Peki!" dedim, olabildiğince neşeli bir şekilde, "bize bir
şart teklifi mi getirdin? Ama önce sana anlatayım," diye devam ettim, "nasıl
olduğunu." Ve kısaca muhafızların
başını ve iki takipçisini Clarence ve iki İspanyolla karıştırdığımızı açıkladım.
"Öldü mü?" diye devam ettim.

"Hayır, hala yaşıyor," diye cevapladı Usta Lindstrom ciddi bir şekilde. "Ama
kasaba halkı öfkeli ve kulenin ele geçirilmesi onları daha da
çileden çıkardı. Neden yaptın?"

"Çünkü yapmasaydık paramparça olurduk," diye cevapladım kuru bir şekilde. "Sizce zor bir durumda mıyız?"

"Siz de öyle düşünmüyor musunuz?" dedi, biraz şaşırmış bir şekilde.

Güldüm. "Öyle olabilir," diye cevapladım pervasızca bir tavırla. "Merdivenler dar ve pencere alçak. Hayatlarımızı pahalıya satacağız, dostum. Yine de, bizimle olan kadınlar uğruna, vatandaşlar bize şartlar teklif ederse teslim olmaya hazırız. Sonuçta, bu bir kazaydı. Bunu onlara
kabul edemez misin?" diye ekledim hevesle.

Başını salladı. "Mantık duymayacaklar," dedi.

"O zaman," diye cevapladım, "onlara diğer şeyi kabul ettir. Onlara
kılıçlarımızın keskin olduğunu ve çaresiz olduğumuzu söyle."

"Ne yapabileceğime bakacağım," diye yavaşça cevapladı. "Cleves Dükü yarın burada bekleniyor ve kasabalılar, sizi
bir yağmacı grubu tarafından tutulduğunu görürse sonsuza dek rezil olacaklarını düşünüyorlar."

"Cleves Dükü mü?" diye tekrarladım. "Belki de bize karşı daha iyi davranabilir."

"O gelmeden önce seni alt edecekler," diye cevapladı Usta Lindstrom umutsuzca. "Yerinde olsam ona güvenmezdim. Ama
onlara gideceğim ve inan bana, insanın yapabileceği her şeyi yapacağım."

"Bundan eminim," dedim sıcak bir şekilde. Ve sonra, beni kesinlikle savunmada kalmam konusunda uyararak beni terk etti.

Adımlarının merdivenlerde yankılanması bitmeden yanımdaki kapı açıldı ve Hanım Anne kapıda belirdi. Hemen onun tanıdık sesinin onu en son gördüğüm korku sersemliğinden uyandırdığını gördüm. Gözleri parlaktı, tüm vücudu heyecan, umut ve gerilimle
titriyordu. Onu anlamaya başladım; sıradan zamanlarda güçlü bir iradeyle üzerine atılan kılığın altında, her zaman kendine güvenen veya umutsuz olan, her şeyi çok keskin bir şekilde hisseden sinirli doğasını -yani her şeyi- kendine dokunan şeyi ayırt etmeye başladım. "Ee?" diye bağırdı, "peki?"

"Sabır! Sabır!" diye sertçe cevapladım. Onun davranışını Düşes'inkiyle karşılaştırmaktan ve onu korkaklığından değil, korkusuyla ele verdiği bencillikten dolayı suçlamaktan kendimi alamadım. Petronilla'nın titrediğini ve korkak olduğunu hayal edebiliyordum, ama umutsuz veya tamamen yıkılmış, başkaları ona ihtiyaç duyduğunda işe yaramaz veya aklın tamamen dışında kendi korkularına sarılmış değildi.
"Sabır!" dedim; "geri geliyor. O ve arkadaşları bizim için ellerinden geleni yapacaklar. Bir süre beklemeli, umut etmeli ve iyi bir
gözetleme yapmalıyız. "

Eli kapıdaydı ve ani bir hareketle
bana doğru kaydı ve kapıyı arkasından kapattı. Bu, merdiveni o kadar karanlık hale getirdi ki artık yüzünü seçemiyordum, ancak ses tonundan korkularının
onu yeniden ele geçirdiğini tahmin ettim. "Clarence," diye mırıldandı, sesi alçak ve titrekti. "Onu düşündün mü? Bize
yardım
edemez miydi? Bizi buraya kadar takip etmiş olabilir ve şu anda burada olabilir.
Şimdi! Ve belki de ne tür bir tehlikede olduğumuzu bilmiyordur."

"Clarence!" dedim, şaşkın ve neredeyse öfkeli bir şekilde. "Clarence bize yardım et? Geri dön, kız, geri dön. Sen delisin. Bizim
yıkımımızı tamamlaması daha olası. İçeri gir ve bebeği emzir!" diye ekledim acı bir şekilde.

Ne demek istiyordu acaba, diye sordum kendi kendime, içeri girdiğinde. Önerisinde bir şey var mıydı? Clarence bizi buraya kadar takip eder miydi? Eğer öyleyse,
ve zamanında gelirse, sahip olduğu
İspanyolca veya İngilizce gibi gizemli bir etkiyi kullanarak bize yardım etme gücü olur muydu? Ve eğer bize yardım edebilirse, onun eline düşmek, çileden çıkmış Santonluların eline düşmekten daha mı iyi olurdu?
Düşesin "Hayır!" diyeceğini düşündüm.

Bu yüzden kendime ne cevap verdiğimin bir önemi yoktu. Şimdi Efendi Lindstrom ortaya çıktığına göre, kadınların serbest kalmasına izin verilmesini umuyordum;
ve bana öyle geliyordu ki Clarence'a teslim olmak, Düşesi düşmanına teslim etmek olurdu, sadece geri kalanımız kaçabilsin diye.

Ben hala bunları düşünürken Efendi Lindstrom geri döndü ve,
daha öncekiyle aynı önlemleri alarak, ona bana katılmasını söyledim. "Ee?"
Öyle değil dedim aceleyle, umarım, Bayan Anne olarak, ama yine de
bir hayli hevesle söylemeye cesaret ediyorum. "Peki, ne diyorlar?" Çünkü
konuşması yavaştı.

"Kötü haberlerim var," diye nazikçe cevapladı.

"Ah!" diye bağırdım, boğazımda yükselen herhangi bir duygu kadar öfkeden de kaynaklanan bir yumru. "Yani bize hiçbir şart koymayacaklar mı?
Öyle olsun! Gelip bizi alsınlar."

"Hayır," diye cevaplamak için acele etti. "O kadar da kötü değil, evlat. Onlar
kendileri baba ve koca, lanzknecht değil. Kadınların serbest kalmasına izin verecekler ve gerekirse
onların sorumluluğunu almama bile izin verecekler."

"Bunu yapacaklar!" diye haykırdım, sevinçle. Neden bana bunu söylemekte tereddüt ettiğini merak ettim. "Neden, asıl mesele bu, dostum."

"Evet," dedi ciddi bir şekilde, "belki öyledir. Dahası, kule bir saat içinde teslim edilirse adamlar da gidebilir. Tek bir istisna dışında. Darbeyi
yapan adam teslim edilmeli."

"Darbeyi vuran adam!" diye yavaşça tekrarladım. "Devriyeyi
kesen adamdan mı bahsediyorsun?"

"Evet," dedi. Bana çok yakından bakıyordu, sanki yüzümden kim olduğunu
öğrenecekmiş gibi. Ve ben düşündüm. Bekleyebileceğimiz
kadardı bu. Dürüst
Hollandalı'nın etkisi, vaatleri, belki de rüşvetleri olmasa, saatler önce bizi haşereymişiz gibi tutmaya
zorlayan adamlar tarafından bize asla böyle şartlar teklif edilmeyeceğini tahmin ettim ve en doğrusu da buydu. Peki ya Efendi Bertie'den vazgeçelim mi? "Ne," dedim, "ona ne yapılacak? Teslim edilmesi gereken adamdan mı bahsediyorum?"
Efendi Lindstrom başını iki yana salladı. "Bir kazaydı," diye ısrar ettim,
gözlerim onun gözlerindeydi.

Elimi sıkıca kavradı ve yüzünü çevirerek bir süre konuşamıyormuş gibi göründü. Sonunda fısıldadı, "Başkaları için acı çekmeli, evlat. Korkarım öyle. Zor bir kader, acımasız bir kader. Ama daha fazlasını yapamam. Beni bu konuda dinlemeyecekler. İlk önce yargıç tarafından yargılanacağı doğru, ama umut yok. Çok zorlar."

Yüreğim sıkıştı. Kararsız bir şekilde durdum, ne yapmamız gerektiğini,
ölmesi gereken adamı çok seven
karıma ne söylemem gerektiğini düşünüyordum. Ne söyleyebilirdim? Yine de, bir şekilde haberi vermeliydim.

Başkalarına danışırken Efendi Lindstrom'dan olduğu yerde beklemesini istedim ve ekledim, "Sanırım burada olduğun sürece hiçbir saldırı olmayacak, bunun hesabını vereceksin?"

"Vereceğim," dedi. Ona güvenebileceğimi biliyordum ve Düşes'e girdim, kapıyı arkamdan kapattım. Odada
ben ayrıldığımdan beri bir değişiklik olmuştu. Ay yükselmişti ve soğuk beyaz ışığını pencerenin bükülmüş ve parçalanmış çerçevesinden
yayıyordu,
zemine üç parlak panel halinde düşüyordu. Sokaktaki meşaleler
çoğunlukla yanmış veya söndürülmüştü.
Kırmızı parıltı, haykırışlar ve camların şangırtısı,
savaş ve çekişme atmosferi yerine, bu gümüşi ışığı ve
uzaktan gelen birçok sesin uğultusuyla daha da belirginleşen bir durgunluğu buldum.

Hanım Anne, tam eşiğin içinde duruyordu, yüzü karanlıkta solgun görünüyordu, elleri kenetlenmişti. Düşes, kocasının yanında diz çökmüştü, ama içeri girdiğimde başını kaldırdı.

"Hepimizi bırakacaklar," dedim açıkça; hikayeyi hemen anlatmak en iyisiydi--"devriyeye zarar veren hariç, tabii."

İki kadının haberi ne kadar farklı karşıladığını görmek garipti; Anne Hanım hıçkırarak bir minnet çığlığı atarak ellerini yüzüne savururken ve duvara yaslanıp ağlarken ve titrerken, hanımım dik ve hareketsiz bir şekilde dikildi, zor nefes aldı ama hiçbir şey söylemedi.
İstisna edilen kişiye ne yapılacağını
sormasına gerek olmadığını gördüm.
Bunu biliyordu. "Hayır," diye mırıldandı sonunda, ellerini göğsüne bastırarak, "bunu yapamayız! Ah, hayır, hayır!"

"Korkarım yapmalıyız," dedim nazikçe - sanırım sakince de. Yine de bunu
söylerken kendimde değildim. Odanın
sessizliğinde garip bir his
yaşamaya başladım. Birdenbire, nedenini bilmeden, heyecanla
titremeye, gerginlikle titremeye başladım, sanki bir erkek olmaktansa bir kadın olmayı tercih ederdim. Başım ateş gibi oldu,
kalbim hızla çarpmaya başladı. Kendimi dışarı bakarken, dinlerken,
bir şey olmasını, bir şey söylenmesini beklerken yakaladım. Bana göre, saldırının en kötü anlarındaki gürültü ve çarpışmadan daha korkunç bir şeydi. Neydi? Varlığımı tehdit eden neydi? Bir an ve anladım.

"Ah, hayır, asla!" diye bağırdı Düşes tekrar, sesi titriyordu,
yüzü en keskin acıyla doluydu. "Seni terk etmeyeceğiz. Birlikte ayakta kalacağız veya birlikte düşeceğiz, dostum."

_Senden_ vazgeç! _Senden_ vazgeç! Ha! Perde şimdi kalkmıştı ve önündeki soğuk nefesle birlikte bir şeyin ne olduğunu gördüm.

Sessizce ondan kocasına baktım; ve sordum--sanırım o anda sorumu garip bir şekilde alakasız bulmuştu, "Nasıl? Daha
iyi mi?"

"Çok daha iyi. Beni bir an tanıdı," diye cevapladı. "Sonra tekrar
kayboldu. Ama gözleri oldukça netti."

Aşağıya, benimkine hiç bu kadar nazik
bakmamış olan ince yüzüne bakarak durdum. Parmaklarım kılıcımın düğümüyle boş boş oynuyordu. "Yaşayacak mı?" diye sordum aniden, sertçe.

Aniden gelen soruyla irkildi. Ama kulağa ne kadar
vahşice gelse de, bana o kadar büyük ve cömert bir acımayla bakıyordu ki
bu onu
yaralamamıştı. "Ah, evet," dedi, gözleri hala bana kenetlenmişti.
"Sanırım yaşayacak, Tanrıya şükür!"

Tanrıya şükür! Ah, evet, Tanrıya şükür!

Döndüm ve yavaşça kapıya doğru yürüdüm. Ama kapıya ulaşmadan
yanımdaydı, hayır, dizlerinin üstünde, elimi kavramış,
bana yaşlarla dolu gözlerle bakıyordu. "Ne yapacaksın?" diye bağırdı,
sanırım yüzümde bir şeyler okuyordu.

"Bakalım, Efendi Lindstrom bizim için daha iyi şartlar bulabilecek mi," diye cevapladım.

Ayağa kalktı, hala beni alıkoyuyordu. "Emin misin?" dedi, hala bana kıskançlıkla bakıyordu.

"Kesinlikle," diye cevapladım, kendimi zorlayarak. "Geri gelip
sana rapor vereceğim."

Sonra beni bıraktı ve dışarı çıkıp Lindstrom'a
merdivenlerde katıldım.

"Emin misin," diye sordum, fısıldayarak, "kasabanın sözünü tutup diğerlerinin gitmesine izin vereceğinden?"

"Kesinlikle eminim," diye cevapladı başını sallayarak. "Onlar Almanlar ve
sert ve acımasızlar, ama onlara güvenebilirsin. Şu ana kadar ben onların adına
sorumluyum."

"O zaman kabul ederiz," dedim ciddi bir şekilde. "Teslim oluyorum. Beni
alsınlar."

BÖLÜM XV.

MAHKEME ÖNÜNDE. İlk ay ışıklarının kule odasının kırık penceresini deldiğini görmemiştim, ama son minik gümüş parçasının duvardan pervaza, pervazdan çerçeveye doğru eğik bir şekilde kaymasını ve böylece bayılmasını izlemek için oradaydım. Yakılmış olan ve şimdi dirseğimin yanındaki ocak taşında cesurca parıldayan ve çıtırdayan ateşin yanında, üç gardiyan benim için bir şilte koymuştu; ve sırtım duvara, yüzüm pencereye dönük şekilde bunun üzerine oturdum. Muhafızlar ocağın diğer tarafında bir fenerin etrafında uzanmış, zar atıyor ve içki içiyorlardı. Kaba, sert adamlardı,
masaya eğildiklerinde ve ışık yüzlerinde güçlü bir şekilde
oynarken, onları bir gölge duvarına karşı parlatırken yüzleri yeterince sert ve haşindi. Ama kendilerini kaba bir şekilde göstermemişlerdi. Bana şaraplarından bir pay verdiler ve pencereyi işaret ettiler
ve omuzlarını silktiler, sanki cereyandan muzdarip olmamın benim hatam olduğunu söyler gibiydiler. Hayır, zaman zaman, içlerinden biri
oyunundan döner ve bana bakardı -sanırım acıyla- ve
cesaretlendirmek için söylenen bir küfür savururdu.

İlk heyecan geçtiğinde bile, insanların böyle bir durumda hissettiği
şaşkınlığın hiçbirini hissetmedim.
Beynim acı verici bir şekilde çalışıyordu. Boşuna uyumak istedim, eğer sadece ölümden korktuğum düşünülmesin diye. Ama önce yargılanacak olmam gerçeği, ceza kesin olmasına rağmen, dikkatimi dağıttı ve beni rahatsız etti. Düşüncelerim bir şeyden diğerine koşturuyordu; şimdi
Düşes ve kocasında, şimdi Petronilla ve Sir
Anthony'de, evdeki eski yerde ve hizmetçilerde geziniyordu; garip önemsiz şeylere, uzun zamandır tanıdık - Coton'daki kovalamacada bir ağaç, ektiğim bir ot. Bir keresinde boğazımda büyük bir yumru oluştu ve bu iğrenç Alman kasabasında, bu bilinmeyen köşede ölmem gerektiği ve gömülmem ve
unutulmam gerektiği düşüncesiyle
yükselecek sıcak gözyaşlarını saklamak için yüzümü çevirmek zorunda kaldım! Ve bir keresinde de, beni işkenceye uğratmak için, aklımda bir şüphe belirdi
Usta Bertie'nin iyileşip iyileşmeyeceği; gerçekten de hayatımı
boşa harcamadığım. Ama bunu düşünmek için çok geçti! Ve
Şeytan'ın kendisinin de ima etmiş olması gereken şüphe, o kadar korkunçtu ki
çabuk geçti.

Düşüncelerim hızla aktı, ama gece sürünüyordu. Yaklaşık on kişi teslim olmuştuk ve gardiyanlardan daha az acınası olan yargıçlar, arkadaşlarımın benimle kalmasını yasaklamıştı. Gece yarısından bir saat veya daha fazla bir süre sonra, iki adam uzandı ve diğeri içki şarkısı mırıldanarak oturdu veya ara sıra esnemek, gerinmek ve pencereden dışarı bakmak için kalktı. Zaman zaman, devriye gezen bekçinin çığlığı kulağıma kasvetli bir şekilde geldi, bana Moorgate Caddesi'ndeki pansiyonun arkasında geçirdiğim geceyi hatırlattı, yarın -hayır, bugün- birkaç saat içinde sona erecek olan macera beni
çekip götürmüştü. Bugün mü? Bugün mü ölecektim? Tüm planlarımla, umutlarımla, aşkımla birlikte yok mu olacaktım? İmkansız görünüyordu. Şekli beynime kazınmaya başlayan pencereye bakarken, imkansız görünüyordu. Ruhum buna karşı öyle bir isyan etti ki, ter alnımda birikti ve ellerimi dizlerimin etrafına kenetlemek ve haykıracağım çığlığı tutmak için tüm kaslarımı zorlamak zorunda kaldım! bir çığlık, korkudan değil, öfke ve itiraz
ve isyandan.

Şafağın ilk ışıklarını görmekten, ilk horoz ötüşlerini duymaktan ve birkaç dakika sonra sokakta ve merdivenlerde erkeklerin seslerini duymaktan memnundum. Günün ve hayatın sesleri
üzerimde sihirli bir şekilde hareket etti. Gecenin dehşeti, bir rüyanın dehşeti gibi geçti. Ağır pelerinli ve başı örtülü bir adam içeri girdiğinde,
kapı diğer el tarafından arkasından kapatılmışken, ona
cesaretle baktım. En kötüsü geçmişti.

Birkaç dakika kendini belli etmeden bana bakarak karşılık verdi, pelerininin yakası o kadar yukarı kalkmıştı ki
yüz hatlarından hiçbir şey göremiyordum. Onun Usta Lindstrom olması gerektiği yönündeki ilk düşüncem öldü; ve onun sessiz incelemesinden hoşlanmayarak ve onu bir yabancı olarak düşünerek, sert bir şekilde, "Umarım memnunsunuzdur, efendim." dedim.

"Memnun musunuz?" diye cevapladı, beni ürküten ve demirlerin ayaklarımda şakırdamasına neden olan bir sesle, "Sanırım memnun olmalıyım--seni böyle gördüğüme göre, dostum!"

Clarence'dı! Tüm erkekler arasında, Clarence! Sesini tanıyordum ve o,
kendini tanımış görünce pelerinini indirdi. Ona şaşkın bir sessizlikle baktım ve o da bana kasvetli bir merakla baktı. Devam ettiği o sert ve ani tavırlara hazırlıklı değildim--neredeyse selde benimle yüz yüze geldiğinde kullandığı sözcükleri kullanıyordu: "Şimdi bana kim olduğunuzu ve sizi bu topluluğa getiren şeyin ne olduğunu söyleyin?"

Ona hiçbir cevap vermedim. Hala sessizce ona bakıyordum.

"Gel!" diye devam etti, şahin gözleri yüzüme eğilmişti, "temiz bir
göğüs yap ve belki de - kim bilir? Sana yardım edebilirim, evlat. Beni
şaşırttın ve engelledin ve seni anlamak istiyorum. Leydim seni tam istediğinde nereden aldı? Tahtadaki senin dışındaki
her pulu ayarlamıştım. Sen kimsin?"

Bu sefer ona bir soruyla cevap verdim. "Kaç kez karşılaştık?" diye sordum.

"Üç," dedi hemen, "ve son seferinde beni neredeyse dünyadan
kurtardın. Şimdi şans sana karşı. Genelde sonunda beni engelleyenlere karşıdır, dostum." Kendini beğenmişliğine kıkırdadı ve yüzünde hem entrika sevgisini hem de kibrini okudum. "Her zamanki gibi
en üstteyim."

Sadece başımı salladım.

"Ne istiyorsun?" diye sordum. Belirli bir beklenti hissettim.
Bir şey istiyordu.

"Öncelikle, kim olduğunu bilmek."

"Sana söylemeyeceğim!" diye cevapladım.

Karşıma oturmuş, kuru bir şekilde gülümsüyordu. Bir tabure çekmiş ve
rahat bir şekilde oturmuştu. Orada otururken
hançeriyle oynarken çirkin bir adam değildi, zayıf, esmer yüzünde şüpheli bir gülümseme vardı.
Uyarılmamış olsaydım, yüz hatlarında gördüğüm ustaca cüret, zeka ve güç tarafından cezbedilebilirdim.
Uyarıldığımda, cesur gözlerinde kurnazlık ve dudaklarının kıvrımında
zalimlik okudum. "Sırada ne istiyorsun?" diye sordum.

"Hayatını kurtarmak istiyorum," diye hafifçe cevapladı.

Bunun üzerine irkildim--kendimi tutamadım.

"Ha! ha!" güldü, "Stoacılığın dibe vurmadığını düşünmüştüm, oğlum. Ama orada, doğru, sana yardım etmeye geldim. İzin verirsen hayatını kurtarmaya geldim."

Kendim üzerinde tam bir hakimiyet kurmaya boşuna çabaladım.
Onun hitap ettiği hisler benim için çok güçlüydü. Sesim garip geliyordu,
kendi kulaklarımda bile, kısık bir sesle, "Bu imkansız! Ne yapabilirsin?"

"Ne yapabilirim?" diye cevapladı sert bir gülümsemeyle. "Çok! Elimde bir düzine tel ve bir boyun var, her birinin ucunda bir hayat!"

Elini kaldırdı ve parmaklarını uzatarak ileri geri oynattı.

"Bak! Bak! Bir hayat, bir ölüm!" diye haykırdı. "Ve senin için, hayatını kurtarabilirim ve kurtaracağım - bir şartla."

"Bir şartla mı?" diye mırıldandım.

"Ay, bir şartla; ama çok kolay bir şart. Senin hayatını kendi payıma kurtaracağım; ve sen de kendi payına bana biraz yardım etmelisin.
Anlıyor musun? O zaman ödeşeceğiz."

"Anlamıyorum," dedim donuk bir şekilde. Anlamadım. Sözleri kalbimi öyle çarpmıştı ki, o an sadece tek bir fikir
alabildim - işte burada yeni bir yaşam umudu.

"Çok basit," diye devam etti yavaşça konuşarak. "Bazı planlarım, arkadaşınız Düşes'in İngiltere'ye geri gönderilmesini gerektiriyor. Ama sizin için daha önce başarmış olurdum. Bana
engel olduğunuz şeyde, şimdi bana yardım edebilirsiniz. Onların güvenine
ve üzerlerinde büyük bir etkiye sahipsiniz. Tek isteğim, bu etkiyi kullanarak, onların belirli bir
saatte belirli bir yerde olmalarını sağlamanız. Gerisini ben
sağlayacağım. Size söz veriyorum ki, asla
bilinmeyecek----"

"Onlara ihanet ettiniz!"

"Bana biraz bilgi verdiniz," dedi hafifçe, cümlemi
tükürerek.

"Hayır. Onlara ihanet ettiniz!" diye ısrar ettim. "Böyle söyle, lütfen," diye cevapladı omuzlarını silkerek ve
kaşlarını kaldırarak. "Bir kelimede ne var?"

"Sanırım sen baştan çıkarıcının ta kendisisin!" diye bağırdım acı bir öfkeyle -çünkü
_acıydı_--acıydı, gerçekten de, o yeni doğan umudun yok olduğunu hissetmek. "Ama
bana boşuna geldin. Sana meydan okuyorum!"

"Yavaşça! Yavaşça!" diye cevapladı sakince.

Yine de yanağında, boyun eğdirilmiş bir duyguyu anlatan küçük bir nabız attığını gördüm.

"İlk başta seni korkutuyor," dedi. "Ama dinle. Onlara
zarar vermeyeceksin, kendine iyi geleceksin. Onları yine de yakalayacağım, hem Düşes'i hem de
kocasını; ama senin yardımın olmadan daha zor olacak. Neden,
bu tür yardımlar her gün veriliyor. Bunu asla bilmelerine gerek yok. Hatta
şimdi bile, senin küçük
hayalini kurduğun biri var ki----"

"Sessizlik!" Şiddetle bağırdım. "Umurumda değil. Sana meydan okuyorum!"

Tek bir şey düşünebiliyordum. Öfke ve
hayal kırıklığıyla çılgına dönmüştüm. Sözleri hissettiğim her pişmanlığın,
her hayata tutunmanın acısını daha da artırmıştı.

"Git!" diye bağırdım. "Git ve beni bırak, alçak!"

"Seni bırakırsam," dedi gözlerini bana dikerek, "ölecek, dostum--ölüm."

"Öyle olsun!" diye cevapladım çılgınca. "Öyle olsun! Şerefimi koruyacağım."

"Şeref bey!" Maskesi yüzünden düştü ve oturduğu yerden
kalkarken alaycı bir şekilde sırıttı. Daha koyu bir kaş çatma değişti ve alnını çirkinleştirdi,
beni kazanma umudunu yitirirken. "Şeref bey? Bu gece
nerede olacak?" diye tısladı, gözleri bana dikilmişti. "Bir hafta
sonra, bir çukura atılıp unutulacağın zaman nerede olacak? Senin şerefin,
aptal? Ölü bir adamın şerefi nedir? Pah! Ama o zaman, eğer istiyorsan
öl! Beyinsiz bir hayvan gibi öl! Ve çürü ve
unutul!" diye tutkuyla sözlerini tamamladı.

Bunlar korkunç sözlerdi; şimdi ne onun ne de benim o zaman anladığımdan daha korkunç olduğunu biliyorum. Beni öyle sarstılar ki, o gittiğinde
şiltemin üzerinde titreyerek çömeldim, yüzümü bir dehşet nöbetiyle sakladım - gardiyanlarıma veya görünüşlere hiç aldırış etmeden. "Öl ve unutul! Öl ve
unutul!" Felaket kulaklarımda çınladı.

Bana melek gibi görünen bir şey beni bu sefaletten uyandırdı. Bu, İngilizce konuşan nazik, tanıdık bir sesin sesiydi. Başımı kaldırdım ve Hollandalının sonsuz bir sıkıntıyla
yüzünün bana doğru eğildiğini gördüm. Onunla birlikte, ama daha çok arkasında, Van Tree solgun ve
kötü bakışlarla, seyrek çene sakalını çekiştirerek ve
birine tutunacak birini arayan bir köpek gibi etrafına bakarak duruyordu. "Zavallı çocuk! Zavallı çocuk!" dedi yaşlı adam, bana bakarken sesi titriyordu.

Ayağa fırladım, elimi gözlerimin üzerinden geçirirken demirler şangırdadı.

"Her şey yolunda!" dedim aceleyle. "Bir--ama boş ver.
Bir rüya gibiydi. Sadece Düşes'e kendine bakmasını söyle," diye devam ettim, hala oldukça hararetli bir şekilde. "Clarence burada. O Santon'da. Onu gördüm."

"Onu gördün mü?" diye bağırdı her iki Hollandalı da aynı anda.

"Ay!" dedim, üç parça histerik bir kahkaha atarak--aslında, hala
heyecanla her yerim karıncalanıyordu. "O, planlarında ona yardım edersem bana hayatımı teklif etmek için buradaydı. Ona ayartıcının kendisi olduğunu söyledim ve ona meydan okudum. Ve o--ölmemi ve unutulmamı söyledi!" diye ekledim titreyerek ama aynı zamanda çılgınca gülerek.

"Sanırım o ayartıcı!" dedi Üstat Lindstrom ciddiyetle, yüzü çok asık. "Ve bu yüzden bir yalancı ve yalanların babası! Bugün ölebilirsin, evlat; belki de ölmelisin. Ama unutulmayacaksın,
biz yaşarken, veya içimizden biri yaşarken, veya bizden sonra gelecek çocuklardan biri yaşarken. O bir yalancı!"

Ellerimi, mücadele ederek, yaşlı adamdan çektim ve sırtımı ona dönerek
gittim ve pencereden dışarı baktım. Güneş doğuyordu. İlk kez sıralanan büyük
minster kulesi, kırmızı çatıların ve ilginç alınlıkların ve çatı pencerelerinin
sıralarının üzerinde görkemli bir parlaklıkla yükseliyordu. Sokaklarda grilik ve soğukluk
henüz devam ediyordu. Ama yukarıda ışık, sıcaklık ve
renklerin ihtişamı vardı - Mayıs güneşinin doğuşu. Arkamı döndüğümde
yine kendimdim. O manzaranın sakin güzelliği ruhuma işlemişti. "Zamanı geldi mi?" dedim neşeyle. Çünkü aşağıda kalabalık toplanıyordu ve merdivenlerde sesler ve ayak sesleri vardı.

"Sanırım geldi," diye cevapladı Üstat Lindstrom. "Sizinle gelmek için izin aldık. Sokaklarda şiddetten korkmanıza gerek yok, çünkü yaralanan adam hala hayatta ve iyileşebilir. Bu sabah yargıçlarla birlikteydim," diye devam etti, "ve size karşı daha iyi olduklarını gördüm; ancak Baş Dekan, Arras Piskoposu'nun vekili olarak onlarla ortak yargı yetkisine sahip ve o da bir sebepten dolayı size karşı çok sert."

"Arras Piskoposu mu? Granville mi demek istiyorsunuz?" diye sordum.
İmparator'un kurnaz ve güçlü bakanının adını biliyordum, o zamanlar Hollanda onun tavsiyesiyle yönetiliyordu.

"Aynı. Elbette o burada değil, ama yardımcısı burada. Eğer o olmasaydı---- Ama orada, bundan bahsetmenin bir anlamı yok!" dedi Hollandalı, sözünü keserek ve üzüntüsünden başını ovuşturarak.

Geceyi benimle geçiren muhafızlardan biri o anda bana bir kase et suyu ve içinde bir parça ekmek getirdi. Ekmeği yiyemedim, ama et suyunu içtim ve kendimi daha iyi hissettim. Cebimde Düşes'in bana verdiği biraz parayla
kasenin içine bir gümüş para koydum ve ona geri verdim. Adam
şaşırmış gibi göründü ve arkasını dönerken Almanca bir şeyler mırıldandı.

"Ne dedi?" diye sordum Hollandalıya.

"Ah, hiçbir şey, hiçbir şey," diye cevapladı.

"Ama neydi? Bir şeydi," diye ısrar ettim, kafasının karıştığını görünce.

"O--yani, senin için bir ayin düzenleyeceğini söyledi!" diye cevapladı Lindstrom
umutsuzluk içinde. "Hiçbir zararı olmayacak."

"Hayır, neden olsun ki?" diye mekanik bir şekilde cevapladım.

Bu sırada sokaktaydık, Usta Lindstrom ve Van Tree,
gözlerime fantastik bir şekilde giyinmiş gibi görünen bir grup askerin ortasında yanımda yürüyorlardı. Bayıldığımızda, kırmızı ve siyah giyinmiş uzun boylu bir adamın,
arkamdan içeri girmeyi bekler gibi kapının yanında durduğunu fark ettim. Omzunda uzun, geniş bir kılıç taşıyordu ve Usta Lindstrom'un onu görmemi engellemeye çalışmasını görünce onun kim olduğunu tahmin ettim. Ama bundan
korkmuyordum. Uzun zaman önce duymuştum --belki altı ay sonra, ama uzun zaman önceymiş gibi
- Kraliçe Jane'in ne kadar cesurca öldüğünü. Ve eğer bir kız titrememişse, bir erkek de titrememeliydi. Bu yüzden ona kararlılıkla baktım
ve büyük bir cesaret aldım ve bundan sonra bana bakmak için baskı yapan, askerlerin omuzlarının üzerinden dikizleyen ve beni geçerken görmek için her kapı ve pencerede kümelenen insanlara sakince bakabildim. Hepsi sessizdi ve hatta bazıları -ama bu benim hayal gücüm olabilir- bana acıyordu.

Düşes'ten hiçbir şey görmedim ve Efendi Lindstrom, işlemlerin yapılacağı saati bilmemesini
sağladığını açıklamasaydı şaşırabilirdim. Kocasının daha iyi olduğunu ve bilincinin yerinde olduğunu söyledi; ancak onu heyecanlandırmaktan korktukları için haberi ondan da saklıyorlardı. Bir an için bunun beni çok üzdüğünü hatırlıyorum
ve sonra kendimi bunun doğru olduğuna ikna etmeye çalıştım.

Sokaklar arasındaki mesafe kısaydı ve farkına varmadan neredeyse adliye binasındaydım, gardiyan geri çekilmişti ve ben uzun bir masanın arkasında oturan üç kişinin önünde duruyordum. Bunlardan ikisi düz siyah şapkalar ve boyunlarında altın zincirler olan kırmızı cübbeler giymiş, ciddi, şişman adamlardı. Üçüncüsü, bir din adamı gibi giyinmişti ve başparmağında büyük bir mücevher yüzük takmıştı. Arkalarında bir kılıç, bir asa ve bir yastığın üzerinde bir dük şapkası tutan üç görevli duruyordu; ve hepsinin üstünde ve arkasında, zengin tonları henüz alçakta olan güneşe rağmen çatının konsollarına doğru vuran yüksek, lekeli bir pencere vardı. Masanın sonunda mürekkep hokkası ve gözlük takan siyah cübbeli bir adam oturuyordu, ciddi, hareketsiz, aşağı bakan bir adam; ve kalabalık arkamdaydı ve ölü bir sessizlik koruyordu ve görevliler heykel gibi duruyordu, sanki masada bu dört kişiyle baş başaymışım gibi görünüyordum, büyük vitraylı pencere ve ciddi sessizlik. Bir dakika boyunca alçak sesle birbirleriyle konuştular, bu arada bana bakıyorlardı. Ve beni bu kadar genç buldukları için şaşırdıklarını düşündüm.

Sonunda hepsi sandalyelerine geri düştüler. "Almanca biliyor musun?"
en yaşlı kasabalı, bana ciddi bir şekilde hitap ederek söyledi. Ortada oturuyordu,
dekan yardımcısı sağındaydı.

"Hayır; ama İspanyolca konuşuyorum ve anlıyorum," diye cevapladım o dilde,
demir bir el gibi beni kavrayan sert resmiyetten
zaten ürpermiştim.

"Güzel! Adınız?" diye cevapladı başkan.

"Genellikle Francis Carey olarak anılırım ve ben bir İngiliz'im." Dekan yardımcısı--soluk benizli, tıknaz bir adamdı, kasvetli gözleri vardı--o ana kadar bana
açıkça şüpheyle bakıyordu. Ama bunun üzerine başını sallayarak onayladı ve
gözlerini benden kaçırarak, düşünceli bir şekilde salonun çatısına baktı, görünüşe göre kahvaltıda ne yemesi gerektiğini düşünüyordu.

"Suçlusunuz," dedi başkan yavaşça, bir belgeye bakarak,
"dün gece otoyolda bir Heinrich Schroeder'e saldırdığınız ve onu yaraladığınızla suçlanıyorsunuz, o zamanlar Gece Muhafızları Teğmeni olarak görev yapan bu kasabanın bir vatandaşı. Bunu kabul ediyor musun, tutuklu, yoksa kanıt mı istiyorsun?"

"Yaralıydı," diye kararlı bir şekilde cevapladım, "ama yanlışlıkla ve hatayla.
Onun, önceki gece Emmerich ile Wesel arasında beni ve grubumu yasadışı bir şekilde pusuya düşüren üç kişiden biri olduğunu düşündüm."

Dekan Yardımcısı, hala çatıya bakarak, başını hafifçe salladı. Diğer yargıçlar bana şüpheyle baktılar, ancak hiçbir yorum yapmadılar ve sözlerim sessizlikte boşa gitmiş gibi görünüyordu. Başkan, belgesine tekrar baktı ve devam etti: "Ayrıca, barış zamanında, bu kasabanın bir kapısını zorla ele geçirip, onu koruduğunuz ve
gerektiğinde teslim etmeyi reddettiğiniz için de suçlanıyorsunuz. Buna ne diyorsunuz?"

"Kısmen doğru," diye kesin bir şekilde cevapladım. "Kapıyı değil, kulenin bir kısmını ele geçirdim, hayatımı kurtarmak ve benimle birlikte seyahat eden bazı hanımları, yanlış bir algıyla bize zarar vermekle tehdit eden bir kalabalığın şiddetinden korumak için."

Rahip, yine başını salladı ve oyulmuş çatıya hafifçe gülümsedi. Meslektaşları, aralarında birkaç kelime geçtiği için, belki de biraz benim lehime hareket etmişlerdi. Ancak sonunda başlarını salladılar ve başkan mekanik bir şekilde bana söyleyecek başka bir şeyim olup olmadığını sordu.

"Hiçbir şey!" diye acı bir şekilde cevapladım. Din adamının alaycı dikkatsizliği, kafası kararlı birinin havası, hayatı tehlikede olan bana o kadar acımasız geldi ki sabrımı yitirdim. "Söylediklerim hariç," diye devam ettim - "yaralamanın yanlışlıkla yapıldığını; ve kapı gaspının, benimle birlikte olanların hayatlarını kurtarmak için tekrar yapacağımı. Sadece bu ve şu: Sizin dilinizden ve geleneklerinizden habersiz, sadece ülkenizden barışçıl bir şekilde geçmek isteyen bir yabancıyım."

"Hepsi bu mu?" diye sordu başkan duygusuzca.

"Hepsi," diye cevapladım, yine de boğazımda garip bir sıkışma vardı. Hepsi bu muydu? Hayatım için söyleyebileceğim tek şey bu muydu?

Cezayı duymak için acı, öfke ve çaresizlikle beklerken,
bir kesinti oldu. Yanımda olduğunu unuttuğum Usta Lindstrom, aniden tutkulu
sözcükler seline
başladı ve mahkemede yankılanan acil sesi, bir anda görünüşünü değiştirmiş gibi göründü - ona bir miktar hayat ve sempati aşılamak için. Salonun arkasındaki kalabalığın arasından, onayı işaret ediyormuş gibi görünen birden fazla gırtlaktan gelen ünlem yükseldi. Başka bir
an, aslında, Hollandalının cesareti beni kurtarabilirdi. Ama
tehlikeyi işaret eden biri vardı. Başta konuşmacıya sadece
sert bir şaşkınlıkla bakan Dekan Yardımcısı, şimdi sert bir soruyla sözünü kesti.

"Bir dakika, Hollandalı Usta!" diye bağırdı. "Kendilerine Protestan diyen sapkınlardan
mısın?"

"Öyleyim. Ama burada vicdan özgürlüğü olduğunu anlıyorum," diye cevapladı arkadaşımız, saldırının kendisine yöneltildiğini
öğrendiği için hiçbir şey yılmadan.

"Bu vicdana bağlı," diye cevapladı rahip, kaşlarını çatarak.
"Burada Anabaptistler veya komşularımızla kan davasına
girecek yabancı gevezeler olmayacak. Sizin gibi adamların yaşamasına izin verilmesi yeterli. Sizin tarafınızdan sakal bırakılmayacak, bu yüzden uyarı alın! Dikkat edin, diyorum Hollandalı Usta ve sessiz olun!" diye tekrarladı, öne eğilip elini masaya vurarak.

Usta Lindstrom'un koluna dokundum - kendisi de ısrar ederdi - ve onu durdurdum. "Hiçbir faydası yok," diye mırıldandım. "O kroşeli köpek beni mahkum etti. İstediğini yapacak!"

Üç yargıç arasında kısa bir tartışma oldu, mahkemede
bir iğnenin düştüğünü duyabilirdiniz. Usta Lindstrom bir kez daha
geri düşmüştü. Tekrar yalnızdım ve lekeli pencere beni sarmak için mistik etkisini ortaya koyuyor gibiydi, yukarı baktığımda, çatının üzerinden akan yumuşak, çok renkli ışınların üzerinde minik bir
gölgenin uçuştuğunu gördüm. Tekrar geçti, bir, iki, üç kez. Dikkatle yukarı baktım. Oyulmuş işin arasında ileri geri uçan bir kırlangıçtı.

Evet, bir kırlangıç. Ve hemen yargıçları unuttum; kalabalığı unuttum. Sahne kayboldu ve ben tekrar Coton End'deydim, Martin Luther'e Petronilla için yuvayı veriyordum--o zamanlar kastettiğim gibi, geri dönmem gerektiğine dair bir işaretti. Artık asla geri dönmeyecektim. Yine de kalbim aniden o kadar yumuşadı ki, bu düşüncenin bana acı vermesi yerine, beklendiği gibi, sadece olaya hazırlanmak için büyük bir endişeyle doldurdu beni. Gün be gün, belki de yıl be yıl beni bekleyip beklememeliydi. Bir şekilde bunu halletmeliydim; ve bunu öyle yoğun bir şekilde düşünüyordum ki, cümlenin telaffuz edildiğini ancak belirsiz bir şekilde duydum. Öğleden bir saat önce doğu kapısında kafası kesilecek başka biri olabilirdi. Ve böylece Tanrı Dük'ü korusun!

BÖLÜM XVI.

DÜK'ÜN ADIYLA.

Beni kuledeki odaya geri götürdüler, saat neredeyse on olmuştu. Usta Lindstrom sonuna kadar benimle kalmak isterdi, ama aklımda çokça bahsettiğim konu olduğu için, gidip bana yazı malzemeleri getirmesini rica ettim. Döndüğünde Van Tree de yanındaydı. O anda çok ilginç bir şekilde, ikincisinin bir şey taşıdığını fark ettim.

"Bunu nereden buldun?" diye sertçe ve hemen söyledim.

"Bu senin sırt çantan," diye cevapladı, sessizce yere bırakarak. "Atını ele geçiren adamı buldum ve ondan aldım. İçinde hoşuna gidebilecek bir şey olabileceğini düşündüm."

"Bu benim sırt çantam," diye onayladım. "Ama atımın üstünde değildi. Usta Lindstrom'un nehrin kenarındaki evinde bıraktığımdan beri görmedim.
Onu oradaki odamdaki paletin üzerinde bıraktım ve unutuldu. Emmerich'te aramıştım, hatırlarsan."

"Sadece şunu biliyorum," diye cevapladı, "dün bindiğin atın eyerinin arkasında keşfettim."

Kafamın karıştığını ve heyecandan biraz
yanıldığımı düşündü. Usta Lindstrom da, daha sonra bana söylediği gibi, böyle bir zamanda önemsiz bir şeyle meşgul olduğumu görünce rahatsız oldu.

Ama hemen gösterdiğim gibi, zekamda hiçbir sorun yoktu.

"Dün bindiğim at mı?" diye devam ettim. "Ah! O zaman, anladım. İspanyol askerinden aldığım ata biniyordum. İspanyol, bizim ayrılışımızdan sonra kendisi ve arkadaşları evi aradığında sırt çantasını ilhak etmiş olmalı."

"Bu kadar, şüphesiz," dedi Usta Lindstrom. "Ve dünkü yolculuğun telaşında onu fark edemedin. "

Birinin malını geri almanın garip bir yoluydu - düşmanın ona yardım etmesi garipti. Ama garip olanın sıradan ve olağan göründüğü zamanlar vardır - ve bu da bana göre onlardan biriydi. Çuvalı alıp elimi astarındaki bilinen bir yarıktan geçirdim. Evet, orada bıraktığım mektup hala oradaydı - Bayan Clarence'a olan mektup. Onu çıkardım. Küçük paketin köşeleri yıpranmıştı ve parşömen lekelenmiş ve rengi atmıştı, şüphesiz içine
işleyen nemden. Ama mühür sağlamdı. Onu olduğu gibi, Efendi Lindstrom'un ellerine koydum.

"Daha sonra Düşes'e ver," dedim, "onu ilgilendiriyor. Onu ilgilendiriyor. Bizim bundan bahsettiğimizi
duydunuz. Ona dilediği gibi kullanmasını söyle."

Ardından arkamı döndüm ve oturdum, bir yolculuğa çıkmak üzere olan birinin hissedebileceği gibi biraz telaşlı ve heyecanlı hissediyordum; korkmuş değildim
veya aşırı derecede depresif değildim, ama cesurca bir gösteri yapmaya ve birçok gözün üzerimde olduğunu ve daha fazlasının da yakında beni izleyeceğini bilmenin verdiği üzüntüyü gizlemeye hazırdım. Odanın en uzak ucunda bir grup insan toplanmıştı ve
birlikte sohbet ediyorlardı. Aralarında sadece geceki gardiyanlarım değil, iki veya üç memur, bana hizmetlerini sunmaya gelen bir rahip ve
kabul edilen meraklı gözlemciler vardı. Ancak, onların merakı beni
üzmüyordu. Aksine, hayatın
sonuna kadar etrafımdaki kıpırtı ve mırıltıyı duymaktan memnundum.

Düşese yazdığım mektubu yazmayacağım, ama bunu yapmak benim için kolaydı, çünkü oğlunda şu anda var. Çok
önemli şeyler içeriyor Ölmekte olan bir adamın söylemesi gereken uygun bir şey, bundan
utanmıyorum--Tanrı korusun! ama
burada tekrarlamak benim için uygun olmazdı. Ona kim olduğumu birkaç kelimeyle anlatacak kadar ve ona, ona verdiğim hizmetler adına, Petronilla ve Sir Anthony'ye nasıl öldüğümü bildirmesini rica edecek kadar. Ve onu ve kocasını rahatlatacağını düşündüğüm bir şey daha ekledim--yani, korkmadığımı veya zihinsel veya bedensel olarak herhangi bir acı çekmediğimi.

Bunu yazmak beni biraz sarstı. Ama
kalemi bırakıp yukarı baktığımda ve zamanın geldiğini gördüğümde,
harika bir şekilde cesaretlendim. Muhafızların kaptanı--sanırım beni rahatsız etmemek için şefkatli bir arzudan dolayı bana birkaç dakika izin vermişlerdi--yanıma geldi, grubu diğer tarafta bıraktı ve bana
ciddi bir şekilde beklendiğimi söyledi. Hemen ayağa kalktım ve mektubu Usta Lindstrom'a verdim, Dymphna ve Anne'in unutulmadığı bazı mesajlarla birlikte. Sonra gülümseyerek -çünkü tüm o gözlerin altında sanki savaşa gidiyormuşum gibi hissettim- dedim ki: "Beyler, siz hazırsanız ben de hazırım. Ölmek için güzel bir gün. Biliyorsunuz," diye neşeyle ekledim,
"İngiltere'de bir atasözümüz vardır, 'Gün ne kadar iyiyse, iş de o kadar iyi olur!' Bu yüzden iyi bir ölüm için iyi bir gün geçirmek iyidir, Efendim
Kaptan."

"Bir askerin ölümü, efendim, iyi bir ölümdür;" diye cevapladı ciddi bir şekilde,
İspanyolca konuşarak ve eğilerek.

Sonra kapıyı işaret etti.

Ona doğru yürürken, pencerenin yanında bir an durdum ve aşağıdaki kalabalığa baktım. Güneşli sokağı doldurdu - sazlarla dolu küçük bir yükseltilmiş platformun çıkıntı yaptığı yer hariç - başları duvardan duvara, yüzleri hep aynı yöne - bana doğru dönmüştü. Sessiz bir kalabalık, sessiz bir hayranlık ve beklenti içinde duruyordu, bilinci bir an için kalbime ani bir ürperti gönderdi, yanağımı soldurdu ve kanımın bir anlığına yavaş akmasına neden oldu. Sonra kapıya doğru ilerledim ve bir kenara çekilen seyircilere eğilerek dar merdivenlerden inmeye başladım.

Önümde aşağı inen muhafızlar vardı ve arkamda Usta Lindstrom ve daha fazla muhafız vardı. Hollandalı karanlıkta öne doğru uzandı ve elimi tuttu, aşağı inerken sıkıca, güçlü bir şekilde tuttu.

"Korkma," dedim neşeyle, arkama bakarak. "Her şey yolunda. "

Buraya yazmayacağım kelimelerle cevap verdi; dediğim gibi, bazı şeyleri ortak kılmak istemiyordu.

Sanırım alttaki kapı yanlışlıkla bloke edilmişti, çünkü birkaç adım
öncesinde durduk; ve hemen hemen aynı anda, aniden bir gürültü ve dışarıdaki birçok sesin
kükremesini duyunca, kendime rağmen irkildim.

"Ne oldu?" diye sordum Hollandalıya.

"Sanırım Cleves Dükü geliyor," diye fısıldadı. "Diğer kapıdan
giriyor."

Bir an sonra ilerledik ve ışığa çıktık, askerler
önümde bana yer vermek için iki tarafıma bastılar. Güneş ışığı bir an
için beni kamaştırdı ve gözlerimi indirdim. Gözlerimi tekrar yavaş yavaş kaldırdığımda, önümde muhafızlar tarafından geri tutulan iki sıra seyircinin oluşturduğu kısa bir şerit gördüm; ve bunun sonunda, üzerinde bir
sayıda insanlar. Ve her şeyin üstünde ve ötesinde sadece parlak mavi gökyüzü,
yakındaki evlerin çatıları ve alınlıkları ona karşı karanlık görünüyordu.

Bana bırakılan yolda istikrarlı bir şekilde ilerledim ve
merdivenleri tırmanacaktım. Fakat onların dibinde durdum ve
yol gösterici bir şey bulmak için etrafıma baktım. İskeledeki kişilerin hepsi
bana sırtlarını dönmüştü ve yol vermediler, bağırışlar ve
kargaşa ise
çıktığımızı duymalarını engelliyordu. Sonra
penceredeki insanların da başka tarafa baktığını ve
bana aldırış etmediğini görünce, Dük'ün sokağın diğer ucundan geçtiğini fark ettim ve içimden öfkeli bir acı geçti.
Ölmek için dışarı çıkmıştım, fakat benim için her şey olan bu insanlar için o kadar önemsizdi ki
yanlarından geçen bir ölümlüyü görmek için döndüler!

Şu anda, sanki bir çukurda, hiçbir şey göremeden orada dururken, Usta Lindstrom'un hala elimi tutan elinin titremeye başladığını hissettim; ve ona döndüğümde yüzünün koyu kırmızıya döndüğünü ve gözlerinin beni anında etkileyen bir tür sarsıcı
hevesle dışarı çıktığını gördüm.

"Nedir bu?" diye kekeledim. Ben de titremeye başladım. Bana öyle geliyordu ki hava, bin dilin alıp tekrarladığı tek bir kelimeyle çınlıyordu. Ama Almanca bir kelimeydi ve ben anlamadım.

"Bekle! Bekle!" diye haykırdı Usta Lindstrom. "Tanrı'ya dua ediyorum, gerçek olsun!"

Diğer elimi yakaladı ve sanki beni bir şeyden
koruyacakmış gibi tuttu. Aynı anda Van Tree yanımdan geçti ve
merdivenlerden sıçrayarak, iskeledeki görevlilerin arasından geçerek
kenarda bulunan birden fazla kürklü vatandaşın dengesini kaybetmesine ve
muhafızların omuzlarına olabildiğince çok düşmesine neden oldu.

"Ne oldu?" diye bağırdım. "Ne oldu?" diye sabırsız bir hayretle bağırdım.

"Ah! Oğlum, oğlum!" diye cevapladı Usta Lindstrom, yüzü benimkine yakındı ve gözyaşları yanaklarından aşağı akıyordu. "Doğru değilse zalimliktir! Zalimlik! Af diliyorlar!"

"Af mı?" diye yankıladım.

"Aman evlat, af. Ama doğru olmayabilir," dedi, kolunu omzuma
atarak. "Çok emin olma. Sadece kalabalık haykırıyor."

Kalbim büyük bir sıçrayış yaptı ve sanki hareketsiz kaldı. Beynimde yüksek bir dalgalanma oldu ve gözlerimin önünde bir sis yükseldi ve her şeyi sakladı. Sokağın gürültüsü ve bağırışları geçti ve belirsiz ve uzak duyuldu. Bir sonraki an, doğru, kendim oldum
ama dizlerim altımda titriyordu ve gevşek ve gergin bir şekilde durdum, arkadaşıma yaslandım.

"Ee?" dedim hafifçe.

"Sabırlı ol! Biraz daha sabret, evlat!" diye cevapladı.

Ama Tanrıya şükür! Uzun süre beklemem gerekmedi. Kelimeleri daha dilinden
çıkmamıştı ki, bir başka el benimkini aradı ve çılgınca salladı; ve önümde Van Tree'yi gördüm, yüzü neşeyle parlıyordu, oysa iskeleden aceleyle atlarken
düştüğü bir adam iyi huylu bir gülümsemeyle yanımda yükseliyordu. Sanki bir işaret almış gibi, şimdi her yüz bana doğru dönmüştü. Bir düzine dost el, taze bir tezahürat patlaması arasında merdivenlerden yukarı doğru yanımdan geçti. İskeledeki kalabalık bir şekilde açıldı ve kendimi bir saniyede, sanki mahkeme başkanıyla yüz yüze buldum. Bana ciddi ve nazik bir şekilde gülümsedi -tüm o yüzlerde ne kadar da gülümseme vardı- ve bir kağıt uzattı.

"Dük adına!" dedi, İspanyolca, net ve yüksek bir sesle. "Af!"

Bir şeyler mırıldandım, ne olduğunu bilmiyorum; önemli de değildi, çünkü bir tezahürat patlamasında kayboldu. Bu bittiğinde ve sessizlik sağlandığında,
yargıç devam etti, "Ancak, Dük'e adliyede eşlik etmeniz gerekiyor. Hemen nereye gitsek iyi olur."

"Hazırım, efendim," diye mırıldandım.

İnmemiz için bir yol yapıldı ve bir tür güzel
rüyada yürüyerek, yargıcın yanından yavaşça sokaktan geçtim,
her yerdeki kalabalık gönüllü olarak bizim için kenara çekiliyordu. Bilmiyorum
tüm o binlerce yüz gerçekten neşeyle ve şefkatle bana baktı mı, yoksa beni boğan ve gözlerimi sürekli yaşlarla dolduran derin minnettarlık onları dönüştürdü ve onlara kendilerine ait olmayan cömert bir çekicilik mi verdi. Ama şunu biliyorum: Güneş ışığı her zamankinden daha parlak ve hava daha yumuşaktı; mavi genişlikte sürüklenen bulutlar daha önce hiç karşılaşmadığım güzellikte şeylerdi; nefes almak bir neşeydi ve hareket etmek bir zevkti; ve ancak karanlık vadi geride kaldığında tam karanlığını anladım - Tanrı'nın merhametiyle. Herkes için de böyle olsun!

Çok sayıda insanın çoktan koştuğu adliye binasının kapısında, kalabalık o kadar büyüktü ki durduk ve çok hırpalandık, ama yine de askerlerin yardımıyla bile kalabalığın arasından geçebildik. Sonunda
çıktığımda kendimi tekrar masanın önünde buldum ve gördüm ki -ama sadece
belirsiz bir şekilde, çünkü ışık şimdi vitraylı pencereden doğrudan kafamın üzerine düşüyordu- arkasında duran otoriter bir figür. Sonra garip bir şey
oldu. Bir kadın hızla masanın etrafından geçti ve yanıma gelip
kollarını boynuma doladı ve beni öptü. Düşes'ti ve
bir an bana sarıldı, hepsinin önünde ağladı.

"Madam," dedim yumuşak bir sesle, "o zaman bunu yapan sizsiniz!"

"Ah!" diye haykırdı, beni kendisinden uzak tutarak ve gözyaşlarının arasından parlayan gözlerle bana bakarak, "ve bunu yapan sizdiniz!"

Sonra benden geri çekildi, elimden tuttu ve
arkasında duran ve ona açıkça eğlenerek
gülümseyen Cleves Dükü'ne doğru aceleyle döndü. "Bu," dedi, "kocam için hayatını veren ve sizin yüceliğinizin hayatını geri verdiği adam."

"Bırakın hikayesini anlatsın," diye cevapladı Dük ciddi bir şekilde. "Ve sen, kuzenim, yanıma otur."

Beni bırakıp masanın etrafında yürüdü ve o öne çıkıp onu büyük bir hayret sessizliği içinde kendi sandalyesine oturttu, çünkü hala
sevimsiz giyinmişti ve yüzlerce yerde yolculuğun izlerini ve lekelerini gösteriyordu. Sonra elini koltuğun arkasına koyarak yanında durdu. Uzun boylu, iri yapılı bir adamdı, cesur, hızlı bakan gözleri, kızarmış bir yüzü ve yüksek sesli bir tavrı vardı; duyduğuma göre vahşi, küstah bir prensti. Deri bir av kıyafeti giymişti ve kocaman eldivenler ve kahverengi çizmeler giymişti, bir tarafına geniş yapraklı bir şapka tutturulmuştu. Yine de bir prense benziyordu.

Bir şekilde teslim olma hikayesini kekeledim.

"Ama neden? neden? neden, dostum?" diye sordu, bitirdiğimde; "Eğer sen değilsen, neden
onların
burjuvayı yaralayanın sen olduğunu düşünmelerine izin verdin?"

"Majesteleri," diye cevapladım, "onun lütfundan sadece iyilik aldım, ekmeğini yedim ve hizmetine kabul edildim.
Ayrıca, bu talihsizliğe giden yoldan gelmemiz başka bir yoldan gelmek yerine benim iknamla oldu. Bu yüzden tek başıma duran ve kurtarılabilen benim acı çekmem doğru gibi geldi -- kocası değil."

"Bu büyük bir eylemdi!" diye bağırdı prens yüksek sesle. "Keşke böyle bir hizmetçim olsaydı. Sen asil misin, evlat?"

Kızgınlaştım, ama acı veya utanç içinde değildim. Eski yara tekrar
açılabilirdi, ama bu sabahki gibi olaylar arasında önemsiz bir
meseleydi. "Ben asil bir aileden geliyorum, majesteleri," diye mütevazı bir şekilde cevapladım; "ama koşullar onunla akrabalık iddia etmemi engelliyor."

Sanırım, bana daha fazla soru sormak üzereydi ki, Düşes başını kaldırıp ona bir şeyler söyledi ve o da ona bir şeyler söyledi. Tekrar konuştu ve o cevap verdi. Sonra başıyla onayladı. "Kendi ayaklarının üzerinde durmak ister misin?" diye bağırdı bana. "Öyle mi?"

"Öyle, efendim," diye cevapladım.

"Öyle olsun!" diye yüksek sesle cevapladı, kaşlarını çatarak kalabalığa baktı. "Seni asilleştireceğim. Lordunuz ve dostunuz için canınızı verirdiniz ve bu nedenle size Santon'un ortak mezarlığında bir rood arazi veriyorum ve sizi Von Santonkirch olarak adlandırıyorum. Ve ben, Cleves, Julich ve Guelders Dükü, İmparatorluğun prensi William, sizi asil ilan ediyorum ve silahlarınız için size üç adalet kılıcı veriyorum; ve bir katipten satın alabileceğiniz slogan! Ayrıca, bu kararnamenin Şansölyeliğime kaydedilmesine izin verin. Memnun musunuz?"

Dizlerimin üzerine çökerken, gözlerim parıldarken, arkamda anlık bir
karışıklık oldu. Bu, Sub-dean'ın ani
girişiyle oldu. Durumun bir kısmını bir bakışta anladı; yani, beni Dük'ün önünde diz çökmüş halde gördü. Fakat Suffolk Düşesi'ni göremedi, Dük'ün figürü araya girmişti. Öne doğru gelirken, kalabalık ona
yol açarken, bana öfkeli bir bakış attı ve prense
konuşmak için bile alnını zar zor düzeltti. "Majestelerinin bana bildirileni yapmamış olmasına sevindim," dedi aceleyle, saygısı kısa ve yüzeyseldi. "Kasabada bir kargaşa duydum ve bu adamın affedildiği söylendi."

"Öyle!" dedi Dük, din adamına pek de hoş olmayan bir şekilde bakarak. "O "Affedildi."

"Sadece kısmen, sanırım," diye yanıtladı rahip acilen. "Ya da, aksi takdirde, eminim ki yüceliğiniz size sağlayabileceğim kesin
bilgiler almamıştır."

"Sağlayın efendim," dedi Dük esneyerek.

"Arras Lord Piskoposu'ndan onunla ilgili mektuplar aldım."

"Ona saygı duyuyorum!" diye haykırdı prens, şaşkınlıkla irkilerek ve kaşlarını
bükerek.

"Seyahat ettiği kişilere saygı duyuyorum," diye yanıtladı rahip aceleyle. "Bana tehlikeli kişiler, İngiltere'den gelen vebalı mülteciler ve İmparator, İspanya Prensi ve İngiltere Kraliçesi'ne karşı aynı derecede iğrenç olarak gösteriliyorlar."

"Acaba Fransa Kralı ve Türkiye Soldan'ına da ekleme yapmıyor musunuz!" diye homurdandı Dük. "Piş! Bana
Usta Granvelle tarafından dikte edilmeyecek--hayır, on kez İmparator olsa bile efendisi tarafından! Hadi! Hadi! Üstat Yardımcısı! Kendini unutuyorsun ve senin efendin Piskopos da öyle. Bu insanların senin düşündüğün gibi olmadığını bilmeni istiyorum. Sana kuzenim, Fransa Kraliçesi'nin eşinin dul eşi, itici biri mi diyorsun? Vay canına! Vay canına! Kendini
unutmuşsun!"

Konuşmayı bıraktığında hareket etti, böylece şaşkın din adamı aniden gülümseyen, meydan okuyan Düşes'le karşı karşıya geldi.
Usta Yardımcısı irkildi ve yüzü düştü, çünkü onu Dük'ün huzurunda otururken görünce, oyunun bittiğini hemen anladı.
Yine de kendini toparladı, sanırım çok sayıda seyirci olduğunu düşünüyordu. Son bir çaba gösterdi. "Arras Piskoposu----" diye başladı.

"Piş!" Dük alaycı bir şekilde onu bölerek onu aşağıladı.

"Arras Piskoposu----" diye tekrarladı rahip kararlı bir şekilde.

"Keşke kendi duvar halısıyla asılsaydı!" diye karşılık verdi Dük,
acımasız bir kahkahayla.

"Tanrı korusun!" diye cevapladı din adamı, solgun yüzü kızararak ve
gözleri bana kötü bakışlar atarak. Ama ipucu aldı ve
bundan sonra Piskopos hakkında daha fazla konuşmadı. Bunun yerine, yumuşak bir şekilde devam etti,
"Majesteleri, elbette, tehlikeyi düşündü--tehlikeyi, yani bu hanımı koruyarak ve
onu kendi davanız haline getirerek komşuları kışkırtmanın tehlikesini. Hatırlayacaksınız efendim----"

"Innspruck'u hatırlayacağım!" diye kükredi Dük öfkeyle, "İmparator'un ve ebedi Piskoposunuz'un da bir avuç Protestan'ın önünden, kurtların önündeki koyunlar gibi kaçtığı yer. İmparatorunuz için bir incir! Gençken ondan hiç korkmadım ve şimdi yaşlı ve güçsüz
ve insanların dediği gibi delirmişken ondan daha az korkuyorum. O nöbetlerine, siz de dualarınıza devam edin. Aramızda bu masa olmasaydı, kulaklarınızı çekerdim, Üstat Churchman!"

* * * * *

"Ama söyle bana," diye sordum Üstat Bertie'ye bir saat sonra kanepenin yanında dururken, "Düşes bunu nasıl başardı? Kısa bir süre önce
sizin veya onun söylediği bir şeyden, Cleves Dükü üzerinde hiçbir etkinizin olmadığını anladım."

"Tam olarak öyle değil," diye cevapladı. "Karım ve merhum Suffolk Dükü, Prens'in kız kardeşinin Kral Henry ile evlenmesinde çok etkiliydi, on üç-on dört yıl önce, öyle mi? Ve şimdiye kadar onun korumasına
güvenmiş olabiliriz. Ama evlilik kötü sonuçlandı veya
kısa sürdü ve Cleves Kraliçesi Anne boşandı. Ve--peki, bu nedenle biraz daha az güvendik, özellikle de inatçı, tutkulu bir adamın ismine sahip olduğu için."

"Tanrı onu korusun!" dedim gülümseyerek. "Ama bana henüz ne olduğunu söylemedin."

"Düşes bu sabah hala uyuyordu, tahmin edebileceğiniz gibi oldukça bitkin, büyük bir
gürültü onu uyandırdı. Ayağa kalktı ve
Dymphna'ya gitti ve bunun Dük'ün trompetleri olduğunu öğrendi. Sonra
pencereye gitti ve sokakta onu karşılayan birkaç kişi görünce, bunun
neden olduğunu sordu. Dymphna bunun üzerine yıkıldı ve ona
neler olduğunu ve tam o saatte öleceğini söyledi. Hemen
dışarı çıktı, başını örtmeden,--ne kadar aceleci olduğunu
--biliyorsun,--ve Dük içeri girerken onun atının önünde dizlerinin üzerine
çöktü. Onu tanıyordu ve gerisini tahmin edebilirsiniz."

Tahmin edebiliyor musunuz? Ah, ne mutluluktu! Dışarıda, güneş
sıralı kanatlı dik kırmızı çatılara ve insanların hala sabahın olaylarından bahsettiği uykulu meydana sıcak bir şekilde
düşüyordu. Aşağıda, Dük William'ın,
Başkan Yardımcısına kurnazca güvenmeyen, evin önüne, sözde Düşes'i onurlandırmak için
yerleştirdiği muhafızı görebiliyordum. Yan odada arkadaşlarımın
neşeli seslerini duyabiliyordum. Yaşamak ne mutluluktu! Sevilmek ne mutluluktu! O eski Mayıs sabahında, o tuhaf Alman kasabasında, çok, çok iyi, güzel ve görkemli bir dünya bana ne kadar da garip görünüyordu!

Minnettarlıkla dolu pencereden döndüğümde, gözlerim
hasta adamın divanının uzak tarafında oturan, bir Beşiğin yanında. Geçtiğimiz haftanın riski ve maruziyeti, hepimizden daha derin bir iz bırakmıştı. Daha
solgun, daha ciddi, daha yaşlı, daha çok bir kadın ve daha az, çok daha az bir kızdı. Ve çok hasta görünüyordu. Özellikle gözleri, daha
büyümüş gibiydi ve şimdi bana baktıkça, içlerinde garip ve ciddi bir ışık vardı, bu ışık altında huzursuz oldum.

"Harika bir şekilde korunmuşsun," dedi hemen, düşsel bir şekilde ve benimle olduğu kadar kendisiyle de konuşuyordu.

"Gerçekten de korunmuşsun," diye cevapladım, sadece sabahki kaçışımdan bahsettiğini düşünerek.

Ama öyle değildi.

"İlk olarak, nehirde kürekle yaralandığın zaman vardı," diye devam etti, elleri kucağında, dalgın dalgın bana bakarak; "ve sonra
Clarence'ı Dymphna ile gördüğün gece."

"Ya da, daha doğrusu, onu onsuz gördüğün zaman," diye araya girdim, gülümseyerek. Bunu bir gerçek olarak dile getirmesi garipti, çünkü o zamanlar bu ifadeyi kullandığım için beni azarlamıştı.

"Ve sonra," diye devam etti, sözümü kesmemi umursamadan, "geçitte bıçaklandığın zaman vardı; ve yine nehir kenarında çatışmaya girdiğin zaman; ve sonra bugün ölüme bir dakika kalaydın. Harika bir şekilde korunmuşsun!"

"Öyle," diye onayladım düşünceli bir şekilde. "Sanırım tüm bu küçük maceralar için
Usta Clarence'a daha çok teşekkür etmeliyim."

"Garip - çok garip!" diye mırıldandı, gözlerini benden çekip
yerde sabitleyebilmek için.

"Garip olan ne?"

Ani soru soran kişi, o anda içeri
akan Düşes'ti. "Garip olan ne?" diye tekrarladı, rengi giderek açılmış ve
hareketli gözlerle. "Sana anlatayım mı?" Durakladı ve
bana parlak bir şekilde baktı, arkasında bir şey saklıyordu. Bir anda,
yüzünün görünümünden, bunun ne olduğunu tahmin ettim: Sabahleyin Usta Lindstrom'a verdiğim ve affedilebilir bir unutkanlıkla
geri almayı başaramadığım mektup.

Çok kızardım. "Şimdi sana yazmıyordu," dedim utangaçça.
Çünkü mektupta ona hikayemi anlatmıştım.

"Puh! Puh!" diye bağırdı. "Tam da düşündüğüm gibi. Oldukça
bir çılgınlık! Hayır," diye devam etti, ağzımı açtığımda, "Sırrınızı
saklamayacağım, efendim. Dizlerinizin üzerine çökebilirsiniz. Hiçbir
faydası
olmayacak. Richard, Warwickshire'daki Coton End'den Sir Anthony Cludde'ı hatırlıyor musunuz?"

"Ah, evet," dedi kocası, dirseğinin üzerinde kalkarken, yüzü
aydınlanırken ve ben utanarak ayağa kalktım, ayaklarımı oynattım.

"Yıllar önce onunla bir düzine kez dans ettim!" diye devam etti, gözleri yaramazlıkla
parlıyordu. "Eh, efendim, bu beyefendi, Efendi
Francis Carey, diğer adıyla Von Santonkirch, Francis Cludde, onun
yeğeni!"

"Sir Anthony'nin yeğeni mi?"

"Evet, ve Ferdinand Cludde'nin oğlu, ki siz de duymuşsunuzdur,
onun hakkında daha az----"

Durup hemen döndü, yarı boğuk bir çığlıkla kesildi.
Bu ani bir dehşet, şaşkınlık ve korkuyla dolu bir çığlıktı; ve
Hanım Anne'den geliyordu. Kız ayağa kalkmıştı ve bana
büyümüş gözlerle, solgun yanaklarla ve beni uzak tutmak için uzatılmış ellerle bakıyordu--bakışları, sanki bende korkunç bir alamet veya
korkunç bir tehdit görüyormuş gibiydi. Konuşmadı, ama gözlerini benden ayırmadan
kapıya doğru geri çekilmeye başladı.

"Hoity toity!" diye bağırdı hanımım, ayağını öfkeyle yere vurarak. "Kıza
ne oldu? Ne----"

Gerçekten de ne? Düşes daha da şaşkın bir şekilde durdu. Çünkü, tek bir açıklama veya özür sözcüğü söylemeden, Hanım Anne kapıya ulaşmış, körlemesine sürgüyü aramış, bulmuş ve dışarı çıkmıştı, gözleri aynı perili dehşet bakışıyla sonuna kadar bana dikilmişti.

BÖLÜM XVII.

ÇOK FAZLA KAÇIŞI OLAN BİR MEKTUP.

"Hoity, toity!" diye bağırdı Düşes tekrar, Anne ortadan kaybolduğunda birbirimize bakarak. "Küçük aptala ne oldu?
Çıldırdı mı?"

Başımı salladım, bir tahminde bulunamayacak kadar denizdeydim.
Efendi Bertie de başını salladı, gözlerini kapıya dikmişti,
sanki Anne'in gerçekten gittiğine inanamıyordu.

"Onu korkutacak hiçbir şey söylemedim!" diye itiraz etti hanımım.

"Hiçbir şey," diye cevapladım. Çünkü gerçek adımın Cludde olduğunun duyurulması Hanım Anne Brandon'ı neredeyse aklını kaçıracak kadar korkutabilir miydi?

"Eh, hayır," diye kabul etti Usta Bertie, düşünceli yüzü her zamankinden daha düşünceli; "duyduğum kadarıyla hiçbir şey söylememişsin. Ama bence, canım, onu takip edip ne olduğunu öğrensen iyi olur. Hasta olmalı."

Düşes oturdu. "Ben de birazdan giderim," dedi soğukkanlılıkla, buna
çok şaşırmadım, çünkü kadınların diğer kadınların rahatsızlıklarına, özellikle de sinirlerine, erkeklerden daha az sempati duyduğunu her zaman söylerim.

"Şimdilik bu cesur, aptal çocuğu azarlamak istiyorum!" diye devam etti, bana o kadar nazik baktı ki tekrar kızardım ve
Hanım Anne'i tamamen unuttum. "Onun evini terk edip, sadece babası bir--şey, tam olarak onun istediği gibi biri olmadığı için
bir hanımefendinin
gezgin efendisi olmasını düşünmek! Onunla ilgili bir şeyler hatırlıyorum," diye devam etti, dudaklarını büzdü ve başını bize doğru salladı.
"Yine de, yıllar önce öldüğünü hayal etmiştim. Ama orada! Eğer babası pek hoşuna gitmeyen herkes evden ayrılıp yoldan çıkarsa,
Üstat Francis, aklı başında olan herkes hancı olur ve servetlerini
yapardı."

"Beni evden uzaklaştıran sadece bu değildi," diye açıkladım. "Winchester
Piskoposu bana açıkça şunu anlamamı sağladı----"

"Coton senin için uygun bir yer değildi!" diye haykırdı hanımım alaycı bir şekilde.
"O senin bir tür bağlantın, değil mi? Ah, biliyorum. Ve mülkte bir tür geri dönüş hakkı olduğunu düşünüyor!
Sen ve baban aradan çekilip, sadece kız kuzenin kaldığında,
onun hakkı çok daha kolay ele geçirilebilir. Görüyor musun?"

Martin Luther'in guguk kuşu hakkında söylediklerini hatırladım. Ama o zamandan beri ikisinin de Stephen Gardiner'a bu konuda haksızlık ettiğini düşündüm. O dar görüşlü bir adam değildi ve mülkü yüksek mevkiine eşitti. Beni Coton'dan
kovmasındaki amacının, muhtemelen hizmetlerimi yurtdışında kullanma arzusu olması daha olasıdır, belki de Cludde mülkünü sonunda Kilise'ye adamak için
daha uzak ve karanlık bir planla birlikte. Sir Anthony, kızını bekar bırakarak ölmüş olsaydı böyle bir dindarlık eylemi mümkün olurdu ve
Kesinlikle Şansölye Kraliçe Mary'nin kalıcı iyiliğini kazanırdı. Bunun aklında olması daha olasıdır çünkü soyluları böyle bir tazminat eylemine ikna edememesi -Kral
Harry bizi çok zenginleştirmişti- Kraliçe'nin her zaman hassas bir noktasıydı ve onu birden fazla kez onun kızgınlığına maruz bıraktı.

"En tuhaf şey," Düşes şevkle devam etti,
"bana öyle geliyor ki: eğer seninle uğraşmasaydı,
bizimle ilgili planları engellenmeyecekti. Eğer seni
evden kovmasaydı, Londra'dan kaçmama asla yardım edemezdin,
ne de ajanlarını engellemek için bizimle birlikte olmazdın."

"Şansölyeden daha yüksek bir güç bunu ayarladı!" dedi Usta Bertie
vurgulayarak.

"Ne olursa olsun, sen sen olduğun için mutluyum!" diye cevapladı Düşes,
neşeyle ayağa kalkarak. "Bir Cludde mi? İnsan kendini tekrar evinde hissediyor. Yine de,"
devam etti, dudakları aniden titredi ve bana bakarken gözleri yaşlarla doldu, "seninkinden daha asil bir eylemle daha önce hiç ev inşa edilmedi."

"Hadi! Hadi! Hadi!" diye bağırdı kocası, benim utancımı görünce. "Git ve
o aptal kıza bak!"

"Ben bakacağım! Ama dur!" diye bağırdı hanımım, zeminin yarısına geldiğinde duraksayıp geri döndü, "Açmam gereken başka bir
mektubum olduğunu unutuyordum. Bu mektubun daha önce hiç açılmamış olması çok garip," diye devam etti, sırt çantamda duran mektubu göstererek.
"Birkaç kez kıl payı kurtuldu. Ama bu sefer içini göreceğime yemin ediyorum. Bana izin veriyor musun?"

"Ah, evet," dedim gülümseyerek. "Ellerimi ondan çekiyorum. Kime
adreslendiği
Madam Clarence olursa olsun, adının Clarence olması
yeter! Onun elinden çok fazla acı çektik."

"O zaman açıyorum!" diye bağırdı hanımım dramatik bir şekilde. Başımı salladım. Kocasının hançerini aldı ve paketi saran yeşil ipeği kesti,
açtı ve okudu.

Sadece birkaç kelime. Sonra durdu ve kağıttan gözlerini ayırarak
titredi. "Bunu anlamıyorum," diye mırıldandı. "Ne anlama geliyor?"

"Hiçbir işe yaramaz! Yemin ederim!" diye cevapladı Usta Bertie, ona hevesle bakarak. "Yüksek sesle oku, Katherine."

"'Hanım A---- B----'ye. Güvenilir temsilcim Usta Clarence tarafından, onu işe aldığım konuda sizin yardımınızdan çok faydalandığı
ilan ediliyor. Böyle bir hizmet benim için her zaman çok işe yarar ve
asla boşa gitmez. Bu inancı kendiniz doğrulayın. Şimdilik, onunla daha önce olduğu gibi çalışırken gizli kalın ve hiçbir şekilde
gerçek duygularınızın gün yüzüne çıkmasına izin vermeyin. Böylece
benim için daha değerli olacaksınız, tıpkı içeriden kilitli bir kapıyı dışarıdan açmaktan daha kolay olduğu gibi.'"

Düşes burada aniden sözünü kesti ve bize şaşkınlıkla dolu bir
yüzle döndü. "Bu ne anlama geliyor?" diye sordu.

"Hepsi bu mu?" dedi kocası. "Tam olarak değil," diye cevapladı, tekrar konuya dönerek ve okumaya devam ederek:

"Şimdiye kadar hizmet ettiklerin kutsal şeylerle çok uzun süre alay ettiler, ama onların kadehleri ​​dolu ve onları içmelerini sağlama işi bana kalmış, bu konularda tembellik etmeye alışkın değilim. Sadık ve gizli ol. İyi yolculuklar ve iyi şanslar.--Ste.
Winton."

"Bir şey çok açık!" dedi Usta Bertie yavaşça. "Sen ve ben kadehi dolu olan kişileriz. Bir zamanlar bir köpeği bir tığla nasıl giydirdiğini ve Gardiner'ın önünde nasıl salladığını hatırlıyor musun? Ve Clarence'ın meşgul olduğu konu da bizim. Öyleyse onunla işbirliği yapan ve yardımı onun için bu kadar değerli olan kim?"

"'Hatta,'" diye mırıldandım düşünceli bir şekilde, "'bir kapıyı içeriden açmak, dışarıdan açmaktan daha kolaydır." O garip cümle bana neyi hatırlattı? Ha! Hatırlamıştım. Efendi Lindstrom'un evinden kaçtığımız geceyi, Hanım Anne'in o tuhaf
tuhaflık nöbetine tutulduğu ve
nehre bakarak kapıyı neredeyse açtığı geceyi,
söyleyebildiğim veya yapabildiğim her şeye rağmen. Cümle bana onu hatırlattı. "Kime hitap ediyor?" diye sordum.

"Hanım Clarence'a," diye cevapladı hanımım.

"Hayır; içeriden bahsediyorum."

"Ah! Hanım A---- B----'ye. Ama bu bize hiçbir ipucu vermiyor," diye ekledi.
"Bu bir kılık değiştirme. Görüyorsunuz ya, bunlar alfabenin ilk iki harfi."

Öyleydiler. Ve Anne Brandon'ın baş harfleri! Düşes'in bunu görmediğini, şüphelerini hemen doğru tarafa yöneltmediğini merak ettim. Ama o, bir kadın için
tek kelimeyle dürüst ve güven vericiydi. Ve hiçbir şey görmüyordu.

Efendi Bertie'ye baktım. Şaşkın, ayırt edici görünüyordu, sanırım,
bu göndermeler tuhaf bir şekilde Hanım Anne'i işaret ediyordu, ama hemen bir çıkarım yapmaya cesaret edemiyordu. O, karısının akrabasıydı -uzaktan da olsa- ve ona çok şey borçluydu. Neredeyse
kendi kız kardeşi gibiydi. Genç ve açık tenliydi ve bu tür
ihanet ve nankörlüğü onunla ilişkilendirmek neredeyse çok
korkunç görünüyordu.

O zaman neden bilmeceyi okuyacak kadar keskin görüşlüydüm? Neden gerçeği ilk gören ben oldum? Çünkü günlerdir kıza karşı belirsiz ve
kötü tanımlanmış bir güvensizlik hissediyordum. Onun tuhaf nöbetlerini ve kaprislerini diğerlerinden daha fazla görmüştüm. Şimdi geriye dönüp baktığımda, başımıza gelen bir düzine şeyde fikrimin bir teyidini bulabiliyordum. Mektubu ilk çıkardığım gün ne kadar hasta ve perişan göründüğünü ve bana bundan ne kadar garip
bir şekilde bahsettiğini hatırladım. Clarence'ın Dymphna ile değil, o zamanlar düşündüğüm gibi, pelerinini giymiş Anne ile yaptığı görüşmeyi hatırladım. Beni, Efendi Bertie'yi Santon yolu yerine Wesel'i almaya ikna etmek için nasıl kullandığını hatırladım; şüphesiz Clarence'a, eğer adada ondan kaçabilirsek, o yöne gitmesini söylemişti. Ve kilise verandasında Clarence'ı sığlıkta öldürdüğümü duyduğunda yaşadığı umutsuzluk! Ve tüm planlarının onu bizimle birlikte korkunç bir ölüme götürdüğünü düşündüğünde duyduğu tamamen korkuya teslim oluşu -zavallı suçlu şey!- şimdi baktığım ışıkta, bunlar ona karşı ikna edici kanıtlardı.

"Bizimle ilgili birine yazılmış olmalı!" dedi Düşes sonunda. "Güvendiğimiz birine. 'Kapının bizim tarafımızda', dediği gibi."

"Evet, bu kesin," dedim.

"Ve ambalaj kağıdında ona Hanım Clarence adını veriyor. Şimdi kim----"

"Kim olabilir? Cevaplamamız gereken soru bu,"
Efendi Bertie kuru bir şekilde cevapladı. Sesini duyunca, sonunda benim
atladığım sonuca vardığını anladım. "Sanırım hizmetçileri soruşturmadan kovabilirsiniz," diye devam etti. "Winchester Piskoposu onlara bu şekilde yazmazdı."

"Hizmetçileri kovmak mı? O zaman geriye kim kalıyor?" diye itiraz etti.

"Sanırım----" Cesaretini kaybetti, tereddüt etti ve sözünü kesti. Ona
şaşkınlıkla baktı. Bana döndü ve başımı sallamamdan onay alarak tekrar başladı. "Sanırım A---- B----'ye sormalıyım," dedi.

"A---- B----?" diye bağırdı, hala tek bir zerre göremiyordu.

"Evet. Anne Brandon," diye sertçe cevapladı.

Anne Brandon sözlerini yumuşak bir şekilde tekrarladı ve bir an ona bakarak durdu. O anda her şeyi gördü. Aniden yanındaki sandalyeye oturdu ve sanki elini istemeden bir
yılan üzerine koymuş gibi
şiddetli bir şekilde titredi. "Ah, Richard," diye fısıldadı, "bu çok korkunç!"

"Korkarım ki bu çok doğru," diye cevapladı kasvetli bir şekilde.

Onlara bakmaktan, onun veya onun gözleriyle buluşmaktan kaçındım. Sanki bu utanç hepimizin başına gelmiş gibi hissettim. Suçlunun her an odaya
girebileceği düşüncesi beni dehşetle doldurdu. Başımı çevirdim
ve pencereden dışarı baktım, karı kocayı birlikte bıraktım.

"Sadece ismini mi düşünüyorsun?" diye mırıldandı.

"Hayır," diye cevapladı. "Calais'e gitmek için İngiltere'den ayrılmadan önce aralarında bir şeyler geçtiğini gördüm - o ve Clarence arasında - ki bu beni şaşırttı. Sadece o son günlerin karmaşasında
bir süreliğine hafızamdan silindi."

"Anlıyorum," dedi sessizce. "Kötü adam!"

Geçtiğimiz haftanın olaylarına geri dönüp baktığımda, üzerlerine düşen
korkunç ışıkla birçok şeyin açıkça ortaya çıktığını gördüm. Mektubu tartışırken Efendi Lindstrom'un vazosunun nasıl kırıldığını anladım, ki bu benim elimde kız için sürekli bir korku olmalıydı. Benimle Van Tree arasında bilerek anlaşmazlık yarattığını fark ettim ve bizi
adayı terk etmemeye ikna etmek için nasıl çabaladığını hatırladım; sonra, bizi o
talihsiz yola nasıl sürüklediğini; son olarak, yolda atının nasıl geride kaldığını ve geride kaldığını, her dakikanın değerli olduğu bir zamanda hepimizi nasıl alıkoyduğunu. Her şey
birbirine geçti; her biri kendi başına zayıftı, ama birlikte
güçlü bir iskele oluşturuyorlardı--bir adamın asılmasına yetecek kadar güçlü bir iskele, eğer o bir erkek olsaydı! Diğerleri bana seslendi,
Düşes bir şekilde bir şekilde güvence altına alınmak için endişeliydi.
Böyle bir ihanetin kendisinde var olduğu şüphesi bile onu
boğmuş gibiydi. Hala pencereden dışarı bakarken, bahsettiğim kanıtları ayrıntılı olarak anlattım, Tanrı bilir, ya da herhangi bir intikam ruhuyla değil.
Ama görevim ona karşı olmaktan çok, bana karşı dürüst olan arkadaşlarıma karşıydı. Onlara bildiğim kadarıyla gerçeği anlattım. Bütün o zavallı,
sefil gerçek ancak daha sonra bana bildirildi.

"Ona gideceğim," dedi Düşes hemen koltuğundan kalkarken.

"Canım!" diye haykırdı kocası. Elini uzattı ve eteğini
tutarak onu alıkoydu. "Sen----"

"Korkma!" diye cevapladı üzgün bir şekilde, onun üzerine eğilip alnını öperken. "Bu azarlanmayacak bir şey, Richard; aşktan
ve hatta umuttan
geçmiş ve acımadan da geçmiş bir şey. Merhamet için umut ettiğimiz gibi merhametli olacağım,
ama o bir daha asla bizim arkadaşımız olamaz ve birileri ona bunu söylemeli. Bunu yapacağım ve geri döneceğim. O adama gelince!" diye devam etti, karakterinin adil ve asil tarafını aniden gizleyerek, ki az önce sergilemişti ve itiraf ediyorum ki beni şaşırtmıştı,
çünkü onun bu kadar sıra dışı bir cömertliğe sahip olabileceğini düşünmemiştim; "o adama gelince," diye tekrarladı, kendini tam boyuna doğru çekerken, gözleri parlıyor ve yanakları kızarıyordu, "onu
iğrenç bir entrikacı ve utanmaz bir ikiyüzlüye
dönüştüren, daha iyi kadınları
dönüştürmek istediği gibi, ona ne merhamet ne de lütuf göstereceğim, eğer onu
ayaklarımın altına alırsam. Onu bir engerek gibi ezeceğim, ama bir sonraki an kendim de ezileceğim!"

O kelimeyi odadan süpürüyordu ve sesimi
bulana kadar neredeyse kapıya ulaşmıştı. Sonra tam zamanında "Kal!" diye seslendim. "Giderek hiçbir işe yaramayacaksın, hanımefendi!" dedim ayağa kalkarak. "Onu
bulamazsın. Gitti."

"Gitti mi?"

"Evet," dedim sessizce. "Yirmi dakika önce evden ayrıldı. Onu
pazar yerinden geçerken gördüm, pelerinini giymiş ve bir çanta taşıyordu. Geri
döneceğini
sanmıyorum. "

"Geri mi dönmedi? Ama nereye gitti?" diye bağırdı ikisi birden.

Başımı iki yana salladım.

"Sadece tahmin edebilirim," dedim alçak sesle. "Sana
söylediğimden fazlasını görmedim."

"Ama neden bana söylemedin?" diye bağırdı Düşes sitemle. "O
geri getirilecek."

"Bu işe yaramaz," diye cevapladı Usta Bertie. "Yine de Carey'nin düşündüğü gibi olduğundan şüpheliyim. Neden tam bu anda gitsin ki?
Onun
ortaya çıktığını bilmiyor. Bu
mektubun
bulunduğunu bilmiyor. Aklıma gelen tek bir kelime bile, odadan çıkmadan önce söylenmedi."

"Hayır," diye kabul ettim; "bu doğru."

Ben de bu noktada şaşkındım, şimdi düşünmeye başladım. Neden alarmı bu kadar uygun bir şekilde aldığını anlayamıyordum; ama yine de fikrimi korudum.

"Bir şey onu korkuttu," dedim; "mektup olmayabilirdi."

"Evet," dedi Düşes, bir anlık sessizlikten sonra. "Sanırım haklısın. Sanırım dediğin gibi, bir şey onu korkuttu. Acaba
neydi, zavallı herif!"

Haklı olduğum ortaya çıktı. Hanım Anne gerçekten de gitmişti,
Dymphna ile paylaştığı odanın incelenmesinden öğrenebildiğimiz kadarıyla, sadece maceralarımızın ona bıraktığı birkaç şeyi bir araya getirmek için kalmıştı. Bu yabancı topraklarda aramızdan
bir veda sözcüğü söylemeden, iyi bir dilek
vermeden veya almadan, Tanrı hız! diyecek bir ruh olmadan ayrılmıştı! Bu düşünce beni titretti. Eğer ölmüş olsaydı farklı olurdu. Şimdi, hem kalbimizde hem de bedenimizde bizimle olan biri için
üzgün hissetmek, bir alay gibi görünüyordu. Aramızda her gün, her saat hareket eden, sadece her saat ve her gün yıkımımızı planlayıp planlayacak biri için nasıl üzülebilirdik? Bu imkansızdı!

Gerçekten de soruşturmalar yaptık, ama sonuç alamadık; ve böylece, aniden ve korkunç bir şekilde --bir süreliğine-- bilgimizin dışında kaldı, ama sık sık
sonradan, bazen isteksiz ve hayalperest oturduğunda gözlerinde gördüğüm yorgun, avlanmış bakışı hüzünle hatırladım. Zavallı
kız! Düşes'in dediği gibi, kendi eylemleri onu sevginin veya umudun ötesine, ama acımanın ötesine değil, koymuştu.

Hayatta da böyledir. Birinin sınavının bittiğini gören gün, bir başkasınınkinin
başladığını görür. Biz - Düşes ve çocuğu, Efendi Bertie ve ben - bir süre iyi ve sadık dostlarımız Lindstrom'larla birlikte kaldık, dinlendik ve gücümüzü topladık; ve bu arada, Düşes'in ısrarlı isteği üzerine, Sir Anthony ve Petronilla'ya mektuplar yazdım, yurtdışında olduğumu, iyi olduğumu ve hemen dönmeyi
umduğumu belirttim; ama sığınağımı veya arkadaşlarımın isimlerini açıklamadım. Beş günün sonunda, Usta Bertie tekrar oldukça güçlendiğinden ve Santon bizim için kalıcı bir ikametgah olarak güvenli olmadığı düşünüldüğünden, Wesel'e muhafız eşliğinde gittik. Orada kaliteli insanlar olarak karşılandık ve uygun bir yer olmadığı için kullanılmayan St. Willibrod kilisesine yerleştirildik. Burada çocuk Peregrine olarak vaftiz edildi - bir gezgin; şehrin valisi ve ben vaftiz babalarıydık. Ve burada birkaç ay boyunca huzur içinde yaşadık - her ne kadar yuvayı özleyen kalplerimiz olsa da. Bu süre zarfında İngiltere'den bize iki haber geldi: Birincisi, Parlamento'nun çok baskı altında olmasına rağmen, Düşes'in mülklerine el konulmasına izin vermeyi reddettiği; diğeri, ortak zulmümüz, Winchester'ın büyük Piskoposu'nun öldüğü. Buna ilk başta inanmadık. Yine de doğruydu. Stephen Gardiner, geniş planları konum olarak birbirinden çok uzak insanları ve aslında her şeyiyle Düşes ve benim gibi
birbirine bağlayan, sonunda öldü; 1555'in sonlarına doğru, gücünün zirvesindeyken, İngiltere ayaklarının dibindeyken öldü ve Yaratıcısına gitti. Daha kötü birçok adam tanıdım.

Bunun geri dönüşümüzün yolunu açacağına güvendik, ancak
tam tersine yeni bulutların yükseldiğini gördük. Kraliçe Mary'nin İngiltere'de başlattığı Reformculara yönelik zulüm giderek artan bir şiddetle devam etti ve artık İspanya Kralı ve Hollanda'nın efendisi olan ve babasının ihtiyatlı denetimlerinden kurtulan kocası, yurtdışında elinden gelen yardımı yaparak onu memnun etmeye meyilliydi. Hollanda'daki bakanı Arras Piskoposu, koruyucumuza bizi terk etmesi için o kadar çok baskı yaptı ki, Cleves Dükü'nün er ya da geç buna uyması gerektiği açıktı. Bu nedenle, kendimizi oradan uzaklaştırmanın daha iyi olacağını düşündük ve hemen Ren Palatinate'deki Winnheim kasabasına gittik. Ancak burada kendimizi çok daha güvende hissetmedik ve Fransa'ya güvenli bir yol bulma çabalarımız başarısızlığa uğradığında ve Düşes'in sağladığı para stoğu tükenmeye başladığında, nereye gideceğimiz veya ne yapacağımız konusunda büyük bir sıkıntı içindeydik. Ancak bu ihtiyacımız olduğu anda, Providence en az beklediğimiz bir yerde bir kapı açtı. Polonya Kralı Sigismund'dan ve o ülkedeki Wilna Palatine'inden mektuplar geldi, Düşes ve Efendi Bertie'yi orada ikamet etmeye davet ediyorlardı ve ikincisine bir yer ve onurlu bir iş teklif ediyorlardı. Uvertür beklenmedik bir şeydi ve tereddütler olmadan kabul edilmedi, çünkü Wilna çok uzaktaydı ve o ülkede bizim ırkımızdan kimse yoktu. Ancak, Polonya Kralı'nın iyi niyetinin güvencesi bize ulaştı -biz diyorum, çünkü tüm planlarına ben de dahildim- İngiltere'yi ziyaret eden bir asilzade olan John Alasco aracılığıyla. Ve zamanı gelince bu muazzam yolculuğa çıktık ve güvenle Wilna'ya ulaştık, orada mektupların bizi beklediği gibi bir karşılama oldu. Maceralarımızı, çok sayıda olmalarına rağmen, donmuş bataklıklar ve uçsuz bucaksız ovaların olduğu o garip ülkede buraya yazmayı önermiyorum, ancak Polonyalı'nın hizmetinde geçirdiğim on sekiz ayı, onun Litvanya seferlerinde savaştan bir şeyler görerek ve burada, kurtlar ve ayılar bir yana, Warwickshire'da pek de görülmeyen bazı yönleri olan insanlar ve dünya hakkında çok şey öğrenerek geçirmek istiyorum. 1558'in sonbaharının başlarına geçiyorum, Wilna'da bulunan Düşes'ten bir mektup Cracovy'e getirildi. Bu şu anlama geliyordu:

"Sevgili Dostum: Sana iyi yolculuklar! Bize İngiltere'ye doğru bir girişimin haberi geldi, eğer gerçekten bize bildirilirse, evdeki şeyleri öyle bir şekilde değiştirecek ki, kendi şöminelerimizde yer açabilecek. Tanrı bunu hem mutluluğumuz hem de dinin iyiliği için daha da ileri götürsün. Efendi Bertie bu işe koyuldu ve ben de sizin yardımınız ve tavsiyeniz için, bizden hiç
eksik
kalmayan sorumluluğumu üstlendim. Bu nedenle, sevgili dostum, ne atı ne de mahmuzları, ne de seni Wilna'ya ve senin güvenilir ve sevgi dolu dostun Katherine Suffolk'a daha çabuk ulaştırabilecek hiçbir şeyi esirgemeden gel."

Bunu aldıktan beş gün sonra Wilna'daydım ve iki ay sonra, üç yıllık bir aradan sonra İngiltere'yi tekrar gördüm. Kasım 1558'in başlarında, Efendi Bertie ve ben, Hamburg'dan o yerin bir ticaret gemisinde yolculuk yaptıktan sonra Lowestoft'a çıktık. Sadece bir gece uyumak için durduk ve sonra, seyyar tüccarlar gibi giyinip Londra'ya doğru yola koyulduk ve karaya çıktıktan sonraki üçüncü gün kaza veya engel olmadan şehre girdik.

BÖLÜM XVIII.

CADI'NIN UYARISI.

"Bir dakika!" dedim. "Orası tam yeri."

Usta Bertie eyerinde döndü ve baktı. Işık, Kasım akşamının erken alacakaranlığına doğru kayboluyordu, ancak dört ara sokağın ana hatları, ikisinin arasındaki açıyı bir kilisenin yüksek çan kulesi dolduruyordu, hala seçilebiliyordu. Doğu
rüzgârı aylak aylak dolaşanları içeri sürüklemişti ve bizi fark edecek kimse yoktu. Bir sokağın on adım ötesindeki ölü bir duvarı işaret ettim. "Karşısında durdular," dedim. "O sırada duvara yaslanmış bir tahta yığını vardı. "

"O zamandan beri çok daha kötü yatak odaların oldu, evlat," dedi gülümseyerek.

"Çok," diye cevapladım. Sonra ortak bir dürtüyle atları sarstık ve yavaşça dörtnala Londra'dan uzaklaşıp Islington'a doğru yola koyulduk. İkincisinden geçerek Highgate'e giden dik yokuşu göğüslemeye başladık ve zirveye ulaştığımızda köyün ışıklarına
dikkatle yaklaşarak yolun karşısında karanlık bir şekilde yükselen bir binanın önünde durduk.

"Burası Gatehouse Tavern," dedi Usta Bertie alçak bir sesle. "Çok yakında aptalca bir işe mi yoksa daha kötüsüne mi geldiğimizi öğreneceğiz!"

Kemerli geçidin altından geçerek büyük bir avluya girdik, buradan yol diğer taraftan başka bir kapıdan tekrar çıkıyordu. Bir köşede iki adam fenerlerin ışığında bir dizi katırı yere seriyordu, bu da bronzlaşmış ve sert yüzlerini ortaya çıkarıyordu. Başka bir yerde, açık bir kapıdan kızıl bir ışık döküldüğü yerde, bir seyyar satıcı yem dağıtıyordu ve bunu, yolcuların itirazlarına bakılırsa, cimri bir elle yapıyordu. Evin pencerelerinden bir düzine ışık huzmesi karanlığın içinden geçiyordu ve avlunun ortasında uyuyan birçok domuzu açığa çıkarıyordu. Hepsinde kaba bir rahatlık ve hoş geldin gördük. Usta Bertie avludan geçerek seyyar satıcıya yaklaştı. "Ahır ve yatak alabilir miyiz?" diye sordu.

Adam pazarlık etmeyi bıraktı ve bize baktı. "Herkes kendi işine baksın," diye cevapladı sertçe. "Ahır, evet; ama yataklar hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Kadınların işi kadınlara gitsin."

"Tamam!" dedim, "öyle yapacağız. Senin gideceğinden daha şanslı oluruz, dostum!"

Bunun üzerine boğuk bir kahkaha atarak -topal, tek gözlü ve pek de yakışıklı değildi- bizi uzun, çok sayıda ahırı olan, duvarlarda oradan oraya parıldayan fenerlerle zayıfça aydınlatılmış bir ahıra götürdü. "Siz nasıl isterseniz," dedi; "burada ilk gelen ilk alır."

Kötü huylu bir adam gibi görünüyordu, ancak işimizi yaparken, eski kampanyacıların tarzında sulama, besleme ve çöp atma gibi işgüzar tarzımız ondan bir takdir homurtusu çıkardı. "Uzaklardan mı geldiniz, efendiler?" diye sordu.

"Hayır, Londra'dan," diye kısaca cevapladım. "Eğer bilmek istiyorsanız, Westcheap'ten keten kumaşçılar olarak geliyoruz."

"Evet, anlıyorum," dedi kıkırdayarak. "Daha önce hiç at sırtında olmadım
ve bir kumaş deposundan başka bir şeyle ilgilenmedim; oh, hayır!"

"Fransız danteli sattığı söylenen bir tüccar istiyoruz," diye devam ettim, ona sertçe bakarak. "Burada herhangi bir satıcı olup olmadığını biliyor musun?"

Sanki bu soruyu bekliyormuş gibi, bana değil de kendine başını salladı. Sonra aynı tonda ama zekice bir bakışla, "Sizi hemen eve götüreceğim,
ve kendiniz görebilirsiniz. Ahır, Fransız danteli için uygun bir yer değil."
Göz kırparak, sarhoş olduğu anlaşılan bir adamın horladığı bir ahırı işaret etti. "Bu güzel bir oyuncak!" diye umursamazca koştu, ben hançerimi kılıfından çıkarıp pelerinimin altına gizlerken--"güzel bir oyuncak--keten kumaşçılar için!"

"Sakin ol, sakin ol, dostum! Ve bizi içeri al," dedi Usta Bertie sabırsızlıkla.

Adam omuzlarını silkerek itaat etti. Avluyu
arkasından geçip, ışıkla
, sıcaklıkla ve gürültüyle dolu büyük mutfağa girdik, tam da böyle bir rahatlık ve
telaş, yüksek sesle konuşan, kırmızı yüzlü misafirler ve acele eden çıplak kollu
hizmetçi kızlarla dolu bir sahne sunuyordu, üç yıl önce St. Albans'ta gördüğümü hatırladığım gibi. Ama o zamandan beri çok değişmiştim ve çok şey görmüştüm.
İcra memuru, uzun boylu,
ağır pelerinli yabancıda eski düşmanını zor tanırdı, yabancı bir ülkede vahşi bir ortamda edindiği kendine güvenen havası, ona adil bir şekilde iddia edemeyeceğim bir yaşlılık görünümü veriyordu. Efendi Bertie, tanınma tehlikesinin daha az olduğu için bana önderlik etmişti ve ben de hiç tereddüt etmeden seyisi
ocağın yanına doğru takip ettim. "Usta Jenkin!" diye bağırdı adam,
aynı kaba açık sözlülükle, "işte iki gezgin var
bugün buraya gelen dantel satıcısını istiyor. Gitti mi?"

"Kim gitti?" diye karşılık verdi ev sahibi yüksek sesle.

"Bu sabah gelen dantel tüccarı."

"Hayır; o 32 numarada," diye karşılık verdi ev sahibi. "Önce siz akşam yemeği yer misiniz, beyler?"

Reddettik ve hedefimizi gizlemeyen, yolumuzdakilere yol vermelerini söyleyen, beylerin 32 numaraya gitmesini söyleyen seyyahı takip ettik. Ancak, odanın alt ucundan geçiyormuş gibi görünen kalabalıktan biri, görünüşe göre anlamadı ve
bizimle rehberimiz arasına girerek beni zorla durdurdu.

"İzninizle, iyi kadın!" dedim ve etrafından dolanmak için döndüm.

Ama o, beklenmedik bir çeviklikle beni engelledi ve onu
bir kenara itemedim, çok yaşlıydı. Diş etleri dişsizdi ve alnı
çizgili ve kırışıktı. İğrenç kırmızı göz kapaklarının altında
hala kötü bir parıltıyla parlayan gözlerinin etrafında -bir tür kötü geçmişin yansıması- binlerce kaz ayağı toplanmıştı. Birkaç tutam gri saç,
başını örten mendilin altından mücadele ediyordu.
Kamburdu ve bir sopanın üzerine eğilmişti ve iğrenme hareketimi
görmüş olsun ya da olmasın, konuşurken sesi sertti.

"Genç beyefendi," diye hırıltılı bir sesle konuştu, "falına bakayım.
Bir kuruşa bir fal, genç beyefendi!" diye devam etti, yüzüme
bakarak ve geçme çabalarımı engelleyerek.

"İşte bir groat," diye cevapladım huysuzca, "ve servet için, başka bir gün dinlerim. Hadi gidelim!"

Ama o istemedi. Odanın dikkatinin bize çekildiğini gören arkadaşım beni yanına çekmeye çalıştı. Ama ben
zor kullanamazdım ve zor kullanmanın bir çaresi yoktu. Seyis, gerçekten de,
bizim adımıza araya girer ve bize bahşetmediği bir nezaketle, "bize yol ver" diye geri dönerdi. Ama o hızla gözlerini ona çevirdi ve o bir küfür ve solgun bir yüzle geri çekilirken, bize en yakın olanlar -ve yarım düzine kişi- geri çekildi ve neredeyse gülünç bir şekilde aceleyle haç çıkardılar.

"Yüzünü görmeme izin ver, genç beyefendi," diye ısrar etti, boğuk bir öksürükle. "Gözlerim eskisi kadar berrak değil, yoksa beni kör edecek olan senin pelerinin ve
kapak şapkan olmazdı."

Ondan kurtulmanın en iyisi olduğunu düşünerek, hatta küçük bir riskle bile -ve orada bulunan gezginler arasında beni tanıyabilecek birinin olma ihtimali gerçekten de düşüktü-
üstümü açtım. Yüzüme keskin bir bakış
attı ve yere bakarak, bastonuyla aceleyle bir şekil çizdi. Bir an hayalet çizgileri inceledi ve sonra
başını kaldırdı.

"Dinle!" dedi ciddiyetle ve bastonunu etrafımda sallayarak,
beni garip bir titremeyle dolduran tonlarda titrek bir sesle:

"Adam doğuya gidiyor ve rüzgar batıya esiyor,
Başına odun, göğsüne çelik!
Adam batıya gidiyor ve rüzgar doğuya esiyor,
İki kez mahkum edilen boyun darağacına ziyafet çekecek!

"Dikkat et!" diye daha yüksek sesle ve sertçe devam etti, bastonunu yere vurarak ve felçli başını bana doğru uzatarak. "Dikkat et, eğri bir dalın
uğu! Daha fazla ileri gitme! Geri dön! Kılıç
ıskalayabilir veya düşmeyebilir, ancak ip sağlamdır!"

Usta Bertie kolumu sıkıca tutmasaydı, geri çekilirdim,
duyduğum kişilerin çoğunun yaptığı gibi.
Geçmişime dair, fark etmekte zorluk çekmediğim garip göndermeler ve
cadının şu anki girişimimizin riskleri hakkındaki bilgisi,
en sabit zihinleri bile ürkütmeye ve sarsmaya yetiyordu; ve gizli ve tehlikeli girişimlerin ortasında, çok az zihin
bu kadar kararlı veya bu kadar pervasızdır ki alametleri küçümser. Onun, ruhları pahasına karanlık sırlar satın alan mutsuz varlıklardan biri olduğu kesin görünüyordu; ve tek başıma olsaydım, utanmadan söyleyeyim, geri verirdim. Ama ben, nadir bir zihne sahip bir adama sahip olduğum için şanslıydım ve ayrıca hayatının sonuna kadar varlığından hiç şüphe duymadığım bir şeye inanmayı
her zaman reddetti - büyücülük demek istiyorum.

O anda fikirlerinin cesaretini gösterdi. "Barış, barış, kadın!" dedi şefkatle. "Tanrı istediği sürece yaşayacağız,
ve o istediği zaman öleceğiz. Ve ne daha uzun yaşayacağız ne de daha erken öleceğiz! Öyleyse
bırak geçelim."

"Yok olmak ister misin?" diye titredi.

"Evet! Eğer Tanrı isterse," diye cevapladı yılmadan.

Bunun üzerine, her yeri titredi ve bir kenara topallayarak,
"O zaman devam et! Devam et! Tanrı istiyor!" diye mırıldandı.

Usta Bertie tereddüt etmem için bana zaman tanımadı, ama kolumu tutarak,
beni, çok huzursuz bir yüz ifadesiyle olayı bekleyen seyisin durduğu yere doğru
sürükledi. Ancak, bizim için kapıyı açtı ve dar ve pek de temiz olmayan bir merdivenden yukarı doğru yol gösterdi. Merdivenin başındaki sahanlıkta durdu ve fenerini kaldırarak ışığı yüzümüze tuttu. "Beni, yaşlı cadıyı, görmezden geldi!" dedi vahşice; "Keşke bu işe hiç karışmasaydım."

"Adam!" diye sertçe cevapladı Usta Bertie; "o zayıf yaşlı kadından mı korkuyorsun?"

"Hayır; ama efendisinden korkuyorum," diye karşılık verdi seyis, "ve o da şeytan!"

"O zaman korkmuyorum," diye cevapladı Usta Bertie cesurca. "Çünkü Efendim ona, benim o yaşlı kadına olduğum kadar denk. O istediğinde, dostum, sen öleceksin, daha önce değil. O yüzden cesaretini topla."

Usta Bertie bana bakmadı, ama seyis kadar onun cesaretlendirmesine ihtiyacım vardı, kadının garip
bilgisinin daha iyi kanıtlarına sahip olduğum için. Fakat, onun nasihatinin bu cahil adamı cesaretlendirdiğini görünce, tereddüt ediyormuş gibi görünmekten utandım. Seyyar satıcı kapıyı çaldığında -32 değil, 15 numaralı kapının- ve hemen açıldığında, daha fazla oyalanmadan içeri girdim.

Oda çıplak bir han odasıydı. Bir köşede, örtüsüz bir
palet duruyordu. Ortada birkaç tabure ve birinin üzerinde bir
mum vardı.

Bize kapıyı açan kişi, bizi dikkatle süzerek duruyordu; gür sakallı,
havadan etkilenmiş, denizci havasında bir adamdı. "Peki," dedi, "şimdi ne olacak?"

"Bu beyler biraz dantel almak istiyor," diye açıkladı seyyar satıcı.

"Hangi danteli istiyorlar?" diye karşılık verdi.

"Fransız danteli," diye cevapladım.

"O zaman doğru dükkana geldiniz," diye cevapladı adam hızla. Şefimize gitmesi için başını salladı ve dikkatlice onu dışarı bıraktı. Sonra,
arkasındaki kapıyı kilitleyerek, hızla şilteye doğru yürüdü ve
bir kenara çekerek bir kapak açtı. Bunu kaldırdı ve karanlığa doğru inen dar bir şaft gördük. Mumluğu getirdi ve
açıklığa hafif bir ışık verecek şekilde tuttu. Merdiven yoktu,
ama iki tarafa dönüşümlü olarak çivilenmiş tahta bloklar, birkaç ayak veya daha fazla aralıklarla, aktif bir adam için inişi oldukça kolaylaştırıyordu. "Kapı bu tarafta," dedi, kapıyı işaret ederek. "Bir kere yüksek sesle, sonra iki kere yumuşakça vurun. Kelime aynı."

Başımızı salladık ve mumluğu yukarıda tutarken, tek tek,
çok zorlanmadan indik, ancak aşağı inerken yaşlı kadının "Devam et ve yok ol" sözlerinin rahatsız edici bir şekilde aklıma geldiğini kabul ediyorum. Ancak, onları sindirmeye vakit bulamadan ayağım dibe çarptı ve
bir kapının altından çıkıyormuş gibi görünen bir ışık çizgisi,
bir sonraki anda düşüncelerimi yeni bir kanala zorladı. Usta
Bertie'ye bir dakika durmasını fısıldayarak, çünkü şaftın dibinde sadece birimizin durması için yer vardı, öngörülen şekilde kapıyı çaldım.

Daha önce fark ettiğim yüksek sesler aniden kesildi ve tahtaların diğer tarafında bir sürtünme sesi duydum. Bunu
sessizlik izledi ve sonra kapı ardına kadar açıldı ve
bir anlık ışık parıltısıyla kör olmuş bir şekilde, mekanik bir şekilde
bir odaya doğru yürüdüm. Kaba bir masanın etrafında duran bir grup adamı yaklaşırken fark ettim,
arkalarındaki duvarlardaki apliklere
takılmış işaret fişekleri tarafından figürleri karanlık bir şekilde ortaya çıkarılmıştı. Bazılarının elinde silahlar vardı ve diğerleri kısmen yerlerinden kalkıp şaşkınlıkla dikilmişlerdi. Aralarından tehditkar bir ses "Ne arıyorsunuz?" diye bağırdı.

"Dantel," diye cevapladım.

"Ne danteli?"

"Fransız danteli."

"O zaman hoş geldiniz - içtenlikle hoş geldiniz!" diye rahatlamış bir tonda cevap verildi. "Peki sizinle kim geliyor?"

"Lincolnshire'dan Usta Richard Bertie," diye hemen cevapladım; ve o anda
kuyudan çıktı.

Daha da içten bir hoş geldiniz mırıltısı adını ve görünümünü selamladı,
ve bir sesler korosu arasında masaya doğru ilerledik, Usta Bertie'ye verilen selam, beklenmedik yardımı sevinçle selamlayan adamların selamıydı. Oda, tonozlu tavanı ve taş zemini ve
burada ve orada veya masanın yakınında oturma yeri olarak duran fıçıların oluşturduğu tramvaylar
bir mahzen gibi görünüyordu. Karanlık, kasvetli girintileri,
parlayan ışıklar ve masanın üzerindeki silahlar, tahtanın etrafında toplanmış endişeli yüzler için uygun ve yerinde bir ortam gibi görünüyordu; çünkü havada gizlilikten çok daha
nahoş bir şey vardı: şüphe ve güvensizlik. Neredeyse içeri girdiğimiz anda kendini gösterdi. Kapı arkamızdan iyice kapanmadan önce adamlardan biri, sanki dışarı çıkmak istercesine kapıya doğru yürüdü.
Önder -beni sorgulayan kişi- ona sertçe seslendi ve geri dönmesini söyledi. Ve geri döndü, ama bana öyle geldi ki, isteksizce.

Bunu fark etmemiştim, çünkü birçok kişi tarafından şahsen ve herkes tarafından ismiyle tanınan Usta Bertie, görünüşe göre lider olan iki kişiyle beni tanıştırıyordu: Sir Thomas Penruddocke, benim kadar uzun boylu, gevşek bacaklı ve düzensiz giyimli, pervasız bakışlı ve gürültülü dilli, sarışın bir adamdı; ve bana söylenene göre, bir yıl önce kraliçeye karşı komplo kurduğu için öldürülen Sir Anthony Kingston'ın küçük kardeşi olan Usta Walter Kingston'dı - Lord Devon'un beyaz tüyünü gösterdiği komplo. Kingston orta boylu ve zayıf genç bir adamdı; esmer tenliydi ve narin, neredeyse kadınsı bir güzelliği vardı, uykulu koyu gözleri ve zarif bıyığı sert olmaktan çok sevecen bir mizacı ima ediyordu. Ama intikam ruhu içine girmişti ve kısa süre sonra, para kesesinden daha uzun bir soydan gelen bir Cornwall şövalyesi olan Penruddocke'un bile bu kadar şiddetli bir komplocu veya davaya bu kadar bağlı olmadığını öğrendim. Diğerlerine bakınca kalbim sıkıştı; dinin güçlü profesörleri olarak tanımladığım üç veya dört kişi dışında, iyi bir servetten ziyade umutsuz talihli adamlar olduklarını anlamak için benimkinden daha fazla deneyime gerek yoktu. Anında öğrendim ki
komplo garip yatak arkadaşları yaratır ve
en saf niyetlerle bile -iyi bir arkadaş grubuyla- kirli işler yapmak imkansızdır! Efendi
Bertie'nin yüzü onu benim kadar iyi tanıyan birine aynı hissiyatın bir kısmını gösteriyordu; ve saat biraz geriye alınabilseydi,
ve serbest ellerle ve taahhütsüz bir şekilde Kapı Evi'nin dışına yerleşebilseydik,
sanırım hep birlikte ona sırtımızı dönerdik ve
bu arkadaş grubunda kötü sonuçlar doğurabilecek bir girişimden vazgeçerdik. Yine de, iyi ya da kötü, zar artık atılmıştı ve geri çekilmek söz konusu değildi.

Son üç yılda çok fazla tehlikeyle karşı karşıya kalmıştık, bu tehlikeyle iyi bir
cesaretle yüzleşemezdik; ve hemen ardından
Bertie, bir koltuğa oturarak, ortaklarımızın gücü ve planları hakkında bilgi verilmesini istedi, iş adamı tavrıyla, bizim gelmemizden önce -eğer çok yanılmıyorsam- her ikisinden de belirgin şekilde yoksun olan bir konferansa hemen bir miktar düzen ve yöntem getirdi.

"Kaynaklarımız mı?" diye cevapladı Penruddocke kendinden emin bir şekilde. "Her yerde yatıyorlar, dostum! Sadece bayrağı çekmemiz gerekiyor ve gerisi zafer yürüyüşü olacak. Yakmalardan ve işkencelerden bıkmış ve
geçtiğimiz Ocak ayında Calais'in kaybıyla hararetlenmiş halk bize akın edecek. Bize akın edin, öyle mi diyorum? Bunun hesabını ben vereceğim!"

"Ama bazı taahhütleriniz, itibarlı insanlardan bazı vaatleriniz var mı?"

"Ah, evet! Ama bütün ulus bize katılacak. Şu anki durumdan bıkmış durumdalar."

"Sizin dediğiniz kadar bıkmış olabilirler," diye cevapladı Usta Bertie kurnazca; "ama bunu düzeltmek için boyunlarını riske atacakları da aynı derecede kesin mi? Hareket edebileceğimiz ve gerekirse gücümüzü yoğunlaştırmak için geri çekilebileceğimiz güvenli bir üs belirlediniz mi?"

"Geri çekilelim mi?" diye bağırdı Penruddocke, öfkeyle oturduğu yerden kalkarak. "Usta Bertie, umarım geri çekilmekten bahsetmek için aramıza gelmediniz! Bunu hiç konuşmayalım. Wyatt hemen tutunsaydı Londra onun olurdu! Geri çekilmek onu mahvetti."

Usta Bertie başını iki yana salladı. "Güvenli bir üs yoksa, ilk yarım saatte ezilme riskiyle karşı karşıya kalırsınız," dedi. "İlk önce bir ateş yakıldığında esinti onu söndürür ve sonra da onu körükler."

"Planlarımızı duyduğunuzda böyle söylemeyeceksiniz. Aynı anda üç ayaklanma olacak. Lord Delaware batıda ayaklanacak."

"Ama ayaklanacak mı?" dedi Usta Bertie, birden fazla kişinin ona
attığı tehditkar bakışları görmezden gelerek. "Oradaki son ayaklanma çok hızlı bir şekilde bastırıldı ve kırsal kesimin tekrar ayaklanmaya meyilli olmayacağını düşünmeliydim. _Lord_ Delaware ayaklanacak mı?"

"Ah, evet, yeterince hızlı ayaklanacak!" diye cevapladı Penruddocke umursamazca.
"Ben onun adına cevap vereceğim. Ve aynı gün, biz Londra işlerini yaparken, Sir Richard Bray adamlarını Kent'te toplayacak."

"Ona güvenmeyin!" dedi Usta Bertie. "Bu öğleden sonra susturulmuş ve kandırılmış bir mahkum su yoluyla Kule'ye götürüldü. Ve söylentiye göre Sir Richard Bray'miş."

Bir şaşkınlık anı yaşandı, bu esnada biri diğerine baktı ve esmer yüzler soldu. Kendine gelen ilk kişi Penruddocke oldu. "Bah!" diye haykırdı, "söylentinin bir incir! O her zaman yalancı bir yeşim taşıdır! Bahse girerim ki asil Richard Bray şu anda kendi evinde akşam yemeği yiyordur."

"O zaman kaybedersin," diye karşılık verdi Usta Bertie üzgün bir şekilde ve hiçbir zafer
göstermeden. "Haberi duyunca Sir Richard'ın
evine bir haberci gönderdim. Sir Richard Bray'in dört adam tarafından beklenmedik bir şekilde
alındığı ve evin karışıklık içinde olduğu haberini getirdi."

Masanın alt ucundan bir dehşet mırıltısı yükseldi. Fakat Cornwall'lu duruma ayak uydurdu. "Ne önemi var?" diye bağırdı coşkuyla. "Bray'de kaybettiklerimizi Usta Bertie'de kazandık. Lincolnshire'ı bizim ve Düşes'in kiracıları için ayağa kaldıracak.
Sonunculardan beş yüz güçlü adam olmalı ve üçte ikisi
kalbinde Protestan olmalı. Eğer Bray yakalandıysa
onu serbest bırakmamız için acele etmemiz daha da fazla."

Bu çağrıya bir haykırış patlamasıyla karşılık verildi. Hatta bir veya iki kişi
ayağa kalktı ve silahlarını sallayarak hızlı bir intikam yemini etti. Fakat Efendi
Bertie gürültü dinene kadar sessizce oturdu. Sonra konuştu. "Siz de
onlara güvenmemelisiniz, Sir Thomas," dedi kararlı bir şekilde. "Eşimin kiracılarını bu kadar umutsuz görünen bir plana dahil etmeyi vicdanımda bulamıyorum. Genel olarak halka seslenmek bir şey; bize bağlı olan ve onurla reddedemeyenleri çağırmak başka bir şey. Ve umutsuz bir mücadelede riske girmeyeceğim
babaları bana ve benimkilere rehberlik arayan adamların hayatlarını."

Masanın etrafındaki komplocuların üzerine bir sessizlik, tam bir şaşkınlık sessizliği çöktü. Her yüzde -ve hepsi arkadaşıma dönüktü- öfke, güvensizlik ve dehşet okudum. Soğuk eleştirileri ve sakin muhakemeleri altında
rahatsız olmuşlardı. Ama bu her şeyin ötesindeydi ve içgüdüsel olarak hançerlere doğru ilerleyen eller ve bir işaret için
kaşlarını çatarak bekleyen gözler vardı. Ama doğası gereği iyimser ve koşullar nedeniyle pervasızlaşmış olan Penruddocke'nin hala bir beyefendinin duyguları vardı ve içindeki bir şey, Usta Bertie'nin sözlerinin altında yatan çağrıya karşılık verdi. Sessiz kaldı, masaya kasvetli bir şekilde baktı, gözleri belki de bu geç saatte, üzerinde düşündüğü girişimin
umutsuzluğuna açılmıştı. Öne çıkan ve etrafındaki daha kaba ve daha bencil ruhların düşüncelerini kelimelere döken Walter Kingston'dı. Koltuğundan
atlayarak ince elini masaya vurdu. "Bu ne anlama geliyor?" diye alaycı bir şekilde sordu, karanlık gözlerinde tehlikeli bir ışık vardı. "Burada olan veya olması gerekenler, davaya her şeyi - aklınızda bulunsun -
bahse girmeye istekli olanlar. Hiçbir sinsi izin
almayalım! Hiçbir kıyıda ayağı olan adam olmasın! Hiçbir Courtenays veya korkak olmasın! Bu tür adamlar Wyatt'ı mahvetti ve kardeşimi astı! Lanet olsun onlara!" diye bağırdı, sesi neredeyse bir çığlığa
yükseliyordu.

"Usta Kingston! Benden mi bahsediyorsunuz?" diye karşılık verdi Bertie kibirli bir
şaşkınlıkla.

"Evet, anlıyorum!" diye bağırdı genç adam hararetle.

"O zaman bu beyefendilerden durumumu açıklamaları için izin istemeliyim."

"Pozisyonun mu? Ee! Daha fazla söz?" dedi diğeri alaycı bir şekilde.

"Ay! İstediğim kadar çok söz," diye karşılık verdi Usta Bertie, rengi
kalkarak. "Sonrasında, başkaları kadar, yemin
edebilirim, işler yapmaya hazır olacağım! Kiracılarımı ve karımınkini neredeyse
umutsuz bir mücadeleye
sürüklemeyeceğim. Ama kendi hayatımı ve arkadaşımın hayatını, sırlarını
öğrendiğimizden beri, riske etmeliyim ve bunu ölüme kadar onur için yapacağım. Geri kalanında, cesaretimden şüphe edenler onu yer altında veya
yukarıda sınayabilir."

Genç adam kaba bir şekilde güldü. "Hayatını riske atacaksın, ama topraklarını değil, Usta Bertie? Pozisyon bu, öyle mi?"

Arkadaşım, ona karşı sert bir karşılık vermek üzereydi ki,
şimdiye kadar sessiz
oturan ben araya girdim. "Yaşlı cadı gerçeği
söyledi," diye acı bir şekilde bağırdım. "Buraya gelirsek
yok olacağımızı söyledi. Ve yok olacağız, bir düzine adama bağlı olarak,
dilediğim kadar cesur, ama göklerin altındaki en büyük aptallar!"

"Aptallar mı?" diye bağırdı Kingston.

"Ay, aptallar!" diye tekrarladım. "Çünkü aptallardan başka kim, herkesin
batması ya da yüzmesi gereken
bir teknede denizdeyken, kavga ederek düşer? Bunu bana söyle!" diye bağırdım, masaya vurarak.

"Haklısın," dedi Penruddocke ve yarım düzine ses onaylayarak mırıldandı.

"Haklısın, öyle mi?" diye haykırdı Kingston. "Ama birlikte bir
teknede olduğumuzu kim bilebilir? Bunu kim bilebilir, duymak isterim?"

"Biliyorum!" dedim, ayağa kalkıp ondan sekiz inç daha uzun. "Ve
eğer herhangi bir adam, Efendi Bertie'nin başka bir amaç için veya
bu çabada hayatını dürüstçe riske atmaktan başka bir niyetle burada olduğunu ima ederse,
bir beyefendiye yakışır şekilde,
o öne çıksın - öne çıksın ve
ben
boynunu kıracağım! Ayıp, beyler, ayıp!" Kısa bir duraklamadan sonra devam ettim, ki bu duraksamayı Efendi Kingston'ın tutkusunun
tedbirine galip gelmesinden korktuğum için çok uzun tutmadım. "Genç olmama rağmen
hizmet gördüm. Ama kampta anlaşmazlıkla kazanılan bir savaş görmedim.
Yazık! Hadi işe koyulalım ve elimizden gelen en iyi düzenlemeleri yapalım."

"Mantıklı konuşuyorsun, Efendi Carey!" diye haykırdı Penruddocke, büyük bir küfürle. "Elini ver bana. Ve sen Kingston, sus. Eğer Efendi
Bertie kendi canını kurtarmak için adamlarını kaldırmıyorsa, bizimkiler için de bunu pek yapmaz. Şimdi, Sir Richard Bray yakalandığına göre, ne yapmalı, çocuklar? Hadi, buna bakalım."

Böylece fırtına dindi. Ama ikimiz
silahları sayarak, görev yerlerini belirleyerek, birinin sadakatini, diğerinin ılıklığını tartışarak, ağır kalplerle devam eden tartışmaya daldık. İlk izlenimlerimiz bizi yanıltmamıştı. Komplo umutsuzdu ve buna dahil olanlar
başarıyı getirecek her unsurdan yoksundu - bilgi, öngörü, düzenleme - sadece cüret hariç her şey. Uzun ve sefil bir oturumdan sonra herkesin İnciller üzerine yemin etmesi önerildiğinde, Efendi Bertie ve ben kasvetli bir şekilde onayladık. Bu
durumumuzu daha da kötüleştirmezdi, çünkü zaten tamamen kararlıydık.
Durum gerçekten yeterince kötüydü. Diğerlerini sadece
kısa bir gecikmeye ikna etmiştik; ve bu bile, İngiltere'de saklanmamız gerektiği anlamına geliyordu, her gün tüm tespit ve ihanet şanslarına maruz kalarak. Sir Thomas, etrafındaki gizli bir yerden tüy kalemle sarılmış küçük bir kağıt rulosu çıkardı ve biz onun etrafında dikilirken omuzlarının üzerinden bakarken, zahmetle harf harf üç veya dört isim ekledi. Belgeye bakan veya sadece endişelerinin yansıdığını görmek için birbirlerini tarayan sert, endişeli yüzler, arkamızdaki parlayan ışıklar, bazılarının pervasızlığı ve diğerlerinin güvensizliği, çoğunun çenesine kadar sarılmış pelerinler ve ara sıra görülen gizli silahlar çok çarpıcı bir sahne oluşturuyordu. Dahası, bu sadece bir gösteri değildi, bazılarımız bunun arkasında cellat ve bloğa ait figürü çok belirgin bir şekilde görüyordu.

"Şimdi," dedi Penruddocke, sanırım kendisi de bu resmiyetten biraz kasvetli bir zevk almıştı, "Beyler, çiftler halinde yemin etmeye hazır olun, isimleri Kingston ve Matthewson olarak adlandırıyorum!"

Duvara yaslanmış bir şekilde apliklerden birinin altında uzanarak, onunla birlikte çağrılmayı bekleyerek Usta
Bertie'ye baktım. Gözlerimiz buluştuğunda gülümsedi;
ve bir şefkat dalgasıyla, tüm arkadaşlarım onun gibi olsaydı
en kötüsünü ne kadar hafif göze alabileceğimi düşündüm. Ama sızlanmak çok
geçti ve bir anda Penruddocke beni
"Crewdson ve Carey!" diye bağırarak şaşırttı.

Yani Usta Bertie benim arkadaşım olmayacaktı! Daha sonra,
birbirlerine yabancı olan adamların kasıtlı olarak bir araya geldiğini öğrendim, teoriye göre her biri yemin arkadaşına göz kulak olmalıydı.
Masanın sonuna doğru ilerledim ve kitabı aldım.

Küçük bir duraklama oldu.

"Crewdson!" diye sertçe seslendi Penruddocke; "Duymadın mı, dostum?"

Odanın diğer ucunda küçük bir kıpırdanma oldu ve o,
yavaşça ve isteksizce hareket ederek öne çıktı. İçeri girdiğimizde Penruddocke'un geri çağırdığı adam olduğunu gördüm, uzun boylu, ama zayıf ve sıkı bir şekilde pelerin giymiş bir adamdı. Sarkık gri bir bıyık ağzını örtüyordu ve Sir Thomas'ın biraz sert bir şekilde ona açmasını söylemesinden önce neredeyse tek anlayabildiğim buydu. Ani bir hareketle bunu yaptı ve elini uzatarak kitabın diğer ucunu kavradı, sanki benden alacakmış gibi. Tavrı o kadar garipti ki ona sertçe baktım ve o da meydan okurcasına başını kaldırıp bana baktı, yüzü çok solgundu. Penruddocke'un yemin sözlerini mırıldanarak söylediğini duydum ama onlara hiç dikkat etmedim - başka bir şeyle meşguldüm. O gözlerdeki o uğursuz parıltıyı, o yüksek ve dar alnı ve o zayıf, esmer yanakları daha önce nerede görmüştüm? Kitabın karşısından bana bakan o yüzle daha önce nerede karşılaşmıştım? Bakışı cesur ve meydan okuyucuydu, ama yanağımın aşağısında
küçük bir nabzın öfkeyle attığını gördüm, kaygıyı anlatan bir nabız ve
yarı yarıya gizlenmiş çeneler demir bir tutuşla sabitlenmişti.
Nerede? Ha! Biliyordum. Kitabın ucunu bıraktım ve geri çekildim.

"Kapıya bak!" diye bağırdım, sesim kendi kulaklarıma
sert ve garip geliyordu. "Kimse gitmesin! O adamı kınıyorum!" Ve elimi kaldırıp
acımasızca yemin arkadaşımı işaret ettim. "Onu kınıyorum--o bir casus
ve hain!"

"Ben bir casus muyum?" diye bağırdı adam şiddetle--umutsuzluğun şiddetiyle.

"Ay, sen! sen! Clarence veya Crewdson veya kendine ne diyorsan, seni kınıyorum! Zamanım geldi!"

[Resim: ". . . O BİR CASUS VE BİR HAİN!"]

BÖLÜM XIX.

FERDINAND CLUDDE.

Uzun zaman önce beni ölüme terk ettiği,
insanın yaşam özlemiyle oynadığı ve
ölümlülerin bildiği en korkunç
umutlar ve korkularla beni bozmaya
hiçbir acıma duygusu olmadan çabaladığı o saatin acısı, konuşurken sesimdeydi. Sonunda
intikamın ona geldiğine ve benim de bunun aracı olduğuma sevindim.
Büyük bir korkunun solgunluğunun koyu yanağına sızdığını gördüm ve gözlerinde
tuzağa düşürülmüş vahşi bir hayvanın vahşi tutkusunu okudum ve hiç acıma
duymadım. "Efendi Clarence!" dedim ve güldüm - alaycı bir şekilde güldüm. "Dostlarını
görmekten pek memnun görünmüyorsun. Ya da belki beni hatırlamıyorsundur. Öne çık, Efendi Bertie! Belki seni
tanır."

Ama Efendi Bertie öne çıkıp yanımda durup ona baksa da, hainin gözleri bir an bile benimkilerden ayrılmadı. "Bu
adam!" dedi arkadaşım ciddi bir duraklamadan sonra--çünkü diğeri, hızlı
nefes alarak, cevap vermedi. "Ben onu tanıdığımda, Piskopos
Gardiner'ın maaşlı bir casusuydu. Piskoposun ölümünden sonra, İspanyol Büyükelçisi Kont de Feria'nın hizmetine geçtiğini duydum. O zamanlar kendisine Clarence diyordu. Onu tanıyorum."

Sessizce söylenenler etkisini gösterdi. Vahşi mürettebatın yarısının etrafından, yüksek sesli bir haykırıştan daha korkunç bir mırıltı yükseldi.
Ancak bu, mahkûm adam için bir rahatlama gibi geldi; kendini benden uzağa bakmaya
ve onu çevreleyen tehditkar yüzlerin karanlık halkasıyla yüzleşmeye zorladı. Bunu yaptığı anda cesaretini ve sözlerini
bulmuş gibi göründü. "Beni başka bir adam sanıyorlar!" diye bağırdı kısık bir aksanla. "Onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum!" ve korkunç bir küfür ekledi. "Beni tanıyor. Ona
sor!"

Çemberin dışında bir tramvayda asık suratla oturan ve meydan okumamın heyecanıyla
uyanmamış olan tek kişi olan Walter Kingston'ı işaret etti. Kendisine böyle hitap edildiğinde aniden başını kaldırdı. "Eğer aranızda bir seçim yapacaksam," dedi acı bir şekilde, "ve hangisinin gerçek adam olduğunu söyleyeceksem, hangisini seçeceğimi biliyorum."

"Hangisini?" diye mırıldandı Clarence. "Hangisini?" Bu sefer tonu farklıydı.
Sesinde umut tınısı vardı.

"Oyumu sana vermeliyim," diye cevapladı Kingston, ona
aşağılayıcı bir şekilde bakarak. "Senin hakkında bir şeyler biliyorum, ama diğer beyefendi hakkında hiçbir şey bilmiyorum!"

"Ve Crewdson dediğin kişi hakkında pek bir şey bilmiyorum," diye sertçe karşılık verdim,
"çünkü gerçek adını bilmiyorsun."

"Şunu biliyorum," diye cevapladı genç adam, çizmesini kınıyla dikkatlice vurarak, "bana ödünç verdiği biraz parası vardı ve
iyi bir adam gibi görünüyordu ve bir ayin rahibinden nefret ediyordu. Bu benim için yeterli.
İsmine gelince, belki de onun hayalidir. Kendine
Carey diyorsun. Pekala, birçok Carey tanıyorum ama seni tanımıyorum ve
seni hiç duymadım!"

Sıcak bir yanakla ona döndüm. Ama dilimin ucundaki meydan okumayı
önceden Usta Bertie tahmin etti ve beni zorla geri çekti. "Bunu bana bırak, Francis," dedi, "ve şu adama dikkat et. Usta Kingston ve beyler," diye devam etti, tekrar onlara dönerek ve onlara hitap ederken tüm yüksekliğiyle kendini göstererek,
"dinleyin, lütfen! Arkadaşımı tanımıyorsanız bile beni tanıyorsunuz. Richard Bertie'nin onuru bu geceye kadar hiç meydan okunmadı ve
hiç cezasız kalmayacak. Arkadaşımı söz konusu
olmadan bırakın ve
beni de buna dahil edin. Ben, Richard Bertie, o adamın ücretli bir casus ve muhbir olduğunu, kan parası peşinde buraya geldiğini söylüyorum! Ve o, Crewdson, isimsiz bir adam, benim yalan söylediğimi söylüyor. Aramızda seçim yap. Ya da ona bak ve
yargıla! Bak!"

Onlara bakmalarını söylemekte haklıydı. Vahşi mırıltı tekrar yükselip
sefil adamdan son umudunu aldığında, umutsuzluğun çirkinliği
ve kötü, aciz tutku yüzünü çarpıttığında, o gerçekten de
kendisine karşı en ölümcül tanıktı.

Yarı gizlenmiş hain silahlara veya kanı coşmuş zalim adamların
parıldayan gözlerine parlayan ışıklar,
herkesin maskesini düşürüp
iğrenerek baktığı, hala bize meydan okuyan
soluk, umutsuz yüz kadar tehlikeli hiçbir şeye düşmedi. Hain ve casus olmasına rağmen, en azından
cesaret meziyetine sahipti; oyun olarak ölürdü. Ve ben, ona karşı ilk başta hissettiğim acıma duygusuyla bunu fark ettiğimde, kılıcını çekmişti
ve bana bir küfür savurdu.

Penruddocke beni duvara doğru sendeleyerek
kurtardı, böylece kötü adamın hamlesi havada harcandı. Tekrarlayamadan
dört veya beş adam arkadan üzerine atıldı. Bir an için büyük bir kargaşa yaşandı, etrafını saran grup, onu esir alan kişileri beklemediğim bir güçle yukarı aşağı sürüklerken bir o yana bir bu yana sallanıyordu. Ama son kesindi ve biz sessizce durup izliyorduk. Bir iki dakika içinde onu yere serdiler ve
silahsızlandırıp, ellerini bağladılar.

Bana karşı özel bir nefreti varmış gibi görünüyordu. "Lanet olsun sana!" diye soludu,
çaresizce yatarken bana dik dik bakarak. "Sen benim kötü meleğim oldun!
Seni gördüğüm ilk günden beri, her planımı engelledin ve
şimdi
beni buna sen getirdin!"

"Ben değil, kendin," diye cevapladım.

"Lanet olsun sana!" diye tekrar bağırdı, yüzündeki öfke ve nefret o kadar korkunçtu ki titreyerek ve kalbim bulanarak
başka tarafa döndüm. "Seni
öldürebilseydim," diye bağırdı, "memnun bir şekilde ölürdüm."

"Yeter!" diye araya girdi Penruddocke çabucak. "Usta Bertie ve arkadaşının bu gece buraya gelmesi bizim için iyi oldu. Tanrı çok geç olmasın!" diye ekledi, etrafına bakarak, "başka
bir
kanıta ihtiyacımız yok sanırım?"

Muhalefet yüksek sesliydi ve Kingston hariç, o hala somurtkan bir şekilde
ayrı oturuyordu, oybirliğiyle.

"Ölüm mü?" dedi Cornwall'lu sessizce.

Kimse konuşmadı, ancak her adam kısa ve sert bir şekilde başını salladı.

"Pekala," diye devam etti lider; "o zaman ben şunu öneriyorum----"

"Bir dakika," dedi Usta Bertie, sözünü keserek. "Arkadaşlarımızın izniyle, seninle ayrı bir kelime. Bunu onlara
daha sonra tekrarlayabilirsin."

Sir Thomas'ı bir kenara çekti ve kapının yanındaki köşeye çekildiler, orada fısıltıyla konuşuyorlardı. Orada bağlı ve bir buzağı gibi ölmeye mahkûm yatan adama sempati duymak için pek bir nedenim yoktu.
Yine de ürperdim--evet, etrafımdaki katılaşmış adamlardan bazıları da, başını hareket ettirmeden, kapının yanındaki ikisinin hareketlerini takip ederken gözlerindeki korkunç ifade karşısında ürperdi. Bir miktar zayıf umut
ruhunu sızlattı ve ter
büyük damlalar halinde alnına geldi. Üç yıl önce, şimdi kendi ruhunu da yıpratan aynı umutlar ve korkularla bana işkence ettiği o sabahın erken saatlerini düşünerek ciddi bir şekilde uzaklaştım.

Penruddocke geri döndü, Usta Bertie onu takip ediyordu.

"Bu gece yapılmamalı," diye sessizce duyurdu, başını sallayarak, nedenini daha sonra açıklayacağını ima etti. "Yarın akşam sekizde değil, öğleden sonra dörtte tekrar buluşacağız.
O zamana kadar iki kişi onunla birlikte tetikte kalmalı. Pişman olmak için biraz
zamanı olması doğru ve bunu elde edecek."

Bu hemen hoşuna gitmedi.

"Neden şimdi onu alt etmiyoruz?" dedi biri açıkça. "Ve yarın
onun bilmediği bir yerde buluşalım? Eğer tekrar buraya gelirsek, büyük olasılıkla, doğrudan tuzağa düşeceğiz."

"Peki, lütfen öyle olsun," diye cevapladı Sir Thomas, omuzlarını silkerek. "Ama daha sonra altın bir fırsatı kaçırdığımızı
gördüğünüzde beni suçlamayın. İsterseniz aptallık edin. Bunun
sonunda pek bir fark yaratmayacağını söyleyebilirim!"

Rastgele konuştu, ama mürettebatıyla nasıl başa çıkacağını biliyordu, öyle görünüyordu,
çünkü itiraz edenler onun önerdiği yolu gönülsüzce kabul ettiler. "Barnes ve Walters burada saklanıyorlar, bu yüzden onu
koruyacak olan ikisi onlar olmalı," diye devam etti. "Onu
bırakmaya meyilli olacaklarından
korkmayın!" Arkadaşlarının bakışlarının seçtiği adamlara baktım ve daha önce belirttiğim küçük fanatikler grubuna ait olduklarını gördüm: karanlık, sert adamlar,
eğer mesele savaşmaya gelirse,
tüm çetenin geri kalanı bir araya
gelir.

"Yarın saat dörtte buluşuyoruz," diye bitirdi Sir Thomas hafifçe.
"O zaman onunla ilgileneceğiz, korkmayın! Şimdi gece yarısına yaklaşıyor ve
gitmemiz gerekiyor. Ama hep birlikte değil, yoksa
dikkat çekeriz."

Yarım saat sonra Usta Bertie ve ben avludan yavaşça
çıktık ve yüzümüzü şehre doğru çevirdik. Gece rüzgarı Thames vadisini
silip süpürerek geldi ve tepenin eteğine ulaştığımızda tam yüzümüze çarptı. Hüzünlü fısıltılarla
yüklü gibiydi. Kötü düşünülmüş, kötü düzenlenmiş ve doğası gereği umutsuz olan bu sefil girişim, onurlu bir şekilde bağlı olduğumuz şey, herhangi bir önseziye sebep olabilirdi. Ama az önce geçtiğimiz sahne ve benim açımdan bir insanı ölüme terk ettiğimi bilmem, iç karartıcı etkilere sahipti.
Bir süre sessizlik içinde yol aldık, sessizliği ilk bozan ben oldum.

"Neden cezasını erteledin?" diye sordum.

"Çünkü bence o arada bize bilgi verecek," diye kısaca cevapladı Bertie. "Bize yardımcı olabilecek bilgiler. Bir casus genelde
zaman zaman kendi tarafına ihanet etmeye hazırdır."

"Ve eğer yaparsa onu bağışlayacak mısın?" diye sordum. Bana ne adalet ne de merhamet gibi geldi.

"Hayır," dedi, "bundan korkulmaz. Boyunlarında iplerle gidenler merhamet bilmez. Ama boğulan adamlar
saman çöpüne
atlar; ve o da onda bir gevezelik eder!"

Titredim. "Bu kötü bir iş," dedim.

Komplodan bahsettiğimi düşündü ve beni komploya dahil ettiği için kendini ve kazanacak her şeyi olan ve değersiz hayatlarından başka kaybedecek hiçbir şeyi olmayan adamların pembe hesaplarına inandığı için kendini azarladı. "Kazanılan tek bir şey var," dedi. "Bunun bedelini ağır ödeyeceğiz, bu yüzden daha fazla düşünebiliriz. Bir kötü adamı cezalandırmanın aracı olduk."

"Evet," dedim, "bu doğru. Garip bir karşılaşma ve garip bir tanımaydı. En garibi de onunla yemin etmeye çağrılmam."

"Garip değil," diye cevapladı Usta Bertie ciddi bir şekilde. "Ben buna ilahi takdir demek isterdim. Bunu düşünelim ve daha cesur olalım, dostum.
Kullanıldık; zamanımızdan önce atılmayacağız."

Geriye baktım. Birkaç dakika boyunca arkamızda hafif bir ayak sesi duyduğumu düşündüm, her şeyden çok bir köpeğin tıkırtısına benziyordu. Hiçbir şey göremiyordum ama bu harika değildi çünkü ay gençti ve gökyüzü kapalıydı. "Bizi takip eden birini duyuyor musun?" dedim.

Usta Bertie aniden dizginleri çekti ve eyerde dönerek dinledik. Bir saniyeliğine sesi hala duyduğumu düşündüm. Bir sonrakinde ses kesildi ve sadece Kasım yapraklarıyla oynayan ve uzakta iç çeken rüzgar kulağımıza geldi. "Hayır," dedi, "Sanırım bu senin hayalindi. Hiçbir şey duymuyorum."

Ama yola koyulduğumuzda ses tekrar başladı, ama ilk başta daha zayıftı, sanki takipçimiz ihtiyatlı olmayı öğrenmiş ve daha da geride kalmış gibi. "Durma, ama dinle!" dedim yumuşak bir sesle. "Şimdi çıplak bir ayağın tıkırtısını duyamıyor musun?"

"Bir şey duyuyorum," diye cevapladı. "Korkarım ki haklısın ve takip ediliyoruz."

"Ne yapmalı?" dedim, düşüncelerim meşguldü.

"Önümüzde Caen ormanı var," diye cevapladı, "bu tarafında küçük bir açık alan var. Ağaçların altından geçip sonra aniden duracağız. Belki de arkamızdaki açıklığı geçerken onu ayırt edebiliriz." Deneyi yaptık; ancak takipçimiz planı anlamış gibi, atlarımızı durdurmadan önce ayak sesleri duyulmayı bıraktı. Daha da geride kalmıştı. "Hemen geri
gidelim," diye önerdim, "ve onu şaşırtalım."

"Bu işe yaramaz," diye cevapladı Bertie. "Yola yakın çok fazla örtü var. Hadi koşarak gidelim ve onu geçelim."

Yürümeye devam ettik; ve atlarımızın yol boyunca salınırken çıkardığı ayak sesleri ve kulağımıza gelen keskin rüzgarla birlikte arkamızdaki ayak seslerini artık duymadık. Ama atlarımızı
nefes almak için çektiğimizde -ya da daha doğrusu çekmemizden birkaç dakika sonra-
arkamızdaydı, daha önce olduğundan daha yakın ve daha gürültülüydü.
Dinlerken ürperdim; ve hemen, ani bir dürtüyle
atımı döndürdüm ve onu yolda bir düzine adım geriye doğru mahmuzladım.

Çektim.

Sağımdaki ağaçların gölgesinde bir hareket oldu ve
öne eğilip o yöne baktım. Yavaş yavaş,
sanki bana bakıyormuş gibi hareketsiz duran bir figürün çizgilerini seçtim; garip,
çarpık bir figür, eğri, kısa ve bir şekilde, yüzünde hiçbir çizgi görünmese de, garip ve tuhaf bir kötülüğü ifade ediyordu. Cadıydı! Gatehouse'daki mutfakta gördüğüm cadı. Peki, buraya nasıl gelmişti? Yaşlı, topal, bitkin bir haldeyken, bize nasıl yetişmişti?

Elini kaldırdığında ve hareketsiz bir şekilde durarak, karanlıktan bana işaret ettiğinde titredim. Altımdaki at da titriyordu,
kulakları geriye yatmış bir şekilde şiddetli bir şekilde titriyordu ve hareket ettikçe, korkusu artıyordu, çılgınca atıldı. Bir an için tüm dikkatimi ona vermek zorunda kaldım ve hissettiğim korkuya karşı isyan ederek, onu daha da yakınlaştırmaya çalışsam da, çabalarım
boşaydı. Beni neredeyse devirdikten sonra, hayvan döndü ve beni
yenerek, Londra'ya doğru dörtnala gitti.

"Ne oldu?" diye bağırdı Usta Bertie, ben hızla ona yaklaşırken; o
yavaşça
gitmişti. "Sorun ne?"

"Çitteki bir şey onu ürküttü," diye açıkladım, atı sakinleştirmeye çalışarak. "Ne olduğunu net olarak göremedim."

"Bir tavşan, diyebilirim," diye belirtti, tavrım tarafından aldatılmış bir şekilde.

"Belki de öyleydi," diye cevapladım. Doğal olmayan bir dürtü, gördüğüm şey hakkında hiçbir şey söylememe neden oldu. Gözlerimin beni
yanıltmadığından pek emin değildim. Onun alayından da korkuyordum, ama o alaya alınmaya pek meyilli değildi. Ve her şeyden öte, hayatım hakkında bu kadar garip bir bilgi gösteren
yaratığı tuttuğum batıl inançlı korku, güvensizlik ve nefret karışımını açıklamaktan çekiniyordum.

Zaten Holborn'a yaklaşmıştık ve daha fazla macera yaşamadan Bars'ın yakınındaki mütevazı bir hana ulaştık, tuttuğumuz bir odaya çekildik ve dün geceki konuşmamızın konusu olan
yüce umutlardan hiçbirini
yaratmadan uzandık. Yine de iyi uyuduk, çünkü depresyon, beklentinin yarattığı kargaşadan
daha çok uykuyla birlikte gelir; ve ben erken kalktım,
ve Londra iyice uyanmadan önce avluda atlara bakıyordum. Ahıra girdiğimde samanların arasında kıvrılmış yatan bir adam
tembelce yuvarlandı ve gözlerini gölgeleyerek yukarı baktı. Görünüşe göre
beni tanımıştı, çünkü yavaşça ayağa kalktı. "Günaydın!" dedi
sertçe.

Ayağa kalkarak ona baktım, bir hata mı yaptım diye merak ettim.

"Burada ne yapıyorsun, dostum?" dedim sertçe, onu tanıdığımdan ve aslında Highgate'teki Gatehouse meyhanesindeki asık suratlı
sokak bekçisi olduğundan emin olduğumda. "Neden buraya geldin? Neden bizi takip ettin?"

"İşine bak," diye cevapladı. "Sana bunu vermek için."

Bana uzattığı notu aldım. "Kimden?" dedim. "Kim gönderdi bunu senin aracılığınla?"

"Söyleyemem," diye cevapladı başını sallayarak.

"Söyleyemem, yoksa söylemeyecek miyim?" diye karşılık verdim.

"İkisi de," dedi inatla. "Ama orada, bir cevizin içindeki çekirdeğin ne olduğunu bilmek istiyorsan, ağacı sallamazsın, efendim - cevizi kırarsın."

Bana verdiği nota baktım. Üç kez katlanmış bir kağıt parçasıydı sadece. Gönderen notu adreslememiş, mühürlememiş veya herhangi bir şekilde
bağlamamıştı; ne hedefine ulaşmasını sağlamak ne de meraklı gözlerin içeriğini görmesini engellemek için hiçbir özen göstermemişti. Eğer ortaklarımızdan biri göndermişse, en büyük dikkatsizlikten
suçluydu. "Bunun benim için olduğundan emin misin?" dedim.

"Bir ölümlünün olabileceği kadar emin," diye cevapladı. "Sadece bir insan için
verildiğine, bir fare için değil! Korkmuyor musun, efendim?"

Korkmuyordum; ama konuşurken kenara çekildi ve kağıt parçasına öyle bir
telaşla baktı ki, kendisi de çok
korktuğunu açıkça belli ediyordu, hatta benimle alay ederken bile. Notu geri vermeyi teklif etseydim ahırdan geri çekilip
orada ve o anda topal ayağının izin verdiği kadar hızlı gideceğini gördüm. Bu
beni şaşırttı. Ancak notu okudum. Beni
korkutacak hiçbir şey yoktu. Yine de okurken yüzüm kızardı, çünkü
uzun zamandır yabancısı olduğum bir isim vardı.

"Francis Cludde'a," yazıyordu. "Hayatın boyunca pişman olacağın ve tüm Hıristiyan insanların gözünde
leke bırakacak bir şeyi
yapmayacaksan, öğleden iki saat önce St. Botolph'un yanındaki kavşakta, ilk kez Bayan Bertram'ı gördüğün yerde benimle buluş. Ve
kimseye söyleme. Gelmeyi ihmal etme. Cennetin adına, başarısız olma!"

Notun komployla hiçbir ilgisi yoktu, o zaman, ilk bakışta; gizemli olduğu kadar ve gizemli bir şekilde geldiği gibi. "Buraya bak!" dedim adama. "Kimin gönderdiğini söyle, sana bir taç vereyim."

"Sana söylemem," diye inatla cevapladı, "eğer beni İngiltere Kralı
yapabilirsen! Hayır, İspanya Kralı da! Beni zorlayabilirsin ve
benden alamazsın!"

Tek gözü öyle inatçı bir kararlılıkla parladı ki, onu
ikna etme girişiminden vazgeçtim ve mesajın kendisini incelemeye döndüm. Ama
burada daha iyi durumda değildim. El yazısını bilmiyordum ve kağıtta hiçbir tuhaflık yoktu. Eskisinden daha akıllı değildim. "Cevabını geri alacak mısın?" dedim.

"Hayır," diye cevapladı, "aynı şey için azizlere şükürler olsun! Ama
sen bana tanıklık edeceksin," diye devam etti endişeyle, "sana mektubu verdiğimi.
Bunu unutmayacaksın ya da mektubun sende olmadığını mı söyleyeceksin? Ama işte!"
kendi kendine ekledi, arkasını dönerken, alçak bir sesle konuşuyordu, öyle ki
kelimelerin anlamını zar zor yakalayabildim, "ne işe yarar? o
bilecektir!"

Obilecektir! O zaman bir kadınla ilgiliydi, yazar bir kadın olmasa bile. Kahvaltıya gitmek konusunda iki arada bir deredeydim. Efendi Bertie'ye söylemek ve onun tavsiyesini almak istiyordum, oysa
bilinmeyen kişi bana bunu yapmamamı söylemişti. Ama o an kendimi tuttum ve
aklımın yerinde olmadığını olabildiğince iyi açıkladıktan sonra, hemen bir bahaneyle gizlice uzaklaştım ve zamanında ve yürüyerek şehre doğru yola koyuldum. Buluşma noktasına belirtilen saatten çeyrek saat önce ulaştım ve kilise ile fırıncı dükkanı arasında dolaşırken,
mümkün olduğunca tesadüfen yoldan geçen birine benzemeye çalıştım, bu arada muhabirim olabilecek birine karşı dikkatli bir şekilde göz kulak oldum.

Sabah soğuk ve griydi. Çiseleyen bir yağmur yağıyordu. Yoldan geçenler azdı ve sokakların görünümü kirliydi ve
çöplü kulübeler, gerçekten kasvetliydi. Kendimi sıcak tutmak ve etrafta dolaşırken gözlemlenmekten kaçınmak bir anda zor geldi. Birden fazla çan kulesinden saat on olmuştu ve kendimi
çabalarım için aptal olarak düşünmeye başlamıştım ki, orta boylu, ince ve genç görünümlü, ama eski kahverengi bir pelerin giymiş ve başı bir başlıkla sarılmış, sanki diş ağrısı çekiyormuş ya da havadan her zamankinden daha fazla korkuyormuş gibi, çan kulesinin köşesini dönüp bana doğru yöneldi. Yaklaştı ve fark etmeden yanımdan geçmek üzereydi.
Ama yanıma geldiğinde aniden yukarı baktı, görebildiğim tek özellik gözleriydi.

"Beni kiliseye kadar takip et!" diye mırıldandı nazikçe. Ve verandaya doğru ilerledi.

İstemeden itaat ettim; çok isteksizce, ayaklarım kurşun gibiydi. Çünkü
kim olduğunu biliyordum. Sadece gözlerini görmüş olsam da, onları tanımıştım ve benimle ne işi olduğunu çoktan tahmin etmiştim. Kararlı bir şekilde sessiz bir köşeye doğru ilerledi. Kilise boştu ve hareketsizdi, havada sadece yakın zamanda yapılan bir ayini anlatan tütsü kokusu vardı. Aniden dönüp, başlığını çıkarıp yüzüme baktığında
hiç şaşırmadım.

"Ona ne yaptın?" diye soludu, elini koluma koydu.
"Konuş! Ona ne yaptığını söyle bana?"

Soruyu, tam da soruyu önceden tahmin etmiştim! Yine de onunla
savunmaya çalıştım. "Kiminle?" dedim.

"Kiminle?" diye tekrarladı acı bir şekilde. "Beni tanıyorsun! Üç yılda o kadar değişmedim ki beni
tanıyamıyorsun?"

"Hayır; seni tanıyorum," dedim.

Yanaklarında telaşlı bir kızarıklık vardı ve bana öyle geldi ki
ince şakaklarındaki koyu saçlar onu en son gördüğümden beri daha inceydi.
Ama gözleri aynıydı.

"O zaman neden kiminle diye soruyorsun?" diye bağırdı tutkuyla. "Clarence dediğin
adamla ne yaptın?"

"Onunla işin bitti mi?" dedim güçsüzce.

"Ay, onunla işin bitti mi? Gel, konuş ve bana söyle!" diye tekrarladı sert
vurgularla, eli bileğimi kavrarken, gözleri acımasız bakışlarla
yüzümü yokluyordu. "Onu öldürdün mü? Söyle bana!"

"Onu öldürdün mü, Hanım Anne?" dedim somurtkan bir şekilde. "Hayır, onu öldürmedim."

"Yaşıyor mu?" diye bağırdı.

"Bildiğim kadarıyla yaşıyor."

Bana birkaç saniye boyunca dik dik baktı, gerçeği söylediğimden emin olmak için.
Sonra derin bir iç çekti; elleri bileklerimden düştü, yüzünün rengi soldu ve gözlerini indirdi.
Bir anlığına kaçış düşüncesiyle etrafa baktım - gelecek olan şeyden
çok çekiniyordum. Ama bu düşünceyi iyice kafama takmadan önce başını kaldırdı, yüzü sakinleşti.

"O zaman ona ne yaptın?" diye sordu.

"Ona hiçbir şey yapmadım," diye cevapladım.

Güldü; neşesiz bir kahkaha. "Bah!" dedi, "bana yalan söyleme!
Sanırım bu sizin onurunuzdur--oradaki bodrumdaki arkadaşlarınıza olan onurunuz! Onlar hakkında her şeyi bilmediğimi mi sanıyorsunuz? Size
listeyi vereyim mi? Çok tehlikeli bir komplocu, Sir Thomas
Penruddocke, değil mi? Ve o kokulu züppe Usta Kingston! Ya da
Usta Crewdson--bana ondan bahset! Bana ondan bahset, diyorum!" diye haykırdı, ironiden aniden şiddetli bir hevesliliğe,
nefessiz bir sabırsızlığa dönerek. "Dün gece neden gelmedi? Ona
ne yaptın?"

Başımı iki yana salladım, hasta ve titriyordum. Ona nasıl söyleyebilirdim?

"Anlıyorum," dedi. "Bana söylemeyeceksin. Ama hala hayatta olduğuna yemin ediyorsun, Usta Cludde? Güzel. O zaman onu rehin mi tutuyorsun? Bu kadar mı?" yüzüme keskin bir bakış atarak. "Ya da onu mahkûm ettin ama bir nedenden dolayı cezası infaz edilmedi!" Derin bir nefes aldı, çünkü yüzümün bana ihanet ettiğinden korkuyorum. "Bu kadar, öyle mi? Öyleyse hala zaman var."

Benden uzaklaştı ve koridorun sonuna doğru baktı, sunağın önünde asılı duran donuk kırmızı bir lamba ılık kokulu havada zayıfça parlıyordu. Sanki öğrendiği haberin iyi olduğu gibi değil de iyi olduğu gibi, dönüp minnettarlıkla bakıyor gibiydi. "Saat kaç?" diye sordu aniden.

Başımı iki yana salladım.

"Bana söylemeyeceksin? Önemli değil," diye cevapladı hızla.
"Kurtarılması gerekiyor. Duyuyor musun? Kurtarılması gerekiyor, Usta Cludde. Bu senin işin."

Başımı iki yana salladım.

"Öyle olmadığını mı düşünüyorsun?" dedi. "Öyle olduğunu sana gösterebilirim! Dinle!"

Kendini yazı tipinin bir basamağına koydu ve yüzüme sertçe baktı. "Bu akşam gün batımına kadar bana sağ salim teslim edilmezse, hepinize ihanet edeceğim! Hepiniz! Liste burada," diye sertçe mırıldandı, göğsüne dokunarak. "Siz, Efendi Bertie,
Penruddocke, Fleming, Barnes--hepiniz. Hepiniz, duyuyor musunuz? Onu teslim edin yoksa
asılacaksınız!"

"Bunu yapmazsınız!" diye haykırdım dehşet içinde, onun yanan gözlerine bakarak.

"Bunu yapmaz mısınız? Aptal!" diye tısladı. "Dünyanın tek bir başı olsa bile, onu kurtarmak için onu keserim! O benim kocam! Duyuyor musunuz?
O benim kocam--her şeyim! Onun için her şeyden,
dostlardan, onurdan ve güvenlikten vazgeçtiğimi mi düşünüyorsunuz, onu şimdi kaybetmek için? Hayır! Bunu yapmayacağımı mı söylüyorsunuz? Ne yaptığımı biliyor musunuz? Orada bir yaranız var."

Hafifçe göğsüme dokundu. "Ben yaptım," dedi.

"Sen mi?" diye mırıldandım.

"Evet, ben, kör aptal! Ben yaptım," diye cevapladı. "O zaman kaçtın ve buna sevindim, çünkü yara amacıma hizmet ediyordu. Ama
bir daha kaçamayacaksın. İp daha sağlam."

Son sözlerindeki bir şey hafızamdan geçti ve beni aydınlattı.

"Dün gece gördüğüm kadın sendin," dedim. "Bizi Highgate'ten takip ettin."

"Ne önemi var! Ne önemi var!" diye haykırdı sabırsızlıkla. "Ayakların
ağrısın, yüreğin ağrısın. Şimdi istediğimi yapacak mısın? Onun hayatı için
sorumluluk alacak mısın?"

"Diğerleri olmadan hiçbir şey yapamam," dedim.

"Ama diğerleri hiçbir şey bilmiyor," diye cevapladı. "Kendi tehlikelerinin
farkında değiller. Onları nerede bulacaksın?"

"Onları bulacağım," diye cevapladım kararlılıkla. "Ve her durumda
Efendi Bertie'ye danışmalıyım. Gelip onu görecek misin?"

"Ve ben de kilit altında mı kalacağım?" dedi sertçe ve farklı bir tonda.
"Hayır. Bunu sen yapmalısın ve bunun hesabını sen vermelisin, Francis
Cludde. Sen ve başka hiç kimse."

"Kendi başıma hiçbir şey yapamam," diye tekrarladım. "Ay, ama yapabilirsin--yapmalısın!" diye karşılık verdi, "yoksa Cennet'in laneti
üzerine olacak! Bunu söylediğim için beni deli mi sanıyorsun? Dinle! Dinle, aptal! Mahkûm ettiğin, ölüme terk ettiğin adam sadece üç yıldır benimle evli olan kocam değil, aynı zamanda baban--baban,
Ferdinand Cludde!"

BÖLÜM XX.

GELEN KRALİÇE.

Ona dik dik bakarak durdum.

"Kör bir yarasa olsaydın, bunu kendin öğrenirdin," diye devam etti alaycı bir şekilde. "Babanı senin kadar tanıyan bir bebek bile bunu tahmin ederdi."

"Kendisi biliyor mu?" diye mırıldandım kısık bir sesle, şimdi ona değil
her yere bakıyordum. Şok beni donuk ve şaşkın bırakmıştı. Onun
sözünden şüphe etmiyordum, aksine bunu kendi başıma
öğrenmediğimi onunla birlikte merak ediyordum. Ama babamla, onun varlığından kaçmak için daldığım o geniş dünyada karşılaşma olasılığı hiç aklıma gelmemişti. Bunu düşünmüş olsaydım, çok
olası görünmezdi; ve Gardiner'da aramızda bir bağ görmüş ve onu teşhis etmiş olsam da, Şansölye'nin işlemlerinin büyüklüğü ve Clarence'la ilgili, eğer bu noktayı hiç dikkate almış olsaydım, babam hakkındaki fikirlerimle çelişen, bana görünen veya görünecek olan bazı şeyler, yola çıkmamı engellemişti.

"Onun senin oğlu olduğunu biliyor mu, yani?" dedi. "Hayır, bilmiyor."

"Ona söylemedin mi?"

"Hayır," diye cevapladı hafifçe ürpererek.

Anladım. Anladım ki, baba oğul olarak Ren Nehri'ndeki o günlerde birbirimizin hayatını ne kadar hevesle aradığımızı ona bile o kadar korkunç gelmişti ki, gerçeği ondan saklamıştı.

"Ne zaman öğrendin?" diye sordum, ben de titreyerek.

"Seni görmeden önce onun gerçek adını biliyordum," diye cevapladı. "Senin adını
Seni Santon'da bıraktığım gün öğrendim." Geriye dönüp baktığımda, o zamanlar açıklanamayan, ihanet ettiği garip dehşeti hatırladım; ve bunu
anladım. Demek ki onu bizden uzaklaştıran o bilgiydi!
"Şimdi ne yapacaksın?" dedi. "Onu mu kurtaracaksın? Onu
kurtarmalısın! O senin baban."

Onu mu kurtaracaksın? Onu mahvettiğim düşüncesiyle ürperdim! Oğlunun onu
ifşa ettiği! Onu kurtar! Alnımdan ter damlaları
boşaldı. Onu kurtaramazsam
dostlarım tarafından acınarak, düşmanlarım tarafından nefret edilerek yaşardım!

"Mümkünse," diye mırıldandım, "onu kurtaracağım."

"Yemin mi ediyorsun?" diye bağırdı. Cevap veremeden kolumu tuttu ve beni karanlık koridorda sürükledi, ta ki Şekil ve Haç'ın önünde birlikte durana kadar. Üstümüzdeki çanlar saat on birde çaldı. Soğuk bir
güneş ışığı huzmesi tozlu bir pencereyi deldi ve dans eden
tozlarla dolu, sütunların
üzerine doğru
fışkırdı.

"Yemin et!" diye titrek bir hevesle tekrarladı, gözlerini
benimkilere çevirdi ve elini ciddiyetle Şekil'e doğru kaldırdı. "Haç'a yemin et!"

"Yemin ediyorum," dedim.

Elini indirdi. Şekli küçülüp küçülmüş gibiydi. Gitmem için bana bir işaret yaparak, basamakta dizlerinin üzerine çöktü ve
başlığını yüzüne çekti. Koridorda ayak uçlarımda yürüdüm, ama
kilisenin kapısından geriye baktığımda, hala diz çökmüş dua eden küçük, yalnız
figürü gördüm. Güneş ışığı sönmüştü. Tozlu
pencere renksizdi. Sadece başının üstünde kırmızı lamba donuk bir şekilde parlıyordu. Sonun ne olacağını
görmüş gibiydim. Sonra perdeyi kenara çektim,
ve keskin havaya çıktım. Dua etmek onun göreviydi.
Harekete geçmek
benim görevimdi.

Hiç vakit kaybetmedim, ama döndüğümde Efendi Bertie'yi ne
kamu odasında ne de hanın bahçesinde bulamadım, bu yüzden onu yatak odasında aradım,
orada onu sakin bir şekilde kitap okurken buldum; sabırlı bekleyişi
beni ele geçiren ateşli kaygıyla çarpıcı bir tezat oluşturuyordu. "Ne oldu, evlat?" dedi, kitabı kapatıp
girişimin üzerine koydu. "Rahatsız görünüyorsun?"

"Hanım Anne'i gördüm," diye cevapladım. Yumuşakça ıslık çaldı, bana tek kelime etmeden
bana baktı. "Her şeyi biliyor," diye devam ettim. "Hepsi ne kadar?" diye sordu bir duraklamadan sonra.

"İsimlerimiz--hepimizin isimleri, Penruddocke'nin, Kingston'ın, diğerlerinin; buluşma yerimiz ve Clarence'ı tutsak etmemiz. Dün gece Gatehouse meyhanesinde gördüğümüz o yaşlı kadındı."

Başını salladı, ne çok şaşırmış ne de çok korkmuş görünüyordu.
"Bilgisini kullanmayı düşünüyor mu?" dedi. "Sanırım düşünüyor."

"Gün batımından önce onu güvenli ve zarar görmeden bırakmadığımız sürece."

"Bunu asla kabul etmeyecekler," diye cevapladı başını sallayarak.

"O zaman asılacaklar!" diye bağırdım.

Bir an bana sertçe baktı, son sözlerimin acısında garip bir şey fark etti. "Hadi oğlum," dedi, "bana her şeyi anlatmadın. Başka ne öğrendin?"

"Sana nasıl anlatabilirim?" Çılgınca ağladım, onu savuşturdum ve yüzümün ondan gizlenebilmesi için kafese gittim. "Cennet beni lanetledi!" diye ekledim, sesim titreyerek.

Geldi ve elini omzuma koydu. "Cennet kimseyi lanetlemez," dedi. "Lanetlerimizin çoğunu kendimiz yaparız. Ne oldu, evlat?"

Ellerimle yüzümü kapattım. "O--o benim babam," diye mırıldandım.
"Anlıyor musun? Ne yaptığımı görüyor musun? O benim babam!"

"Ha!" Usta Bertie yoğun bir şaşkınlıkla o tek ünlemi
çıkardı; sonra başka bir şey söylemedi. Ama elinin baskısı bana anladığını, benimle birlikte hissettiğini, bana yardım edeceğini söyledi.
Ve o sessiz anlayış, o sessiz güvence en tatlı
teselliyi verdi. "O zaman, bu seferlik gitmesine izin verilmeli," diye devam etti ciddi bir şekilde, kendimi toparlamak için
zaman bulduğum bir duraklamadan sonra. "Bunu yapacağız. Ama zorluklar olacak. Güçlü ve cesur olmalısın. Gerçek söylenmeli. Tek yol bu."

Öyle olduğunu gördüm, ama önümdeki çileden fazlasıyla çekiniyordum. Daha sakinleştiğimde Usta Bertie, Penruddocke'un emirlerinin önceden tahmin edilememesi için buluşma yerinde ilk olmamızı söyledi; ve buna göre, saat ikiden kısa bir süre sonra bindik ve yola koyulduk. Arkadaşımın kollarına çok dikkatlice baktığını fark ettim ve ipucunu alarak onun örneğini takip ettim.

Sessiz, hüzünlü, endişeli bir yolculuktu. Babamı kurtarmada ne kadar başarılı olursak olalım - ne yazık ki bugün ve her zaman o adama baba demek zorunda kalacağım - önümdeki gelecekten kaçamazdım. O benim için sadece bir isimken utanç duymuştum; onun rezilliği her zaman gözlerimin önündeyken yaşamaya nasıl dayanabilirdim? Petronilla, İngiltere'ye döndüğümden beri çok düşündüğüm, kadife düğümü göğsümden hiç ayrılmamış, nazik yüzü kalbimden hiç ayrılmamış olan kişi - şimdi ona nasıl geri dönebilirdim? Babamın öldüğünü, adının ve şöhretinin eski masallar olduğunu düşünmüştüm. Ama dün geçmişiyle benim aramda yeterli bir bariyer gibi görünen yabancı yaşam yılları - şimdi ne işe yarıyordu? Ya da bir tür arınma olarak gördüğüm dış hizmet?

Usta Bertie, sanki onun yolunu takip etmiş gibi dalgınlığıma
dalıverdi. "Bir şeyi anla, evlat!" dedi, elini atımın omuzlarına koyarak. "Babanı cezalandıracak el seninki olmamalı. Ama bugünden sonra ona hiçbir görevin olmayacak. Bugün ondan ayrılacaksın ve o sana yabancı olacak. O seni çocukken terk etti; ve eğer birine saygı borcun varsa, o da amcandır, ona değil. Kendisi aranızdaki bağları kopardı."

"Evet," dedim. "Yurt dışına gideceğim. Wilna'ya geri döneceğim."

"Eğer girişimimizden bir kötülük çıkarsa -ki korkarım ki kötülük çıkacak--eğer yapabilirsek ikimiz de geri döneceğiz," diye cevapladı. "Eğer bir şekilde iyi bir şey çıkarsa, o zaman sen benim kardeşim olacaksın, ailemiz senin ailen olacak.
Düşes yeterince zengin," diye ekledi gülümseyerek, "sana küçük bir kardeşin payını verecek kadar."

İstediğim gibi cevap veremedim, çünkü o anda
kemerin altından geçtik ve avluda ilerleyen telaşın içine anında
dalıverdik. Hanın ana kapısının yakınında, üç yabancı görünümlü adamın sorumluluğunda, neşeli bir şekilde donatılmış sekiz veya dokuz at duruyordu. Bu adamlar eyerlerinde tembelce uzanmış, bir testiyi elden ele dolaştırıyorlardı. İçeri girdiğimizde dönüp bize baktılar.
Merakla baktılar ama küstahça değil. Görünüşe göre evin içinde olan diğerlerini bekliyorlardı. Medeni bir tavır takınmış gibi görünseler de, silahlı olmaları ve siyah ve altın rengi zengin üniformalar giymeleri, bende ve sanırım ikimizde de anlık bir endişeye sebep oldu.

"Kim bunlar?" diye sordu Usta Bertie, karşı kapıya doğru giderken ve sırtı onlara dönük şekilde attan inerken alçak sesle.

"Sanırım İspanyollar," dedim, ben de attan inerken
omzumun üzerinden onları taradım. "Eski dostlar, tabiri caizse."

"Onlar için harika bir şekilde sakin görünüyorlar," diye cevapladı, "ve en iyi davranışlarında. Bu sabah duyduğumuz hikayelerin yarısı doğruysa, kendilerini böyle taşımaya alışkın değiller."

Yine de kesinlikle İspanyollardı, çünkü onların birbirleriyle o dilde konuştuklarını duydum; ve biz iyice inmeden önce, liderleri -büyük bir saygıyla karşıladıkları, içlerinden biri üzengisini tutmak için
aşağı atlayan- üç veya dört kişiyle birlikte
çıktı ve tekrar ata bindi. Kuzey kapısından dışarı çıkmak için dizginlerini çevirerek yanımızdan geçti ve eyerine yerleşirken bize iyice baktı. Bakışlar zararsızca üzerimden geçti, ancak Usta Bertie'ye ulaşınca yoğunlaştı. Binici irkildi ve hafifçe gülümsedi. Duraksamış gibi göründü, sonra tüylü şapkasını kaldırdı ve eğildi -tekrar kendini örttü ve yoluna devam etti. Kafilesi onun örneğini takip etti ve geçerken bize selam verdi. Usta Bertie'nin yüzü, diğerinin bakışları altında
ateş gibi kızarınca, tekrar solgunlaştı.
Yanlarından geçerken, şaşkın gözlerle bana baktı.

"Kim olduğunu biliyor musun?" dedi, bir darbe almış ve henüz ne kadar incindiğini bilmeyen biri gibi konuşuyordu.

"Hayır," dedim.

"İspanyol Büyükelçisi Kont de Feria'ydı," diye cevapladı. "Ve
beni tanıdı. Yıllar önce sık sık karşılaşmıştım. Dışarı çıktığı anda onu tekrar tanıdım,
ama bu elbiseyle beni tanıyacağını hiç düşünmemiştim."

"Emin misin," diye sordum şaşkınlıkla, "o olduğundan?"

"Kesinlikle," diye cevapladı.

"Ama neden seni tutuklatmadı ya da en azından gözaltına almadı?
Hala sana karşı tutuklama emirleri var."

Usta Bertie başını iki yana salladı. "Söyleyemem," dedi karanlık bir şekilde. "O bir
İspanyol. Ama gelin, kaybedecek daha az zamanımız var. Arkadaşlarımıza katılmalı ve onların tavsiyelerini dinlemeliyiz; etrafımız tuzaklarla çevrili gibi görünüyor."

Tam bu sırada topal seyis yanımıza geldi ve sanki bizi hayatında hiç görmemiş ve bir daha asla görmek
istemiyormuş gibi homurdanarak atlarımızı aldı. Mutfağa girdik ve ilk fırsatta yukarı 15 numaraya
kayarak çıktık, daha öncekiyle aynı önlemlerle içeri alındık ve kuyudan aşağı inerek mahzene ulaştık.

Göründüğümüz gibi, olay yerine ilk gelen biz değildik. Sanırım buluşma yerimizin güvensizliği herkesi erken gelmeye, böylece erken gitmeye yöneltmişti. Penruddocke henüz
burada değildi, ama Kingston ve yirmi kişi daha etrafta oturmuş, alçak sesle konuşuyorlardı. Önceki gün belirttiğimiz güvensizlik ve şüphenin Clarence'ın ihanetinin keşfedilmesiyle azalmadığı açıktı.

Gerçekten de güvensizlik ve umutsuzluğun bugün paniğe dönüştüğü açıktı.
Adamlar birbirlerine ve kapıya dik dik bakıyor,
fısıldayarak konuşuyor ve en ufak bir seste irkiliyorlardı. Etrafıma baktım.
Hevesli ama küçülen gözlerimle aradığım kişi ortalıkta yoktu.
Efendi Bertie'ye döndüm, yüzüm sessizce ona soruyu sorması için sesleniyordu. "Mahkum nerede?" dedi sertçe.

Bir an duraksadım. Sonra adamlardan biri, "İçeride.
Yeterince güvende!" dedi. Konuşurken, iç
bir mahzene açılan bir kapıyı işaret etti. "Doğru," dedi Usta Bertie, hala ayakta. "Yine de sana iki kötü haberim var. Birincisi, yukarıdaki avluda tanıştığım İspanyol Büyükelçisi tarafından tanındım."

Adamların yarısı ayağa kalktı. "Burada ne yapıyor?" diye bağırdılar,
biri cesurca, diğerleri seslerinde titrek bir tonla.

"Bilmiyorum; ama beni tanıdı. Beni tutuklamak veya tutuklamak için neden hiçbir adım
atmadığını anlayamıyorum. Kuzey yolundan uzaklaştı."

Birbirlerine baktılar ve biz de onlara. Korkunun bazı yüzlere
getirdiği kurt bakışı onlarınkinde daha da güçlendi.

"Diğer kötü haberiniz nedir?" dedi Kingston, bir küfür savurarak.

"Dışarıdaki bir kişi, tutuklunun bir arkadaşı, isimlerimizin bir listesini tutuyor ve buluşma yerimizi ve planlarımızı biliyor. Clarence veya Crewdson serbest bırakılmazsa
bu bilgiyi kullanmakla tehdit ediyor."

Öfke ve dehşet dolu yüksek bir mırıltı duyuldu, bu mırıltıların arasında Kingston tek başına soğukkanlılığını korudu. "Buna hazırlıklı olabilirdik," dedi sessizce. "Bu tür insanların eski bir önlemidir. Ama siz bunu nasıl duydunuz?"

"Buradaki arkadaşım haberciyi gördü ve şartları duydu. Adam
gün batımına kadar serbest bırakılmalı."

"Ve onun planlarıyla ve listesiyle Konsey'e doğru gitmeyeceğine dair ne garantimiz var?"

Usta Bertie buna cevap veremezdi, ben de veremezdim; hiçbir
teminatımız yoktu ve onu serbest bırakırsak onun sözünden başka hiçbir şey alamazdık. _Onun
sözü!_ Onlardan bunu kabul etmelerini isteyebilir miydim? En
aşağılıklarının hayatını buna riske atabilir miydim?

Pozisyonun zorluklarını gördüm ve Master Kingston
soğukkanlılıkla bunun zaman kaybı olduğunu ve tek akıllıca yolun hem adalet hem de kendi güvenliğimiz için baş tanığı ortadan kaldırmak ve sonra fırtına kopmadan önce kendimiz için yer değiştirmek olduğunu söylediğinde, kalbimde bu yolun bilgeliğini kabul ettim ve dün onayımı alacağını hissettim.

"Risk her iki şekilde de aynıdır," dedi Master Bertie.

"Kesinlikle hayır," diye itiraz etti Kingston, gözlerinde bir kötülük parıltısıyla. Dün gece onu engellemiştik. Bu gece sıra ondaydı; ve etrafındakilerin karanlık, alçaltıcı bakışları, onunla birlikte olduklarını gösteriyordu.
"Bu adam hepimizi asabilir. Kaçan suç ortağı, onun aracılığıyla hiçbir şey bilemez ve sadece belirsiz ve kesin olmayan kanıtlar sunabilir. Hayır, hayır. Bunu kimin yapacağını kurayla belirleyelim, hemen bitirelim ve gidelim."

"En azından," diye ısrar etti Bertie, "Sir Thomas gelene kadar beklemeliyiz."

"Hayır!" diye karşılık verdi Kingston, hararetle. "Burada hepimiz eşitiz. Ayrıca
adam dün herkesin tam onayıyla mahkûm edildi. Geriye sadece
cezayı infaz etmek kaldı. Kesinlikle," diye devam etti, aniden bana dönerek, "dün onu suçlamaya bu kadar hazır olan bu beyefendi, bugün onun bağışlanmasını istemiyor mu?"

"İstiyorum," dedim alçak bir sesle.

"Ho! ho!" diye bağırdı, kollarını kavuşturup başını geriye atarak,
kendi sorusunun başarısına şaşırarak. "O zaman sizden nedenlerinizi isteyebilir miyiz, beyefendi? Dün gece onun için çok kötü olan
sözleri ağzınıza alamadınız. Bu gece onu bağışlamak ve serbest bırakmak mı istiyorsunuz?"

"İstiyorum," dedim. Herkesin gözü üzerimdeydi ve Efendi
Bertie hariç, oradaki hiç kimse benim aşağılanmama sempati duymayacaktı. Duvara doğru sürüklendiler. Kendilerine dokunmadığı sürece, güzel hisler, sempati, trajik olanı takdir etmek için zamanları yoktu. Bir baba için yalvaran bir oğul olsam da onlarla ne şansım vardı? Hayır, onun oğlu olduğumu ve onu buna ben getirdiğimi kanıtlamak için ne yapabilirdim? Hiçbir argümanım yoktu. Sadece beni bir baba katili yapmayacakları yönündeki çağrım! Ve bunun üzerine alay edeceklerini hissettim.

Ve böylece, o sert, meraklı yüzler karşısında, yeni bir ayartma beni ele geçirdi - sessiz kalma ayartması. Neden kenarda durup her şeyin kendi akışına gitmesine izin vermemeliydim? Neden kendimi daha önce sonuçsuz olacağını gördüğüm utançtan kurtarmamalıydım? Efendi Kingston alaycı bir şekilde eğilerek, "Sizin nedenleriniz, efendim?" dediğinde Ben suskun ve titrek bir halde duruyordum. Eğer
sessiz kalırsam, sebeplerimi söylemeyi reddedersem, tutukluyu kabul etmezsem, sadece canını bağışlasaydım, o ölecekti,
ve aramızdaki bağ sadece bir veya iki kişi tarafından bilinecekti. Ben
ondan kurtulup kendi yoluma gidebilirdim.
Ferdinand Cludde'un günahları neredeyse unutulmuştu--neden Clarence'ın günahlarını kendime alayım ki, aksi takdirde adımı asla lekelemeyecek, asla babamla veya benimle ilişkilendirilmeyecekti?

Gerçekten de neden? Orada, tüm o gözlerin önünde dururken, bu büyük ve acı bir ayartmaydı. Ölümü hak etmişti. Onu
tamamen masum bir şekilde terk etmiştim. Vicdanen zararsız olabilmek için
onları hayatlarını riske atmaya çağırmaya hakkım var mıydı ve o da şahsen? Ben----

Ne, sonuçta kanımda bir leke mi vardı? Onun gibi mi olacaktım? Kötü şöhretinin yükünden kurtulma çabasıyla kendi kazancımın utancını mı üzerime alacaktım? Yemin ettiğimi zamanında hatırladım ve Kingston sorusunu tekrarladığında ona hemen cevap verdim. "Dün kim olduğunu bilmiyordum," dedim. "O zamandan beri onun babam olduğunu keşfettim. Onun hesabına hiçbir şey istemiyorum. Sadece babam olsaydı onun için yalvarmazdım. Kendim için yalvarıyorum," diye mırıldandım. "Eğer bana acımazsan, beni bir baba katili yaparsın."

Onlara yanlış yapmıştım. Sanırım sesimde, bana çok pahalıya mal olan ve neredeyse hepsinin bir dereceye kadar etki ettiği kelimeleri
söylerken bir şeyler vardı. Bana hayretle, şaşkın yüzlerle baktılar ve alçak sesle "Babası!" diye mırıldandılar. Dün geceki sahneyi, onu ihbar ettiğim anı, bana
attığı laneti, doruk noktası gibi görünen yarı anlatılmış hikayeyi hatırlıyorlardı.
Onlara haksızlık etmiştim. Bunun trajedisini görmüşlerdi.

Evet, bana acıyorlardı; ama yine de belki de onların yerinde olsam
yapmam gereken şeyi yapacaklarını açıkça gösterdiler: adalet. "Çok
fazla şey biliyor!" dedi biri. "Bizim hayatlarımız onunki kadar iyi," diye mırıldandı bir diğeri -yeniden tamamen kendisi olan ilk kişi- "neden hepimiz onun için ölelim?" Kurt bakışları gözlerine hızla geri döndü. Silahlarını sabırsızlıkla
tuttular. Uzaklaşmayı özlüyorlardı. Tam bu anda, itirafımı boşuna yaptığımı gördüğümde, Usta
Bertie araya girdi. "Ne," dedi, "Usta Carey ve ben onun sorumluluğunu alırsak ve onu dışarıdaki ajanına götürürsek, her ikisinden de sorumlu olur muyuz?"

"Sadece boynunuzu ilmiğe sokmuş olursunuz!" dedi Kingston.

"Bunu riske atacağız!" diye cevapladı arkadaşım--ve o aşağılık mürettebatın arasında ne kadar da iyi bir arkadaş ve ne kadar da iyi bir adam gibi görünüyordu!--"Size kendim söz veriyorum ki
gece yarısına kadar bizimle kalmayı reddederse veya nerede olursak olalım bir alarm vermeye veya biriyle iletişim kurmaya çalışırsa, onu kendi elimle gebertirim? Bu sizi tatmin etmez mi?"

"Hayır," diye karşılık verdi Usta Kingston, "etmez! Eldeki bir kuş, çalılıktaki iki kuştan iyidir!"

"Ama dışarıdaki kadın?" dedi biri çekinerek.

"Bu riski göze almalıyız!" dedi. "Bir iki saat içinde saklanıyor olacağız. Gelin, kura çekilmeli. Bu beyefendi için kenara çekilsin."

Duvara yaslandım, sersemlemiş ve dehşete kapılmış bir şekilde. Kendimi onunla özdeşleştirdiğime göre onu kurtarmak için büyük bir özlem duydum. Masada kağıt parçaları çeken grubu zar zor fark ettim.
Her düşüncem oradaki alçak kapı ve arkasındaki karanlıkta bağlı yatan zavallı adamla doluydu. Orada yatarken, sonunda herhangi bir yırtıcı hayvan gibi tuzağa düşmüşken, zihnindeki dehşet, kara umutsuzluk, nefret ve meydan okuma ne olabilirdi? Korkunçtu!
korkunç! korkunç!

Yüzümü kapattım ve dudaklarıma yükselen tarifsiz
acı çığlığını tutamadım. İkisi veya üçü masadan etrafa baktılar. Ama çağrımın üzerlerinde bıraktığı etki çoktan kaybolmuştu ve sadece omuzlarını silktiler ve tekrar işlerine döndüler. Usta Bertie tek başına ayrı duruyordu, kolları bağlı, yüzü ciddi ve karanlıktı. O da umudunu yitirmişti. Hiçbir umut yokmuş gibi görünürken, aniden kapı çalındı.
Kağıtlar bırakıldı ve bazıları taş kesilmiş gibi dururken,
diğerleri dönüp komşularına baktılar. Her zamanki çağrılardan daha
aceleci ve buyurgan bir vuruştu, ancak aynı şekilde yapılmıştı. Sonunda bir adam dilini buldu. "Sir Thomas," diye önerdi,
rahat bir nefes alarak. "Acelesi var ve haber getiriyor. Kapıyı çaldığını biliyorum."

"O zaman kapıyı aç, aptal," diye bağırdı Kingston. "İki inçlik bir tahtanın içinden görebiliyorsan, neden geveze gibi orada dikiliyorsun?"

Usta Bertie adamı önceden tahmin etti ve kapıyı açtı ve
tokmağı kabul etti. Penruddocke'ydi bu; içeri girdi, hala yumruğuyla kapıyı çalıyordu,
gözleri parlıyordu, al yanakları alev alevdi.
Eşiği kasılarak geçti ve hepimize
bakarak garip bir kahkaha
attı. "Yoicks! Dünyaya gitti!" diye bağırdı,
sanki elinde bir kırbaç varmış gibi elini sallayarak. "Dünyaya gitti - sonsuza dek gitti! Lordlar Meclisi'nin olduğunu mu sandınız, çocuklar?"

Arkasındaki kapıyı ardına kadar açık bırakmıştı ve şimdi kapıda genellikle yukarıdaki odayı koruyan denizci adamı gördük. "Bu ne anlama geliyor, Sir Thomas?" dedi Kingston sertçe. Sanırım çoğumuz gibi o da şövalyenin sarhoş olduğunu düşünüyordu. "O adama görevinden ayrılması için izin verdiniz mi?"

"Görev mi? Başka görev yok," diye bağırdı Sir Thomas garip bir neşeyle. Kesinlikle sarhoştu, ama belki de içki içmemişti. "İyi şişman
meseleler hariç," diye devam etti, Efendi Bertie'nin omzuna vurarak,
"devlet hizmetini yapmış ve kötü zamanlarda hayatlarını riske atmış sadık adamlar için! Meseleler mi? Bu gece o kadar sarhoş olacağım ki Ludgate'deki en
sürekli
mesele bile beni ayakta tutamayacak!"

"Görünüşe göre o kadar ileri gitmişsin," dedi arkadaşım soğuk bir şekilde.

"Sen de haberi duyduğunda öyle olacaksın!" Penruddocke daha
ağır bir şekilde cevap verdi. "Çocuklar, Kraliçe ölüyor!"

Tonozlu odada ifadesi sessizlikle karşılandı; Yaratıcısı'nın huzuruna çıkan kadına karşı hiçbir duygunun dikte etmediği bir sessizlik - ona karşı komplo kuran bizler, çoğunlukla evsiz ve onun yüzünden sürgün edilmiş olan bizler, ona karşı nasıl hissetmeliydik? - ama şüphe içindeki insanların sessizliği, bunun Sir Thomas'ın bakış açısından tüm bu anlama gelip gelmediğinden şüphe edenler.

"Bir hafta bile yaşayamaz!" diye devam etti Penruddocke. "Doktorlar
umutlarını yitirdiler ve sarayda her şey karmakarışık. Prenses Elizabeth'i halefi olarak atadı ve hatta şu anda Cecil bildirileri
hazırlıyor. Oyunun gerçekten bittiğini göstermek için, İspanya Büyükelçisi
Kont de
Feria bugün Hatfield'a giderek
gelecek kraliçeye saygılarını sundu."

Sonra gerçekten de tonozlu çatı çınladı--"Gelecek Kraliçe!" haykırışlarıyla
çınladı ve tekrar çınladı.
Bir dakika önce ölümün kanatlarının üzerlerinde uçtuğu, her şeyi kararttığı görünen adamlar, yukarı baktılar ve
güneşi gördüler. "Gelecek Kraliçe!" diye haykırdılar.

"Hiçbir şeyden korkmanıza gerek yok!" diye devam etti Penruddocke çılgınca. "Kimse
tutuklama emirlerini uygulamaya cesaret edemeyecek. Piskoposlar miğferlerinde titriyorlar.
Pole'un ölmek üzere olduğu söyleniyor. Bonner'ın başkalarını
yakmaktansa kendini asması daha olası. Ayağa kalk ve dışarı çık ve adam ol! İlçelerinize gidin ve
katran fıçılarınızı hazırlayın! Şimdi onlara Cujus
Regio'dan bir tat vereceğiz! Ho! Çekmece, orada! Bir bardak bira!"

Döndü ve bir şarkı parçası bağırarak,
şaftın içine geri döndü ve tırmanmaya başladı. Hepsi onun peşinden yürüdü, konuşarak ve
gülerek, pervasız, iyi huylu bir ekip, sanki hiç korku veya bencillik bilmemişler gibi bir adama bakıyorlardı - sanki güvensizlik onlar için
imkansız bir şeymiş gibi. Kayıpları onu ekşiten ve hala intikamını düşünen tek kişi olan Master Kingston asık suratla gitti.

Ben onlardan birini durdurmaktan yanaydım; ama Usta Bertie gözlerimi
eliyle mahzenin en uzak ucundaki kapıya doğru yöneltti ve
anahtarın kilitte olduğunu gördüm. Elimi sertçe sıktı. "Ona her şeyi
anlat," diye mırıldandı. "Ben yukarıda bekleyeceğim."

BÖLÜM XXI. BABAM.

Ona her şeyi anlat? Elim anahtarda, düşündüm. Komplocuların
en arkadakilerinin sesleri, şafttan yukarı doğru geçerken giderek daha da zayıf duyuluyordu, ta ki son vurguları yukarıdaki odada kaybolana kadar,
ve ardından sessizlik geldi; etrafımda yanan ve boş bodrumu bir ziyafetmiş gibi
aydınlatan meşalelerin parlak parıltısıyla garip bir tezat oluşturan bir sessizlik. Ona her şeyi anlattığımda ne diyeceğini merak ediyordum - "Ben senin oğlunum! Ben, İlahi Takdir'in senin planlarını engellemek için kullandığı, hayatını aradığın, acıma düşüncesi olmadan
yok olmaya terk ettiğin! Ben senin oğlunum!" dediğimde.

Ona bunu söyleyeceğim ve cevabını duyacağım anı sonsuza dek korkuyla bekledim; ve kapının diğer tarafındaki ani bir vuruş yüzüme kan getirene kadar
elim anahtarda oyalandım. Anahtarı çevirmeden önce aceleci çağrı tekrarlandı ve tahtalarda telaşlı, telaşlı bir davul sesine dönüştü - aniden
tasarlanan ve anında tamamen büyüyen bir dehşeti açıkça anlatan bir ses. Kapının kalınlığından boğuk bir çığlık geldi ve bir sonraki anda sağlam tahtalar ağır bir ağırlık
üzerlerine düştüğünde sarsıldı.

Anahtarı çevirdim ve kapı içeriden açıldı. Babam
sendeleyerek dışarı çıktı.

Güçlü ışık onu bir anlığına kör etti ve bir baykuşun
güneşe getirdiği gibi gözlerini kırpıştırdı. Onun içinde bile uzun saatler yalnızlık içinde geçti ve umutsuzluğun karanlığı değişikliklere yol açmıştı. Saçları daha griydi; yer yer neredeyse beyazdı ve sonra tekrar koyuydu. Alt dudağını
kemirmişti ve üzerinde kan lekeleri vardı. Bıyığı da
yırtık ve yırtıktı, sanki onu da kemirmiş gibi. Gözleri kan çanağı gibiydi, zayıf yüzü beyaz, bitkin ve vahşiydi.

"Ha!" diye bağırdı titreyerek, etrafına bakarken, "Beni aç bıraktıklarını
sanmıştım! İçeride fareler vardı! Ben sanmıştım ki----"

Durakladı. Beni kapının kenarını tutarken gördü.
Odanın boş olduğunu, şafta açılan
daha uzak kapının açık olduğunu gördü. Açık bir kapı! Ona göre şüphesiz tüm manzaralar arasında en
harika, en
cennetsel olanıydı! Dizleri altında titremeye başladı.

"Ne oldu?" diye mırıldandı. "Ne hakkında bağırıyorlardı? Bağırdıklarını
duydum."

"Kraliçe ölüyor," diye cevapladım basitçe, "ya da öldü ve sen bize
artık zarar veremezsin. Özgürsün."

"Özgür mü?" Kelimeyi tekrarladı, duvara yaslandı, gözleri vahşi ve
parlak, dudakları aralıktı.

"Evet, özgür," diye cevapladım, daha alçak bir sesle--"cennetin havasına canlı bir adam olarak çıkmakta özgür!" Duraksadım. Bir an devam edemedim. Sonra ciddiyetle ekledim, "Efendim, İlahi Takdir sizi ölümden, beni de bir suçtan kurtardı."

Hâlâ duvara yaslanmıştı, sersemlemiş, şaşkın, neredeyse inanmaz bir halde, ve sanki gözlerinin bu sürekli tanıklığı olmadan
kaçışına inanamıyormuş gibi, bir bana bir bana açık kapıya baktı, sonra tekrar geriye.

"Anne değildi?" diye mırıldandı. "O yapmadı----"

"Hayatını kurtarmaya çalıştı," diye cevapladım; "ama onu
dinlemediler."

"Buraya mı geldi?"

Konuşurken, kendini bir çabayla doğruldu ve ayağa kalktı.
Kendine daha çok benziyordu.

"Hayır," diye cevapladım. "Beni çağırdı ve şartlarını söyledi. Ama Kingston
ve diğerleri onları dinlemedi. Penruddocke kraliçenin bu haberini getirmeseydi, seni kurtarmak için elimden geleni yapsam da, şimdi ölmüş olurdun."

"Öldü mü?"

"Ölüyor. İspanyol Büyükelçisi," diye ekledim, konuyu kesinleştirmek için,
çünkü şüphe ettiğini gördüm, "bu öğleden sonra Hatfield'da Prenses Elizabeth'e kur yapmak için buraya geldi."

Yere baktı, derin derin düşündü. Çoğu insan
hiçbir şey düşünemez, düşüncelerini ölümden
kaçışları dışında hiçbir şeye yoğunlaştıramazdı. Ama günlük risk ve tehlikelerle dolu bir hayat bu adamı o kadar sertleştirmişti ki, onu izlerken,
dua etmediğinden veya şükretmediğinden emindim. Zaten
değişiklikten en iyi şekilde nasıl yararlanabileceğini;
saatleri sayılı olan hükümet hakkındaki bilgisini, yakında olacak olan hükümete
nasıl en iyi şekilde satabileceğini düşünüyordu. Entrika dolu hayat
onun için ikinci bir doğa haline gelmişti.

Başını kaldırdı ve gözlerimiz buluştu. Birbirimize baktık.

"Neden buradasın?" diye merakla sordu. "Seni neden bıraktılar?
Neden beni serbest bırakmak için duran sen oldun, Efendi Carey?"

"Benim adım Carey değil," diye cevapladım.

"Peki o zaman ne?" diye sordu umursamazca.

"Cludde," diye cevapladım yumuşak bir sesle.

"Cludde!" diye seslendi. Kendine hakimiyeti bile bu sürprizle
başa çıkamadı. "Cludde," dedi tekrar--daha düşük bir sesle iki kez söyledi.

"Evet, Cludde," diye cevapladım, sorgulayan gözleriyle karşılaşıp yine de onlardan kaçınarak, "benim adım Cludde. Seninki de öyle. Hayatını kurtarmaya çalıştım, çünkü Hanım Anne'den öğrendim----"

Duraksadım. Bana göre onu utanç ve dehşet içinde yere serecek olan şeyi söylemekten çekindim. Ama hiç
korkmuyordu.

"Ne?" diye bağırdı. "Ne öğrendin?"

"Babam olduğunu," diye yavaşça cevapladım. "Ben Francis Cludde'um, yıllar önce terk ettiğin ve Sir Anthony'nin Coton'da bir yuva verdiği oğlun."

Yaptığı şey dışında herhangi bir şey yapmasını bekliyordum. Bir dakika şaşkın gözlerle bana baktı ve sonra dudaklarından alçak bir ıslık çıktı.

"Sen benim oğlumsun! Benim oğlum!" dedi soğukkanlılıkla. "Ve bunu ne zamandır biliyorsun, genç beyefendi?"

"Dünden beri," diye mırıldandım. O sabah Santon'da bana ölmemi ve çürümemi söylediğinde kullandığı kelimeler
hafızamda tazeydi -- benim hafızamda, onun hafızasında değil. Düşese ihanetini, bizi takip edişini, Anne ile gidişini, bana
lanet ettiği kelimeleri hatırladım. Görünüşe göre bunların hiçbirini hatırlamıyordu,
sadece bana düşünceli bir gülümsemeyle baktı.

"Keşke daha önce bilseydim," dedi sonunda. "Her şey
farklı olabilirdi. Oldukça görev bilinci olan bir evlat oldun!"

Alaycı bakış bana iyi geldi. Aklıma Efendi Bertie'nin
söyledikleri geldi.

"Aramızda hiçbir görev söz konusu olamaz," diye kesin bir şekilde cevapladım.
"Ailemden herhangi birine karşı ne görevim varsa, amcama karşı da o görevim var."

"O zaman bana bunu neden söyledin?"

"Çünkü bunu bilmen gerektiğini düşündüm," diye cevapladım, "sadece bunu bilerek farklı yollara gidebiliriz. Birbirimize bir kereden fazla kötülük yapmaya neredeyse
başladık," diye ekledim ciddi bir şekilde.

Güldü. Keşiften zerre kadar utanmadı, korkmadı,
veya yıkılmadı. Bana
göz gezdirirken alaycı yüzünde bile bir nezaket ve gurur parıltısı vardı. Neredeyse aynı boydaydık -ben bir veya iki santim daha uzundum; ve yüz hatlarımızda bir benzerlik olduğunu düşünüyorum, ancak bu yoruma davet edecek kadar değildi.

"Eski bloğun bir parçası oldun," dedi soğukkanlı bir şekilde. "Seni bir başkası olarak
bir oğlum olarak görmektense daha çok isterdim. Bence genel olarak
memnunum. Az önce İlahi Takdir'den bahsettin"--sakin bir eğlenceyle gülerek--"ve belki de haklıydın. Belki de böyle bir şey vardır. Çünkü yaşlanıyorum ve bak! Bana bakacak bir oğul veriyor."

Başımı salladım. Ona asla böyle bir oğul olamazdım.

"Biraz bekle," dedi hafifçe kaşlarını çatarak. "Senin tarafının yukarıda,
benimkinin aşağıda olduğunu ve sana artık hiçbir faydam olamayacağını, sadece zarar verebileceğimi düşünüyorsun. Benden
utanıyorsun. Peki, bekle," diye devam etti, kendinden emin bir şekilde başını sallayarak. "Sana
yardım
edemeyeceğimden çok emin olma. Bir düzine kez battım,
ama beni kıyıya çıkaracak bir tekne bulmakta hiç başarısız olmadım."

Evet, birçok aldatmacasının gururuyla o kadar kibirliydi ki, Cennet onu kurtarmak için elini uzattıktan bir saat sonra, onun gücünü inkar etti ve şanı kendine aldı. Ona ne söyleyeceğimi, onu nasıl aldattığımı nasıl düzelteceğimi, ona ihanetinin başarısızlığı değil, ihanetin kendisi olduğunu nasıl söyleyeceğimi bilmiyordum. Sadece sessiz kalabiliyordum.

Ve böylece beni yanlış anladı; ve çenesini eline koyup bir an düşündükten sonra devam etti:

"Bir planım var, oğlum. Kraliçe ölüyor. Peki--ben bağnaz değilim--Kraliçe ve Protestan dini uzun yaşasın! Aşağı yukarı yukarı olacak ve yukarı aşağı olacak ve Protestanlar her şey olacak. O zaman eski inanca bağlı kalanlarla
işler zorlaşacak."

Bana kurnaz bir gülümsemeyle baktı, başı bir yana eğikti.

"Anlamıyorum," dedim soğuk bir şekilde.

"O zaman dinle. Sir Anthony, dinine sadık kalacak. Eskiden
öfkeli bir beyefendiydi ve bir katır kadar inatçıydı. Sadece biraz
dikilmesi gerekecek ve yetkililerle başı belaya girecek
yumurta yumurta olduğu kadar kesin. Bunun hesabını ben vereceğim. Ve sonra----"

"Ee?" dedim sertçe. Şiddetli bir öfke ve nefretle titrerken ona karşı bir saygı gösterisini bile nasıl gözlemleyebilirdim? "Bunun sana faydası olacağını mı düşünüyorsun?" diye bağırdım. "Cecil ve Protestanlar arasında o kadar popüler olduğunu mu düşünüyorsun ki seni Sir Anthony'nin yerine koyacaklar? Sen!"

Bana daha da kurnazca baktı, öfkemden rahatsız olmamıştı, daha çok eğlenmişti.

"Hayır, evlat, ben değilim," diye cevapladı hoşgörülü bir iyi niyetle. "Son zamanlarda biraz şımardım. Ama İlahi Takdir bana oğlumu boşuna geri vermedi. Artık dünyada yalnız değilim. Ailemi hatırlamalıyım. Kendimin yanı sıra başkalarını da biraz düşünmeliyim."

"Ne demek istiyorsun?" dedim geri çekilerek.

Bir an beni süzdü, gözleri yarı kapalı, başı bir yana yatık bir şekilde.
Sonra güldü, alaycı, sarsıcı bir kahkaha.

"İyi çocuk!" dedi. "Harika çocuk! Kendisine söylenenden fazlasını bilmiyor.
Elleri temiz ve kazanan tarafta, bir şans
çıktığında onu kaybetmeyecek arkadaşları var. Memnun ol.
İstersen ellerini temiz tut, çocuk. Birbirimizi anlıyoruz."

Tekrar güldü ve başını çevirdi; ve ondan ne kadar korksam ve hoşlanmasam da, adamın yılmaz doğasında benden bir hayranlık
çeken bir şey vardı. En iyi adamlar umutsuzluktan daha çabuk kurtulabilir miydi? En iyi adamlar, planları başarısızlığa uğradığında, aynı sabırla yeni ağlar örmeye başlayabilir miydi?
Dünyayı iyileştirmeye çalışan en cesur ve sadık olanlar, umutlarının çöküşüne daha
yiğit yüreklerle, daha samimi bir teslimiyetle karşı koyabilir miydi? Kötü olmasına rağmen, sıradan olanın ötesinde bir cesarete ve dayanıklılığa sahipti.

Birkaç adım attıktan sonra bana geri döndü.

"Kılıcımın nerede olduğunu biliyor musun?" diye sordu, sanki eski bir yoldaşa soru sorulabilirmiş gibi.

Kılıcımı kapının arkasında bir kenara atılmış halde buldum. Kenarındaki bir çentik için homurdanarak onu benden aldı, yakalandığında
çaresiz bir darbeyle
yaratıldı. Bir yeminle taktı. Kılıca
baktığımda hayatımı ne kadar yakınına aldığını
hatırlamadan edemedim. Bu anı onu en ufak bir şekilde rahatsız etmedi.

"Şimdi elveda!" dedi umursamazca, "Yeni bir
sayfa açacağım ve kötülüğe iyilikle karşılık vermeye başlayacağım. Sen arkadaşlarına gidip işini yap, ben de arkadaşlarıma gidip işimi yapayım."

Sonra başını sallayarak hızla uzaklaştı ve onun
merdiveni tırmanıp gittiğini duydum.

Ne yapacaktı? Röportajdan o kadar çok etkilenmiştim ki
anlayamıyordum. Onu kötü bir adam sanmıştım, ama
doğasının sertliğini kavrayamamıştım. Tek başıma durup
kasaya bakarken, babamla tanışıp konuştuğuma ve ona oğlu olduğumu söylediğime inanamıyordum--ve hepsi bu kadardı! Bu bilgiyle, etkilenmeden ve pişmanlık duymadan gittiğine inanamıyordum; beni planlarını engellemek için kullanan İlahi Takdir tarafından uyarılmamış ve beni öldürme suçundan üç kez onu alıkoyan iyilikseverlikten etkilenmemiş - hatta onu uçurumdan çekip çıkaran ve ona bir pişmanlık şansı daha veren uzun süreli acıya karşı bile kanıt.

Ambarlarda beni sabırsızlıkla bekleyen Usta Bertie'yi buldum. Genel olarak buna sevindim. Çünkü yakından sorgulanmak istemiyordum ve ona verdiğim röportaj
başka bir zamanda kopuk ve tutarsız görünebilirdi. Ancak,
o,
dinledi, hiçbir yorumda bulunmadan; ve sonraki sözleri,
aklında başka şeyler olduğunu açıkça ortaya koydu.

"Düşesi getirmek için ne yapacağımı bilmiyorum," dedi.
"Bu haber doğru görünüyor ve o burada olmalı."

"Elbette," diye kabul ettim.

"Genel olarak ülke Prenses Elizabeth'e iyi bakıyor," diye devam etti. "Yine de Piskoposların, İspanyol
hizbinin ve konseyin bazı üyelerinin çıkarları, sorun çıkarmakta yatmaktadır. Bunu önlemek için gücümüzü göstermeliyiz. Bu nedenle Düşes'in
tüm hızıyla gelmesini istiyorum. Onu getirir misin?" diye sertçe ekledi,
bana dönerek.

"Gelir miyim?" diye şaşkınlıkla bağırdım.

"Evet, sen. Bu krizde kendim gidemem. Sen gider misin?

"Elbette giderim," diye cevapladım.

Ve bu ihtimal beni harika bir şekilde neşelendirdi. Bana yapacak bir şey verdi
ve Penruddocke'un habercisi olduğu büyük değişime
gözlerimi açtı, o zamanlar bile başlayan bir değişim. O gün Highgate Tepesi'nden aşağı
inerken, haberciler kuzeye, güneye, doğuya ve batıya, Norwich'e, Bristol'a, Canterbury'ye, Coventry'ye ve York'a, İngiltere'nin beş yıldan fazla süredir inlediği kasvetli yönetimin
sonuna geldiği haberini getiriyorlardı. İngiltere'nin bir düzine kasabasında çanlarını yeniden bağladılarsa; Penruddocke'un kehanet ettiği gibi her ilçede katran fıçılarını hazırladılarsa; eğer hepsi,
birkaç eski kafalı insan ve birkaç kasvetli bağnaz ve histerik
kadın hariç, kötü bir rüyadan uyanmış gibi; eğer aklı başında insanlar bile genç kraliçenin gelişinde tüm dertlerine deva bir ilaç olduğunu görselerdi -- Smithfield yangınlarının söndürülmesi, kurtarılmış bir Calais, ticareti engelleyen değersiz
paraların tedavisi ve onu yağmalayan değersiz yabancılardan kurtulma -- daha iyi yollar, daha saf adalet, daha dolu bir Hazine,
daha elverişli mevsimler -- eğer İngiltere tüm bunları Penruddocke'un haberlerinde okusaydı, bizim için de bir şey olmaz mıydı?

Gerçekten de öyleydi. Son anda, aceleyle giriştiğimiz tehlikeli girişimden kurtulmuştuk. Şimdi önümüzde, normalde ancak bu planın başarısıyla açılabilecek
olasılıklar vardı. Darağacı yerine rahatlık ve onur, rüzgarda gıcırdamak yerine sıcak yatmak! Bunu düşünerek, Londra'ya doğru koşarken daha iyi bir ruh haline girdim. Sonuçta, babam benim için ne olabilirdi ki, varlığı beni mutsuz etsin ya da tüm zevkimi çalsın? Dünyada kendime bir yer edinmiştim. Kendime
dostlar
kazanmıştım. Birindeki gururumu elimden alabilirdi ama
diğerlerinin sevgisini benden asla çalamazdı -- yanımda yiyip içen, savaşan ve acı çeken ve benim de onlar için
savaşıp acı çektiğim!

* * * * *

"Kırlangıçların geri dönmesi için garip bir zaman," dedi hanımım, ben onun yanındayken bana gülümsemek için dönerek.

Havada kırlangıçlar olsaydı gerçekten garip olurdu. Çünkü Aralık ayının sonuydu. Yollar donmuştu ve
ağaçlar yapraksızdı. Essex bataklıkları boyunca hızla ilerleyen doğu rüzgarı, Hainault Ormanı'nın son ganimetlerini önünde döndürdü ve kulaklarımızın dibinde ıslık çalarak yüzümüzü tıraş ederken, aceleyle gittiğimiz sığınağı bize bahşediyormuş gibi görünüyordu. Arkamızdaki uzun tren -çünkü sık sık bahsettiğimiz güzel zamanlar gelmişti- Londra'ya giden yolda son durağımız olan Barking'deki handa bulmayı umduğumuz devasa ateşle doluydu. Ve eğer Düşes ve ben soğuğa daha sabırla katlanıyorsak, bunun nedeni muhtemelen daha fazla düşünecek şeyimiz olmasıydı -ve belki de daha kalın giysilerimiz.

"Başını sallama," diye devam etti, gözlerinde yaramazlıkla bana bakarak, "ve geri dönmeyeceğini, ama kendini ve bir başkasını mutsuz etmeye devam edeceğini söyleyerek kendini övme. Sen böyle bir şey
yapmayacaksın, Francis. Bahar gelmeden önce sen ve ben Coton End'deki asma köprüden geçeceğiz, yoksa ben bir Hollandalı kadınım!"

"Şeylerin değiştiğini göremiyorum," dedim.

"Değişmedi mi?" diye cevapladı. "Gittiğinde hiç kimse değildin. Şimdi ise, sadece maiyetinde bir düzine hizmetçi olan bir kız kardeşin olsa bile, birisin. Bana bırak. Ve şimdi, Tanrıya şükür,
buradayız! Çok katı ve üşüyorum, beni aşağı indirmelisin. Akşam yemeğinden sonra çok uzağa
gitmemiz gerekmeyecek, umarım."

"Sadece yedi mil," diye cevapladım, bir öncünün bizi beklemesi konusunda uyardığı ev sahibi, kuyruğunun arkasında koşarak dışarı çıktığında.

"Londra'dan ne haber, Ev Sahibi Efendi?" diye sordum, bizi mutfağa doğru götürürken, orada gerçekten büyük bir ateş vardı, ama
baca yoktu ve böylece her iki lüksü de barındıran daha küçük bir odaya geçtik. "Her
yer sessiz mi?"

"Elbette, maiyetim," diye cevapladı, eğilip ellerini ovuşturarak.
"Daha önce böyle bir katılım olmamıştı, ne daha fazla bira içilmiş, ne de barut yakılmıştı -ve üç tane gördüm- ve yaşlı
Kral Harry'nin evinde oldukça bağırışlar vardı, ama böyle değildi. Çok güzel, genç bir kraliçe, insanlar onun etrafında iri yarı kralın bakışları olduğunu ve sanki Sir William Cecil ile kafaları değişmiş gibi ihtiyatlı ve dikkatli olduğunu söylüyor. Tanrı onu korusun, diyorum
ve ona akıllı bir koca gönder!"

"Ve sevgi dolu bir koca," dedi hanımım sevimli bir şekilde. "Amin."

"Her şeyin yolunda gittiğine sevindim," diye devam ettim, yanan ocağa dönerken Düşes'e
konuşarak. "Darbeler olsaydı,
bir tane vurmak için burada olmak isterdim."

"Hayır, efendim, ona karşı tek bir parmak bile sallamadı," diye cevapladı ev sahibi, odunları tekmeleyerek--"yani, sizin ibadetinizden bahsetmek için. Bugün Warwickshire'da küçük bir sorun duyuyorum. Ama bana söylenene göre bu bir leğendeki fırtınadan başka bir şey değil."

"Warwickshire'da mı?" dedim, pelerinimi çıkarırken, tanıdık isimle tutuklanarak. "Hangi bölgede, dostum?"

"Ülkeyi bilmediğim için bu konuda net değilim efendim," diye cevapladı.
"Ama oradaki bir beyefendinin, kilise meseleleriyle ilgili olarak Majesteleri'nin emirlerine aykırı davrandığını ve bunları yerine getirmek için gönderilen memurları dövdüğünü duydum; ve şerif ona itiraz ettiğinde, onu da dövmüş. Ama yakında aklını başına getireceklerini garanti ediyorum."

"Adını duydun mu?" diye sordum. Zihnimde doğal bir kuşku vardı. Warwickshire büyük bir yerdi; ama yine de hikayede Sir Anthony'yi andıran bir şeyler vardı.

"Duydum," diye cevapladı sunucu, başını kaşıyarak, "ama
hatırlayamıyorum. Sanırım duysaydım anlardım."

"Sir Anthony Cludde miydi?"

"Aynı isimdi!" diye haykırdı, şaşkınlıkla ellerini çırparak. "Elbette! Sizin maiyetiniz bunu biliyor!"

Tekrar pelerinime girdim ve şapkamı ve kırbacımı kaptım.
Ama Düşes de aynı şekilde hızlıydı. Benimle kapı arasına girdi.

"Otur, Francis!" dedi buyurgan bir şekilde. "Nerede olurdun?"

"Nerede olurdum?" diye heyecanla bağırdım. "Amcamla olurdum.
Hemen ata binip Warwickshire yolunda tüm hızımla gideceğim.
Sonuçları önlemek için zamanında yetişebilirim. En azından
kuzenimin zarar görmediğini görebiliyorum."

"İyi çocuk," dedi sakin bir şekilde. "Yarın başlayacaksın."

"Yarın!" diye bağırdım sabırsızlıkla. "Ama zaman her şeydir, hanımefendi."

"Yarın başlayacaksın," diye tekrarladı. "Zaman her şey değildir,
ateşli! Bugün başlarsan ne yapabilirsin? Hiçbir şey!
Bu şey üç yıl önce, benimle tanışmadan önce olmuş olsaydı daha fazla değil. Ama
yarın--Dışişleri Bakanı'nı gördüğünüzde, size söz verdiğim gibi, bu akşam Londra'daysa--yarın farklı bir karakterle ve belgelerle gideceksiniz."

"Bunu benim için yapacak mısınız?" diye bağırdım, ayağa fırlayıp elini tutarak, çünkü bir anda önerdiği yolun bilgeliğini gördüm.
"Beni----"

"Size amaca uygun bir şey getireceğim," diye cevapladı hanımım sertçe.
"İngiltere'de herhangi bir güç varsa amcanızı kurtaracak bir şey.
Onu kurtarabilir. Sen alacaksın, Frank," diye ekledi, yüzü kızarırken,
ve gözleri doldu, ben elini öperken, "ama
Baş Sekreter'i sakalından tutmam gerek!"

XXII. BÖLÜM.

SIR ANTHONY'NİN AMACI.

Geç, duyduğuma göre, 20 Kasım 1558 öğleden sonra, Oxford ile Worcester arasında at süren ve kraliçenin ölüm haberini getiren bir adam, Coton End'deki kapı kulesini gördü, ki bu kule yoldan açıkça görülebiliyordu. O gün kraliçe iyi olduğunda bir hafta yetecek kadar bira içmiş olmasına rağmen, daha fazlasını istiyordu. Durup, Squire'ın demlemesini tatmak için zamanı olduğunu hesapladı, kulenin görünümünden, haberinin değerli olabileceğini düşündü; ve kapıdan geçti ve nalına
tökezlediği için kızdı.

Chase'in yarısında karşılaştı Sir Anthony. Yaşlı beyefendi, elinde asası ve arkasında köpekleriyle akşam yemeğinden önce hava almak için dışarı
çıkıyordu. Adam, hala yüz adım
uzaktayken şapkasını sallamaya ve bir şeyler bağırmaya başladı, bira ve
heyecan bunu anlaşılmaz hale getirdi.

"Ne oldu?" dedi Sir Anthony kendi kendine. Ve kıpırdamadan durdu.

"Kraliçe öldü!" diye bağırdı haberci, eyerinde sallanarak.

Şövalye bakakaldı.

"Elbette!" diye bağırdı bir süre sonra. Ve şapkasını çıkardı. "Bu doğru mu, dostum?"

"Dün öğleden sonra Londra'dan ayrıldığım ve o zamandan beri hiç dizgin çekmediğim kadar doğru!" diye yemin etti üç gündür yolda olan ve Londra ile Oxford arasındaki her pansiyonda ve malikanenin yarısında içki
içmiş olan düzenbaz.

"Tanrı ruhuna huzur versin!" dedi Sir Anthony dindar bir şekilde, hala bir tür
lanet içinde. "Ve sen içeri gel! İçeri gel, dostum ve bir şeyler al."

Ama haberci formülünü ezberlemişti ve hiçbir kısmından
aldatılmamalıydı.

"Tanrı kraliçeyi korusun!" diye bağırdı. Ve şövalyeye duyduğu saygıdan dolayı,
ekerinden kaydı ve hemen yola sırtüstü düştü.

"Elbette, Tanrı kraliçeyi korusun!" diye yankılandı Sir Anthony, şapkasını tekrar
çıkararak. "Haklısın, dostum!" Sonra aceleyle devam etti, habercinin talihsizliğini fark etmemişti. Duyduğu haberler o kadar önemli görünüyordu ki ve bunları ev halkına anlatmak için o kadar istekliydi ki -çünkü
en büyük adamların bile zayıflıkları vardır ve böyle haberler bir ömürde nadiren gelir- eve ve asma köprüden avluya doğru yürüdü, arkasına hiç bakmadan.

Düzen ve nezaket kurallarına uymayı severdi. Ama bazen bir kedi,
krema tavasına ulaşmak için ayaklarını ıslatır. Şimdi avlunun ortasında durdu ve sesini yükselterek kızına seslendi.
"Hey, Petronilla! Duyuyor musun kızım! Peder! Peder Carey! Martin Luther! Baldwin!" ve evin yarısı toplanana kadar böyle devam etti.
"Hepiniz duyuyor musunuz? Kraliçe öldü! Tanrı ruhunu şad etsin!"

"Amin!" dedi Peder Carey, kendisine yakışır şekilde, ardından gelen
şaşkın sessizliğin ortasında sözünü söyleyerek; Martin Luther ve Baldwin ise pompada yıkanırken, başları sırılsıklam, ağızları açık bir şekilde duruyorlardı.

"Amin!" diye yankıladı şövalye. "Ve kraliçe uzun yaşa! Kraliçe Elizabeth uzun yaşa!" diye devam etti, formülünü ezberlemişti artık. Ve şapkasını salladı.

Bir tezahürat oldu, oldukça yüksek bir tezahürat. Ama buna katılmayan biri vardı ve o da Petronilla'ydı. Üst kattaki kafesinden dinlerken, büyük ya da küçük herhangi bir konu
ortaya çıktığında alışkanlığı olduğu üzere, bunun uzaktaki belirli bir kişinin kaderini etkileyip etkilemeyeceğini hemen düşünmeye başladı. Etkileyebilirdi, etkilemeyebilirdi; bilmiyordu. Ama
o ana kadar şüphe onu o kadar meşgul etti ki, akşam yemeğine
çok daha koyu bir renkle indi, zavallı kız, olayın kendisi için neredeyse aynı derecede değerli ve daha yakın olan başkaları için korkunç sonuçlar doğurabileceğini hiç düşünmeden. Aniden gidişinden beri her yıl Francis Cludde'dan bir mektup Coton'a gelmişti; birçok elden geçen,
ve Sir Anthony'ye bir kanaldan, bir başka kanaldan ulaşan yetersiz bir mektup.
Şövalye bu mektuplar hakkında homurdandı ve küfür etti,
asla bir cevabın iletilebileceği bir adres içermiyordu,
ve yazanın iyi olduğu, sevgisini ve görevini gönderdiği ve her şey yolunda giderse geri dönmeyi beklediği dışında pek bir şey söylemedi. Ama, yetersiz ve yüksek sesle küfür ettiği
ne rağmen, onları dindar bir şekilde oturma odasındaki meşe sandığına koydu; ve bir diğeri de her zaman kendi payına düşen başka bir şeyi,
ki bu da her zaman kapalıydı--küçük bir kırlangıç ​​tüyü. Şövalye
asla tüy hakkında bir şey söylemedi; ne varlığının anlamını sordu, ne de Petronilla mektubu ona geri verdiğinde yokluğu hakkında yorum yaptı. Ama bu gelişlerin her birinden sonraki günlerde kızına daha çok bakardı, onu gözleriyle takip ederdi, yürüyüşünde ona eşlik etmesini daha düzenli bir şekilde isterdi ve
özellikle de onun içkinin en ufak ayrıntısına kadar içki içtiğinden emin olurdu.

Petronilla için, sanırım daha sonraları buna inanmak isteyeceğini düşünsem de, yıpranıp gittiği söylenemez.
Ama bu günlerde daha ciddi ve düşünceli bir tavır takındı,
Tanrı onu korusun, sonradan da asla kaybetmedi.
Wootton Wawen'dan, Arden'deki Henley'den ve Cookhill'den mükemmel mülk sahibi beyefendiler onu etkilemek için geldiler.
Ama hepsi Sir Anthony'nin birasından ve sert sularından bol bol içtikten sonra
üzgün bir şekilde ayrıldılar. Ve bazıları iyi şövalyenin yeşimi göreve alıp onu yerleşmiş olarak görmemesine şaşırdı.

Ama yapmadı; bu yüzden muhtemelen o günlerde bile farklı görüşleri vardı. Bana
bir keresinde onu aramak için küçük odasına çıktığında,
kafesinin içinde asılı duran çok özel bir süs bulduğunu söylediler. Bu, sıradan bir
kil kırlangıç ​​yuvasından başkası değildi. Ama o kadar ustalıkla
örülmüş bir torbaya asılmıştı ve her zaman yeşil olan yosunla o kadar zarif bir şekilde sarılmıştı ki,
ve onu süsleyen Noel gülleri, kardelenler, menekşeler ve nergisler her zaman o kadar saf, taze ve parlaktı ki -şövalyenin daha sonra yaptığı birden fazla gizli ziyaretten öğrendiği gibi-
dik
merdivenlerden inerken net göremedi ve bir aşçı çocuğa
takıldı ve yoluna çıktığı için onu sertçe dövdü.

Ancak geri dönmek için. Kraliçenin ölüm haberi Coton'da tam olarak sindirilememiş ve Peder Carey'nin büyük bir bağlılıkla kutladığı ruhu için yapılan ayin de gerektiği gibi eleştirilememişti ki,
ev halkına bir başka sürpriz daha geldi. İki yabancı, bir akşam geç saatlerde geldi ve herkes akşam yemeğindeyken büyük zili çaldı. Baldwin ve kapıcı ne olduğunu görmek için gittiler ve şövalyeyi
bir teriyerin bir fareyi
çekmesi gibi sandalyesinden kaldıran bir mesaj getirdiler.

"Sarhoşsun!" diye bağırdı, yüzü morarmış bir şekilde ve genellikle acil durumlar için koltuğuna yaslanmış olan
sopayı beceriksizce arıyordu.
"Bana nasıl saçma sapan hikayeler anlatmaya cesaret edersin?"

"Gerçekten doğru!" diye mırıldandı Baldwin somurtkan bir şekilde: tıknaz, asık suratlı bir adamdı, efendisinden pek korkmuyordu ama onu çok seviyordu. "Onu
tekrar kendim tanıdım."

Sir Anthony odadan kararlı adımlarla çıktı ve büyük kapının yakınındaki avluda alacakaranlıkta duran bir adam ve bir kadın gördü.
Önceki adama doğru yürüdü ve yüzüne baktı. "Burada ne işin var?" dedi garip, sert bir sesle.

"Kendim ve eşim için bir gecelik barınak istiyorum; bir yemek ve seninle birkaç
kelimenin daha fazlası değil," diye cevap verdi. "Bunu bana ver," diye devam etti yabancı, "Coton End'de her aylak yoldan geçenin sahiplenebileceği bir şey ve bir daha beni göremezsin, Anthony."

Bir an için şövalye tereddüt etmiş gibi göründü. Sonra sertçe elini işaret ederek cevap verdi, "Salon ve akşam yemeği orada. Git ve ye ve iç. Ya da kal!" diye devam etti. Ve döndü ve hızla salona giden Baldwin'e birkaç emir verdi ve bir an sonra tekrar geldi.
"Şimdi git! Hizmetçiler senin için ne istiyorsan onu hazırlayacaklar. "

"Sizden bahsetmek istiyorum," dedi yeni gelen.

Sir Anthony reddetmek üzereydi ama daha iyisini düşündü. "Yemeği
yedikten sonra odama gelebilirsin," dedi, aynı kaba
tonla, gözlerini kaçırarak konuşarak.

"Ve sen--akşam yemeği yemiyor musun?"

"Ben bitirdim," dedi şövalye, az yemiş olmasına rağmen. Ve
topuğunun üzerinde döndü.

Masada oturup uzun boylu yabancının girişini şaşkınlıkla
izleyenlerin çok azı onu tekrar tanıyordu. Ferdinand Cludde'un orada
oturmasının üzerinden on üç yıl geçmişti; orada
oturmak haklıydı. Ve on üç yıl onda çok şey değiştirmişti.
Petronilla'nın babasının mesajına uyarak
ortadan kaybolduğunu gördüğünde, kibirli bir şekilde karısının kendi odasında akşam yemeği yiyeceğini söyledi; ve parlayan bir göz ve kıvrılan bir dudakla Baldwin'e ona.
Sonra, Sir Anthony'nin yanındaki bir yere oturdu, aşağı baktı
herkesin sessizce oturduğu tahtaya. Alaycı bakışları, yüksek duruşu, tavırları -hayatını elinde uzun süre tutmuş birinin tavrı- bu basit insanları hayrete düşürdü. Sonra da bir Cludde'du.
O akşam Peder Carey yoktu. Martin Luther'in yarı hasta, yarı somurtkan hallerinden biri vardı, neşeli ruh halleriyle dönüşümlü olarak; ve saman yatağını bir köşede tutuyordu.
Hizmetçiler ile bu koyu yüzlü yabancı arasına girecek kimse yoktu, oysa yabancı değildi.

İstediğini yaptı ve Sir Anthony ile konuşmasını yaptı; ikincisi gece geç saatlere kadar sürdü ve tuhaf sonuçlar verdi. İlk olarak, davetsiz misafir ve karısı ertesi gün ve sonraki birçok gün boyunca orada kaldılar ve giderek daha fazla evde gibi görünüyorlardı. Şövalye, kardeşiyle uzun yürüyüşlere ve at binmelere başladı ve her yürüyüş ve at binmeden daha kasvetli bir yüz ve daha sert bir tavırla geri döndü. Eski arkadaşı Petronilla, kendini amcası için bir kenara
koydu ve sosyete için Ferdinand'ın karısını, parlak gözlü, Martin Luther'inkine rakip olan garip genç kadını seçti; ve şimdi kızı çılgın kahkahalarla ve daha çılgın alaylarla korkutuyor, şimdi de ağlama krizleriyle veya kasvetli ruh halleriyle ona acıma duygusu veriyordu. Petronilla, Amca Ferdinand'ın karısının kocasından korktuğunu kısa sürede öğrendi ve hatta bu korkuyu paylaşmaya, onun varlığından uzaklaşmaya ve kendini giderek daha fazla kendi odasına kapatmaya başladı.

Bu sıralarda endişelenen bir başkası daha vardı ve o da Peder Carey'di. İyi huylu, rahat rahip, Ferdinand Cludde'un hatalarını gördüğünü ve yeniden cemaate katıldığını sevinçle ve minnettarlıkla karşıladı. Fakat, yeni iman edenle iki veya üç görüşme yaptıktan sonra, onun da alnı bulutlandı ve zihni sıkıntıya girdi. Genç Protestan kraliçenin tahta çıkmasının, iştahının olmadığı meyveleri vereceğini görmeye başladı. Kilisede -hayatı boyunca bildiği kilisede- saatler geçirmeye başladı ve kendisiyle çok mücadele etti -eğer yüzü ruhunun bir göstergesiyse. İyi, nazik bir adamdı, şehitlerin yapıldığı malzemeden değildi; ve zorla, itilerek ve zorla bir şehit olmaya zorlanmak -peki, Baba'nın durumu zordu. Tıpkı, bir kilisede yetişen ve geçim kaynağını, hatta hayatını kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya kalarak aniden başka bir kiliseye göç etmeye zorlanan birçok iyi ve bilgili din adamının olduğu günlerde olduğu gibi.

Ziyaretçiler bir aydır evdeydiler ve o ay boyunca dikkatli bir göz, her ne kadar her şey eskisi gibi devam etse de, çok fazla değişiklik fark edebilirdi.
Kraliçenin, tüm rahiplere ayini veya büyük bir bölümünü İngilizce okumalarını emreden emri, şerif tarafından Peder Carey'e iletilerek geldi.
Mektup bir Cuma günü geldi ve gerçekten de uzun zamandır bekleniyordu.

"Ne yapacaksın?" diye sordu Ferdinand Sir Anthony'ye.

"Eskisi gibi!" diye cevapladı uzun boylu yaşlı adam, asasını daha sıkı tutarak.
Aralarında yeni bir konu yoktu. Bunu daha önce yüzlerce kez tartışmışlardı, hatta şimdi balık havuzunun yanındaki terasta, evin bitişiğindeki kilise bahçenin karşısından tam görünürken tartışıyorlardı. "Coton End'de mantar inancım olmayacak," diye devam etti şövalye sıcak bir şekilde. "Kral Henry döneminde ortaya çıktı ve ne kadar sürdü? Bir iki yıl. Kral Edward döneminde tekrar geldi ve ne kadar sürdü? Bir iki yıl. Öyleyse yine olacak. Sürmeyecek, Ferdinand."

"Ben de aynı fikirdeyim," diye cevapladı genç adam başını ciddi bir şekilde sallayarak.

"Elbette öylesin!" diye karşılık verdi Sir Anthony, bir elini güneş saatine koyarken. "Atalarımız on nesildir o kilisede eski usulle ibadet ettiler - ve benim zamanımda bu değişecek mi?
Tanrı korusun! Eski usul atalarıma iyi geldi; bana da iyi gelecek.
Neden, oradaki nehrin geriye doğru akmasını beklerdim

tıpkı yüzyıllardır ayakta duran ve sayamayacağım kadar çok yıl arkalarında kalan kilisenin bu Sıcak
İncilciler tarafından süpürülmesini! Hiçbirini istemiyorum! Coton End'de
yeni moda
yollar istemiyorum!"

"Sanırım haklısın!" dedi küçük kardeş. Şövalyeyi bu zihne
ne şekilde getirdiğini ama kendini daha fazla adamadığını
anlayamıyorum. Ama öyleydi. Ferdinand her zaman temkinli bir şüpheciydi. Peder Carey bile ona bu hakkı vermiş olmalıydı. Ama -ve bu garipti- ne kadar şüpheci olursa, kardeşi o kadar inatçı oluyordu. Taşları ekmekle geçiştirecek kadar kurnaz adamlar var; ve eylem için
sözcükten daha azını alacak kadar saf adamlar var.

"Neden bizim zamanımızda olsun ki?" diye bağırdı Sir Anthony huysuzca.

"Gerçekten de neden?" dedi kurnaz olan.

"Diyorum ki, neden şimdi olsun ki? Bir süre önce sorun çıkaran Lollards denen mezhebi duydum ve okudum. Ama onlar geçti ve kilise ayakta kaldı. Bu İncilciler de geçecek ve kilise ayakta kalacak."

"Bu kesinlikle bizim deneyimimiz," dedi Ferdinand.

"Değişimden nefret ediyorum!" diye devam etti yaşlı adam, gözleri eski kilisede, eski ahşap evde - çünkü sadece Coton'daki giriş kulesi taştan - ve kilise bahçesindeki eski porsuk ağaçlarında. "Buna inanmıyorum,
ve dahası, buna sahip olmayacağım. Atalarımın taptığı gibi,
ben de öyle yapacağım, her bir toprak parçasına mal olsa bile! Konseydeki Düzen için bir
incir!"

"Eğer gerçekten genç nesillerle değişmeyecekseniz----"

"Değişmeyeceğim!" diye cevapladı yaşlı şövalye sertçe. "Bunun bir sonu var!"

Bugün İngiltere'deki Reform Kilisesi birçok yıldönümüne tanık oldu,
ve her yıl daha da güçlendi; ve Sir
Anthony'nin argümanlarına gülme lüksümüz var. Biz ondan daha iyi biliyoruz, çünkü pudingin kanıtı
yemekte gizlidir. Fakat kendi
günlerinin bilgisine sahip olan onda ve yandaşlarında bu tür argümanlar yeterince doğaldı. Tüm
zamanlar, tüm deneyimler, tüm tarih, gelenek ve alışkanlıklar, bildikleri gibi, onların tarafındaydı. Sadece bir kez daha Davut ve Gath'ın Devi'nin savaşı olacaktı.

Sir Anthony, "Bir sonu var!" demişti. Ancak arkadaşı, şu anda asık suratlı bir gülümsemeyle eve doğru yürürken, bunun sadece başlangıcı olduğunu gayet iyi biliyordu. Bu Cuma günüydü. Pazar günü, tarikatın yurtdışına gittiğine dair bir söylenti duyulunca, her zamankinden daha büyük bir cemaat, Chase'in üzerinden kiliseye akın etti, yeni bir şey duymaya hazırdı. Hayal kırıklığına uğramışlardı. Sir Anthony, eskiden olduğu gibi, kapıda onu bekleyen iki sıra insan arasından içeri girdi; ardından Ferdinand ve karısı, Petronilla ve Baldwin ve bir veya iki aşçı ve kapıcı hariç, evdeki tüm hizmetçiler. Kilise doluydu. Kilisede nadiren böyle bir cemaat
görülmüştü. Ancak her şey eskiden olduğu gibi geçti. Peder Carey'nin eli titriyordu, gerçekten de, ve sesi titriyordu; ancak ayin törenini yaptı ve her şey Latince yapıldı. Biraz değişiklik hoş olurdu, diye düşündü. Fakat ormanın sınırındaki bu ülkedeki hiç kimse
çok güçlü görüşlere sahip değildi. Hiçbir piskopos
Coton End'e sapkın avlamak için gelmemişti. Hiçbir manastır, savurganlığıyla,
ruhsatıyla veya desteklediği yırtık pırtık aylak sürüsüyle hoşnutsuzluk uyandıracak kadar yoktu.
Baba
Carey en zararsız ve en nazik adamdı. Köylüler
bir şekilde umursamıyordu.
Onlara göre Sir Anthony kraldı. Ve eğer birileri
müdahale etmeye
meyi düşünürse, yaşlı şövalyenin yüzü, İspanya'da
Mağribilere karşı savaşırken ölen bir Cludde'nin pirinç heykeline kararlılıkla bakarken, karışan kişiyi sessiz olması konusunda uyardı.

Ve böylece o Pazar günü her şey yolunda gitti. Fakat birileri
masallar anlatmış olmalı, çünkü haftanın başlarında Sir Anthony'nin eski bir dostu olan şeriften güçlü bir itiraz mektubu geldi ve sanırım kendi özgür iradesiyle göz kırpmış olurdu. Fakat Protestanlara bağlıydı ve onlarla birlikte ayakta kalmaya ya da düşmeye mahkûmdu. Öfkeli şövalye aynı haberciyle bir cevap gönderdi. Şerif cevap verdi, şövalye tekrar katıldı - kardeşi her zaman yanındaydı. Yazışmanın sonucu, şerifin memurlarını bir sonraki ayine göndermesi, kraliçenin emrine uyulmasını sağlaması gerektiği yönündeki duyurusuydu; ve Sir Anthony'nin adamları kesinlikle ördek havuzuna koyması gerektiği yönündeki cevabıydı. Bu durumun bir ipucu yayıldı ve Eylül ayındaki bir yangının ormanda uçması gibi yayıldı; böylece bir sonraki ayinde güç denemesine tanıklık edecek, geçen Pazar günkü toplantıyı tamamen gölgede bırakacak kadar büyük bir cemaat olacaktı.

Sonunda Sir Anthony'nin kendisinin bunun burada son olduğunu düşünmediği açıktı. Çünkü o cumartesi öğleden sonra dikkat çekici bir yürüyüşe çıktı. Akşam yemeğinden sonra Petronilla'yı aradı ve ona başlığını
almasını ve kendisiyle gelmesini söyledi. Ve son bir ayda babasını çok az görmüş olan ve söylentiler, korkular ve varsayımlarla
yüreğini
yiyip bitiren kız, ona neşeyle itaat etti. Aralık ayının sonuna doğru güzel, buzlu bir
gündü. Sir Anthony, evin arkasındaki hendeği geçen tahta köprüden geçerek
yol gösterdi ve
çiftliğin içinden, ormanın sınırını belirleyen
Woodman's View adlı bir tepeye doğru kararlı adımlarla yürüdü.
Konuşmadı ama hayallere de dalmadı. Her tarlaya girdiğinde
durup taradı, bazen sadece başını salladı, bazen gülümsedi veya
tekrar birkaç kelime mırıldandı, örneğin, "Üç dönümlük arazi! Babam
çitledi!" veya "Ferdinand'ın yaşlı kısrağı öldürdüğü yer burası!" veya "Evin bu tarafındaki buğday için en iyi arazi!" Tepeye tırmandı,
uzun süre manzaraya bakarak durdu, önce ayaklarından eve doğru uzanan tarlalara
ve çayırlara baktı;
bu noktadan görüldüğü gibi,
çevreleyen yığınlar, setler, ahırlar ve ambarlar yığınında tüm ihtişamını yitiren ikinci alan.
Sonra gözleri aynı çizgide daha uzağa, yolun bir ok gibi düz bir sırt boyunca geçtiği
Coton Chase'e doğru gitti.
Sağda daha fazla tarla vardı ve aralarında burada ve orada daha küçük yığınlar ve ahırlar halkası olan bir çiftlik evi.
Sola döndüğünde, gözleri, ormanın surları olan
Barnt Hill, Mill Head Copse ve Beacon Hill'in omuzlarının üzerinden geçerek,
orman ilerledikçe veya geri çekildikçe,
burada genişleyen, orada daralan yemyeşil taşkın çayırları arasından Stratford'a doğru kıvrılan nehrin çizgisini takip etti.

"Hepsi benim," dedi, hem kendine hem de kıza. "Görebildiğin kadarıyla hepsi Cludde toprakları."

Gözlerinde yaşlar vardı ve onları gizlemek için
başka tarafa dönmek zorunda kaldı. Nedenini pek bilmiyordu. Çünkü başka bir şey söylemedi ve
tepeden aşağı kuru gözlerle yürüdü. Ama eve kadar tüm yol boyunca hala keskin bir şekilde etrafına baktı, sanki eski tanıdık nesnelere, koruluklara ve koruluklara ve hatta baykuşların yuva yaptığı kapılara ve boşluklara ve oyuk ağaçlara veda ediyormuş gibi şunu veya bunu fark etti. Kızın şimdiye kadar yaptığı en hüzünlü ve en acıklı yürüyüştü. Yine de hiçbir şey söylenmedi.

XXIII. BÖLÜM.

SON AYİN.

Coton End'deki kilisenin kuzey duvarı evden sadece dört adım uzaklıktadır, kilise hendeğin içinde durmaktadır. Bu nedenle kutsal bina, geniş Chase tarafından dış dünyadan izole edilmiş ve çiftlikle yakın bir şekilde birleşmiş olduğundan, Sir Anthony'nin onu değirmen veya demirci gibi mülkünün bir parçası olarak görmesi için bir bahanesi vardı. Sözcüklerle bir ayrımı kabul etmeye istekli olurdu; ama düşüncede onu diğer mülkleriyle birlikte düşündüğünü düşünüyorum.

Bu Pazar sabahı, kapının üzerindeki odasından kiliseye doğru giden insanların olağandışı akışını izlerken gözleri alçalmıştı. Belki de aklında başka Pazarlar vardı - bu saatte, hafif yürekli ve nazik bakışlı, asasını yumruğunda, eldivenini sarkıtmış ve köpeğini de peşinden sürüklemiş olarak dışarı çıktığı Pazarlar; ve kaygısız, her şapkanın çıkarılmasından ve her yaşlı karısının "Tanrı seni korusun, Sir Anthony!" demesinden zevk almıştı. Neyse ki, o günler geride kalmıştı. Şimdi saçaklardan yağmur damlıyordu - çünkü geceleyin bir çözülme gelmişti - ve bazen neşeyle çalabilen çanlar hüzünlü ve kederli geliyordu. Kızı, geleneklere göre, büyük ibadet kitabını getirerek geldiğinde, yüzüne bakamıyordu bile. O zaman bile, onun her şeye cesaret etme kararının, ondan bir kelime duymasıyla veya yüzünü görmesiyle, dünkü buz gibi
erimiş olabileceğini bilmiyorum. Ama kelime söylenmeden veya gözler
bir araya gelmeden önce, taş merdivende bir adım daha duyuldu ve kardeş Ferdinand içeri
girdi.

"Buradalar!" dedi alçak bir sesle. "Altısı, Anthony ve
tüm Clopton'un adamları gibi güçlü adamlar. Eğer halkının senin yanında olacağını düşünmüyorsan----"

Şövalye bu öneriye ateş etti. "Ne!" diye bağırdı, pencereden dönerek, "Eğer Cludde'liler Clopton'lularla buluşamıyorsa, zamanlar gerçekten
çıldırdı! Yol açın ve ben geleyim! Coton kilisesinde ayin bir daha asla
edilmeyecek olsa da, bugün söylenecek!" Ve büyük bir yemin etti.

Merdivenlerden aşağı ve kapının altından yürüdü,
yağmurlu günlerde evin geleneğine göre,
tüm hizmetçiler, başlarında Baldwin ve Martin Luther olmak üzere, orada sıralanmıştı. Şövalye, asık bir kaşla, aralarından geçti. Kardeşi onu takip etti, ağzının köşelerinde hafif bir
gülümseme titreşiyordu. Sonra Ferdinand'ın
karısı ve Petronilla geldi, ikincisi başlığını yüzüne kadar çekmişti,
Anne çenesi havada ve gözleri parlıyordu. "Biraz telaş onu korkutamaz!" diye mırıldandı Baldwin, onun arkasına
düşerken ve sırtına pek de hoş bakmadan baktı.

"Hayır--ona dokunmadığı sürece," diye yanıtladı Martin alaycı bir
fısıltıyla. "İyi eşleşmiş! İyi eşleşmiş ve kötü kaderli! Ha! ha!"

"Sus, aptal," diye homurdandı arkadaşı öfkeyle. "Bu maskaralık zamanı mı?"

"Evet, öyle!" diye hemen karşılık verdi Martin, aynı ihtiyatla.
"Çünkü akıllı adamlar aptala döndüğünde, aptallar mesleklerine uygun davranmak zorunda kalırlar!
Görüyor musun, kardeşim?" Ve bilerek bir şaka yaptı.
Gözleri parlıyordu ve yüzünün bir tarafındaki sinirler garip bir şekilde seğiriyordu. Baldwin ona baktı ve Martin'in çılgınlıklarından birini geçireceğini mırıldandı. Son zamanlarda aptalda ne olmuştu?

Şövalye kilise verandasına ulaştı ve orada onu bekleyen kalabalığın arasından geçti. Alışılmadık büyüklüğü ve eteklerinde görülen birkaç garip yüz dışında, sorun olduğuna dair hiçbir belirti yoktu. Yürüdü,
aslasını kaldırıma her zamankinden biraz daha yüksek sesle vurarak,
ön sıradaki yerine doğru yürüdü. Ev halkı, köylüler, yabancılar, her koltuk dolana kadar arkasından sıkıştırdılar. Hatta koridorda uzunlamasına duran Sir Piers Cludde'un masa anıtı bile ele geçirildi ve eğer şansölye basamaklarının altında sağda ve solda duran iki benzer anıt şövalyenin gözleri önünde olmasaydı, onlar da istila edilecekti. Yine de her şey düzgün ve düzenli bir şekilde yapıldı, gerçekten de kaba çizmelerin takırtıları duyuluyordu, ama
hiçbir şekilde kavga veya kötü söz yoktu. Clopton adamları oradaydı. Baldwin onları iyi fark etmişti ve Sir Anthony'nin kiracılarının oğulları olan bir düzine güçlü adam da öyle. Ama ihtiyatlı davrandılar ve Peder Carey'nin hiç karşılaşmadığını hatırladığı
bir sessizlik içinde Roma ayinine başladı. Aralık ışığı doğu penceresinden hafifçe Baba'nın
hizmetlerinde, küçük yardımcılarının üzerinde, sunağın önündeki dört Cludde
pirinçinin üzerinde düştü. Her yere düştü - gri tozlu duvarlara
koroda ortasında sadece dar bir alan bırakan gri mezarlarla desteklenmişti. Soldaki mermer haçlı, sağdaki Sir Anthony'nin ebeveynlerinin
kanopili yatağına uyuyordu; bir sonraki sıradaki Başrahibe'nin mezarı, Sir Anthony'nin karısının daha sade anıtına bakıyordu, yanında kendi heykelini bekleyen boş bir yer. Ve başkaları da vardı. Koro o kadar küçüktü ki - hayır, kilise de - o kadar küçük ve eski ve gri
ve sağlamdı ve mezarlar o kadar büyüktü ki, birbirlerine dirsek atıyorlardı. İnsanlar hareket ettikçe yükselen toz, aynı zamanda Cluddes'in tozuydu. Sir Anthony'nin kaşları gevşedi. Ciddi ve üzgün bir şekilde dinledi.

Ve sonra kesinti geldi. "İtiraz ediyorum!" kalabalığın arkasındaki kaba bir ses aniden bağırdı, sert ve garip bir şekilde çınladı, Peder'in aksanları ve ciddi sessizliğin üstünde. "Bu ayine itiraz ediyorum!"

Kalabalıkta bir şaşkınlık dalgası yayıldı ve herkes ayağa kalktı. Kilisedeki her
adam, Sir Anthony ilklerden biri olarak döndü ve
sesin geldiği yöne baktı. Sonra, Clopton adamlarının güneybatı köşesindeki kapının etrafında toplandıkları görüldü - güçlü bir konum, buradan geri çekilmek kolaydı. Peder Carey,
bir anlık bakıştan sonra, sanki duymamış gibi devam etti; ama sesi titriyordu ve herkes yüzleri batı ucuna dönük bir şekilde beklemeye devam etti.

"Kraliçe adına itiraz ediyorum!" diye bağırdı aynı adam sertçe,
arkadaşları da rahibin sesini bastıracak şekilde mırıldandılar.

Sir Anthony, yüzü öfkeyle kızararak koridora adım attı. Orada, o yerde gerçekleşen kesinti ona iki kat küfür gibi geldi.

"O kavgacı kim?" dedi, asasının üzerindeki eli titrerken; ve
tüm yaşlı hanımlar da titredi. "Dikkat çeksin."

Şerifin sözcüsü arkadaşları tarafından o kadar gizlenmişti ki
görülemiyordu; ama yeterince medeni bir şekilde cevap verdi.

"Ben kavgacı değilim," dedi. "Sadece yasanın gözetilmesi gerektiğini istiyorum;
ve bunu biliyorsunuz, efendim. Şerif adına buradayım; ve
burada bulunan herkesi uyarıyorum ki bu hizmetin devam etmesi onları
ağır acılara ve cezalara maruz bırakacaktır. Eğer isterseniz, emirsiz konuşmadığımı kanıtlamak için kraliyet emrini okuyacağım."

"Defolun, düzenbaz, sen ve arkadaşların!" diye haykırdı Sir Anthony. Her bakımdan sadık bir adam ve kraliçenin hakkını veya unvanını reddeden son kişiydi, verecek makul bir cevabı yoktu ve sadece blöf yapabiliyordu. "Defol, duyuyor musun?" diye tekrarladı; ve asasını kaldırıma vurdu ve sonra
kaldırıp kapıyı işaret etti.

Coton'un hepsi adamların gitmesi gerektiğini düşündü; ama adamlar, belki de Clopton oldukları için gitmediler. Ve Sir Anthony, son çare dışında aşırılıklara gidecek kadar kafasını kaybetmemişti.
Olayı bir son olarak değerlendirmeyi düşünerek, adamın kendisine itaat edip etmediğini görmek için beklemeden
sırasına geri döndü ve ibadetine devam etti. Peder Carey, onun bir baş işaretiyle,
kesilen ayine devam etti. Fakat rahip yine bir düzine dizeyi zar zor okumuştu ki aynı adam yüksek sesle bağırarak cemaati harekete geçirdi, "Dur!"

"Devam et!" diye bağırdı Sir Anthony gök gürültüsü gibi bir sesle.

"Tehlikenize!" diye karşılık verdi araya giren kişi.

"Devam et!" yine Sir Anthony'den.

Peder Carey sessizce durdu, titredi ve birinden diğerine baktı.
Onun inancındaki birçok rahip fırtınada ayağa kalkar ve Hildebrand ruhuyla kilisesinin lanetini davetsiz misafire
yaydı.
Fakat Peder bunlardan değildi ve tereddüt etti, zayıf beyaz elleriyle
cübbesini beceriksizce taşıyordu. Kendisi kadar patronu için de korkuyordu; ve gözleri sonunda şövalyeye odaklandı.
Fakat Sir Anthony'nin alnı siyahtı; orada hiçbir teselli bulamadı. Böylece
Baba cesaretini topladı ve derin bir nefes aldı, ağzını açtı ve okumaya devam etti,
bastırılmış heyecanın sessizliği ve İngiliz kilisesinin daha önce hiç görmediği türden bir öfke ve gizli meydan okuma arasında. Ancak okurken,
cesaretini ve sesinin gücünü topladı.
Çok eski, çok tanıdık olan ciddi
sözcükler kilisenin sessizliğine düştü,
ve şerifin adamlarını bile hayrete düşürdü. Neredeyse herkesin şaşkınlığına rağmen,
başka bir kesinti olmadı; ayin sessizce sona erdi.

Böylece Sir Anthony istediğini yaptı ve dik ve
tavizsiz bir şekilde dışarı çıktı. Herhangi bir düşüş de olmadı, aksine
kendisi geçerken halkının
geleneğe uygun şekilde gösterdiği saygıda bir artış oldu. Yine de bu saygı artışının altında yaşlı adamın
kalbini sızlatan bir şey vardı. Bakmakla yükümlü olduğu kişilerin ona acıdığını,
ona saygı duyduklarını gördü; Martin Luther'in dediği gibi, kafasını taş bir duvara çarptığı için onu aptal sandılar, hatta bunda da büyük bir şey olduğunu
hissettikleri halde.

Günün geri kalanında her zamanki işleriyle uğraştı, ama
muhtemelen pek de hevesli değildi. Ne yapacağını
çok net bir şekilde bilmeden yapmıştı.
Her şeydeki sadakati ve bu konudaki ihaneti arasında, bir Süleyman'ın tutarlı bir yol seçmesi kolay olmazdı. Ve Sir Anthony, Süleyman değildi.
Sonunda sanki hiçbir tehlike yokmuş gibi davranmayı seçti--sanki olan şey önemsizmiş gibi. Hiçbir değişiklik
emretti
ve hiçbir önlem almadı. Hizmetçiler arasında geçen fısıltılara kulaklarını,
Baldwin'in gizli bir emriyle Ridgeway'de tutulan gözetlemeye gözlerini kapadı.

Bu nedenle, kızı ertesi sabah kahvaltıdan sonra solgun ve ağır bakışlarla yanına geldiğinde ve şimdiye kadar sessizliğini koruyan saygıyı
bozarak,
gitmesi için yalvardığında, bu onun için bir şok oldu.

"Gitmek mi?" diye bağırdı. Meşe sandalyesinden kalktı ve ona dik dik baktı.

Sonra duyguları en kolay öfkeyle açığa çıktı. "Ne demek istiyorsun, kız?" diye böbürlendi, "Gitmek mi? Nereye gitmek?"

Ama o yılmadı. Aslında önerisi hazırdı.

"Ormandaki Mere Çiftliğine, efendim," diye cevapladı içtenlikle. "Seni
orada aramayacaklar; ve Martin diyor ki----"

"Martin mi? Aptal!"

Yüzü giderek kızardı. Bu çok fazlaydı. Düzeni ve disiplini severdi; ve bu tür konularda bir kadın ve bir aptal tarafından tavsiye edilmek!
Dayanılmazdı!

"Git, kız!" diye bağırdı öfkeyle. "Bu kadar
saçma hikayeni nereden bulduğunu merak ediyordum. Yani sen ve aptal kafalarınızı
bir araya mı getiriyorsunuz! Git! Git ve eğir ve bu işleri erkeklere bırak! Kardeşimin dünyayı dolaştıktan sonra omuzlarında bir kafa olmadığını mı düşünüyorsun? Tehlike olsaydı, o ve ben bunu
öngörmez miydik?"

Elini salladı ve onun gitmesini bekleyerek arkasını döndü. Ama Petronilla
gitmedi. Söyleyecek başka bir şeyi daha vardı ve görev
acı verici olsa da söylemeye kararlıydı.

"Baba, bir kelime," diye mırıldandı. "Amcam hakkında."

"Eh, eh! Peki ya o?"

"Ona güvenmiyorum, efendim," diye cesaret etti, alçak bir ses tonuyla, rengi atarak.
"Hizmetçiler ondan hoşlanmıyor. Ondan korkuyorlar ve ne olduğunu bilmediğim bir şeyden şüpheleniyorlar. "

"Hizmetçiler!" Sir Anthony korkunç bir tonda cevap verdi.

Gerçekten de söyleyebileceği en akıllıca şey değildi; ancak sonuçlar ani bir alarm ve dışarıdaki bağırışlarla önlendi. Yarım düzine ses, tiz veya tehditkar, aynı anda yükselmiş gibiydi. Şövalye pencereye doğru yürüdü, ancak ses baktığı
Chase'den değil, avludan veya evin arkasından geliyor gibiydi. Sir Anthony bastonunu yakaladı ve kızın peşinden
basamaklardan aşağı koştu. Aynı şekilde sese ilgi duyan yarım düzine kadını kenara itti ve binaların arkasındaki ahşap köprüye giden dar geçitten hızla geçti.

Burada, hendeğin uzak tarafındaki yakınlarda, garip bir sahne yaşanıyordu. Bir düzine atlı, tarlanın ortasında birkaç mahkumla birlikte gruplanmıştı, içeri girdikleri kapının etrafında ise bir o kadar güçlü adam, başlarında Baldwin ve mızrak ve sopalarla silahlanmış. Bunlar süvarileri kışkırtıyor ve onları gelmeye
cesaretlendiriyor gibi görünüyorlardı. Şövalyenin durduğu tahta köprüde, yine silahlanmış yarım düzine hizmetçi vardı. Sir Anthony, öndeki atlı Sir Philip Clopton'da ve tutuklularda Peder Carey'de ve odunculardan birinde tanıdı; ve bir anda ne olduğunu anladı. Şerif, en komşuluk dışı şekilde, ön kapısını zorlamak yerine, evin arkasına kadar gizlice girmiş ve izin isteyip istemediğini söylemeden, o yöne doğru dolaşan zavallı rahibi yakalamıştı. Muhtemelen zorla bir giriş yapmayı planlamıştı; ancak, uyanık Baldwin'in tek sığınağının tehdit ettiğini gördüğünde, planını bir kenara bırakmıştı; Baldwin uyurken yakalanmamalıydı. Şövalye tüm bunları bir bakışta anladı ve Clopton adamlarının hilesi kadar, Peder Carey'nin içinde bulunduğu tehlike de onun boğazını kabarttı. Bu yüzden aklını kaçırdı ve işleri daha da kötüleştirdi.
"Bu alçaklar kim," diye bağırdı öfkeyle, yüzü alev alev, "barış zamanında adamların evlerine saldıranlar? Defolun gidin, yoksa
size
saldırırım!"

"Sir Anthony!" diye bağırdı Clopton, sözünü keserek, "Cennet adına,
bu şeyi daha fazla
uzaklaştırmayın! Kraliçe adına bana yol verin, ben de----"

Ne yapacağı asla bilinmedi, çünkü o son sözde, Sir Anthony'nin arkasındaki evde, bir duman bulutu duyuldu ve şerif, atı ve adamıyla birlikte baş aşağı inerken, bir arkebüz sesi binaların etrafında
donuk bir şekilde yankılandı. Şövalye dehşet içinde baktı; ancak
zarar verilmişti ve geri alınamazdı. Hayır, dahası, Coton adamları sesi bir işaret olarak algıladılar. Sir Anthony müdahale edemeden önce bir bağırışla atlı grubuna doğru koştular. Liderlerinin düşmesiyle belirsiz ve engellenen, vurulmamış ama emir veremeyecek kadar sersemlemiş olan atlılar ellerinden gelenin en iyisini yaptılar. Mahkumlarını küfürle serbest bıraktılar ve sonra Sir Philip'i kaldırıp kaba bir hat oluşturarak girdikleri kapıya doğru hücum ettiler.

Piyadeler cesurca en önde durdular ve bir an için çeyrek sopaların keskin çınlaması ve çeliğin titremesi, bir İngiliz evinin tam görüş alanında, düz bir çimenlikte şimdiye kadarki en güzel
mücadelenin gerçekleştiğini söyledi. Seyirciler Baldwin'in harikalar yarattığını görebiliyorlardı. Adamları onu cesurca desteklediler. Ama sonunda atların hızı fark etti, piyadeler yol verdi ve bir kenara kaçtı ve yabancılar yanlarından geçti. Girişte biraz daha çatışma yaşandı, Sir Anthony'nin adamları onları geri çekme girişimlerine
sağır kaldılar; sonra Clopton
atı uzaklaştı ve yumruklarını sallayarak ve intikam yemini ederek
ormana doğru yola koyuldular. İki adamlarını sahada bıraktılar,
ancak birinin kolu kırık, birinin diz kapağı parçalanmıştı;
ken, ev partisi, onların tarafında, çeşitli darbeler ve morlukların yanında, derin bir kılıç kesiği, kırık bir bilek ve yarım düzine kötü yara gösterebiliyordu. "Zavallı küçük kızım!" diye fısıldadı Sir Anthony, yere yığılmış adamlara ve ölü ata
korkmuş gözlerle bakarken ve
ne olduğunu anlarken. "Bu bir asma işi! Kraliçeye karşı silahlanmak! Ne yapacağım?" Ve eve bir tür sersemlik içinde geri dönerken, tekrar mırıldandı, "Küçük kızım! Zavallı küçük kızım!"

Sanırım bu korkunç krizde, çok sayıda iniş çıkış görmüş ve çok sayıda değişimi ezbere bilen eski aktivist olan kardeşinden destek ve teselli almaya çalışıyordu. Fakat Ferdinand,
olayı talihsiz bulsa da, söyleyecek ve ima edecek çok az şeyi vardı;
ve gerçekten de aniden gevşemiş ve ılımlılaşmış gibi görünüyordu.
Sir Anthony kendi kaynaklarına atıldığını hissetti. "Kim ateş etti?" diye sordu, odaya sersem bir şekilde bakarak. "Yaramazlığı yapan oydu," diye devam etti, kendi aceleci meydan okumasını unutarak.

"Sanırım Martin Luther olmalı," diye cevapladı Ferdinand.

Ancak Martin Luther, suçlandığında bunu kesin bir şekilde reddetti. Ridgeway boyunca o kadar ilerlemişti ki, ateş edildiğini duyar duymaz geri dönmüş olsa da, kavga için çok geç kalmıştı. Aptalın kavgaya olan gönlü o kadar iyi biliniyordu ki, bu yeterince olası görünüyordu ve bazıları hala ondan şüphelense de, talihsiz sinyalin kaynağı asla net bir şekilde belirlenemedi, ancak
sonraki günlerde bazıları tarafından kurnazca tahminler yapıldı.

Birkaç saat boyunca Sir Anthony eski kararsızlık durumuna düşmüş gibi göründü. Ancak Petronilla öğleden sonra tekrar yanına gelip saklanması için yalvardığında, ruh halinin değiştiğini gördü. "Mere Çiftliğine mi
gideceksin?" dedi, şimdi öfkeyle değil, kararlı ve sessizce.
"Hayır, kızım, yapamam. Ben hata yaptım ve kalıp bunun bedelini ödemeliyim. Eğer bu zavallı adamları yükün altına sokarsam, bir daha asla başımı dik tutamazdım. Ama şimdi git ve Baldwin'e bana gelmesini söyle."

Gidip sert, aşağı bakan kâhyaya söyledi ve o da geldi.

"Baldwin," dedi şövalye, kapı kapandığında ve ikisi yalnızken, "tüm kiracıları evlerine göndereceksin - ki onlar gerçekten de benim emrim olmadan
çağırıldılar. Onlara gidip
huzurlu olmalarını söyle, umarım rahatsız edilmezler. Senin ve Peder Carey için,
saklanmalısınız. Mere Çiftliği en iyisi olacak."

"Peki ya sen, Sir Anthony?" diye sordu kâhya, bu aptalca hareket karşısında şaşkına dönmüştü.

"Ben burada kalacağım," diye cevapladı şövalye onurlu bir şekilde.

"Alınacaksın," dedi Baldwin, bir duraklamadan sonra.

"Pekala," dedi şövalye.

Adam omuzlarını silkti ve sessiz kaldı.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Sir Anthony öfkeyle.

"Neden, sadece ben yapamam," diye cevapladı Baldwin, koyu yanağında bir kızarıklıkla ona
sırıtarak. "Demek istediğim bu. Rahibi bırak gitsin. Ben gidemem ve gitmeyeceğim."

"O zaman asılacaksın!" dedi şövalye sıcak bir şekilde. "Kraliçe'ye karşı silahlandın, aptal! Burada kaldığın
kadar kesin asılacaksın!"

"O zaman asılacağım," diye cevapladı kâhya somurtkan bir şekilde. "Hiçbir Cludde, kendisine eşlik edecek biri olmadan asılmamıştır. Bunu duymak, büyükbabamın orada mezarında ters dönmesine neden olurdu. Bunu yapmaya cesaret edemem, Sir Anthony ve gerçek bu. Ama geri kalanında bana emrettiğin gibi yapacağım."

Ve istediğini yaptı. Ama akşam daha önce Coton'da hiç bu kadar garip ve hüzünlü bir şekilde çökmemişti. Yağmur avluda kasvetli bir şekilde şakırdıyordu.
Baldwin'in emriyle asma köprü kaldırılmış ve arkadaki hendeğin
üzerindeki tahtalar çıkarılmıştı.

"Bir daha üzerimize saldırmayacaklar!" diye mırıldandı. "Ve eğer
teslim olmak zorunda kalırsak, bunu gönüllü olarak yaptığımızı görecekler."

Kiracılar evlerine ve eşlerine gitmişlerdi. Sadece hizmetçiler
kalmıştı. Büyük salondaki ocağın etrafında ciddi ve kederli bir şekilde kümelenmişlerdi, dışarıda bir köpek uluduğunda veya içerideki ateşten bir kömür
uçtuğunda irkilmişlerdi. Sir Anthony kendi odasında düşüncelere dalmış bir şekilde duruyordu,
Petronilla sessizce ve korkuyla yanında oturuyordu, Ferdinand ve karısı ise
rüzgarı dinleyerek huzursuzca hareket ediyorlardı. Fakat
akşam ve gece huzur içinde geçti ve böylece, herkesin
şaşkınlığına, ertesi gün ve sonraki gün de geçti. Şerif bu konuyu
göz ardı mı edecekti? Ne yazık ki! Üçüncü gün şüpheler ortadan kalktı.
İzci olarak gönderilen iki veya üç çocuk, Ridgeway'de güçlü bir gözetleme noktasının olduğu, ormandaki patikaların
korunduğu, komşu köylere silahlı adamların
geldiği ve Warwick ve Worcester'dan ve hatta Oxford kadar uzak bir yerden askerlerin
talep edildiği haberini getirdiler. Muhtemelen krizi erteleyen tek şey şerifin ihtiyatlılığıydı; ve şimdi gelmişti. Ağ
her tarafa
gerilmişti. Coton'da gün yaklaşırken ve güneş orman ağaçlarının arasında öfkeyle batarken, şüphesiz
anlatıldıkça büyüyen çocukların hikayesi birinden diğerine geçti ve erkekler küfür edip pencereden baktılar ve kadınlar köşelerde ağladılar. Kule odasında Sir Anthony
çağrıyı bekleyerek oturdu ve kızını bu yabancıların elinden gelebilecek olası kabalıktan veya hatta incinmekten
nasıl kurtarabileceğini düşündü.

Salondan ve mutfaktan bir adam eksikti, ancak gerilimdeki çok az kişi onun yokluğunu fark etti. Aptal, çocukların hikayesini duymuştu ve
böyle bir heyecan altında hareketsiz kalamadığı için, hemen
alacakaranlıkta evin arkasına gizlice
gitti. Burada bir tahta yardımıyla hendeği geçmeyi başardı, sonra tahtayı çekip çimenlerin
arasına sakladı. Bu sessizce yönetildi -Baldwin'in evden ayrılmayı kesinlikle yasakladığı söylenir- Martin, ormana doğru sert bir kahkaha atarak uzaklaştı ve Wootton Wawen'a giden ana yolu takip ederek, birkaç nöbetçiye rastladı. Onu duydular, belirsiz bir şekilde gördüler ve ona doğru koştular. Ancak bu tam da Martin'in sevdiği spordu ve buraya geldiği eğlenceydi. Hızlı kulağı onu tehlikeden haberdar etti ve bir saniye içinde ormanın derinliklerinde kayboldu, alaycı kahkahası ve tiz alayları zavallı adamları on dakika boyunca ürpertti. Sonra tuhaf aksanlar kayboldu ve sporundan ve edindiği bilgiden memnun olan aptal, eve doğru yola koyuldu. Ancak son tarlayı hızla geçerken, Martin'in tahtasını hendeğe fırlatırken karanlık bir figürün görüntüsüyle şaşkına döndü. "Ho, ho!" diye mırıldandı aptal sert bir alt tonla. "Bu kadar, öyle mi?
Ve sadece bir tane! Mutfaktaki yulaf lapasındaki erikler gibi tek tek gelirlerse,
güzel bir yemek yapacağım!"

Geri çekildi, çimenlerin üzerine çömeldi ve bilinmeyeni,
gözleri parlayarak izledi. Yabancı uzun boylu, iri bir adamdı, müthiş bir
düşmandı. Ama Martin buna hiç aldırış etmiyordu. Uzun
bıçağı olmasaydı, zekası kadar keskindi--evde olduklarında, ki bu her zaman olmazdı. Şimdi bıçağını çıkardı ve karanlığın örtüsü altında giderek daha da yakınlaştı, kanı hoş bir şekilde parlıyordu, gece soğuk olmasına rağmen.
Ne kadar şanslıydı ki dışarı çıkabilmişti! Dudaklarına yükselen
"Ho, ho!"yu zorlukla tutabildi.
Suyun bu tarafındaki adamın üzerine atlamak istiyordu, böylece
diğer kıyıda hiçbir iz kalmasın.

Ancak yabancı bu konuda ondan daha hızlıydı. Köprüsünü tamir etti ve Martin yeterince yaklaşamadan karşıya geçmeye başladı. Ancak geçerken ayakları tahtada hafif bir ses çıkardı ve bunun
gizliliği altında aptal ayağa kalkıp öne doğru koştu, sonra bir kedinin gizliliğiyle onu takip etti. Ve tıpkı bir kedi gibi, yabancının ayağı kıyıya değdiği anda Martin bıçağını kaldırarak üzerine atladı - dişleri sırıtarak ve gözleri alev alev bir şekilde sessizce üzerine atladı.

BÖLÜM XXIV.

DARBEYİ BEKLEMEK. Bir an sonra salondaki hizmetçiler bir çığlık duydular - öyle bir dehşet ve korku çığlığıydı ki, seste insan sesini zar zor tanıdılar. Korkmuş ve titreyerek ayağa fırladılar ve birkaç saniye birbirlerinin yüzlerine baktılar. Sonra, merak galip gelince, en cesur olanlar öne geçti ve hepsi aceleyle kapıya doğru
hızla koştular, avluya bir kalabalık halinde çıktılar, orada tesadüfen yakınlarda olan ve çığlığı duyan Ferdinand Cludde da onlara katıldı.
"Neredeydi, Baldwin?" diye bağırdı.

"Sanırım arkada," diye cevapladı kâhya. Bir feneri çıkarma soğukkanlılığını tek başına göstermişti ve şimdi evin arka tarafına doğru yolu gösteriyordu. Gerçekten de, hendeğin kenarına yakın bir yerde, Martin'i elleri dizlerinde, alnında yarı morluk, yarı kesik büyük bir yarayla eğilmiş halde buldular. "Ne oldu?" Ferdinand
sertçe bağırdı. "Kim yaptı, dostum?"

Baldwin çoktan aptalın yüzüne ışığını tutmuştu ve Martin,
varlıklarının farkına varmış gibi, onlara baktı, ama sersemlemiş bir şekilde. "Ne?" diye mırıldandı, "ne ne?"

Bu sırada evdeki hemen hemen herkes oraya koşturmuştu;
aralarında sadece babasının koluna yapışmış Petronilla değil,
yüzünün solgun ve kasvetli olduğu Hanım Anne ve birbirlerine sıkıca sarılmış ve düzenli aralıklarla çığlık atan yarım düzine kadın vardı.

"Ne oldu?" diye tekrarladı Baldwin sertçe, elini Martin'in koluna koyup onu hafifçe sallayarak. "Hadi, sana kim vurdu, dostum?"

"Sanırım," diye cevapladı aptal yavaşça, bir şeyler yutarak ve
gruba donuk bir bakış atarak; "a--bir kırlangıç ​​uçtu--ve bana çarptı!"

İçgüdüsel olarak ondan uzaklaştılar ve bazıları haç çıkardı. "Çılgın nöbetlerinden birinde," diye mırıldandı Baldwin. Yine de uşak
korku göstermiyordu. "Kırlangıç, dostum!" diye bağırdı yüksek sesle. "Hadi, mantıklı konuş.
Yılın bu zamanında uçan kırlangıçlar yoktur. Ve olsaydı bile,
gece uçmazlardı ve insanlara böyle yaralar vermezlerdi. Neydi o?
Hadi, söyle bakalım. Görmüyor musun dostum," diye ekledi, Martin'i sabırsızca sarsarak, "Sir Anthony bekliyor?"

Aptal aptal başını salladı. "Kırlangıç," diye mırıldandı. "Ay, bir kırlangıçtı, kocaman bir kırlangıç. Ben--neredeyse ayağımı ona vuruyordum."

"Ve uçup yüzüne mi çarptı?" dedi Baldwin, sesinde büyük bir
aşağılamayla.

Martin öneriyi sakin bir şekilde kabul etti. "Ay, öyleydi. Kocaman bir kırlangıç ​​ve yüzüme uçtu," diye tekrarladı.

Sir Anthony ona şefkatle baktı. "Zavallı adam!" dedi;
"Baldwin, ona bak. Krizlerinden birini geçirdi ve kendini yaraladı."

"Kendine zarar verdiğini hiç görmedim," diye mırıldandı Baldwin karanlık bir şekilde.

"Birisi ona baksın," dedi şövalye, sözünü
kesmeyi umursamadan. "Ve şimdi gel, Petronilla. Neden--kız
nereye gitti?"

Çok uzak değil. Sadece Martin'e biraz daha yakın olabilmek için diğer tarafına. Diğer kadınların yüzlerindeki merak, onunkindeki şaşkın, ciddi bakışla
karşılaştırıldığında önemsiz bir şeydi.
Adamın gözlerine korku dolu değil, hevesli, istekli
sorgulayıcı gözlerle baktı, aralanmış dudaklarından nefesi kesik kesik geliyordu. Yanakları sırayla kırmızı ve beyazdı ve kalbi için--yani, bir an durmuş gibi görünmüştü ve şimdi elinde tutulan zavallı bir kuşun kalbi gibi atıyordu. Babasının onunla konuştuğunu duymamış gibiydi ve koluna dokunmak zorunda kalmıştı. Sonra sanki bir rüyadan uyanıyormuş gibi
başladı ve onu üzgün bir şekilde eve doğru takip etti.

Üzgün ​​bir şekilde, ama yine de gözlerinde beş dakika önce olmayan bir ışık vardı. Bir kırlangıç? Kocaman bir kırlangıç? Ve bu Aralık ayıydı, kırlangıçlar at göletlerinin dibindeydi. Sadece kışın geri dönmesi mümkün olan bir kırlangıç ​​biliyordu. Ama sonra o kırlangıç--ay, kovalamacada kar birkaç santim derinliğinde olsa ve odasındaki su donsa bile--onun için bir yaz olacaktı. Acaba o olabilir miydi? O olabilir miydi? Petronilla'nın kalbi babasının peşinden yukarı çıkarken o kadar yüksek sesle atıyordu ki, onun bunu duymadığını merak etti.

Martin'in etrafından ayrılan grup yavaş yavaş eridi. Baldwin, çılgınlık nöbetlerinde onunla başa çıkabilen tek kişiydi ve diğer hizmetçiler, bir ürperti ve geriye bir bakışla onu memnuniyetle kâhyaya bıraktılar. Hanım Anne bir süredir gitmişti. Sadece Ferdinand Cludde kalmıştı ve o biraz uzakta duruyordu ve şerifin yaklaştığını işaret edebilecek herhangi bir sesi dinlemekle, onların konuşmasını dinlemekten daha fazla meşgul görünüyordu. Ne kadar dinlerse dinlesin, ikincisinden pek bir şey kazanamazdı, çünkü bir tarafta tamamen azarlama, diğer tarafta aptalca tekrarlardan oluşuyordu. Yine de, her zaman şüpheci ve tetikte olan Ferdinand, buna biraz ilgi duymuş olmalıydı, çünkü hemen kâhyayı yanına çağırdı. "Daha
aptal mı yoksa düzenbaz mı?" diye mırıldandı, elinin altında Martin'i işaret ederek, Martin karanlıkta birkaç adım ötede duruyordu.

Baldwin omuzlarını silkti, ama sessiz kaldı. "Ne oldu?
Bütün bunların anlamı ne?" diye ısrar etti Ferdinand, keskin gözleri kâhyanın yüzünde. "Bunu kendisi mi yaptı? Yoksa kim yaptı?"

Baldwin yavaşça döndü ve hendeğe doğru başını salladı. "Bunu
yapanı orada bulacağınızı sanıyorum," dedi sertçe. "Sir Anthony veya Master Francis dışında hiç kimsenin Martin'e
vurduğunu görmedim, ama o bunun bedelini ödedi. Ve
sinirlendiğinde, deliriyor veya deli kadar iyi oluyor; ve iki aklı başında adamdan daha iyi!"

"Tehlikeli bir adam," dedi Ferdinand düşünceli bir şekilde, biraz titreyerek. Titremek ve titremek ona göre değildi. Ama en cesurların bile
kendi ruh halleri vardır.

"Tehlikeli mi?" diye cevapladı kâhya. "Evet, bazılarına göre öyle, bazen de."

Ferdinand Cludde, sanki gizli bir alaycı olduğundan şüpheleniyormuş gibi, konuşan kişiye sertçe baktı. Ancak Baldwin'in kasvetli yüzü
zeka veya eğlencenin hiçbir ışıltısını ele vermiyordu ve şövalyenin kardeşi, rahatlamış ama yine de
tedirgin bir şekilde topuklarının üzerinde dönüp eve girdi ve kapıda Sir Anthony'nin onu çağırdığını söyleyen bir hizmetçiyle karşılaştı. Tek başına kalan Baldwin Moor, bir an durup düşündü ve sonra
Martin'le konuşmak için döndü. Ancak Martin gitmişti ve hiçbir yerde görünmüyordu.

Hol pencerelerindeki ışıklar neşeyle parıldıyordu ve büyük ateş, Coton End'de önceki gecelerde ışıklar ve ateşin parıldayıp parladığı gibi, avlunun yarısına kadar parlıyordu. Ancak ne hol ne de odada buna karşılık veren bir neşe yoktu. Baldwin içeri girerken, yoluna çıkan hizmetkarlara küfür etti ve adamlar uysalca ve karşılık vermeden hareket ettiler, yeminlerini oldukları gibi kabul ettiler - bir adamın gözyaşları. Kadınlar soluk ve korkmuş bir şekilde oturmuş dinliyorlardı ve kavgada en az şey yapan seyislerden bir veya ikisi bir ağaç ve bir ip hayal ediyordu ve hasta görünüyorlardı. Geri kalanlar kaşlarını çatarak ateşe baktılar veya uykuda havlayan bir köpeği tekmelediler.

"Martin içeri gelmedi mi?" diye homurdandı Baldwin hemen, ağır ıslak çizmesini altında tıslayan ve tıslayan parlayan bir kütüğün üzerine koyarak. "Nerede?"

"Bilmiyorum!" diye cevap verdi adamlardan biri. "Buraya
girmedi."

"Acaba şimdi ne yapıyor?" diye haykırdı Baldwin, kasvetli bir
sinirlilikle; ki bu koşullar altında bunun için yeterli bir mazereti vardı. Direnişin tamamen umutsuz olduğunu ve ancak
durumları daha da kötüleştirebileceğini ve düşünceyi çerçevelediği gibi
boynuna ipi daha da sıkı dolayabileceğini biliyordu. Bu nedenle, bu
deli adamın -en kötü hallerinde aptal böyle olur-
karanlık köşelerde etrafta dolanıp, saldıran tarafa
elinden gelen ölümcül zararı
verebileceği şüphesi hoş değildi.

Ateşin yanındaki en sıcak köşedeki gri saçlı bir adam onun düşüncelerini
okumuş gibiydi. "Evde biri var," dedi yavaşça ve kehanet edercesine,
gözleri Baldwin'in çizmesinde, "onun canını yakmak için en az bizim Martin kadar iyi bir aklı var,
diğer Clopton'lular kadar. Evet, o var, Efendi
Baldwin."

"Ve o kim, amirim?" diye sordu Baldwin küçümseyerek. Ama yaşlı adam utangaçlaştı. "Eh, o Sir Anthony değil," diye cevapladı, başını sallayarak ve öne eğilip kızarmış bacaklarını okşadı. "Bundan çok emin ol. Ne genç hanım, ne de eskiden olduğu gibi genç efendi, ne de bir ay önce gelen yeni hanım. Hayır, sen de değilsin, Usta Baldwin."

"O zaman kim o?" diye bağırdı kâhya sabırsızlıkla.

"O kurnazdır, Martin--azizler sırtını ona dayamamışken," dedi yaşlı adam kurnazca.

"Kim o?" diye gürledi kâhya, bu kaba kaçamak yöntemine alışkındı. "Cevap ver, aptal!"

Ama cevap gelmedi ve Baldwin hiç cevap alamadı; çünkü o anda evin önünde bekleyen bir adam içeri koştu.

"Buradalar!" "Yüz tanesi ve St. Anthony Arifesi için yeterli meşale var. Kapıya git, kapıcı, Sir Anthony seni çağırıyor. Duyuyor musun?" diye bağırdı.

Büyük bir ayaklanma oldu, büyük bir ayak sesi ve köpek havlaması ve kadınlar arasında bazı ağıtlar. Haberci konuşmasını bitirdiğinde, avluyu bile delen sert bir meydan okuma,
dışarıdan gelen birçok sesten yükseldi ve ardından bir boru sesi duyuldu.
Bu yeterli oldu. Hepsi hep birlikte avluya koştular,
kapıcı talimat için Baldwin'e baktı.

"Bir dakika!" diye bağırdı hizmetçi, en gürültülü tazıyı bile tekmeleyerek susturdu ve Sir Anthony'nin kapı yönünden gelen sesini hiçe saydı. "Bakalım arkadalar mı?"

Geçitten koştu ve hendeğin kenarına çıktığında, hemen bir düzine ses tarafından selamlandı. Kavganın yaşandığı küçük alanda yirmi tane karanlık figür duruyordu. "Haklısın," dedi Baldwin kendi kendine. "Yaşlı beyefendi araba kullanırken buna ihtiyacı var! Sadece emin olmak istedim."

Hemen geri koştu ve Martin'i neredeyse yere seriyordu. Martin, bir arkadaşıyla birlikte, ancak daha yavaş bir tempoda evin önüne doğru gidiyordu.

"Eh, eski yoldaş!" diye bağırdı kâhya, yanından geçerken aptalın sırtına vurarak, "buradasın, değil mi? Senin ve benim kendi ölümümüze
dönüşeceğimizi hiç düşünmemiştim!"

Kendini ele geçiren çılgın mizah duygusuyla, Martin'in arkadaşının kim olduğunu fark etmedi, ancak muhtemelen başka bir zaman evde bu kadar uzun boylu birinin olmadığını fark ederdi. Hızla
bir bakış bile atmadan ilerledi ve bir anda Sir Anthony'nin herkesi, özellikle de
kapıdaki anahtarıyla kapıyı çevirme işini zor bulan veya bulmaya çalışan kapıcıyı
dikkatle değerlendirdiği kapının altındaydı. Ancak, kâhya yaklaştığında,
onun bir işaretiyle büyük kapılar menteşelerinde gıcırdadı ve şövalye, elinde asası ve arkasında fenerlerle kümelenen hizmetçiler, bir veya iki adım ileri köprünün sonuna doğru yürüdüler,
kendini biraz onurlu bir şekilde taşıdılar.

"Bu saatte bizi kim rahatsız ediyor?" diye bağırdı, hendeğin üzerinden bakarak ve
diğerleri, kabullerinden emin olmadıkları için meşalelerini
söndürdükleri için Baldwin'e büyük fenerini tutmasını işaret etti. Işığından
o ve arkasındakiler, yirmi metre ötede yarım düzine figürden oluşan bir grup seçebiliyorlardı,
bunları destekleyen bir ok atışı uzaklıkta ve hala açık alanda, belki de yüz kişilik bir grup belirdi. Hepsinin ötesinde, üzerinde yeni
doğan ayın, su dolu bir bulut yığınının arasından süzüldüğü karanlık bir ağaç sırası uzanıyordu. "Siz kimsiniz?" diye tekrarladı şövalye.

"Siz Sir Anthony Cludde misiniz?" diye geldi cevap.

"Benim."

"O zaman Kraliçe adına, Sir Anthony," diye haykırdı birliğin lideri ciddiyetle, "teslim olmanızı istiyorum. Tutuklanmanız ve ayrıca bir rahip olan James Carey ve sizin hizmetkarınız olduğu söylenen Baldwin Moor'un tutuklanması için bir emir tutuyorum. Karşı koymanın boşuna olacağı güçler tarafından destekleniyorum."

"Siz Sir Philip Clopton musunuz?" diye sordu şövalye. Çünkü o mesafeden
ve o ışıkta emin olmak imkansızdı.

"Ben," diye cevapladı şerif içtenlikle. "Ve bir dost olarak, sizden rica ediyorum,
Sir Anthony, gereksiz kan dökülmesinden ve daha fazla suç işlemekten kaçının.
Warwick Kalesi valisi Sir Thomas Greville ve Albay
Bridgewater benimle. Sizden, dostum, teslim olmanızı rica ediyorum ve
size elimden gelen iyi görevi yapacağım."

Şövalye, bildiğimiz gibi, kararını vermişti. Ve yine de bir an için tereddüt etti. Etrafında sert, asık suratlar vardı,
o anın stresiyle karanlık Baldwin'inkine benzemişlerdi;
bir düzine kadar adamı olmasına rağmen, her içgüdü, yetiştirme ve gelenekle ona bağlı olan adamların yüzleri. Ve o bir askerdi ve zorluklara karşı umutsuz bir mücadelenin
acımasız sevincini biliyordu. Sonuçta daha iyi olmaz mıydı?

Ama sonra kadınlarını hatırladı; ve sonuçta, bu sadık adamları neden tehlikeye atsındı ki? Sesini yükseltti ve açıkça haykırdı, "İyi niyetinizi kabul ediyorum, Sir Philip ve tavsiyenizi dinliyorum. Köprüyü indireceğim, ancak sizden ricam adamlarınızı iyi kontrol altında tutmanız ve zavallı evime olabildiğince az zarar vermeniz."

Baldwin'e emri verip, emir yerine getirilir getirilmez yanına gelmesini söyleyen şövalye, avluya doğru kararlı adımlarla geri yürüdü ve orada durdu. Kadınları ve hizmetçilerden bazılarını
salonda yemek hazırlamaları için gönderdi. Ancak, adamların isteksizce gittikleri ve bunu yapmak için bir bahane bulabilen herkesin Sir Anthony'nin etrafında dolandığı, sanki onu terk etmeye dayanamayacakmış gibi; sanki son anda bile efendilerini her türlü tehlikeden korumak için belirsiz bir fikirleri varmış gibi dikkat çekiciydi. Bir düzine fener, grubun üzerine loş, belirsiz bir ışık saçıyordu --sadece salon pencerelerinden gelen ışıkla güçlendirilen yerlerde. Nadiren bir Coton ayı, şerifin gözlerinin gördüğünden daha garip bir sahnede çatıların üzerinden göz gezdirirdi, iki destekçisiyle birlikte kapının altından geçerken.

"Size teslim oluyorum, Sir Philip," dedi şövalye onurlu bir şekilde, bir iki adım öne çıkarak, "ve sizi şahit tutuyorum ki, direnmiş olabilirim ve direnmedim. Kiracılarım evlerinde sessizler ve sadece hizmetkarlarım mevcut. Peder Carey burada değil, evde de yok. Bu benim hizmetçim Baldwin Moor, ama sizin özel görevlerinizi rica ediyorum, çünkü benim emrim dışında hiçbir şey yapmadı."

"Sir Anthony, inanın bana elimden gelen her şeyi yapacağım," diye cevapladı şerif ciddi bir şekilde, "ama----"

"Ama Kraliçe'nin bildirisini ve emrini hiçe saymak!" Üçüncü bir sesle sertçe vuruldu - Sir Thomas Greville'in sesiydi - "ve o sadece bir ay tahtta! Yazıklar olsun, Sir Anthony! Bana büyük bir ihanet gibi geliyor. Ve birçok adam daha azı için acı çekti, söyleyeyim."

"Tahtta daha uzun süre kalsaydı," diye daha nazikçe araya girdi şerif,
"ve zamanlar sakin olsaydı, mesele daha az önemli olurdu,
Sir Anthony, ve bir eyalet meselesi haline gelmeyebilirdi. Ama tam şu anda----"

"İşler tehlikeli bir durumda," dedi Greville açıkça, "ve siz onları daha da kötüleştirmek için elinizden geleni yaptınız!"

Şövalye büyük bir çabayla öfkesini ve aşağılanmasını yuttu. "Bana ne yapacaksınız, beyler?" diye sordu, en azından sakin bir
görüntüyle konuşarak.

"Bu görülecek," dedi Greville, yoldaşını
sertçe bastırarak. "Çünkü bu gece kendimizi ve adamlarımızı burada rahat ettirmeliyiz."

"Elbette--Sir Anthony'nin izniyle, Sir Thomas Greville," dedi arkadan bir ses. "Ama ancak bu kadar!"

Birden fazla kişi şiddetle irkildi, Cludde hizmetçileri neredeyse bir adama
kadar sesin -benim sesim, Francis Cludde'un sesi,
karanlıkta kimse beni tanımasa da- sesi duyunca döndüler.
Konuşurken kalbimi dolduran neşeyi ve canlı minnettarlığı nasıl unutabilirim; geceyi gündüze, o fantastik gölgeler
sahnesini bir festivale dönüştüren, son dört yılın hırsının tatmin edilmek üzere olduğunu hissettiğim o an. Dönen ilk kişilerden biri olan Sir Anthony, hizmetçilerin arasına
göz attı. "Kim konuştu?" diye bağırdı, sesinde ve tavrında ani bir rahatsızlık vardı. "Orada kim konuştu?"

"Ay, Sir Anthony, kim konuştu?" dedi Greville kibirli bir şekilde. "Görünüşe göre
buradaki yerini veya işlerin durumunu tam olarak anlamayan biri. Geri çekilin adamlarım, onu görmeme izin verin. Belki de ona
yararlı bir ders verebiliriz."

Meydan okuma hoştu, çünkü bir sahneden ve her şeyden çok amcamla yüz yüze kalmaktan korkuyordum. Şimdi, hizmetçiler şaşkınlık ve tanıma dolu yüksek bir
mırıltıyla geri çekilip beni Martin'in yanında
ayakta gösterirken, Sir Anthony'den biraz döndüm ve
Greville'e baktım. "Bu sefer değil sanırım, Sir Thomas," dedim, ona bakışlarımı dikerek. "Dersimi sizden daha uzağa gitmiş ve daha fazlasını görmüş, hem kötü havada hem de iyi havada davalarını
sürdürmüş adamlardan öğrendim; ve bir gün ayine, ertesi gün vaaza katılmayanlardan."

"Bu ne?" diye öfkeyle bağırdı. "Sen kimsin?"

"Sir Anthony Cludde'nin görev bilincine sahip ve sevgi dolu yeğeni," diye cevapladım, nazik bir reveransla. "Geri dön, Tanrı'ya şükür, ona bir hizmette bulunmak için zamanında, Sir Thomas."

"Üstat Francis! Üstat Francis!" diye haykırdı Clopton itiraz ederek.
Beni eskiden beri tanıyordu. Bu arada amcam bana büyük bir şaşkınlıkla baktı ve hizmetçilerin yüzlerinde garip bir ışık parladı, birçoğu bana sadece bir söz vermem gerektiğini ve şerifin kendisine saldıracaklarını söyleyen bir tonla selamladı. "Üstat Francis," diye tekrarladı Sir Philip Clopton ciddi bir şekilde, "amcanıza bir hizmette bulunmak istiyorsanız, bunu yapmanın yolu bu değil. Teslim oldu ve bizim tutsağmız. Kavga etmek meseleleri
çözmeyecek."

Yüksek sesle ve neşeyle güldüm. "Biliyor musun, Sir Philip," dedim,
sesimde eski çocuksu bir tınıyla, "Seni en son gördüğümden beri Belçika ve Almanya'ya, evet, Polonya ve Hamburg'a gittim! Aptal
olarak geri döndüğümü mü düşünüyorsun?"

"Senin hakkında ne düşüneceğimi bilmiyorum," diye kuru bir şekilde cevapladı, "ama en iyisi----"

"Kafanda medeni bir dil tut, dostum!" dedi Greville sertçe, "ve kendini bu işten uzak tut."

"Ben tam da bu işe bulaşmak için geldim, Sir Thomas," diye cevapladım, giderek artan bir neşeyle. "Sir Anthony, onlara bunu göster!" diye devam ettim ve üzerinde yeşil bir kurdeleyle büyük kırmızı bir mühür asılı küçük bir parşömen paketi çıkardım; tıpkı yaklaşık dört yıl önce Piskopos'un hayaletinden çaldığım paket gibi.
"Buraya bir fener!" diye bağırdım. "Sabit tut Martin, Sir Anthony
okusun. Şerif Beyefendi akşam yemeğini istiyor."

Paketi şövalyenin eline uzattım, titriyordum. Evet, titriyordum,
çünkü bu, yıllar önce üçgen çatıdaki küçük odamda ettiğim o çocukça yeminin yerine getirilmesi değil miydi?
Garip ve zamanında, sadece ergenlik çağındaki bir çocuğun
umabileceği, dünyanın şanslarını ve talihsizliklerini
denemiş bir adamın
benim gibi tam olarak
tadını çıkarabileceği bir yerine getirme. Damarlarımda zafer ve minnettarlığın
hızıyla karıncalanıyordum. Son ana kadar
herhangi bir şeyin ters gitmesinden, bu taçlandırıcı
mutluluğun benden esirgenmesinden korkmuştum. Şimdi orada durmuş,
Sir Anthony'yi, titreyen parmaklarıyla
kağıdı karıştırırken izliyordum. Ve tek bir şey, tek bir kişi, benim
sevincimi istiyordu. Baktım, tekrar baktım ama hiçbir yerde
Petronilla'yı göremedim.

"Nedir bu?" dedi Sir Anthony güçsüzce, paketi tekrar tekrar
çevirerek. "Şerife; şerife değil mi?"

"O zaman açması daha iyi olur, efendim," diye neşeyle cevapladım.

Sir Philip paketi aldı ve adrese bir göz attıktan sonra yırtıp açtı. "Bu Sir William Cecil'in bir emri," diye mırıldandı. Sonra
gözlerini kısa içeriklere doğru gezdirdi, kendim hariç herkes
kulaklarını dikti ve daha da yaklaştı ve ben de hızla yüz yüze baktım,
titreyen ışık şimdi birini, şimdi diğerini aydınlatıyordu. Çoğunlukla eski tanıdık
yüzler.

"Peki, Sir Philip, akşam yemeğine uğrar mısınız?" diye bağırdım gülerek,
imzaya ulaşmak için zaman bulduğunu tahmin ettiğimde. "Hadi!" diye homurdandı, bana bakarak. "Bizi iyi aptal yerine koydun, genç adam!" Mektubu Greville'e uzattı. "Sir Anthony," diye devam etti, sesinde bir zevk ve üzüntü karışımı vardı, "özgürsün! Şansın için seni tebrik ediyorum. Yeğenin, şimdiye kadar yapılan her şey için bir af getirdi, alınan herhangi bir can hariç, bu durumda konu Sekretere havale edilecektir. Neyse ki ölü atım en büyük felaket, sen o kadar özgürsün ve affedildin, ama Efendi Cecil bizi güzelce kandırdı!"

"Sana başka bir at vereceğiz, Sir Philip," diye cevapladım.

Ama kelimeler havada ziyan oldu. Kağıdın anlamı anlaşıldığı anda yirmi Cludde boğazından yankılanan büyük bir sevinç ve zafer çığlığında boğuldular; eski evi tekrar sallayan ve köpekleri korkutan bir haykırış, böylece köşelere kaçıp kuyruklarını bacaklarının arasına alıp bize yan yan baktılar; Cludde'li adamların yataklarında kasvetli bir şekilde yattıkları yarım düzine çiftlikte bir mil öteden açıkça duyulabilen bir haykırış.

Bu sırada amcamın eli benimkindeydi. Diğer eliyle şapkasını çıkardı. "Çocuklar!" diye bağırdı kısık bir sesle, uzun bedenini aramızda kaldırarak;
"Kraliçe için bir tezahürat! Tanrı onu güvende tutsun ve uzun süre hüküm sürsün!"

Bu, o bölgelerde hala gururla "Coton Ayaklanması" olarak adlandırılan şeyin sonu olarak kabul edildi.
Sessizlik tekrar geldiğinde,
en yaşlı ve en bilge olanlar da dahil olmak üzere her köpek sesi kısılana kadar uludu ve
dünyanın sonunun geldiğini düşünerek kulübeye kaçtı. Yüreğim, tüm gücüyle katılırken, gururla kabardı ve gözlerimde ve amcamın gözlerinde yaşlar vardı. Ama sonuçta hiçbir zafer, dezavantajı olmadan, beklentiye eşit bir sonuç olmadan olmaz. Petronilla neredeydi? Onu hiçbir yerde göremiyordum. Pencereden pencereye baktım,
ama hiçbirinde yoktu. Hizmetçilerin oluşturduğu yumağı taradım,
ama onu bulamadım. Tezahüratlar bile onu dışarı çıkaramamıştı.

Yine de tezahüratların havayı nasıl temizlediğini görmek harikaydı. Sir Thomas Greville bile neşesini yeniden kazandı ve benimle el sıkışmaya tenezzül etti ve meselenin bu kadar mutlu bir şekilde sona ermesinden memnun olduğunu söyledi.
Sonra şerif onu ve Bridgewater'ı uzaklaştırdı, adamlarının düzenlemelerine bakmaları için, sanırım amcam ve benim bir süre yalnız kalmak istediğimizi gördü; ve sonunda titreyen bir sesle Petronilla'yı sordum.

"Elbette," diye cevapladı Sir Anthony, gizlice gözlerini silerek. "Onu
unutmuştum, sevgili oğlum. Keşke kalsaydı. Ama söyle bana,
Francis, bu gece nasıl geri döndün ve bunu nasıl başardın?"

Sorduğu şeylerden bir kısmını aceleyle anlattım. Ama sonra -ilk fırsattan
yararlandığımdan emin ol- Petronilla'dan sonra tekrar sordum.
"Nereye gitti, efendim?" dedim, sabırsızlığımı gizlemeye çalışarak. "Martin'in bana onun burada olduğunu söylediğini sanıyordum; aslında,
ben geldikten sonra onu görmüştü."

"Emin değilim, biliyor musun," diye cevapladı Sir Anthony, dalgın dalgın bana bakarak,
"ben akıllıydım, ama onun uzakta daha güvende olduğunu düşündüm, Francis. Ve
sabah geri getirilebilir. Evde bir karışıklık olabileceğinden korktum--gerçekten de olabilirdi--ve
benimle kalmak için çok yalvarsa da, onu gönderdim."

"Bu akşam mı, efendim?" diye kekeledim, aniden ürperdim.

"Evet, bir saat önce."

"Ama bir saat önce her yaklaşım korunuyordu, Sir Anthony," diye haykırdım şaşkınlıkla. "Her tarlayı ve ağacı bildiğim gibi,
kendim de dışarıdan
sıyrılmakta çok zorlandım.
Bir erkek için bile, hele bir kadın için, içeriden kaçmak imkansız olurdu.
Durdurulacaktı."

"Sanmıyorum," dedi, hem bilge hem de hoşgörülü bir gülümsemeyle - ki bu gülümseme sanki şunu da ekliyordu, "Kendini zeki bir çocuk sanıyorsun ama henüz her şeyi bilmiyorsun."

"Gördüğün gibi, onu gizli geçitten değirmen evine gönderdim," diye açıkladı, "dışarıda şerifin grubunu duyar duymaz. İsteseydim, onları kendim atlatabilirdim."

"Değirmen evine mi?" diye cevapladım. Değirmen, Coton End'den yaklaşık çeyrek mil uzakta, bahçelerin ötesinde ve köy yönündeydi. Eskiden hizmetçilerden evden oraya giden gizli bir çıkıştan bahsettiklerini belli belirsiz hatırlıyorum.
Ama onlar hiçbir ayrıntı bilmiyorlardı ve varlığı aralarında sadece karanlık bir söylentiydi.

"Geçidi bilmiyordunuz," dedi Sir Anthony şaşkınlığıma kıkırdayarak. "Hayır, hatırlıyorum. Ama kız biliyordu. Babanız ve karısı onunla birlikte gittiler. Onu göndermenin bilgeliğinde hemfikirdi ve hatta bunu tavsiye etti. Değirmene vardıklarında, eğer her şey sessizse Watney'nin çiftliğine yürüyeceklerdi. Orada at alabilirlerdi ve Stratford'a istedikleri zaman binip olayı bekleyebilirlerdi. Ben onun için en iyisinin bu olduğunu düşündüm; ve Ferdinand da kabul etti."

"Ve babam da onunla birlikte mi gitti?" diye mırıldandım boğuk bir sesle, kalbimin üşüdüğünü hissederek. Sir Anthony'nin aptallığına duyduğum öfkeyi veya kendi öfkemi, hayal kırıklığımı ve korkumu zorlukla bastırabiliyordum. Çünkü
başım alevler içindeymiş gibi görünse ve beynimde bir kargaşa olsa da,
babamın amaçlarını açıkça takip edebilecek ve ne kadar kasıtlı bir şekilde hareket ettiğini ayırt edebilecek kadar sakindim. "Onunla mı gitti?"

"Evet, o ve karısı," diye cevapladı şövalye, onun
körlüğünde hiçbir şey fark etmeyerek.

"Aldatıldınız, efendim," dedim acı bir şekilde. "Babamı bilmeliydiniz ve karısı için o kötü, vicdansız bir kadın! Ah,
kuzenimi onların eline bırakmak ne çılgınlık!"

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı şövalye, titremeye başlayarak. "Baban
değişmiş bir adam, evlat. Eski inancına geri döndü ve
hem de karanlık bir zamanda. O----"

"O bir ikiyüzlü ve bir alçak!" Karşılık verdim, neredeyse delirecek kadar
acı çekiyordum, en hassas yerimdeki bu yarayla; gerçekten dayanılmaz derecede acı çekiyordum.
Onu neden bağışlayayım ki, onu bağışlamak masumu feda etmek anlamına gelirken?
Sevgilimin tehlikedeyken neden kelimelerimi seçeyim ki?
Hiç merhamet ve acıma duymamıştı. Onu ifşa etmekten neden çekineyim ki?
Cennet ona sabırla davranmış ve ona hayat vermişti; ve o sadece
kötüye kullanmıştı. Daha fazla sessiz kalamadım ve Sir Anthony'ye her şeyi
acıyan bir dille ve sızlanan sözlerle anlattım; hatta, sonunda, babamın bana şimdi gerçekleştirdiği planın, Coton'a gelip kardeşini, mülkünü yetkililerin insafına bırakabilecek bir suç işlemeye
sürükleme planının bir ipucunu verdiğini anlattı.

"Bunu kastettiğini düşünmemiştim," dedim acı bir şekilde. "Ama leoparın beneklerini değiştirmediğini bilebilirdim. Yıllar önce onu tanıyan ve o zamandan beri sana karşı komplo kurduğunu bilen senin, ona tekrar güvenmeye nasıl
başladığını - kızını ona emanet etmeye nasıl
başladığını- hayal bile edemiyorum!"

"O benim kardeşimdi," diye mırıldandı şövalye, bembeyaz ve yaralı bir şekilde omzuma yaslanarak.

"Ve babam - Tanrı yardımcımız olsun!" diye karşılık verdim.

XXV. BÖLÜM.

SONUNDA LİMANDA.

"Önce kendimize yardım etmeliyiz," diye sertçe cevapladı Sir Anthony; hikayemin onu
attığı secdeden
harika bir enerjiyle kendini
uyandırdı. "Arkasından birini göndereceğim. Geri getirilecek. Ho!
Baldwin! Martin!" diye bağırdı yüksek sesle. "Baldwin'i buraya gönder! Çabuk ol!"

Salondaki ve etrafındaki hizmetçi kalabalığının arasından Baldwin hemen
hızla geldi, yaklaşırken dudaklarını sildi. Yüzlerimize tek bir bakış
onu ayılttı. "Martin'i değirmene gönder!" diye emretti Sir Anthony. "Kızıma orada olursa geri dönmesini söylemesini söyle. Ve birkaç at eyerle ve gerekirse
Master Francis ile
Watney'nin çiftliğine ve Stratford'a gitmeye hazır ol. Bir dakika bile kaybetme; kızım Master Ferdinand'la birlikte. Bana göre geri dönmesi."

Aptal, kâhyanın sadece bir iki adım gerisinden gelmişti. "Duyuyor musun, Martin?" diye hevesle ekledim, ona dönerek.
Ellerinde başına gelebilecek sefaletle meşgul olan düşüncelerim beni çileden çıkardı. "Eğer
onu bulursan geri getireceksin, aklında bulunsun. "

Cevap vermedi, ama gözleri benimkilerle buluştuğunda parladı ve anladığını biliyordum. Avluda sessizce uçup
girişin altında kaybolurken, hiçbir tazının bundan daha emin olamayacağını biliyordum, Petronilla'yı bulana kadar
izi bırakmayacağını biliyordum, ancak onu millerce takip etmesi gerekiyordu. Kaçakları Stratford'a kadar takip etmemiz gerekebilirdi, ancak Martin'in zayıf vücudunun ve keskin esmer yüzünün bizi karşılamak için orada olacağından emindim.

Biz mi? Hayır. Sir Anthony gerçekten de bana, "Elbette gideceksin?" dedi, sanki tek bir cevap mümkünmüş gibi konuşuyordu.

Ama öyle olmayacaktı. "Hayır," dedim, "gitmeniz daha iyi, efendim. Ya da
Baldwin'e güvenilebilir. Seyislerden ikisini veya üçünü alabilir. Silahlı olmalılar," diye ekledim, daha alçak bir sesle.

Amcam bana sert sert baktı ve sonra onayını verdi, artık neden gitmediğimi merak etmiyordu. Bunun yerine Baldwin'e önerdiğim gibi yapmasını söyledi. Gerçekte kalbim öfke ve kızgınlıkla o kadar yanıyordu ki, babamın sert ve alaycı tavrıyla onu bırakmayı reddetmesi ve aramızda bir zarar olması ihtimaline karşı onu takip etmeye cesaret edemedim. Eğer şüphelerimde haklıysam ve o da entrikasını, sevdiğim kızı rehin alarak, ya mülkleri ele geçirirsem onunla paylaşacağımın bir garantisi olarak ya da kardeşinden para koparmanın bir yolu olarak,
sonra onunla yüz yüze gelmeye cesaret edemezdim. Eğer binip
sevgilimin peşinden gidebilseydim, daha iyi dayanabilirdim. Ama lanet
hala üzerime yapışmış gibiydi. En büyük düşmanım, elimi
kaldıramadığım biriydi.

"Ama ne," diye sordu amcam, sesi titreyerek, ama sözleri korkularımla savaşmak içinmiş gibi görünse de, "ne yapabilir ki, evlat? O onun yeğeni."

"Ne?" diye cevapladım titreyerek. "Bilmiyorum ama her şeyden
korkuyorum. Eğer bizden kaçarsa ve onu da beraberinde götürürse - Tanrı
yardım etsin efendim! Onu bir şekilde amaçlarına ulaşmak için kullanacak - ya da öldürecek."

Sir Anthony titreyen eliyle alnını sildi. "Baldwin onları
geçecek," dedi.

"Umarım öyle olur," diye cevapladım. Ah, ne kadar da beklenenin gerisinde kaldı. Bu benim zafer zamanımdı! "İçeri girsen iyi olur, efendim," dedim hemen, kendimi biraz kontrol altına alarak. "Görüyorum ki
Sir Philip geri döndü; adamlarını gece için yerleştirdikten sonra. O ve
Greville ne olduğunu merak edecekler."

"Ya sen?" dedi.

"Yapamam," diye cevapladım başımı sallayarak.

O gittikten sonra, bir süre avlunun uzak tarafındaki gölgede durdum, bıçak ve tabakların takırtısını, hizmetçilerin birbirlerine seslenirken neşeli uğultusunu, hizmetçilerin aceleci ayak seslerini dinledim. Bir köpek dışarı çıktı ve yanımda gergin bir şekilde asılı duran elimi yaladı. Kesinlikle Martin veya Baldwin onları yakalardı. Ya da değilse,
bir kızı kendi isteği dışında yurtdışına götürmek yine de o kadar kolay değildi.

Ama planı bu muydu? İngiltere'de onu götürebileceği saklanma yerleri olmalı, babasının ölümü veya kaçışı veya hatta nerede olduğu bilinirse kendi tehlikesi hakkında çılgınca hikayeler anlatabilirdi. Onun cesaretini, kurnazlığını, inandırıcılığını deneyimlemiştim. Geldiği herkesi yanına almamış olsaydı temas
edemedim, ancak, garip bir kaderle, kendim hariç. Elbette Anne
tamamen hissiz veya vicdansız değildi. Ama o onundu--tamamen onundu, bedeni ve ruhu. Evet, eğer takip edebilseydim,
daha iyi dayanabilirdim. Beni öldüren bu korkunç hareketsizlikti.

Çok neşeli olan hizmetçilerin telaşı ve sesleri sonunda beni o kadar
sinirlendirdi ki, önce karanlık,
sessiz bahçelere doğru yürüdüm, orada şüphe ve korku ateşiyle aşağı yukarı yürüdüm, tıpkı Coton'da geçirdiğim son akşamda yaptığım gibi.
Sonra bir hayale kapıldım ve balık havuzundan dönüp
eve doğru yürüdüm. Hendeği geçerek kilise kapısına yöneldim ve denedim.
Kilitli değildi. İçeri girdim. Burada en azından kutsal yerde
sessizlik bulmalıydım; ve bu korkunç krizde kendime yardım edemeyerek,
sonumun sadece bir fırsat olduğu Birinden yardım alabilirdim.

Koridordan yürüdüm ve her yerin karanlıkta olduğunu, ayın o anda belirsiz olduğunu görünce, Sir Piers'in düz anıtına kadar yolumu yokladım
ve üzerine oturdum. Orada daha bir dakika bile olmamıştı ki, önümdeki karanlıktan, anlaşılır bir kelimeden çok bir iç çekiş veya duyulabilir bir titreme gibi görünen hafif bir ses geldi. Büyük
sıkıntım, o an için batıl inançlı korkuları imkansız hale getirmişti, ama bu sesle irkildim ve titredim; ve nefesimi tutarak sırtımdan aşağı soğuk bir ürpertinin indiğini hissettim. Hareketsiz bir şekilde önüme baktım ve yine de hiçbir şey göremiyordum. Her yer karanlıktı, tek ayırt edilebilir özellik doğu penceresiydi.

O neydi? Koridorda hareket eden hayaletimsi giysilerin yumuşak hışırtısı, beni yerimden kaldıran, saçlarım sertleşen başka bir iç çekişle takip edildi. Sonra doğu penceresinin ana hatlarının giderek daha parlak hale geldiğini gördüm ve ayın bulutlardan
aydınlanmak üzere olduğunu biliyordum ve dönüp uçmak için can atıyordum, ama hareket etmeye
cesaret edemedim.

Birdenbire ışık sunak basamaklarına düştü ve sanki beni izliyormuş gibi kısmen bana doğru dönmüş diz çökmüş bir şekil ortaya çıktı.
Yüzünü göremiyordum -gölgedeydi- ve büyülenmiş gibi durdum,
yarı batıl inançlı bir dehşetle yarı hayretle figüre bakıyordum;
ta ki yıllarca duymadığım ama yine de binlercesi arasında tanımam gereken bir ses yumuşak bir şekilde, "Francis!" diyene kadar.

"Beni kim çağırıyor?" diye mırıldandım kısık bir sesle, bilerek ama yine de inanmayarak,
umut ederek ama yine de kalbimde korkunç bir korkuyla.

"Benim, Petronilla!" Aynı ses nazikçe söyledi. Sonra şekil
ayağa kalktı ve ay ışığında bana doğru kaydı. "Benim, Petronilla.
Beni tanımıyor musun?" dedi aşkım tekrar; ve göğsüme kapandı.

* * * * *

Babasını terk etmemeye her zaman kararlıydı ve
Watney'nin çiftliğinde atlar eyerlenirken
ilk fırsatta arkadaşlığından vazgeçmişti.
Karanlığın içinden gizlice geri döndüğünde
evin kargaşayla dolu olduğunu ve görünüşe göre
tuhaf askerler tarafından işgal edildiğini bulmuştu. Dehşete düşmüş ve ne yapacağını bilemeyerek
kiliseyi düşünmüş ve oraya sığınmıştı.
İlk girişimde korkunç bir şekilde
telaşlanmıştı. Ama koridorda yürürken, uzun zamandır kulağına yabancı olmasına rağmen ayak seslerimi tanıdı--bunu bana binlerce kez gururla söyledi--ve o anda beni görmeyi veya getirdiğim neşeli haberi duymayı hiç düşünmemişti.

Ve böylece hikayem anlatılmış oldu. Çünkü Petronilla ile aramızda geçenler
benim karım ile aramızdadır. Ve bu eski, çok eski bir hikayedir ve
çocuklarımızın öğrenmesine gerek yoktur, çünkü bunu
çoğu kendileri için
anlatmışlardır ve çocukları da bunu
anlatmak için büyümektedir. Evin garip bir köşesinde hala
çok eski bir kırlangıç ​​yuvasının bulunabileceğini düşünüyorum, genç kızlar onu çıkarıp
şefkatle bakarlar; ama kılıç düğümüm için korkarım ki bu otuz yıldır
yıpranmıştır. Cenova kadifesi olsa bile ne önemi var?
Özü olanın gölgesi yoktur.

Babamı bir daha hiç görmedim, Petronilla'nın iki arkadaşı tarafından
kaybedilmesinden sonra Watney'nin çiftliğinde neler olup bittiğini de doğru bir şekilde
öğrenemedim. Ama
bir adam, ki onu hiç ayıramam, o gece kayıptı ve onun
kaderi hala bir gizemdir. O da Martin Luther'di. Ben
her zaman babamla umutsuz bir karşılaşmada düştüğüne inandım,
ama mücadelenin hiçbir izi veya cesedi hiç bulunamadı. Ancak, Watney'nin çiftliği ile Stratford arasındaki yol, nehrin yanından belli bir mesafeye kadar uzanıyor; ve bu yolun bir noktasında Martin'in mültecilerle birlikte gelmiş olması gerektiğini düşünüyorum ve Petronilla'yı yanlarında bulamayınca veya onun hakkında tatmin edici bir açıklama alamayınca,
babamın üzerine atlamış ve engellenmiş ve öldürülmüş olmalı. Söylediğim kesin gerçek hiçbir zaman bilinmedi, ancak Baldwin ve ben bunu tekrar tekrar konuştuk; hatta bazıları Martin Luther'e çok benzeyen bir hizmetkarın babamla birlikte Aşağı Ülkeler'de görüldüğünü
söyledi, ölümünden bir ay önce. Ancak buna inanmıyorum,
zavallı aptalın --aklı başındayken çoğu insandan daha akıllı olan-- nefesi vücudunda olduğu sürece asla hizmetimi bırakmayacağını düşünmek için iyi nedenlerim var.

Kanın utancı yıkadığını duydum. Babam, Chateau Cambresis barışından kısa bir süre önce ve burada anlatılan olaylardan yaklaşık üç ay sonra Hollanda'da bir çatışmada öldürüldü. Cesur bir adamın ölmesi gerektiği gibi öldüğünden hiç şüphem yok; çünkü o erdeme sahipti. Burada anlattığımdan daha sonra benimle veya Coton End'deki herhangi biriyle hiçbir iletişimi olmadı; ancak
Hollanda valisi Kardinal Granvelle'in hizmetine girmiş gibi görünüyor, çünkü ölümünden sonra Suffolk Düşesi'ne, Metres Anne Cludde'nin Kardinal'in himayesinde Bruges'deki bir rahibe manastırına girdiği haberi geldi. Şüphesiz o çoktan öldü.

Ve bahsettiğim diğer birçok kişi de öyle - Sir Anthony, Düşes, Efendi Bertie ve Efendi Lindstrom. Bu şeylerin üzerinden kırk yıl geçti - huzurlu, mutlu yaşam yılları, geriye dönüp baktığımda, benim dört yıllık gezilerimden daha hızlı geçti. Lindstrom'lar Kraliçe'nin ikinci yılında İngiltere'ye sığındılar ve Suffolk Düşesi'nin koruması altında Lowestoft'a yerleştiler ve kendilerine yakışır şekilde iyi geçinip geliştiler; ve eminim ki, başkalarını nankör bulmadılar,
ancak Sir Anthony'yi Hollandalı burjuvayı kendisiyle eşit görmeye ikna etmekte biraz zorluk çektim.
Wesel'deki St. Willibrod kilisesinde vaftiz babası olduğum Peregrine Lord Willoughby de Eresby artık orta yaşlı bir adam ve benim çok iyi bir arkadaşım,
annesinin bana duyduğu sevgi ona da tam olarak yansımış durumda. Gerçekten de Majesteleri gibi bir kadındı; geniş yürekli ve
özgür dilli, erkeksi bir cesarete ve harikulade bir şefkate sahipti. Ve
kocası hakkında, cesur bir Hıristiyan ve barışçıl zamanlarda çalışkan bir beyefendi olduğunu söylemekten başka ne söyleyebilirim.

Ancak kırk yıllık ilerlemeyi sadece boş koltuklarda ve gri saçlarda izlemiyorum. Onlar İngiltere için,
saltanatın ilk şafağında insanların yapmayı umduğu her şeyi yaptılar. Büyük düşmanların
yenildiğini ve güçlü dostların kazanıldığını gördük.
Paranın
düzeltildiğini, ticaretin iki katına çıktığını, Hazine'nin dolduğunu, yolların
iyileştirildiğini, yoksulların Hıristiyan bir şekilde karşılandığını, Kilise'nin
güçlendiğini gördük; tüm bunlar bu yıllarda oldu. Hollanda'nın yükseldiğini ve İspanya'nın
gerilediğini gördük ve büyükbabamın Coton'daki koridor kapısının üzerine astığı eski metindeki sözlerle, "_Frustra, nisi
Dominus_" diyebiliriz.

SON.

Project Gutenberg'in Stanley J. Weyman'ın Francis Cludde'nin Hikayesi'nin

Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF FRANCIS CLUDDE ***

***** This file should be named 39296.txt or 39296.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/2/9/39296/

Produced by Charles Bowen, from page scans provided by the
Web Archive (University of California Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
