*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Modern Leaders: Being a Series of Biographical Sketches (Modern Liderler: Bir dizi biyografik eskiz olmak)
Yazar: Justin McCarthy
Yayın Tarihi: March 30, 2012 [EBook #39298]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39298
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Modern Leaders: Being a Series of
Biographical Sketches, by Justin McCarthy

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Modern Leaders: Being a Series of Biographical Sketches

Author: Justin McCarthy

Release Date: March 30, 2012 [EBook #39298]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MODERN LEADERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen David Garcia, Marilynda Fraser-Cunliffe, Martin
Pettit ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
http://www.pgdp.net (bu kitap taranandan üretildi
Google Baskından Kamusal Alan Malzemesinin Görüntüleri
proje.)






Modern Liderler:

_ Bir dizi_

Biyografik eskizler.

Justin McCarthy tarafından,
_ "Lady Judith: İki Kıta Hikayesi", vb.

NEW YORK:
Sheldon & Company,
677 Broadway ve 214 ve 216 Mercer Caddesi.
1872.




İçerik.


Kraliçe Victoria ve konuları.                 7

Gerçek Louis Napolyon.                        18

Eugenie, Fransızların İmparatoriçesi.                 25

Galler Prensi.                            35

Prusya Kralı.                            45

Victor Emanuel, İtalya Kralı.                  55

Louis Adolph Thiers.                            66

Prens Napolyon.                                77

Cambridge Dükü.                          85

Brigham Young.                                  96

İngiltere'nin liberal zaferi.            106

İngilizce pozitivistler.                           116

İngiliz Toryizmi ve liderleri.               126

"George Eliot" ve George Lewes.               136

George Sand.                                   145

Edward Bulwer ve Lord Lytton.                 156

"Par Nobile Fratrum-İki Newman."         167

Başpiskopos Manning.                            175

John Ruskin.                                   183

Charles Reade.                                 192

Londra sürgün dünyası.                         202

Rahip Charles Kingsley.                 211

MR. James Anthony Froude.                      223

İngiltere'de bilim ve ortodoksluk.              234




GİRİİŞ.


Bu hacmi oluşturan eskizler ne tamamen kritik ne de
sadece biyografik. Amerikalı okuyucuya net vermeye çalışıyorlar
Ve sadece aklındaki her bireyin, karakterinin, onun
Siyaset, mektup ve topluma yer. Bazı durumlarda var
Şahsen ve iyi tanıdığım arkadaşlara yazılmış; diğerlerinde
Kiminle birlikte ama hafif tanıdığım; diğerlerinde hala kişiler
Sadece gördüm. Ama her durumda tarif ettiğim kişiler
yerinde çalışabildiğim, karakteri ve
Onları gerçekten tanıyanlar tarafından yaygın olarak tartışıldığını duydum.
Hiçbir durumda, verdiğim görüşler ne olursa olsun
kitaplar ve gazeteler. Bu değer, bu nedenle, bu makaleler bir
Amerikalı, hiçbirimizin olabileceği gibi açıklamalar olmadıkları
sadece çalışma ve okuma yardımı ile basılmıştır;
Örneğin, VIII. Henry'nin yapabileceği gibi açıklamalar. veya
Voltaire. Her durumda, samimi ve doğrudan olsa bile
Kişisel tanıdık, yakın gözlemin sonucu en az yardımcı olur
ve alışkanlıktan gelen orijinallerin takdir edilmesi
Onları tanıyan ve sürekli olarak gönderenlerle ilişki
eleştiri.

Yazılan makalelerde herhangi bir değişiklik yapmadım
Yıllar önce. O tarihi taşıyan portreler olarak durmalarına izin verin. 1872'de varsa
Herhangi bir örnek, 1869 ve 1870'in özelliklerini ve servetlerini değiştirdi,
O zaman doğru olanı doğru yapamazsınız. 1869'da ne yazdım
Örneğin Galler Prensi muhtemelen,
Galler Prensi Günümüzde. Hepimiz son zamanlarda değiştiğine inanıyoruz
daha iyi. Ama o zaman yazdıklarım hala doğru olduğuna inanıyorum; Ve o
ovalamaya rıza göstermeyen tarihe adil bir katkı
Dün gündüz yüzünden. Bir "liberal zafer" yazdım
İfade doğru bir ifade olduğunda İngiltere. Pek olmazdı
Şimdi doğru. Günümüzde Bay Mill siyasi yaşamda görünmüyor ve Bay
Bright, sağlığı nedeniyle yaklaşık iki yıldır sürgün oldu
Parlamento tartışması ve zafer sahneleri. Ama portreleri
Erkekler bu hesapta herhangi bir değişikliğe ihtiyaç duymazlar. Bazı nedenlerin olduğu yerde bile
Kendi yargılarımın bir modifikasyonu için bana gösterildi hala var
yazılı mektubu olduğu gibi bırakmayı tercih etti. Seçkin bir İtalyan
Arkadaş, Kral Victor Emanuel'in şahsen çok olduğunu etkiledi
Onu boyadığımdan daha hırslı adam. Arkadaşım çok daha iyi oldu
Yargılama fırsatları her zaman sahip olduğumdan; Ama en iyisini verdim
yapabileceğim ve hala tutmaya devam etmeyi tercih etmeyi tercih etmeyi tercih etmeyi tercih ediyorum
değeri için alındı.

Sanırım bazı politiklarda tahmin ettiğimi iddia edebilirim
Örneğin, Louis Napolon'un eskizleri, olayların yargısı
ve tarih ve belirli karakterlerin gerçek gücü ve
kurumlar.

Bu eskizler, Amerikan halkından memnuniyet verici bir karşılamaya sahipti.
"Galaxy" de ortaya çıktı. Umarım okumaya değer düşünülebilirler
tekrar ve toplanan formlarında tutmak.

Justin McCarthy.
48 Gower Street, Bedford Meydanı, Londra, 31 Temmuz 1872.




Kraliçe Victoria ve konuları.


"Ve tarihçilerin Thrones'dan bahsettiğini ve oturduklarını duyduğunuzda
Onlar, erkeklerin şimdi mamutun kemiklerine bakması ve merak etse de
Eski Dünya böyle şeyler görebiliyordu. "

Byron'u yarım asır önce söyledi ve büyük eleştirmenler ayetini kınadı,
ve ona "somurtkan bir demokrat" dedi çünkü böyle bir şey yapmak için cesaret etti
Duygular ve Umutlar Kafiye. Avrupa'nın tahtları yok
Byron'un gününden beri sayıca azaldı, ancak değişmiş olmalarına rağmen
yolcularını yeniden canlandırdı; Ve tek büyük çaba
1848'de Fransa'nın yeni bir cumhuriyetinin kurulması-
Toz ve Küller. Doğal olarak, bu nedenle, Avrupa'daki eğilim
monarşik prensibi yeni bir kira almış ve
hayat tüzüğü ve cumhuriyet prensibinden egzotik olarak konuşmak
Avrupa'ya bir an için erken ve morbid bir çiçek açmaya zorlandı
toprak, ancak iklime ve insanlara tamamen uygun olmadığı gibi
Banyan veya kakao ağacı.

Kendim için, işlerin yönü hakkında bu görüşe katılmıyorum.
Tabii ki, eğer soruyu adil bir şekilde tartışmaya meyilli olsaydı,
Cumhuriyetçi hakkında konuştuklarında insanların ne anlama geldiğini sorarak başlayın
prensip. Cumhuriyet prensibi nedir? Birinden bahsettiğinde
Cumhuriyet, agresif, fethici, otoriter bir devlet mi demek istiyorsun?
Fraksiyon tarafından yönetildi ve Roma'nın Milletler Topluluğu gibi savaşta mı yaşıyor? veya bir
Washington'un planladığı gibi Cumhuriyet
Yabancı siyaset veya yabancı fetihle ilgili endişe? Bir federal mi demek istiyorsun
Cumhuriyet, Amerika Birleşik Devletleri gibi veya merkezi bir
Güç, 1848 Fransız Cumhuriyeti gibi mi? Bir cumhuriyeti mi demek istiyorsun
Halkın her şeye kadir olduğu veya bir cumhuriyet olduğu Floransa'nın
İnsanların hiç gücü olmadığı Venedik gibi mi? Yapıyor musun
Başkanın bir sonraki olduğu İsviçre gibi bir cumhuriyet demek
kimseye veya Polonya'nınki gibi bir cumhuriyete,
Kral? Gerçekte, "cumhuriyet prensibi" ifadesinin belirlenmiş bir anlamı yoktur. BT
Sadece kullanan adamın ifade etmek istediği anlamına gelir. Ancak biz
Bu durumda popüler olan prensibe anlamına geldiğini anlayın
Kendini yönetme, o zaman Avrupa'nın muazzam hale getirdiği açıktır.
Byron'ın suçlarına karşı öfkelendiğinden beri bu yönde ilerleme
Krallar. İlahi hak ilkesinin tersi anlamına geliyorsa veya
Meşruiyet, hatta kişisel sadakat-eski zamanın büyüklüğü,
şövalye, hevesli moda-o zaman hepsini göstermelidir
Avrupa üzerinden eşit ilerleme işareti. Eski, romantik,
duygusal sadakat; Egemenliğe saygı duyan sadakat
Kendini önünde absing yapmaktan gurur duyar; Cavaliers'ın sadakati; .
"Oh, Richard! Oh, Mon Roi!" öldü ve
Gitti-Offics, bakılacak ve merak edilen bir şey ve
dünyanın ilerlemesinde bir dönüm noktası için korundu-tıpkı
Mamut'un kemikleri.

Avrupa'nın model monarşisi, anlaşmazlığın ötesinde, Büyük Britanya'nınkidir. İngiltere'de neredeyse mutlak bir öz-yönetim var; İngilizce
İnsanlar ısrar ederek istedikleri her şeye sahip olabilirler
ve bunun için biraz ajite yapmak. Egemen uzun zamandır sona erdi
ulusal işlerin ilerlemesine müdahale etmek. Sadece birini hatırlayabilirim
Örneğin, gözlemim sırasında, Kraliçe Victoria'nın vetosunda
Parlamento tarafından geçen bir yasa tasarısı ve bu bir vesileyle
son anda, Lordlar ve Avamonların geçtiğini keşfetti.
İçinde korkunç bir teknik gafı olan Bill ve tek çıkış yolu
Zorluk, Kraliçe'nin yaptırımını reddetmesi için yalvarmaktı,
Majestelerinin buna göre yaptığı ve gaf tam olarak
SONUMUNDAN SONRA. Bir başbakan evini duyuracak olsaydı
Kraliçe'nin kulaklarını kutladığı ortak, yarın, olmaz
Ne olursa olsun, söyleyeceğinden daha fazla şaşkınlık yarat
Majestelerinin istemediği zarif ve diplomatik perifrasis
Sadık Commons'ın geçtiğini görmek istediği bir önlem almayı kabul edin
yasaya.

Bay Disraeli hiçbir şey daha fazla zarar vermedi, hiçbir şey daha fazla aşağılama getirmedi
Commons'ı tetiklemek için geçen seansın aptalca girişimlerinden daha
Kraliçenin sahip olduğu belirsiz imalar ve gizli imalarla
politikasına ve kendisine yönelik bir kişisel. Çok uzun zaman önce
Serbest ticaret mücadelesinin zamanı, Tories, tüm kalıtsalları için
sadakat, şikayet ve protesto edildi.
Prens Albert Avam Kamarası Akran galerisinde,
Parlamentoyu uygunsuz bir şekilde etkileme girişimi olduğu için,
ve tartışma özgürlüğüne müdahale etmek. Kimsenin söyleyecek bir şeyi yok
Herhangi bir ağırlık taşıyan veya dinlemeye değer olan kraliçeye karşı. O
Kuşkusuz erdem ve iyi bir kadındır. Çok iyi bir kadın, ben
düşünmeye girişim, daha önce hiç insan üzerinde hüküm sürmedi ve
Büyük bir kadın, Elizabeth, Rusya'nın bir kedisi değil, hatta
Castile'den Isabella, kesinlikle başka türlü avantaja göre
Monarşik kurum, mevcut varoluş aşamasında. Burada,
O zaman, herhangi bir yerde ve hiç, kişisel olarak
Sadakatin adil bir şansı ve tam bir gerekçesi var. Bir adam olabilir
Özgürlük adına Kraliçe Victoria'ya olan sadakatini doğrulamak;
Hayır, ilkeye itiraz ederek bunu haklı çıkarabilir
demokrasi. Yine de, İngiltere'de yaşayan ve istekli olan kör olmalı
gözlemleyin, eski, sadık kişisel sadakat ruhunun
öldü ve gömülü. Gitti! Bu bir anı! Şiirsel söyleyebilirsin
Schiller'in Hellas Tanrıları için yaptığı gibi, bunun için ağıt; Sen
Yok olma konusunda tutkulu retoriklere girebilir.
Burke şövalyelik çağının ölümü için yaptı. Gitti ve ben sıkıca
Asla yeniden canlandırılamayacağına veya geri yüklenemeyeceğine inanın.

İngiltere'de herhangi birini hisseden birçok kişi olduğunu söylemiyorum
monarşiye güçlü itiraz veya bir cumhuriyeti görme arzusu
yerine geçti. İngiltere'de birkaç teorik biliyorum
Cumhuriyetçiler-Hemen hemen her şirkette karşılaşacaklar. Asla yok
Endişeli gösteren İngiltere'de yaşayan herhangi bir İngiliz ile bir araya geldi,
monarşinin kaldırılmasına aktif ilgi. Hiç kimse bilmiyorum
Halka açık bir akşam yemeğinde olağan sadık tostları içmeye kim itiraz ediyor veya
Mese olmayan eulojiyi dinlemek için herhangi bir vicdanlı isteksizliğe ihanet eder
hangi her birinin başkanı için klişeleşmiş moda
"Majesteleri ve Kraliyet Ailesi'nin geri kalanı" yı yığmak için ziyafet. Ancak
Bu tür şeyler, eğer pratik bir anlamı varsa, artık hiçbiri yoktur.
Mesleğin ve pratiğin her zaman olduğu aşamaya ulaştı
oldukça farklı şeyler olduğu anlaşıldı. Herkes kilisede diyor ki
O sefil bir günahkar; Kimsenin gerçekten bir şeye inanmaması gerekmiyor
tür. Herkesin meleklere biraz zamanı veya başka benzetilmiş kadınları vardır.
Ancak bu nedenle,
Kadınlar pazen petticoats giyerler, hataları vardır ve ölümlüdürler. Bu yüzden
şimdi İngiltere'de sadık meslekler. İfadeler olduğu anlaşılıyor,
Bir mektubun altındaki "itaatkar hizmetçiniz" gibi. Yapmazlar
Her türlü ikiyüzlülük veya iddiayı önerin. Görünüşe göre artık yok
Kraliçenin sağlığını sadık bir şekilde içen bir adamın tutarsızlık
ve istismar etmek için hemen sonra (özel görüşmede) devam etmek veya
onu ve ailesini alay et, aynı adamda olacağından
"Sevgili Efendim" ile başlayarak, kötü şöhretli bir fahişe için bir Missive
hoşlanmıyor. Son zamanlarda Londra'da olan herkes bir
muazzam miktarda skandal veya tüm şaka yapan tüm olaylarda
Kraliçe'nin masrafı; ve daha ciddi şikayet ve güvensizlik
Galler Prensi ile ilgili olarak. Yine de kraliçenin erdemleri ve
Galler Prensi'nin asil nitelikleri panikleştirilmiş ve kızarmıştır ve
İngilizlerin bir araya geldiği her halka açık akşam yemeğinde hurrah.

Kraliçe Victoria'nın erdemleri,
Yaşam, aktif sadakatin eski moda düşüncesinin yok olması.
İngiliz halkı en azından Anne'den kendi günümüze sahipti
Kötü prenslerin ardıllığı. Issachar'ın sahip olabileceği gibi sadece bir yarış hastası
George II., George III. Ve George gibi bir egemenlere katlandı
IV. Sonra biraz daha az aptalca inatçı olan William IV.
George III. ve George IV kadar büyük bir yozlaşmış değil, selamlandı
Bir süredir Vatansever Kral olarak sadece çok endişeli olan insanlar tarafından
tüm kalıtsal ve geleneksel sayımlarını kaybetmemek. Ne yap
Bununla birlikte, İngiliz ulusu hiçbir samimi olamazdı
Vatansever Kral hakkındaki hayranlığın taşınması; Ve yakında buldular
sahip olmaya değer herhangi bir popüler reformun, daha ziyade var olması
Vatansever kralı, herhangi bir bilgelik veya vatanseverlik sayesinde
hükümdar. Büyük popüler gösteriler ve kargaşalar ve tehditler
Londra'da yürüyüş; ve Charing Cross'ta O'Connell toplantıları,
Büyük demagog tarafından Kral'a önemli bir ima
Whitehall Hard tarafından baş edin; Siyah bayraktan asılı
Manchester ve her yerde tuğlaların genel bir hareketi-bunlar
adil bir şekilde ikna edici etkiler olarak kabul edilmiş
Bir egemen Vatansever Kral ve bir reformcaya dönüştürdü. Sadakat yaptı
bu saltanatın reformlarından fazla kazanmayın. Sonra gençleri takip etti
Victoria; ve bir süre coşku taze ve gerçek bir şekilde uyandı
Çok açık olan, görünen ve basit kalpli kızın yükselişi
ve kazanma; saklamak yerine gece elbisesinde merdivenlerden aşağı koşan
saygıdeğer meclis üyeleri gece yarısı onu aradıklarında bekliyorlar;
Kuzenine olan gerçek aşkını açıkça kabul eden ve ona teklif eden
eli; Kraliçe ve kızlık, masum ve korkusuzdu.

Ama bu tür şeyler çok uzun sürmedi. Prens Albert asla değildi
popüler. Soğuktu; İnsanlar onun cimri olduğunu söyledi; Onun erdemleri ve
Onlar gerçekti, karısı ve ailesi dışında kimse gibi değillerdi,
Bir erkeğe sıcak hayranlık duyuyor; Gerçekten yanlış anlaşıldı ya da tüm olaylarda
İngiltere'de, hayatının sonuna kadar yanlış. Sonra kapıları
manastır, tabiri caizse, kraliçeyi kapattı ve telif hakkı bir
İngiltere'de varlığı canlandırmak.

Günün genç erkekleri ve kadınları-yaşı geçmemiş olanlar
Yirmi bir-Egemenliği görmeyi neredeyse hiç unutmayın. O
Mikado'nun halkı için ne olduğu. Yedi Yıllık Mutlak
Bir hükümdarın inzivaya çekilmesi, her durumda üzücü bir deneme yapmalıdır.
Kişisel sadakat, en azından kraliyet başkentinde. Dikkate değer ve
Kraliçe Victoria'nın metropoldeki konularının etkili bölümü
Uzun zamandır egemenlerine çok kızdım. Terziler, Milliners,
Dressmakers, Kuyumcular, Parfümler, Tüm Dükkanlar
mahkeme yemekleri ve toplarından kar elde eden batı ucu ve
sunumlar, sahip olduklarına inandıkları kraliyet inzivaya öfkeli
işlerini yaraladı. Yani, aristokrat sakinleri de
Artık katkıda bulunmayan bir mahkemeyi umursamayan West End
Sezonunun geyyet'ine. Yani, genel olarak tüm Flunkey sınıfı.
Şimdi, Londra nüfusunun üç bölümü olmadığından eminim
skandalın yayılmasında daha etkili
esnaflardan, aristokratlardan ve flunkeylerden hoşnutsuzluk
Batı Yakası. Bunlar aktif ve gösterişli bir şekilde memnun değil
Kraliçe. Bunlar onun hakkında kirli skandallar yayan ve gülen
Nesne olduğu aşağılık lambalar ve karikatürler üzerinde.

Herkes, düşük, ortalama bir skandalın olduğunu bilir
Kraliçe-ve kulüpler, çizim odaları, dükkanlar ve
Batı Yakası'nın hizmetkarları. Biri olmadığına ikna oldum
Skandalı yayanlar buna gerçekten inanıyor; Ama yayılmayı severler
Çünkü kraliçeyi sevmiyorlar. Bununla birlikte, hiç şüphe olamaz
Kraliçe'nin uzun inzivaya çekilmesinden çok memnuniyetsizlik insanlar tarafından hissedilir
herhangi bir güdü barındıran veya herhangi bir
Calumlar çok değersiz. Londra gazetelerinin çoğu her zaman hata buldu
Kraliyet emekliliği ile oldukça keskin ve iyi değil. Bay
Ayrton, Tower Hamlets temsilcisi-en büyük seçim bölgesi
İngiltere-bu düşünceyi halka açık bir toplantıda dile getirdi; ve yine de
Sözleri bir keresinde Bay Bright tarafından cevaplandı ve kınandı,
İzleyicilerinin çoğundan az çok samimi bir yanıtla bir araya geldi.

Avam Kamarası var veya vardı (genel seçim var
mutlu bir şekilde ondan kurtuldu), recondon adında aptal bir insan, bir piccadilly
İngiltere'de "bir fluke" dediğimiz şey olan müzayedeci bir üye
Avam Kamarası. Bu kişi son oturuma bir karar verdi veya
Kraliçeyi çekmeye çağıran nazik bir şey. Mesele
Güldü-Yok Bay Reardon'un önceki kariyeri o kadar saçma olmuştu ki
Ondan gelen her şey kesilmiş olurdu; ve evi
Commons, "delikler" ve kasıkları olan erkeklerin şiddetle hoşgörüsüztür. Ama ben
Bay Reardon'un şanssız projesinin uydurulduğuna inanmak için bir sebep var
Londra esnafının bir delegasyonu ile ve bütünün sempati duydu
sınıf; Ve biliyorum ki evin birçok üyesi
Güldü onu tekrar tekrar homurdandı
Kraliçe'nin emekliliği ve çekilmemesi gerektiğini ilan etti.

Bir Parlamento Üyesi'nden "Ne önemlidir," diye sordum.
en başarılı akademisyenlerin ve keskin mantıkçıların
Ev-"Kraliçe bir
Sezonda birkaç bin West End insanına birkaç top mu? Nasıl olabilir
Rasyonel insanlar, şu ya da bu şekilde önemsiyor mu? "" Sevgili dostum "
Cevap, "_i_ umursamıyorum; ama tüm bu tür şeyler onun işi ve
Bunu yapmak için para alıyor ve yapması gerekiyor. Eğer bir yıkıcı kadın olsaydı
Bir aileyle, kederi ne olursa olsun, işini yapmak zorunda kalacaktı. "
Şimdi bu beyefendi-skandalla ilgili herhangi bir sempatinin üstünde olan veya
Batı ucunun iblis benzeri homurgaları ile-şüphesiz,
Halkın memnuniyetsizliğinin yeterince büyüyen bir ruh halini ifade edin.

Ancak tüm bunların ötesinde, insanların-işçi sınıfı
Özellikle-gerçekten bir egemen isteyip istemediğimizi sormaya başlıyor
Hepsi, kraliyetin tutulması sırasında da devam ettiğimizi görmek
en parlak meridyen ihtişamıyla. Bu soru çok sık olmak
koymak; Ve muhtemelen kelimelere konmaktan daha sık düşünülür. Şimdi
Sanırım İngiltere'de kraliyet ailesi daha kötü bir şey olamazdı
insanların gerçekten herhangi bir faydası olup olmadığını sormak için sessizce başlamalıdır
içinde. Kötü bir kral veya kraliçe varsa, insanlar alabilir veya arayabilir veya
Umut ve iyi bir tane için dua edin; Ve tahtın kötüye kullanılması olmayacak
kullanımına karşı yeterli bir argüman açıkladı. Ama nasıl olacak
denekler bunu bulmaya başladığında
Mümkün olan en iyi egemenler, mükemmel bir şekilde iyi geçebilirler
Hükümdar mutlak inzivaya çekilse mi?

George IV. sadece kötü krallara karşı bir argüman mıydı-Queen Victoria Mayıs
Çok yararsızlığın bir örneği olarak kabul edilmeye gelin
En iyi egemen. King Log'un çok daha iyi hesaplandığını düşünüyorum
Her ne kadar kraliyet kurumuna kral ondan daha zarar verin
Kurbağalar, eskisinin sakin saltanatından pişman olabilirse
İkincisi, ellerinden gelenin en iyisini ve en şişmanlarını arttırıyordu.

Kesinlikle İngiltere halkı kraliçeyi öğreniyorlar
Kraliyetsiz olmadan. Konularının küçük bir bölümü ona kızıyor ve
ona karşı kalp acı; çok daha büyük bir sayı yapabileceklerini bulur
O olmadan mükemmel iyi; Daha büyük bir sayı onu hala unuttu. Açık
Unutulmaz bir fırsat Prens Albert, anayasal olduğunu açıkladı
Hükümet İngiltere'de duruşmuyordu. İfade, gelen birçok kişi gibi
Aynı iyi niyetli dudaklardan şanssızdı. Anayasal hükümet
o zaman duruşmasında değildi; Ancak monarşi şimdi duruşmasında.

Büyük Britanya'nın bir devrimin eşiğinde olduğunu mu demek istedim;
hanedanın devrilmek üzere olduğunu; yeni bir Cromwell
Görünüşünü yapmak mı? Hiçbir şekilde. Bunu takip etmez
İngilizler Mutlak'ın yarına ikna olmuştu
Bir tahtın işe yaramazlığı ve bir egemenlik, bu nedenle devam ederler
bir cumhuriyet kurmak. Güneşin altındaki hiç kimse daha güçlü değildir
İngilizlerden daha gelenek ve "geleneğin ihtişamı" tarafından yönetilir.
Cobden, herhangi bir şeyi değiştirmeye Çin itirazları olduğunu söylerdi.
tür. Lord Belediye Başkanı'nın şovu, uzun süredir tehdit etti ve bir süre kısmen
Belirlenmiş, tekrar tam zencefilli kurabiye çıktı. Bir işlev var
Her gece, Avam Kamarası'nın kapısında kim görünür?
Oturmanın resmi olarak bittiği ilan edildiği an ve
Boşaltma banklarına rezonans sorusunu "Kim ev için?" BEN
Uygulamanın Westminster'in olduğu bir zamanda ortaya çıktığına inanıyorum
Peoplepled ve gece yarısı yolları tehlikeliydi ve üyeler mutluydu
Birlikte eve seyahat etmek için partiler oluşturun; Ve bu yüzden bir görevli
Bu nedenle isteyen herkese Stentorian itirazını yayınlamak için atandı
Güçlerini ve yolculuklarını şirkette güvenli bir şekilde birleştirin. Böyle bir ihtiyacı
Bir düzenlemenin, pek bir şekilde vefat etmem gerektiğine ihtiyacım var
nesiller; Ancak kullanım var. Kimseye sahip olmayacak
Resmi çağrı patladı; şey düzenli olmalı
performans; Tüm iş ve sistemin bir parçasıdır; Kimse istemiyor
o, ama kimse ona kulak vermez ya da ona nesnes almaz ve işlev görülür
her seansın her gecesi ve arkadaşlığına davetini bağırıyor
Mohocks Charing Cross'a sahipmiş gibi düzenli olarak ve
Claude Duval, Piccadilly boyunca tam tırmanıyordu.

Şimdi bu,
İngilizler doğal olarak herhangi bir kurumla başa çıkmaya meyillidir
sadece işe yaramaz ve yaşlılık ve
uzun iniş. Sıradan İngiliz günümüzde getirmeyi zor bulur
Zihninin gözünden önce egemen olmayan bir İngiltere'nin resmi. Eğer
Ona tamamen sade hale getirildi ve zihninden iyice etkilendim
bir egemen olmadan olduğu gibi de yapabileceğini ve hatta
Monarşi artık asla onun için faydalı olamazdı, bence
dayanır ve maliyetini öder ve sağlığını herkes için sadık bir şekilde içer
Zaman, monarşi sağlamak garip bir şekilde yanlış bir şey yapmadı; veya
sağlanan-ki bu benim şimdiki amacımdan daha fazlası-başka hiçbir değişiklik
Bu arada eski bir doğayı kaldırmak için dikkate değer bir doğa meydana geldi
simge yapıları, eski kurumlarının temelini rahatsız etmek ve hazırlamak
Yeni bir şey emri için. Bu gerçekten istediğim nokta
Şimdi tartışın. Derinlik olduğuna inandığımı açıkladım ve
Ortalama İngiliz'in sadık duygularının gücü ve anlamı
Şu anda egemen. Bunun nasıl olduğunu düşünmek istiyorum
his, tüm olasılıkla,
Kaçınılmaz görünen İngilizce siyasi sistemi ve katılımla
ya da taht için yeni bir egemenlik beklenen katılım.

İngiltere, şimdi, neredeyse erkekliğe yaklaşan bir şey var
oy hakkı; Ve erkeklik oy hakkı için muhtemelen çok geçmeden gelecek. .
Oy pusulası, şüphesiz, tanıtılacaktır. İrlanda kilisesi kadar iyi
ölü. İngiliz Devlet Kilisesi'nin nihayetinde ve
Çok uzun zaman önce, aynı kadere yenik düşüyor. Bu mantıklı değil ya da
Politik olarak bir zorunluluk meselesi olarak takip eder; Ve hiçbir şey daha fazla olamazdı
Kendi davası açısından, kalıcılıktan daha akılsız
Tories, kişinin kıyametinin dahil olduğu konusunda ısrar ediyor
diğerinin kıyameti. İrlanda Kilisesi,
sefil küçük azınlık; İngiliz kuruluşu,
çoğunluk ve toprağa ait bir kurumdur. Çok
İngiliz kilisesini koruyan ilke kınama hakkı olmalı
İrlanda Kilisesi. Ancak bir ajitasyonun daha etkili olduğu gerçeği
Dikkatsiz seyirciye göründüğünden daha uzun süredir devam ediyor
İngiltere, devlet kilise sisteminin kaldırılması için tamamen; Ve
İrlanda kuruluşunun kaderinin ödünç vereceğine şüphe yok
Bu ajitasyona muazzam cesaret ve güç. Devrimci hareketler
Her zaman doğası gereği bulaşıcı ve İrlandalılara karşı hareket
Kilise en katı anlamda devrimcidir. Hollandalılar veya Scotch
Eğer kan nehirleri arasında zafer için böyle bir hareket taşırdı
ihtiyaç duyuyordu; ve hiçbir ruh adamı sonun olmayacağını söyleyemezdi
maliyete değer. O zaman, İrlandalıların devrilmesinin
Kilise, İngilizlerin hareketini ikonoklastik bir tutkuya alevlendirecek
Tüm kilise kuruluşlarına karşı muhalifler. Şimdi durmuyorum
Hareketin başarılı olup olmadığını veya ne kadar süreceğini sorgulayın
nesneyi gerçekleştirmek için alabilir. Bana göre, şüphe ötesinde görünüyor
başarılı olmalı; Ama bunu amaçlamak için bile varsaymayı umursamıyorum
Şu anki argümanım. Sadece okuyucularımdan durumunu düşünmelerini istiyorum
Bir oy hakkı üzerinde dururken İngiltere'de var olacak şeyler
neredeyse evrensel, zaten devrilecek bir hareket
Büyük Britanya'daki bir devlet kilisesi, açık bir şekilde ilerliyor ve
İngiliz kilisesinin kendisine, kendi hakimiyetleri içinde saldırın. Soruyorum
bağlı olması gereken kurumun
o kiliseyle ayrılmaz bir şekilde, dayanan monarşi ve
dini yükseliş sayesinde var olan, muhtemelen her şeyden kaçacaktır
Böyle bir mücadele sırasında ve ondan sonra? Devlet Kilisesi ve
Aristokrasi, eğer her zaman tahtın bulgusu olarak adlandırılamazlarsa,
Yine de kamusal zihninde o kadar tamamen ilişkili ki, zor
diğerleri olmayan ve düşünmesi daha zor olanı düşünmek bile
Çürüme veya yıkımdan sonra mevcut sakin ve zarar görmemiş olan
diğerlerinin.

Şimdi, aristokrasi, Bay Bright'ın çok gerçekte söylediği gibi
Geçen gün etkili bir şekilde, zaten teslim oldu. Hepsinden vazgeçtiler
daha fazla ülkenin yasalarını çıkar
kendi sınıfları. Reform Parlamentosu'nun ilk olacağı şeylerden biri
bu tür konuları düşünmek için nefes alma zamanı olduğunda,
Ordudaki satın alma sistemini kaldırın ve
liyakat, sınıfa atıfta bulunmadan. Diplomatik hizmet, diğer
Aristokrasinin büyük kalesi, iyice yeniden düzenlenecek ve
gerçek, kullanışlı bir departman yaptı, sağlam işler yaptı ve yeteneğine açık
ne olursa olsun; Ya da tamamen kaldırılacak. Bir şey olacak
Lordlar Kamarası ile yapılacak. O da bir gerçeklik haline getirilmeli veya
Gölgeler ve geçmiş topraklarına reddedildi. Reform yapma çabaları
Mevcut temelde dururken boştur. Varlığı,
Şimdiki haliyle, ona büyük bir itiraz.

İyi huylu, resmi Lord Shaftesbury işe gitti, birkaç ay
önce, Lordlar Kamarası için bir reform planı hazırlamak için
Beklediği popüler hareketi tahmin edin ve uzlaştırır. O
evin bir tavsiyesinden daha iyi bir şey düşünemezdi
Her akşam bir saat önce, sırayla, daha fazlasını atarak
ellerinde zaman, genç akranları tartışmalara teşvik etmek ve
Onlara katılın. Ancak bu tam olarak bir reform türü değildir
Ülke, dikkatini çekmesi için boş zamanları ne zaman isteyecek
konu. Her ikisi de yeniden yapılanma isteyecek
Kalıtsal yasama yapmayı kaldırın veya karşılaştırmalı bir şeye indirgeme
Lordlar Kamarası'nın şimdi durduğu ilke. Bir dizi hukukçu veya
Sadece başlıklarda doğdukları için güçle uzlaştılar,
Popüler ile hiçbir zaman var olmayan saçma bir anomali
oy hakkı. "Kalıtsal hukukçular!" diye bağırdı Franklin. "Yapabilirsin
Kalıtsal matematikçilerden iyi konuşun! "Franklin tam olarak ne ifade etti
İngiltere'nin sağduyu duygusu, muhtemelen
Soru ortaya çıkıyor. Öyleyse, Lordlar Kamarası
kaldırılacak, ancak kalıtsal prensibin kuralı olacak
bir sonuna getirildi-oradaki aristokrasinin de olması gerekecek
teslim.

Şimdi, bir Amerikalı okuyucunun doğru bir fikre sahip olup olamayacağından şüpheliyim,
Konuyu özel olarak incelemediği ve pratikini izlemediği sürece
İngiltere'de operasyon, akranların etkisi
Büyük Britanya'nın siyasi yaşamı yoluyla kendini hissettiriyor. Amerikalılar
genellikle aristokrasinin ülkeyi yönettiğine dair bir fikre sahip
Doğrudan ve despotik olarak, zahmetli feodalizmin yüksek eliyle.
Gerçekte türden bir şey yoktur. Lordlar Kamarası,
neredeyse çalışmayan siyasi makine parçası-neredeyse mümkün olduğunca
zararsız. Hiçbir İngiliz akran, Lord Derby tek başına hariç, bir şey yok
Bay Gladstone'un siyasi otoritesi ve doğrudan etkisi, Bay
Disraeli veya Bay Bright. Gerçekten de çok az akran var
Siyasi ifadeler ülkedeki herkes üç pipet önemsiyor. Ama üzerinde
Öte yandan, akranların geleneksel _prestige_, örtük,
bir akranın ilk hakkı olduğu zaman onurlu, genel olarak düşünülmüş doktrin
Her şey-Ortaçağ batıl inanç büyük ölçüde kendi zamanımızda tolere edildi,
bir tür tanrısallığın bir akranını korumasına izin verir-tüm bunların bir
dolaylı, muazzam, kapsayıcı, neredeyse evrensel etki
İngiliz siyasetinin pratik çalışması. Akranların aslında bir
İngiltere'de siyasi _droit du seigneur_. İlk tadı var
ayrıcalık, her randevunun ilk tercihi. Siyasi ofis onların
mera, istedikleri için beslenme ayrıcalıklı oldukları yer. Şimdi yok
İngiltere'de yüksek ofis alacak, cesur olacak bir adam var
içinde akranları olmayan bir kabinin oluşmasını önermek için yeterli
En ufak bir akran olmasa da
herhangi bir bakanlık pozisyonu için yeterlilik. Akranların bir
Belirli sayıda yer, çünkü akranlar. Avam Kamarası
akranlarının oğulları ve yeğenleri ile sürüler. Hanehalkı randevuları,
Bakanlar ofisleri, ordu ve kilisede iyi yerler
Onların seçtikleri zamanlar-ve genellikle seçerler-onlara sahip olurlar. .
Bir akranın oğlu, Avam Kamarası'ndaysa, bir adımda yetiştirilebilir
Arka banklardaki yerinden kabine bir koltuğa kadar, basitçe
rütbesi yüzünden. Earl Russell, iki veya üç yıl önce büyüdüğünde
Bay Goschen, Londra şehrinin temsilcilerinden biri ve
Harika bir Londra bankacılık evinde, kabinede bir yere,
Bütün ülke merak etti: çok az, onlarınkinden korkmayan
uygunluk, hayran; Bazıları dünyanın sona ermesi gerektiğini düşünüyordu. Ancak
Hartington Marquis aniden West End'den seçildiğinde
dağılma ve savaş sekreteri yaptı, kimse en az merak etmedi,
Çünkü Devonshire Evi'nin varisiydi. Gerçekten de mükemmeldi
Genç Marquis'in ilk kez göreve sunulduğunu kötü şöhretli
Örneğin, arkadaşları tarafından resmi görevlerin olabileceği umulduğu için
onu normalden daha fazlası olan folies ve frivolitelerden dolayı
dikkatsiz gençlik. Sir Robert Peel Peel, _magni nominis umbra_,
elbette, katı anlamda bir aristokrat değildir; Ama o karışık
aristokratlarla ve bir akran yapımcının oğlu ve kabul edilebilir
Sınıfın ayrıcalıklarına sahip olmak ve sahip olmak olarak. Sir Robert Peel
İlk sekreterlik ile oynayacak bir şey olarak sunuldu,
Çünkü aristokrat arkadaşları, özellikle bayanlar,
Eğer tarafından canlandırılırsa, vahşi yulafını ekme olasılığı daha yüksek olurdu
Resmi İşletme Sonrası. Aslında bir ortak olması gerekir
Doldurmaya davet edilmeden önce ofis için biraz yeterlilik yaşayın
Bakanlık yeri. Yakınlar için herhangi bir niteliğe gerek yoktur
bir akranın göreceli veya bağlantısı. En uygun örneklerde bile
Düzenli ofis sakinleri olan akranlar, özel bir fitness varsayılmıyor
veya taklit edildi. Kimse Lord Clarendon veya Lord'un
Granville veya Lord Malmesbury'nin belirli bir niteliği var
Ona, diğer tüm erkeklerin üzerinde, bu veya bakanlık yeri hakkı verir.
Yine de, şimdi gebe kalabilen cesur hayal gücü olan bir adam olmalı
Bu asillerden biri olmayan bir İngiliz kabinesi olasılığı
içinde bir yer var.

Bütün bunlar, söylediğim gibi, devam eden bir batıl inançtan geliyor-
Akranların ilahi hakkına inanç. Şimdi, anayasasında bir reform
Kalıtsal prensipten temizlemesi gereken üst ev,
Bu batıl inanç için ilk büyük darbe olurdu. Julius Caesar,
Fetih yolculuklarından, rahipler tarafından çok şaşkındı,
kutsal tavukların geri dönmesinin daha iyi olması konusunda ısrar etti
yemek yemeyin. Sonunda bağımsızlığını kanıtlama zamanının geldiğini düşündü
kutsal tavuklardan, "eğer yemeyeceklerse" dedi, "
İçki "-ve kutsanmış kümesleri denize fırlattı ve
Keşif muzaffer bir şekilde devam etti ve Roma askerleri bunu öğrendi
Kutsal tavuklar olmadan yapabilirlerdi. Bence biraz benzer
duyum İngiliz halkının tüm sınıflarına gelecek
Yasa yapma kalıtsal hakkının İngilizlerden alındığını bulun
Peerage. Tüm batıl inanç dokusunun olacağından şüphe etmiyorum
Şu anda çöküyor ve akranın ayrıcalığının olmasını bırakacak
servet ve
Sosyal rütbe genellikle en demokratik olarak bile komuta edebilir
topluluklar. Gelenek için dürtü ve destek veren yasa
Primogeniture'in giteceği kesin ve onunla birlikte ortaçağın başka bir pervanesi
batıl inanç. Peerage, aslında-daha etkileyici bir kelime yok
durumu tanımlamak için bulunabilir.

Şimdi, tüm bunlarda, vahşi, belirsiz, hiçbir şema öngörmüyorum,
çok uzak reform. Herhangi birine hitap ediyorum, Liberal veya Tory,
bunların
Güvenle veya çekingen bir şekilde daha önce gerçekleştirilen değişiklikleri değil
İngiltere'de uzun. Bir parçası olmayan herhangi bir reformdan bahsetmedim
Radikal Parti'nin gerçek kabul edilen programı. Reformuna
Lordlar Kamarası, Askeri ve Diplomatik Hizmet; kaldırılmak için
Primogeniture Yasası, Liberallerin tüm bedeni duruyor
söz verdi; Ve Bay Bright çok yakın zamanda taahhütleri bir şekilde yeniledi
ve koşulların değiştiğini gösteren bir vurgu ile
Görüşlerinde hiçbir değişiklik, kararında hiçbir şey getirmedi. .
İngiliz kilisesinin kaldırılması gerçekten de açıkça aranmıyor
güçlü bir parti; Ama bu katı tarafından gösterişli bir şekilde hedefleniyor,
Çok uzun bir mücadeleden sonra, kompakt, muhalif muhalifler bedeni,
Sonunda kilise oranlarından kurtulmayı başardı; Ve hareket olacak
İrlanda kuruluşunun düşmesinden sonra acele et. O zaman burada
Uzak olmayan bir gelecekte,
ayrıcalıklı aristokrasi ve devlet kilisesi prensibi ile
Son soru. İlk düşünceme geri dönüyorum-düşünce
bu makalenin konusudur-bu büyük olanı nasıl etkileyecek
İngiltere'nin aristokrat, feodal ve hiyerarşik kurumu, taht
hükümdarın mı?

Taht daha sonra çıplak ve yalnız duracak, eski zamanından sıyrılacak ve
geleneksel çevre ve dernekler. Bu gibi olamaz
Fransa, bir Sezar tahtı,
İrade sayesinde despotizmini insanlar üzerinde kullanın ve
Halkın delege gücü. İngiliz tacı asla aktif olamaz
yönetim gücü. İşgal edilen kutsal alandaki son idol olacak. BT
popüler reformun sahip olduğu kaideler arasında tek başına duracak
Uzun arkadaşları olan somutlaştırılmış batıl inançları süpürdü. Gerekir
Hiç ise, eski sevgi veya tolerans üzerinde yaşa
özel ve alışkanlık dışında. Bu sevgi veya en azından bu hoşgörü,
her zaman İngiltere'de güçlü bir etki olarak görülebilir. Bir kutu
Örneğin, günümüzde meydana gelen her şeyi tahttan indirmek için neredeyse hiç hayal
Kraliçe. Ancak bir sınıf homurdanabilir ve başka bir sınıf Gibe olabilir,
alışkanlık ve eski sevgi gücü, bu durumda kanıtlar
Her şeye kadir. Ancak, Galler Prensi'nin bir
Popüler ve kötü koşulsuz cetvel mi? Bir erkek olduğunu kanıtlaması gerektiğini varsayalım
düşük zevkler, kaba ve harcama alışkanlıkları, bir maladroit ve
Intermedling Kral? İngiltere'de çok popüler değil, şimdi bile ve
Ya yaşayan en haksızlarla karşılaşılan erkeklerden biridir ya da
Gençliğin mazeretinin bile neredeyse hiç parlayamayacağı kusurlar.

Londra'daki resimli bir haftalık makale son zamanlarda aniden zorladı
Prens'in prensi olan ince çizilmiş bir karikatür yayınlayarak kötü şöhret
Hamlet gibi giyinmiş Galler,
John Bull'un kollarını Horatio olarak kısıtlamak ve kamuoyu
Marcellus ve biçimini ve özelliklerini taşıyan bir hayaletten sonra acele etmek
George IV., Altında "liderlik;
Seni takip et! "Bu cesur ve acı bir lampoondu; demekten çok uzakım
haksız olmadığını, ama inanıyorum ki
Galler Prensi henüz taklit etmek için çok az eğilime sahiptir.
Örnek veya saf fikirli ve entelektüelin zevklerini geliştirmek
baba. Şimdi, tartışma uğruna, Galler Prensi
George IV. Ya da varsayalım ve çok daha kötü olur
Ulusal açıdan, oğlu bir George'u ortaya çıkarmalı
III. Ve daha da varsayalım ki, aynı zamanda herhangi bir büyük kriz
İngiltere'de ortaya çıkmalı-ülkenin büyük bir
dış savaş veya bazı önemli yerli ajitasyondan rahatsız-herhangi bir
Taç, o zaman izole durumunda,
Gerçekten tehlikede mi?

İngiliz kurumlarının gücü övünürken hatırlamalıyız,
1815'ten bu yana, oldukça olabilecek herhangi bir gerginlik durmadıklarını
eleştirel denir. İngiltere'nin ulusal gücüne hiç sahip olmadı,
siyasi pozisyon, hatta onun _prestige_ o zamandan beri ciddi şekilde zorlandı
o zaman. Hindistan savaşı bile büyük bir yüce denilemezdi
Son zamanlarda diğer uluslar gibi duruşma yapmak zorunda kaldı. Kimse, bir
An, bu mücadelenin nasıl sona ereceğinden şüphe edebilirdi. Acıydı
Kanlıydı; Ama ulusun hayatı üzerinde bile yoktu
sorunu belirsiz olsaydı; Ve sorunu asla belirsiz değildi. BT
İngiltere'nin çileden geçmediğini söylemek gereksiz olurdu
Amerika Birleşik Devletleri'nin son zamanlarda maruz kaldığı gibi. O değil
Hatta Prusya'nın gönüllü olarak Prusya gibi bir şeyle yüzleşmek zorunda kaldı
1866'da Avusturya'nın buluşması gereken davet edildi.
İngilizce feodal kurumlar veya onlardan ne kalabilir, güvenli ve
sıkı bir şekilde köklü, böyle bir krizin en kötü sonucunu durdurduklarında
Bu ve sarsılmadı.

Tartıştığım şey, mevcut durumunda hiçbir şey olmaması
İngiliz Halk Zihni ve yakın gelecek olasılığı içinde hiçbir şey
İngiltere tahtının olduğu neredeyse evrensel varsayımını garanti etmek
Bir kaya üzerine kuruldu. Sadakatin aptallığı,
Spaniel'e, tanrısına putperestin efendisine gitti. Şüpheliyim
İngiltere'de sadakat duygusunu hisseden bir adam var
Büyükbabası bunu hissedecekti. İnsanların kitlesi öğrendi
Bir egemenliğin gerekli makinelerin bir parçası olmadığı tatmin edici bir şekilde
hükümetin. Wellington Dükü'nün kullandığı büyük sorun
Çözüm için sunmak-"Kraliçe hükümeti nasıl taşınacak
üzerinde? "Bir ve beklenmedik bir anlamda çözüldü. Taşınabilir
Kraliçe olmadan. İşte o zaman kurumun kendini kanıtladığı var
gereksiz ve aynı şekilde kamu ilgisizliğine düşme
Her zaman onunla ilgilenen diğer bazı kurumların
doğal ve gerekli yoldaşları olarak,
parçalar ve atılır. Gerçekten de dolu olmalı
kaderlere aşkın inanç ve kraliyet ailesinin ilahi vasfı
en azından onu bekleyen bir çile zamanı olduğunu itiraf etmeyin
İngiltere, bu yüzyılda daha önce karşılaşmadığı gibi.

Bana göre, İngiltere'deki kraliyet prensibinin tehdit altında olduğu anlaşılıyor
ani ve şiddetli yok olma ile, ama ölümle ölümle. ben değillim
herhangi bir yarın veya ertesi gün veya hatta herhangi bir değişiklik bekleyin
Sonraki hafta sonra. Dogmatize etmeyi, tahmin etmeyi veya tahmin etmeyi umursamıyorum
Her türlü. Arkadaşım Profesör Thorold Rogers'a oldukça katılıyorum,
Sözsüz bir peygamber bir aptaldır. Ama bunu belirten işaretler olarak iddia ediyorum
Times'ın şimdi kendileri, İngiltere'deki monarşik prensip
çürümüş gibi görünüyor; onu taşıyan ulusal inanç
çok sarsıldı ve neredeyse gitti ve bazı siyasi sahne
neredeyse neredeyse desteklenen zaten kesiliyor. Mayıs orada,
Gerçekten de, prensipte gelişecek bazı gizli erdem olun
kendisi beklenmedik bir şekilde tehlike saatinde ve kuruma ver
Bu yeni ve muhteşem bir canlılık gibi görünüyordu. Böyle bir fenomen var
üzerinde görünen birden fazla kurum olması durumunda ortaya çıktı
Harabenin eşiği-İngiliz kraliyet ailesinin şanslı kaderi olabilir.
Ancak böyle bir gizli ve ani ve zamanında gelişimde
Erdemden bakmadan, monarşikleri koruyacak ne olduğunu görmüyorum
Geleceğin denemeleri yoluyla İngiltere'de prensip. Şimdiye kadar her zaman yaptığı büyük bir savunmanın da hatırlanmasına izin verin
İngiltere'de monarşi için, tek başına büyük ölçekte çalışacak.
"İtiraf ediyoruz," Dedi, "Cumhuriyetçi teorinizin daha iyi göründüğü ve
lehine daha mantıklı daha mantıklı bir argüman itiraf ediyor. Ama biz pratik adamız
Ve sistemimizin, tüm teorik dezavantajları ile,
çalışacak ve bir zorlanmaya devam edecek; Ve tüm cumhuriyet teoriniz, tüm
Mantıkta belirgin avantajlar, bu kaba dünya için uygun değildir. Bizim
Makine en zor denemeye devam edecek; Seninki asla yapmadı ve asla yapmayacak.
Bize İsviçre'den bahsetme. İsviçre küçük bir ülke. Tutulmuş
Avrupa iletişimlerinin stresi ve tehlikesi dışında ve
Büyük yetkilerin garantisi, herhangi bir anayasa bu şekilde çalışmalıdır
avantajlar. Ancak büyük bir bağımsız cumhuriyet asla sürmedi; Asla yapmadım
ani bir zorlanmaya devam et ve asla olmayacak. "Böylece insanlar düşündü ve tartıştılar
İngiltere-hatta çok zeki insanlar, sonunda
İngiliz Filistine İnanç Makaleleri, Cumhuriyetçi
İlke asla büyük ölçekte çalışmaz. Sir John Ramsden
Amerikan sivil başında Avam Kamarası'nda ilan edildi
savaş, Cumhuriyet balonunun patladığı ve tüm filistinizm
Britanya beyanı alkışladı, plauditlere çok fazla verilmedi
Filistinizm, Amerika Birleşik Devletleri'ne yerleşmiş herhangi bir şey yoktu,
Çünkü Filistinizm, bir Proverial olduğuna inandığı şeyi korudu
kendi bilgeliğine ve öngörüsüne tanıklık. O zamandan beri Filistinizm
Tüm Cumhuriyetçilikten sonra,
Monarşi henüz doğdu ve yargılamadan zarar görmedi ve
muzaffer.

Ders derinlemesine battı. Daha iyi bir şeyin zihni
Filistinizm, cumhuriyetlerin büyük bir
ölçek. Bay Gladstone'un şimdi seçkin İngilizlerden biri olduğuna inanıyorum.
Amerikan Savaşı'ndan bir şeyler öğrendiklerini açıkça itiraf edin
daha önce bilmiyorlardı, yapışkanlığı ve dayanıklılığı
Cumhuriyet Sistemi. Aslında o savaş zamanına kadar, çoğu
İngilizler, Cumhuriyet ilkelerinden bahsettiklerinde, sadece
Fransız Cumhuriyetçiliği ve dürüstçe böyle bir sistemi parlak olarak gördü
Boş baloncuk, biraz uçmak ve yüzmek ve göz kamaştırıcı ve sonra
patlamak için.

Bu fikir, söylemek oldukça güvenli, artık İngilizcede var değil
akıl. Cumhuriyetçiliğe temel, radikal itiraz-itiraz
ki, kısmen sadece tepkiden ve kısmen daha önemli
nedenler, günlerin kısa ve romantik coşkusunu izledi
Fox-gitti. Pratik İngiliz bir cumhuriyetin
Uygulanabilir. Sadece İngiltere'yi bilenler
Kamuoyu bu. Aslında, devrim gibi bir şey. BEN
En sadık monarşistin, bazılarının
olağanüstü şans kombinasyonu (sonuçta, İngiliz Tahtı bile
bir insan kurumu dışında) evin ardılını rahatsız edecekti
Brunswick, İngilizlerin Cumhuriyetçiyi denemeleri daha olasıdır.
yeni bir kraliyet ailesi için avlanmaktan veya icat etmeye çalışmaktan ziyade sistem
Yeni bir monarşi şeması. Burada, konuyu bırakıyorum. Tüm bunları al
dikkate, geleceğin olasılıklarını göz önünde bulundurarak ve sonra
İngiltere örneğinde bile,
Byron'un tahmini sadece alaycı bir şairin hayalidir, asla
insan gerçekleri arasında yerine getirilmek.




Gerçek Louis Napolyon.


"Onunla nasıl olacak," dedi Richard Cobden bir arkadaşa, bir gece,
Arkadaşın olduğu büyük ve başarılı bir maceracılıktan bahsederken
Savunmaya çalışıyorum-"Hayat hepsi olduğunda onunla nasıl olacak
Geçmiştim? "Bahsettikleri maceracı Louis Napolyon değildi;
Soruşturma şimdi Fransızların İmparatoru'na iyi uygulanabilir. Hayat
geriye dönük olduğundan biraz daha fazlası olabildiğinde onunla bu noktaya ulaştı
sol. Olayların doğal seyrinde, büyük zafer olamaz
Louis Napoleon'un hala başarması için. Yine de harika gaflar mümkündür
pek olası; Ancak en büyük güce hitap edemezdi
Önemli zaferlerin anısı. "Cennetin kendisi değil," diye bağırdı bir
Hırslı ve küfürlü devlet adamı, "olduğum gerçeğini geri alabilir
üç kez Başbakan. "Peki, kader-onlara
En iyisi-Constance'ın umutsuz dışlanmış olduğu gerçeğini neredeyse geri alamaz,
ve Augsburg ve Londra ve Lord Palmerston'un mazeret ettiği New York
Kendini tolere etmek için Guizot'a, gerçekten kimsenin
donuk, zararsız fakir adamı düşündü; Kaderler gerçeği geri alamaz
Bu adamın kendisini Fransız imparatorunu seçtiğini, yendi
Ruslar ve Avusturyalılar ve İngiltere'nin bir arkadaşı ve müttefiki oldu.

O halde geçmişin çoğu güvenlidir; Ama neredeyse hiç zafer yok
gelecekte kazanılacak. Eğer bir şey tahmin etmek için girişimde bulunabilirse,
Fransız imparatorunun bir
Çok yaşlı adam. Zaten birçok hayat sürdü-hızlı, sert, yorucu
Yaşıyor, "Bir insandaki gençliği öldüren kalbinin iradesi var."
Sürgün, komplo, hapis, sert düşünme, çalışkan, vahşi ve
orta yaşamın dış eşiğine kadar uzanan pervasız dağılma,
beyin, sinirler, kaslar, tüm fiziksel ve zihinsel
Anayasa her zaman en üst düzeyde gergin-bunlar
Uzun bir ömrü güvence altına alın. Louis Napoleon zaten "_abgelebter mann _"-bir
Yoktu, kullanılmış, oynanan adam. Arkadaşlar ve aşina
Hayatta başladı neredeyse hepsi gitti. Uzun zamandan beri yeryüzünde
Waterford'un Vahşi Marquis'in şişman formu,
Babalar (Başlık'ın halefi birisinin karısıyla kaçtı
diğer gün; Ve zamanın otuz yıl geri döndüğünü düşündüm.
_escapade_'in bir zamanlar çok ünlü bir şekilde oku, müdürün
icracı) ve ünlü Louis Napoleon'un tarafına binen,
Unutulmuş Eglintoun Turnuvası ve Louis Napolyon gibi
Şövalyeler bu muhteşem aptallık parçasında rakipler. Ölü, Lang Syne,
Eglintoun'un kendisi, cömert içgüdülerin şövalyeli Earl'ü ve
Bulwer Lytton'dan birini hatırlatan florid, rotund konuşması seyreltildi. BEN
Bu Grand Just'un güzellik kraliçesinin henüz olup olmadığını bilmiyorum
Dünya üzerinde yaşamak ve bakmak; Ama eğer öyleyse, o bir somutlaşmış olmalı
dünyevi takıların yok olmasına vaaz. De Morny öldü
Sadık üvey kardeş, Louis Napolyon'un annesinin oğlu, iffet
Hortense ve Kont de Flahault-De Morny, parlak, güler yüzlü,
Esprili, siyaset ve finans alanında pervasız kumarbaz,
Kimse, belki de dostluğa daha sadık değildi ve yanlış
Ahlak, daha iyi huylu ve prensipsiz. Erkeklerde gözyaşları gördüm
De Morny öldüğünde gözler-her zaman sahip olan erkeklerin gözlerinde,
Andromache gibi gözyaşları boyunca gülümseyerek, kayıp patronun ve
Arkadaş _roues_ ve Blacklegs en mükemmel oldu. Walewski
Dead-Romantik Kökenli Walewski, Aşk Ani bölümünden doğdu
Büyük Napolyon ve Polonyalı bayan-Walewski arasında,
Prens Napolyon-Jerome, soyağacını üzerine damgaladı.
Face-Walewski, Rachel'ın sevgilisi ve ona adalet yapmak için istikrarlı
Polonya'nın arkadaşı. Eski Mocquard gitti, sadık yazar ve
sırdaş: o öldü ve yazılı olarak devam edeceği dramalar
Onunla öldü, hayır, ondan önce bile öldü. Bilmiyorum
Louis Napolyon için çalışan ve inanan sadık, sadık kadın
Kimsenin yapmadığı zaman onu; ilhamları, eforları ve
Boru verdiği hazır para, büyük ölçüde, şimdi imparator olduğu gerçeği
Fransızlar-Bu kadının hayatta mı yoksa ölü olup olmadığını bilmiyorum. BEN
Onun öldüğünü düşünüyorum. Her neyse, sanırım tarihin haysiyeti,
İfade, onu dikkate alamaz. Yapmaya yardım etti
İmparator ve İmparator, karşılığında onu bir kontlar yaptı; Ama o zaman o
evlenmek zorunda kaldı-ve imparatoru yapan kadının ayrılmasını sağlıyoruz,
ve onunla evlenen kadına saygı duymamızı yapın. Bütün bunlar gitti; Ve
St. Arnaud, Fırtınalı Gençlik ve Pelissier, Bland,
bir anlaşmazlığa giren tatlı huylu chevalier (olma yolunda
Cezayir Valisi) bir İspanyol limanının baş yetkilisi,
Pelissier kişinin bir kısmını selamlamak için bu haysiyeti davet etti
Elbette Fransa'nın düşmanlarının asla görmesine izin verilmedi-hepsi bunlar
Gitti ve daha fazlası ve sadece çok az, hızlı solma, eski
Arkadaşlar ve takipçiler kalır. Louis Napoleon'un hayatı artık gerçekten, gerçekten,
Neredeyse tüm geçmişe bak. Kariyeri, emperyal saltanatı yargılanabilir
şimdi bile vücudu yeni atılmış gibi adil ve güvenli bir şekilde
amcasının yanında, Invalides kubbesi altında.

Son olaylar özellikle bu kararı davet etmek ve yetkilendirmek için görünmektedir.
Son on iki ay içinde Louis Napolyon'un gerçek karakteri
politikasında çarpıcı bir şekilde, çıplak bir şekilde sergiledi. Denedi,
Art arda, hafif liberalizm, şiddetli despotizm, gerici
Muhafazakârlık, antika salon ve sonra özür dileyen bir kontrat
Bir şekilde, oldukça belirgin bir karakterin liberalizmi. Her zaman
başka biriyle gizlice ilgi çekici olduğu yeni bir politikayı denediğini,
ve terk etmek zorunda kalmanın olası gerekliliğine hazırlanmak
eski ve ikincisine katılın. "Le Diable'daki bayan gibiydi
Boiteux, "Kim, genç sevgiliyle açıkça ortaklaşırken Slily verir
Elini eski hayrana geri döndü. Halkın yapabileceği kadarıyla
Yargıç, Louis Napolon, aylarca önce kesinlikle olmadan
Herhangi bir yerleşmiş politika ne olursa olsun. Bir rüzgar bekliyor. Böyle bir
Kurs muhtemelen pozisyonundaki bir adamın alabileceği en güvenli olanıdır; ama bir
Büyük bir krizde, bir politikadan kaynaklanamaz ve başlatamaz,
Dünyanın büyük yöneticileri arasında hatırlanacak. Hiç hatırlamıyorum
mutlak yetersizlik zamanımızda verilen daha büyük kanıtlar
eylem planı ve buna karar ver, imparator tarafından gösterilen
Haziran ve Temmuz krizinde Fransızca. Çok zayıf, çok belirsiz, durma,
Boşaltmak, hükümetin tüm seyri, birçoğunun göz ardı ettiği
Louis Napolon, ama bir tür inanç makalesi yapın
Her şeyi gören, her şeye kadir karanlığın ruhu, bir teoriyi benimsemeye zorlandı
Paris ve illerin isyanların kasıtlı olarak kalktığını
İmparatorluğun polis ajanları, korkutmak amacıyla
_Bourgeois_ Demokrasi sonrası olası bir özlemden sınıf. HAYIR
Bu fikir Paris'te yaygın olarak yayıldı ve hevesle kabul edildi; Ve
Bunu haklı çıkaran birçok durum vardı. Ama yapmıyorum
Böyle bir emperyal sahne oyununa inan. Ayaklanmaları şaşırttı
Hükümet, önce, ani patlamalarıyla ve bir sonraki aniden
yıkılmak. Muhtemelen emperyal yetkililer
rahatsızlıklar başladı. Sert davranış için bir mazeret verdiler ve
Şimdilik hükümeti sağa koymak gibi görünüyordu. Geri yüklendiler
O anda Louis Napoleon, ürkek insanların gözünde,
Birkaç yıl boyunca vardı,
İşgal etmek için etkili bir fırsat yoktu. Ama bariz bir istek
Rahatsız edici güçteki dayanıklılık yakında İmparatorluk'tan uzaklaştı
Yetkililer bu fırsat _prestige_ ve çok az siyasi sermaye
kürtaj barikatlarından emperyalizm için güvence altına alındı ​​ve
Tutarsız tuğlalar ve "Marseillaise" in etkili ilahileri. İçinde
Gerçek, kimsenin yerine sunacak başka bir şey yoktu.
İmparatorluk. Küçük kriz, imparatorun tutulması ne olursa olsun test değildi
Halkı veya popüler bir devrim ile başa çıkma gücü üzerinde. İle
Ben herhangi bir şey için seçimlerin ortaya çıkıp çıkmadığı şüpheli görünüyor
dünyanın zaten iyi tanışmamış olabileceği gerçek,
Orleanizmin daha fazla canlılığına sahip olmadığı gerçeği dışında
meşruiyetten daha çok. Rochefort ve Prevost Paradol değil, tipik
durumun figürü.

Rochefort ve makalesinin popülaritesi ve başarısı dikkat çekicidir
fenomenler, ancak sadece pipetlerin eski moda tarzında dikkat çekici
Hangi rüzgarın nasıl esiyor. Rochefort'un başarısı gerçeğinden kaynaklanıyor
İmparatorluğu alay etmeye başlamak için iyi bir şey vardı
İmparatorluğun Fransa'ya yayıldığı zaman
Geç kendini saçma yapıyordu. Louis Napolyon ulaşmıştı
Kariyerinin dönmesi-ulaştı ve geçti. Ülke gördü
Şimdi yapabileceği her şey. Hile torbası çalındı. .
Sonunda antiklimax'a ulaşıldı.

Culmen, kriz, Louis Napolyon'un kariyerinin dönüş noktası
Bana öyle geliyor ki, ne zaman, patlak vermeden hemen önce
Schleswig-Holstein Savaşı-Kendi içinde çok küçük bir savaş, çok kader ve
sonuçlarında devasa-imparatorlara ve krallara hitap etti
Avrupa ve ulusların bir kongre yapması, yerleşmesi gerektiğini önerdi,
Bir kez ve sonsuza kadar, bekleyen tüm anlaşmazlıklar. Bence Louis'in tutumu
O anda Napolyon onurlu, komuta, imparatorluktu. Onun
tuhaf stil, zorla, ağır, ölçülmüş-iyi duydum
"anıtsal" bir stil olarak tanımlanan-
Temyiz Dili. Haysiyet ve lütuf vardı, ne vardı
Edmund Burke, Louis'de "gururlu bir alçak
Napolyon'un okulundaki kendi kişisel deneyimine ima
sürgün ve sıkıntı,
Avrupa Egemenleri. Biri Navarre'nin Henry'sine hatırlatıldı
Yüzüne çok uzun üfleme, sıkıntı rüzgarına ima,
saçlarını erken beyazlatmıştı. Önerilenlerin merak etmiyorum
Kongre hiç karşılaşmadı. Avrupa hükümetlerinin bunu söylediğini merak etmiyorum
bir yana-bazılarının nazik ifadesi ve kabul etme isteği ile
Rusya ve Avusturya gibi plan; bazıları soğuk ve kaba reddedilmiş,
İngiltere gibi. Kongreden denemeye değer hiçbir şey gelemezdi.
Fransa ve İngiltere'nin hiçbir şey bilmediği ve hangileri
bir conclave kararının herhangi bir kararı tarafından kovulamazdı
diplomatistler. Ama bence bu, Louis
Napolyon, komuta, geçersiz kılan bir pozisyon gibi bir şey tuttu
Avrupa işleri ve o zaman bile bir benzetme oldu. Bundan sonra geldi
sadece aşağılama ve tersine çevriler. Diplomatik anlamda hiçbir şey olamaz
Fransız imparatorunun çektiği kontrol arkadaşından daha eksiksiz
kendi üzerine davranışının saf bir şekilde karışmasıyla
Prusya. Kendini dünyanın önüne koymayı başardı
bir düşmanın Prusya'ya farklı tutumu; Ve en kısa sürede,
Bu tutumu varsayarsak, Prusya'yı meydan okuyan bir ton almaya zorladı,
Aniden sessizliğe battı. Hiçbir amaca zorbalığa uğradı; O vardı
Prusya'nın kamuoyunun tahminde yükseldiğini görmenin aşağılanmasına maruz kalmak,
Gereksiz ve olmayan düşmanlığı olan zaferle
kazanmasını sağladı. Aslında, öğrencisi tarafından daha fazla yer aldı,
Bismarck, daha önce daha önce yer aldığından daha önemli bir
eski öğrencisi Cavour tarafından. Daha felaket ve korkunç bir şekilde
Meksika politikasının başarısızlığı. Bu politika yanlışlıkta başladı ve
ihanet ve hak ettiği gibi sona erdi. Şiirsel ve dramatik adalet
Korkula işlendi. Asla II. Philip., İspanya'dan, asla
Baba, asla Napolyon I. , asla Mendez Pinto veya başka bir
Ünlü yalancı, yalanların kasıtlı canavarlığını aşmak
Louis Napoleon veya Louis Napolyon'un bakanları tarafından anlatıldı
Meksikalıların önceki aşamalarında gizlemek için emir
Müdahale, Fransız İmparatorunun bir _protege_ olması gerçeği
Meksika tahtına oturacak olan arka plan. Dünya değil
Egemenliklerde perfiritten çok etkilenir. Pulluklarına gülüyor
Jove gibi prensler sevgililerde. Ama göz ardı edemedi
Louis Napolyon'un bu felaketteki yenilgisinin korkunç önemi
tarihinin bölümü. Etkinlikten sonra bilgelik kolay iş; Ama birçok,
Birçok ses Louis Napolyon'a önceden ne olacağını söylemişti.
Meksika politikası. Aldığı ipuçlarından ve tavsiyelerden bahsetmemek
Amerika Birleşik Devletleri, geç mareşal tarafından tekrar tekrar güvence altına alındı
O'donnell, o zaman İspanya Başbakanı; GENEL PRIM tarafından komuta etti
Meksika seferinin önceki bölümünde müttefik güçler; ile
Prens Napolyon, diğerleri tarafından-ne de
Meksikalı insanlar veya Amerika Birleşik Devletleri'nin yakınlığı bir
Meksika'da kurulacak Fransızca bir
İmparatorluk. Louis Napolyon'un sık sık ilan ettiği kesin bir gerçek
o imparatorluğun temeli onun büyük olayı olacağını
saltanat. Bu olağanüstü yanılsama, zihninde uzun süre tutmayı sürdürdü
Tüm dünyaya sefil balonun belirginleştikten sonra
aslında patlıyordu. Felaket Louis ne zaman çok yakındı
Napolyon, bir İngiliz siyasi maceracıyla konuşurken, o zaman
Parlamentonun bir üyesiydi, ancak durumun
O zaman karanlık görünebilir, tarih henüz Louis'i kaydetmek zorunda kalacaktı
Napolyon, bir Meksika imparatorluğu kurmuştu. İngiliz üyesi
Parlamento, normalde çok kurnaz ve şüpheci bir tür
kişi, aslında emperyalinin ciddiyetinden çok etkilendi
Londra'ya döndüğü ve bir broşür yazdığı muhatap,
Tanıdıklarının tamamen şaşkınlığına, imparatorluğunu destekledi
Meksika güvenli bir varoluş için ve buna _esto perpetua_ dedi. .
Çökme geldiğinde broşür dolaşımda değildi. Eğer Louis
Napolyon hiçbir şeye inanıyordu, Meksika İmparatorluğu'na inanıyordu.
Güney Konfederasyonunun belirli başarısına da inanıyordu.
Hiçbir Belgravian Dundreary, Gürcü kızı yok,
Bu işletmenin çöküşü olduğunda daha çok şaşırtıcı
sınırsız öngörü ve
Yıllardır yankıya alkışladığımız derin sagaklık.
"Bir kralda sıkılık denilen" dedi Erskine, "
bir eşekte inatçılık. "
bir imparator, genellikle bir
gazete muhabiri. Soru, herhangi birine işaret edip edemeyeceğimiz
Harika bir etkinlik, herhangi bir siyasi girişim, başarılı olmasının ardından
İmparatorluk taçının varsayımı, hangi Napolyon III.
Harekete geçmeye ya da yargılamaya çağırdı, döküntü için aynı yeteneği göstermedi
Yargılar ve akılsız eylemler? Kesinlikle sahip olduğu harika bir şey yok
Sonuçta kastettiği şekil gibi bir şeyle ortaya çıktı
sahip olmak. İtalyan Konfederasyonu, Papa başında;
Almanya geri dönülmez bir şekilde ana çizgiye bölündü; Meksikalı
İmparatorluk; Ren üzerindeki sınırın "düzeltilmesi"; satın alma
Lüksemburg; Bunlar, büyük Napolyon fikirlerinden bazıları,
onların bilgeliğini oldukça yargılayabileceğimiz başarı veya başarısızlık
yazar. Evde her yıl yeni bir hükümet planı vardı. Basınla kaç farklı yol, kaç farklı
Mevzuatın çeşitli şubelerinin yetkilerini ayarlamak için planlar,
son birkaç kişi boyunca büyük ölçüde duyuruldu ve yüzdü
Yıllar, her biri selefinden daha kasvetli bir şekilde başarısız olmak mı?
Şimdi, öyle görünüyor ki, sonunda bu bakanlık gibi bir şeye sahip olmalıyız
İmparatorluk dudaklarının kendilerinin çok sık sahip olduğu sorumluluk
Fransa'nın dehasına tamamen karşı olarak tanımlandı. Elbette gösterir
Bu nedenle, kişinin politikasını değiştirebilmek için büyük zihinsel esneklik
olmadan bir uyarıya itaat ederek. Çok daha kaliteli
Bir I. Charles'ın kalıcı ihaneti veya bir
George III. Ancak büyük devletçiliğin bir özelliği olmadıkça
Neredeyse her zaman kişinin hesaplamalarında dışarıda olun, kişinin tahminlerinde yanlış,
ve kişinin erkeklerinde yanılıyor, imparator yıllardır alışkanlık
doğrudan bir karakterle uyumsuz olan şeyleri yapmak
Büyük devlet adamı.

Louis Napolyonunun Louis ile tezat oluşturması
Dergilerin Napolyonu, bir zamanlar bir bildirim hatırlatıldım.
Parlak, cüretkar, eksantrik İtalyan gazeteci ve politikacı,
Petruccelli della gattina. Petruccelli ve belki de hala bir
İtalyan Parlamentosu Üyesi ve hata bulma fırsatı vardı
Biraz ofis veya haysiyet veya sayım tarafından verilen türden bir şey
Napoliten'de Cavour, hapis cezası ve zincirleri olan Baron Poerio,
Sevgili Bomba'nın hükümdarlığı sırasında, Bay'ın etkili öfkesini uyandırdı.
Gladstone ve Gladstone'un çabaları ve itirazları sayesinde merak oldu
ve dünyanın dehşeti. Petruccelli, Poerio'nun
Hak edilmemiş acılar onun tek siyasi iddiasıydı. "Mükemmel biliyorsun
Peki, "aslında, Cavour'a" dedi.
Dergilerin Poerio. Zavallı kurbanı ile yatırım yapmak bize uygun
Büyüklük özellikleri ve bu nedenle biz, gazeteciler bir
Kendi Poerio. Bu dünyaya dayatıldı, ama empoze etmedi
senin üzerine ve poerio _au serieux_'mizi alma hakkınız yok. "Yapıyorum
Dergilerin hayali bir poerio yaratıp yaratmadığını bilmiyorum, ama ben
hayali bir Louis Napolyon yarattıklarına ikna oldular. Dünya
Genel olarak şimdi çok fazla hayali gerçek Louis'e tercih ediyor,
şimdiki zaman için gerçek dışı tahttan indirmek ve kurmak o kadar zor olurdu
gerçek, ortalama okuyucuyu Lane's'i kabul etmeye teşvik etmek
tanıdık yerine "Arap geceleri" nin gerçek çevirisi
şık, gösterişli, gösterişli bir Fransızca versiyondan çeviri
Orijinaline en ufak bir benzerlik taşıyor. İngilizce
Gazetecilik kesinlikle kendi başına bir disraeli yarattı-karanlık, ince,
Alınılmaz, sfenks benzeri varlık, asla gülümsemeyen veya dışa doğru ihanet etmeyen
duygu ya da şaşkınlıkla alınır ya da bir hata yapar. Bu Disraeli
Halkla muazzam bir başarı ve en azından gibi değil
Cesur olduğu kadar iyi huylu ve güler yüzlü olan gerçek Disraeli
ve konuşma ve politikada karışıklık. Yani, daha geniş bir ölçekte, Louis
Napolyon. Hepimiz az çok sahtekarlıktan sorumluyuz
halk; ve gerçekten de,
Kendi yaratımımız, sık sık buna inanma uzunluğuna sahibiz. Biz
Böylece gizemli bir varlık yarattı, çok daha büyük bir sfenks
Disraelian oranları, sessizlik ve sagaklığın bir somutlaşması, karanlık
Süper insan kendini kontrol ve sabırla donatılmış yaratık ve
öngörü; Her şeyi, tüm erkekleri ve kaderinin kendisini bükebilen biri
Kendi sakinliğine, acımasız iradesine.

Louis Napolyon hakkında Sfenks'in hiçbir şey olduğuna inanmıyorum. BEN
Derin sadakatine, öngörüsüne veya onun
muazzam öz kontrol. O kadar sapkın büyüdüm ki bile
Özellikle taklit bir adam olduğuna inan. Bundan çok memnunum
Louis Napoleon şahsen iyi huylu, iyi huylu, onaylanmamış,
Garip bir tür adam, jest, konuşmada etkileyici değil,
adam zaman zaman beklenmedik patlamalar için oldukça dikkat çekici ve
Sıklıkla bir sessizlik için yanlış yerleştirilmiş güven, eğer böyle kullanabilirsem
Tamamen mekanik ve mıklı bir ifade. Sakin bir şekilde soruyorum
_ Press of the Press, Louis Napolyon'un olduğu gerçeği değil mi?
Genellikle sığ şarlatanların dupe'sini yaptı, birkaç kez
Gizli avukat ve konferansa alındı ​​ve kabul edildi ve
Etkili devlet adamları ve akredit olmayan elçiler olarak muamele gördü,
konuşmaya zorlanamayan Amerikan veya İngiliz meşgul sinekleri
evde bir kasabanın belediye başkanı; İmzalı ve mühürlendiğini
Ser dalak ülkelerinden gelen küstah maceracılarla etkileşimler
ona geniş siyasi hizmet sunabilecekleri izlenimi; o
en belirsiz olanı sübvanse etmek için önemli miktarda para ödedi
ve aşağılayıcı yabancı dergiler ve bir an için asla yapamamış gibi görünmüyordu
İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri'nde olabilecek hiçbir dergi
Herhangi bir fiyat için satın alındı, ancak yüksek, herhangi bir fiyata satın almaya değer,
ancak düşük; Kişisel eğilimlerinin quacklere çok daha fazla olduğunu
ve gerçek dahi ve etkisi olan erkeklere karşı pretenders; o Cobden
Louis Napolyon'un takdir ettiği birkaç harika adamdan biriydi,
Her türlü sahtekâr, knaves ve blok başlıkları kolayca bulabilir
onun güvenine erişim mi? Tabii ki, bir adam muhtemelen harika olabilir
Bu zayıflıklara sahip olmasına rağmen egemen; Ama Louis Napolyon
Gazetecilik bunlara veya gerçekten başka bir
zayıf yönler.

Paris'i iyi bilenler, başka bir Louis Napolyon olduğunu biliyorlar
Orada, aynı şekilde dergilerden bir kurguya güveniyorum. Bahsetiyorum
Özel dedikodu Louis Napolyonu, Numbered _amours_ Kahramanı
De Grammont veya Casanova gibi merak edebilir. Hikayeler duydum
Louis'e atfedilen hastama ama şüpheci kulaklara döküldü
Günümüz Napolyonu, mutlu ve parlak bir şekilde gösteren maceralar
Haroun Al Raschid ve Lauzun'un kombinasyonu-halifenin kılık değiştirmeleri
Don Juan'ın amaçları için istihdam edildi. Şimdi, Louis Napoleon kesinlikle
Bu sınıftaki zayıflıkları vardı ve belki de hala var, ama ben
Lauzun veya Don Juan teorisini, sfenks kadar kararlı bir şekilde reddedin
teori.

Hepimizin Louis Napolon hakkında gerçekten bildiği şey,
Prestijin aşılmasının bir isminin avantajı ve bir anda
İnşa edilmemiş şansı onun tarafından yaratılmadı, kendini yetiştirmeyi başardı
amcası tarafından yapılan taht için; oradayken onun yerini tuttu
sıkı bir şekilde ve zaten yorgun bir ülkede ciddi düzen koruyarak
rahatsızlık ve çorak devrim, tercih etti ve teşvik etti
Fransa'nın maddi kaynaklarının geliştirilmesi; O girdi
Dış siyasette birkaç işletme, bunlardan biri ortaya çıkmadı
Yapıldığı ve bazıları gülünç olan son,
felaket başarısızlıkları; Kaybı için Fransa'yı telafi etmeye çalıştığını
Sivil özgürlüğü, onu diktatör yapmaya çalışarak
Avrupa ve her iki nesnede de tamamen başarısız olduğunu; Burada
Kuralının yakınında, Fransa iç özgürlük için çok daha istekli görünüyor
_Coup d'Etat_'den beri o zaman,
Avrupa ulusları, o zamandan beri herhangi bir dönemden çok daha az
Sebastopolün düşüşü. Şimdi, eğer bu başarı olursa, ne olduğunu bilmek istiyorum
arıza? Bu sonuçlar derin sagacity'nin varlığını savunuyorsa,
Sagaklık eksikliğini neyin göstereceğini bilmek ister misiniz? Louis Napolyon muydu
Lombardiya'ya girdiğinde, İtalya'yı alplerden serbest bırakmak için
Deniz ve ayrıca birkaç haftalık bir kampanyadan sonra o
aniden işletmeyi asla devam etmeyecek şekilde terk etti mi? Ne zaman bilge miydi
Cavour'a Napoli'nin ilhakına asla izin vermeyeceğini söyledi ve bilge
Ayrıca, hemen sonra izin verdi? O büyük bir devlet adamı mıydı
Meksika seferine girdiğinde ve aynı zamanda büyük bir devlet adamı
Onu terk ettiğinde ve talihsiz öğrencisi, kukla ve kurbanı
birlikte? Prusya'yı zorbalıklamak için devlet gibi bir yargı gösterdi mi?
onu uzlaşılamaz bir düşman haline getirmeye yaklaşmıştı ve ayrıca
devlet adamı yargılama o zaman "mağara" ve asla
Saldırgan bir şey mi demek istediniz? Bir düzeltmeyi talep etmek mantıklı mıydı
Ren üzerindeki sınır ve aynı zamanda talebi terk etmek için de
Acele et, herkesin gurur duyduğunu bildiği zaman,
Muhteşem bir başarı ile yıkanan cesur ulus, kesinlikle
Aldı mı? Kesin olarak sayılacak harika bir öngörü gösterdi mi?
Güney Konfederasyonu başarılı olacak ve Avusturya'nın
Prusya'ya karşı kolay zafer? Bir yetkiliye talimat vermek mantıklı mıydı
Fransa'nın kendini güvence altına almak için adımlar attığını beyan etmek için sözcüsü
Prusya etkisinin herhangi bir yayılmasına karşı,
Ertesi gün, şaşırmış ve şaşkın bir
Avrupa, Bismarck aşağılayıcı bir şekilde açarak pratik cevap verdiğinde
İttifak anlaşmaları aslında Fransa ve
Güney Almanya'nın başlıca devletleri? Bu büyük bir iktidar zihninin kanıtı mıydı
Fransa'nın bir bakanlık sistemine asla dayanamayacağını beyan etmek
sorumluluk ve ayrıca bunu beyan etmek için büyük bir yönetici zihnin kanıtı
Bu onun memnuniyetine ihtiyaç duyan tek şey mi? Tüm bu demet
Paradokslar, bir olarak kabul etmekten memnunsa, sürdürmek zorunda kalacak
Gerçek olan o korkunç paradoks, basının Louis Napolyonu.
Tabii ki, Louis Napoleon'un belirli niteliklerini inkar etmiyorum
büyüklük. Ama inanıyorum ki halkın daha ağır bir şekilde yanılmadığına inanıyorum
King Street sürgününü rüya gibi bir dunce olarak gördüğünde,
Şimdi, Napolyon III ile ilgili olduğunda. Kesin bir bilgelik hükümdarı olarak.

Atfedilen sözde çok ses mantığı ve zekâ vardı
İkinci İmparatorluğun iki büyük devlet adamı geliştirdiği Thiers
ve Bismarck. Hiçbir harika fikir bilmiyorum, olmaya layık
Louis Napolyon'un hükümet bilimine katkıda bulundu
henüz kelimeler veya eylemlerde somutlaşmıştır. Son seçimler ve
Onları başaran olaylar, sadece emperyalizmin başarısızlığını gösterir
veya Sezarizm, bir duruşmadan sonra ve muhtemelen olduğu gibi fırsatlardan sonra
Avrupa'da bir daha asla olmayacak. Kesinlikle eksiksiz beklemiyorum
Mevcut saltanat sırasında çöküyor. Şüphesiz makine uzun sürecek
Üçüncü İmparator'un zamanı. Onu kesecek kadar duyusu ve el becerisi var
Geçen her esintiye yelken açıyor ve muhtemelen dümeni tutacak
sağ eli hayati gücü ile kurnazlığını kaybedene kadar. Ama görüyorum
bir şey kurduğuna inanmamı sağlayan kanıtlar
hanedan veya her türlü kalıcı bir sistem yarattı. Bir gün Fransa
Her şeyi kabus gibi sallayın. Bu arada ben
Dergilerin Louis Napolyon'unu tahttan indirmeye yardımcı olmak için endişeli
Tuilerler'den. İkincisinin birçok iyi niteliği vardır.
eski asla sergilenmesine izin verilmez. Gerçek Louis Napolyon'a inanıyorum
Oldukça nazik ve cömert bir kalbe sahiptir; o çok liberal ve
hayırsever; onun içinde çok sevgisi olduğunu ve çok sadık olduğunu
eski arkadaşları ve eski hizmetçileri; yanına gelen insanlar onu seviyor
fazla; özgür ve nazik bir konuşma olduğunu; onun kişisel kusurları
daha çok soğuk ve sert bir doğadan daha sıcak ve döküntülerdir.
Ama bence melodramatik ile bitmiş olduğumuzun zamanı geldi,
Dime-Romance, Dergilerin Karanlık Gizemli Louis Napolyonu. O
William Tell'in yarışına ait, gezgin Yahudi, uçuş
Hollandalı, çok sık karşılaştırıldığı sfenks, denizkızı,
Deniz Serpent, Byron's Corsair ve Varşova Thaddeus.




Eugenie, Fransızların İmparatoriçesi.


Tarihte bazı erkekler ve kadınlar var
esasları veya demeritlerinden bağımsız olarak, büyüklük veya
küçüklük, erdemler veya suçlar-onları ayırt eden bir tuhaflık
diğerlerinden büyük ya da az, erdemli veya suçlu olarak. Bunlar,
İlk ve her şeyden önce ilginç. Ne tarif etmek kolay değil
Bu özelliği oluşturan öğelerdir. Kesinlikle dahi veya
iyilik, zekâ veya bilgelik, muhteşem kamu hizmetleri, harika güzellik ve hatta
Büyük acı, onu yaratmak için her zaman yeterli olmayacaktır. En büyük
İngiliz Kralı İlk Edward'dan beri üçüncüsü William; .
İngiltere'nin şimdiye kadarki en büyük askeri komutanları Marlborough ve
Wellington; Ama bu üçü ilginç biri tarafından pek çağrılmayacak
Şimdi kelimeyi kullandığım anlamda şahsiyetler. Nelson neden olmalı
İlginç Ol ve Wellington öyle değil, Byron ilginç ve Wordsworth
Öyle değil, belki de açıklamak için yeterince kolaydır; Ama o kadar kolay değil
Rousseau'nun neden Voltaire'den çok daha ilginç olması gerektiğini görün
Schiller'den daha iyi, Handel'den Mozart, vb. Bir dizi
çizimler, neredeyse tüm kişilerin doğruluğu muhtemelen
kabullenmek. Tarih ve kamuoyu ve duyguların başa çıkması gereken yer
Kadınların yaşamları ve karakterleri ile tuhaflık hareketsiz hale gelir
daha derin vurgulandı. Hangi hediyeler, ne süsler, ne rütbe, ne
talihsizlikler, bilinen herhangi bir kraliçeyi veya prensesleri kuşattı
Mary Stuart ve Marie'ye bağlı ilgiyle tarih
Antoinette? Lady Jane Gray, her ikisinden de eşsiz bir asil kadındı,
ve her ikisi kadar derinden acı çekti; Yine de hangi yerde
Erkeklerin duyguları ve ilgisi onlarınkine kıyasla? Anna'yı kimin umurunda
Boleyn, o da bir taht paylaştı ve bir iskele monte etti mi?

_Absit Omen! _ Ünlü bir yaşayan bayandan bahsetmek üzereyim,
Mary Stuart ve Marie Antoinette ile en az iki şey: o
Bir koca için Fransız bir egemen var ve güzellik şöhreti var.
Ama aynı şekilde konuştuğum diğer özelliğe sahip: o
ilginç. Kart tarafından sadece en çok
Şu anda yaşayan tüm İmparatorluk ve Kraliyet Bayanlar'ın ilginç olduğu Eugenie,
Fransızların İmparatoriçesi. Bence Avrupa'da prensesler daha çok
güzel ve hatta ondan daha zarif ya da yapabileceğinden daha zarif
oldu; Ben çok daha yetenekli biraz daha yetenekli olmak isterim
akıl; Ama herhangi bir Avrupa sarayında yaşayan kadın yok
Genel dünya çok ilgi duyuyor. Yok
Gerçekten nüfuz eden bir kadın olduğuna inanmak için en ufak bir neden
Aklı komuta etmek ve onu yaşayacak kadar mutlu olmalı
Tuilerler'de yaşam ve yatağında huzur içinde ölün, tarih bulacak
Ama onun hakkında söyleyecek çok az şey, iyi ya da kötü. Yine de hafızası olduğu sürece
Erkeklerin zihninde kalır, yukarıda olan bir prenses gibi olacak
her şey ilginç olmanın armağanı-
Kendisi gözler, hayranlık, merak, tüm harikası
medeni dünya.

Bir şair, "Zamanı bir kadrandaki figürlerle değil, kalp atışlarına göre sayıyoruz" diyor.
Bir zamanlar neredeyse ölümsüzlüğü güvence altına aldı, Philip James Bailey. Orada
Kesinlikle yaşı bir
aramak. Zihninde hangi iki resmin çağrıldığını kimseye sorun.
Kraliçe Victoria'nın isimlerini ve Fransızların İmparatoriçesi'ni duyar, hayır
İki ünlü bayanı görüp görmediği önemli. İçinde
eskisinin davası, ona cevap vermeye güvenebilirim ki
Anne, sade bir bedenin yüzünü ve figürünü görür; Sahip olan bir kadın
İnsanların nasıl giyindiğini gözlemledikleri yaşın ötesinde; kime
Kişisel görünüm artık herhangi bir önemi veya ilgi değildir. İçinde
İkincisi, göz kamaştırıcı bir mahkeme güzelliği görüyor; Yine de
Gerçekten de gençliğinde değil, hala muhteşem bir başlıkta; Bir kadın
Kalpleri büyüleyin ve şairlere ilham ver ve skandala girmeyi ve bir
Balo salonu veya taht. İlk içgüdüsel fikir, sanırım,
Fransızların İmparatoriçesi'nin daha sonraki bir nesle olumlu bir şekilde ait olduğunu
İngiltere'nin iyi, çekici olmayan, dowdyish Kraliçesi'nden. Yine de inanıyorum
Gerçek yıllardaki fark çok hafiftir. Emin olmak için bulacaksın
Kraliçe Victoria'nın 24 Mayıs 1819'da doğduğu herhangi bir almanakta,
ve sonuç olarak elli bir yaşına çok yakındır; Fuarda
Eugenie, 5 Mayıs 1826'da doğmuş olarak belirlendi ve
Sonuç olarak şimdi sadece kırk dördüncü yılda gibi görünüyordu. Ancak
Sonra Kraliçe Victoria morda doğdu ve zavallı şey yapamaz,
Yaşının tam figürünü bir yıl azaltma girişimi.
Tarih, gündüz ve saatin kaçınılmaz, verimsiz bir notunu aldı
doğumunun; ve mahkeme övgüleri bile görmezden gelmek için etkileyemez
kayıt. Şimdi Eugenie mutlu bir şekilde doğdu; Onun yeri bile
Doğum, halk tarafından tek başına bu kesinlikle bilinmemektedir
şüphecileri tatmin eder; ve tarihin
Doğa saati sadece zarif bir kurgu, oldukça kibar
biyografi. Kesinlikle, eğer varsa bunu sağlam bir şekilde sürdürdüğünü duydum
Tarihçi veya eleştirmen şimdi araştırmalarında
John Wilson Croker Lady Morgan davasıydı (bayan değil miydi
Morgan?), Parlak İmparatoriçe'nin doğumunun
Fransızların birkaç yıl öncesine dayanması gerekecek ve sonuçta
Onun ve yaşlı Kraliçe Victoria arasındaki fark daha az bir olaydır
Görünüş ve kalp atışlarından daha zaman.

Sanırım yaklaşık bir düzine yıl, İmparatoriçe'yi gördüğümden beri vefat etti
Eugenie ve Kraliçe Victoria yan yana oturuyor. Elbette
O zaman bile fark, kontrast olarak adlandırılmış olabilir, ancak
Kraliçe en mutlu zamanındaydı ve o zamandan beri çok hızlı yıprandı
o dönem. Ama her şeyden önce Kraliçe Victoria
Aranan sadece Fransızların İmparatoriçesi'nin yüce olduğu idi-
İmparatorluk kalitesi, kadınlık lütuf. Ben hiç müthiş olmadım
İmparatoriçe'nin güzelliğinin hayranı; belirli bir kontur darlığı
yüz, gözler çok yakından bir araya geldi ve
Özelliklerin her hareketinde yapaylık, bana etkilenecek gibi görünüyor
Onun yüzleşmesinin cazibesinden çok. Ama kraliçe lütfu
jest, tutum, biçim, hareketin ötesinde olduğu kabul edilmelidir
Cavil ve mükemmel. Sadece herhangi bir giysinin üzerinde olduğu kadın görünüyor
lütuf ve çekicilikle asılırdı; Bir battaniye bir
Regal manto omuzlarına düşerse; Kesinlikle inanıyorum
Aslında Mary Walker'ın kostümünde zarif görünüyor,
Kesinlikle en algılanabilir, sanatsal anlamda, henüz şimdiye kadar hiç kullanılmayan
ölümlü kadın. Zavallı Kraliçe Victoria gerçekten garip ve sade görünüyordu
Bu zarif, asil formun tarafı; öyle ifade eden bu rakam
esneklik ve zenginliğin, emperyal haysiyetin kombinasyonu
ve büyüleyici kadınlık. Zaman geç kalmadı
Fransızların İmparatoriçesi. Çizgiler ve oyuklar orada hızla büyüyor; .
Parlak gözler yerlerine daha derin batıyor; Cilt
solma ve bulutlama; Kötü niyetli insanlar şimdi bunu söylüyor,
"Skandal Okulu" nda bayan, sabah geliyor ve içeri giriyor
gece; Ve saç görünüşte hızlı büyüyor. Ama lütuf
biçim ve hareket hala orada, bozulmamış ve eşsiz. .
En beyaz ve en iyi omuzlar hala asil bir büstü, ama
genliğinin biraz antika oranlarını biraz aştığını
Grecian Beauty, konturu göstermek için mermerde çoğaltılabilir
Bir Venüs veya Juno. Fransızların imparatorluğuna nadiren baktım
Ya da Mary Wortley'in nasıl olduğunu düşünmeden onun herhangi bir resminde veya büstünde
Montagu, mükemmel üzerinde cesur ve güzel tecavüzlere girerdi
o muhteşem formun kadınlığı.

Yüz en azından beni hayal kırıklığına uğrattı. Bana soğuk görünüyor
Yapay, dar, samimiyetsiz. Soykusuzluk istiyor. Etkilemez
Ben anlamsız bir kadının yüzü, bir Coquette, bir mahkeme
kelebek; daha ziyade her zaman bir rol oynayan biri
Bazen yorgunlar. İmparatoriçe hakkında kendi izlenimlerimi oluşturacak olsaydım
Fransızların sadece yüzünden, onu keskin bir şekilde bırakmalıyım,
Siyaset kadın, kurnaz olacak kadar beyin, harika olmak için yeterli değil.
Onu uyarıcısına ihtiyaç duyan ve seven bir kadın olarak bırakmalıyım
Tıpkı belirli bir aktris sınıfı kadar sürekli heyecan.
Gerçekten, sanırım birden fazla aktris karşısında gördüm
böyle alışılmış bir ifade, sahnede,
Fransız İmparatoriçesi'nin yüzü. O tatlı ve zarif gülümsemeden korkuyorum
Hemen ve
Özel bir saygı gösteriliyor, ani boşluk veya yorgunluğa dönüşüyor
Anlık işi yapıldığında. Sam Slick bize bir bayandan bahsediyor
Kimin gülümsemesi, Gazer'ın gözleri olduğu an yüzünden düştü
"Dizeler kırıldığında bir petticoat gibi" geri çekildi; Ve eğer yapabilirsem
Bir İmparatoriçe'nin gülümsemesiyle bu saygısız karşılaştırmayı uygulayın,
Sanırım ifadesinde böyle bir değişiklik kaydettim
Parlak Eugenie. Gerçekten de, yorucu bir kısım olmalı,
tüm bu görkemli yıllar boyunca oynamak zorunda kaldı; Bir parça heyecan verici
Tehlike ile, birçok keskin sıkıntı tarafından dikenli hale getirildi. İmparatoriçe miydi
Fransızlar sadece bir mahkemenin _Belle_, şüphesiz olabilir
Parlaklık uğruna tüm acıları sevinçle yuttu
ve onun partisinin ihtişamı; Yüksek, emperyal dehalı bir kadın mıydı,
Bir Avusturya Anne olan Maria Theresa, sadece
iktidardan zevk almak veya vatanseverliğin asil isteklerinde, bol miktarda
Bireysel sıkıntıları için tazminat. Ama hiçbiri sadece
coquette ne de dahi bir kadın, ne yükselecek kadar harika
tamamen kişisel sıkıntılarının üstünde, ne de altında sürünecek kadar küçük
dokunulmamış, hayatını çok sık işleyecek kadar acı çekmiş olmalı
yorgun yargılama; Ve bu yorgunluğun izleri yüzünde görülebilir
Mahkeme görünümü bir anlığına düştüğünde.

İmparatoriçe üç karakter aşamasından geçmiş gibi görünüyor veya
en azından Fransa'nın kamuoyu üzerinde üç ardışık
ve farklı izlenimler. Uzun zamandır sadece bir
Coquette, ruhu aspirasyondan daha yüksek olmayan bir yaratık
Bir kaput veya bilezikten sonra, en üst düzey dehası kendini tüketen
Bir krinolin icadı. Gerçekten de, herhangi bir
Modern Avrupa tarafından bilinen icat çok ani ve harika bir başarıya sahipti
ya da muciti Eugenie'nin ünlü _jupon olarak konuştu
D'Acier_. Tanıdığımın ekşi ve alaycı bir Cumhuriyetçisi bir zamanlar ilan etti
İmparatoriçe'nin sadece _parvenue_ olduğunu bilen herkes
bir petticoat icat edebileceği ve icat ettiği gerçeği; çünkü bunu sürdürdü
Doğan hiçbir İmparator veya İmparatoriçe'nin çok fazla şey yapmadığı bilinmiyordu
Buluş Yolu. Kesinlikle, İmparatoriçe büyük bir zarar verdi
Daha önceki ve daha parlak günleri. Onun etkisine ve örneğine
Sadece savurganlık ve kıyafet çeşitliliği tutkusu atfedilebilir
tüm moda ve olacağı arasında geç yılların yayılması
Avrupa ve Amerika'nın moda kadınları. Bunu söylemek çok fazla değil
Fransızların İmparatoriçesi demoralize, bu anlamda kadınlığı
iki kuşak. Etkisinin tam anlamıyla ne kadar zorlayıcı olduğu
Hemen kontrolü altında olan kadınlar, moda dünyanın kadınları
Paris'in anlatmak için durmam gerekmiyor. Zarif, zarif ve zarif
O, kuşkusuz bir damgayla markalaşmayı başardı
İkinci İmparatorluğun Parlak Mahkemesi. Harika değil
Skandal tanrıçası hakkında kaba ve acı şeyler söylediyse
Tuileries'in revellerine başkanlık eden harika. En çok
Saçma hikayeler,
Sarayın özel bahçeleri ve iç çevrelerinde; ve levite
ve canlı bir genç kadının ara sıra uçuşması
Taze geyiler ve yeni heyecanlar saptırıldı ve büyütüldü.
pervasız ve ahlaksız savurganlıklar. Tabii ki kaçınılmazdı
Prens İmparatorluğu'nun doğumu üzerinde skandal olmalı. Öyle
İmparatoriçe Eugenie iffeti buz gibi, bir suçsuz kar kadar saf, yapamadı,
Koşullar altında, o calumny'den kaçın.

Londra'ya ani ve gizemli kaçış zamanı hakkında,
İmparatoriçe, sadece bir kadının karakterinden biraz ortaya çıkmaya başladı.
moda ve bir politikacı olarak bilinmek ve hissettirmek. İnsanlar bunu söylüyor
en azından elde etmeye başladığı etki ve kontrolün bazıları
Kocası, birçok sadakatsizliği hakkındaki bilgisine borçluydu ve
Onu açık kavgaya kışkırtma isteksizliği. Eugenie olmadıkça
Tamamen kalbinde yatması gereken kıskançlıktan yoksun
Diğer her kadın, bu şekilde acımasızca acı çekmiş olmalı
yıllar. Kendi mahkeme çevrelerinde, kendi tarafında,
Ardışık _maitresses en titre_ olarak adlandırılan evrensel rapor
İmparator Napolyon. Düşük ve brüt olan hoşgörülerinin de hikayeleri
Amours'a her yerde söylendi ve doğru ya da yanlış (hayır kurumunun kendisi
bazılarının doğru olduğundan şüphe yok),
İmparatoriçe'nin kulakları. Ciddi bir şekilde acı çekti ve siyasete gitti-belki
Taciz edilen bir insan bazen içmeye alır. Onun siyasi etkisi
onun gününde sadece felaketti. Her zaman yanlış taraftaydı
Ve her zaman aceleci, mantıksız ve uygun, alaycı olarak
İnsanlar kadınların yolu olduğunu söylüyor. En dar olanın adananı oldu
tür; Ve tıpkı Madame de Cairenon'un dini bağnazlığının sonsuz olduğu gibi
Fransa'ya bir pompadour veya bir
Dubarry yapabilirdi, bu yüzden İmparatoriçe Eugenie'nin dini tutkusu
bir kerede devlet için daha kötü bir şeyi kanıtlamak için tehdit edildi
Tüm yaşamı boyunca gerçekten devam etmiş olmasından daha fazla Avrupa
Düşmanlarının ona atfettiği saray orgaları. Tepki,
Ultramontaj, liberalizm, batıl inanç, bir patron ve lider buldu
onun içinde. Roma'nın işgalini sürdürmesi için savaştı; Savaştı
İtalya'nın birliğine karşı; Meksika'yı tavsiye etti ve çağırdı
sefer. Louis Napolon şahsen iyi huylu, kolay bir tür
insanın, iç uyuşmazlıklara karşı, tamamen bilinçli, şüphesiz, onun
Yurtiçi kınamaya sık sık sorumluluk. Avrupa Siyaseti Ne Merak
Bazen bunun tolere edilen varlığı için ağır acı çekmek zorunda kaldı veya
Fransız mahkemesinin iç çevrelerinde o kadar kötü şöhretli bayan? "DSÖ
Kontes de ----? "Bir zamanlar Parisli bir arkadaştan sordum
İmparatorluk hane halkına bağlı-bir bayandan bahsediyordum
güzellik ve o zaman kıyafet denetimleri çok konuşuldu
Fransız başkenti. "En son favori" cevaptı. "Yapmamalıyım
Mahkemedeki varlığının mesleğin on yılına mal olup olmadığını merak ediyorum
Roma. "

İmparatoriçe'nin siyasete ve siyasi entrikalara girişiyle
Skandal dönemi onun için kapanmış gibi görünüyor. Zeki gibi giyinmiş
Ve her zamanki gibi abartılı bir şekilde ve onun hakkında çok acı çekecekti
Bir konseyde Persigny ve Baroche ve Billauls yararına tuvalet
Tuilerler'deki bir top için devlet. Aynı türden aldı
Şirket, aynı bayanlar ve aynı cavaliers ile çevriliydi
durmadan. Ama kendisi bir skandal konusu olmaktan çıktı-bir gerçek
Kaç tane acı düşman olduğunu hatırladığında biraz dikkat çekici değil
kariyerinin bu döneminde kendisi için yapılmış. O var gibi görünüyor
büyük bir siyasi ve dini varsayımını ciddi şekilde düşündü
Bölüm-Papalık'ın patronunun ve korunmasının kısmı. İnanıyorum
Kendini bu bölüm için eğitmek için çok çalıştı ve gerçekten de
Genellikle onun üzerinde dolaşan siyasette çalışmak. Pozisyonu
Yansıtlı, yokluğu sırasında imparator tarafından kendisine atandı
Lombardiya kampanyası, onun içindeki siyasi hırsları karıştırdı ve o
Siyasi çalışma için dikkate değer bir yetenek göstermiş gibi görünüyor. O
John Stuart Mill tarafından ifade edilen görüşü kesinlikle sürdürdü
"Kadınların boyun eğmesi", siyasetin işinde,
General Shut Kadınlar, sadece bir entelektüel işgal
Hangi, ne zaman bir şansı olduğunda, kendilerini kanıtladılar
erkeklerin eşittir. Eugenie İmparatorluk Tahtına yükseltildiğinde,
Herhangi bir genç İspanyol kadından daha iyi bir eğitim görmüyor gibi görünüyor
Sınıfı ve bu kesinlikle fazla değil. Bir bayan bir keresinde bana
İmparatoriçeye sunulan bir gruptan biriydi.
Tuilerler ve grupta iki güzel kızın var
Eugenie'nin özellikle zarif olmak istediği Amerika
Imperial Majestys onlara yerli hakkında birkaç soru sormaya başladı
arazi ve onları nazikçe cevaplama kapasitesinin ötesinde şaşırttı
New York'tan "denizde mi yoksa
"Ama İmparatoriçe iyi bir anlaşma okudu ve başka bir şey ustalaştı
o salata günlerinden beri coğrafyanın yanı sıra. Bu sırada,
Ultramontanların gittikçe daha fazla ilahi oldu; ve
Fransız mahkemesi, iki rakibe sahip olmanın ilginç gösterisini sundu.
Biri imparatorun karısı tarafından yönetilen aşırı partiler, diğeri onun
İmparatorun kendisi aralarında kuzeni Prens Napoleon
Tutum Tutum Tutuklu bir oyundaki merkezi figürünki gibi bir şey.
İmparatoriçe'nin onu gördüğü konusunda çok az şüphe olabileceğini düşünüyorum.
Kocanın portalı kuzeni, samimi bir tespit ile. O bir kadın değil
keskin bir mizah anlayışı ile donatıldı, ne de her durumda oldukça
kendi pahasına mizahi olan her şeyin tadını çıkarması muhtemeldir; Ve
Prens Napolyon, geniş bir şekilde söz konusu şeylerle ilgili olarak kabul edilir.
şüphesiz arkadaşlarını, takipçilerini ve nimet arkadaşlarını yaptı
gülmek, ama ki, ona bildirildiği gibi,
Yanak alevini ve dudaklarını titredi. Dahası, kırmızı prens
Kötü şöhretli bir şekilde, daha kutsal bazı şeyleri jest haline getirme alışkanlığı içinde
İmparatorluk adanmışının gözleri kendi itibarından bile. O
Dilinden, pervasız zekâsından, yanan hırsından korkuyordu. O
Rakip ve düşmanı olabileceği oğlu için korktu; Ve
Prens Napolyon'un birden fazla oğlu vardı. Bu nedenle rekabet hevesliydi
ve acı. Papa içindi; İtalya ve devrim içindi.
Amerikan İç Savaşı'nda Güney'e sempati duydu; Prens
Napolyon prensiplerine sadık kaldı ve kuzeyde duruyordu. O tercih etti
Meksika işletmesi; Buna karşı çıktı. O her tür içindi
Siyasi konuşma ve yazma olarak kabul edildiği gibi baskıcı eylem; O içindi
Ücretsiz bir platform ve ücretsiz basın. Zaferi,
İmparator'un Cezayir'e yaptığı ziyaret olan Prens Napolyon, ünlü Ajaccio'yu teslim etti
Konuşma-bir konuşma çok doğru ve şok edici bir şekilde tartışmasız-ve
Bir emperyal azarlama tarafından cezalandırıldı, bu da onu istifa etmesine yol açtı
siyasi ofisler ve birkaç kişi için kesinlikle kamusal yaşamdan çekiliyor
ardışık yıllar.

Ama sadece İmparatoriçe sahaya sahip gibi göründüğünde,
Siyasi etki bir şekilde azalmaya başladı. Belki biraz büyüdü
Statecraft'ın çalışmalarından yoruldu; Belki o kadar başarılı olmamıştı
En sevdiği projelerden bazılarında olmasını beklediği gibi. Meksikalı
Expedition kasvetli, korkunç bir başarısızlık ortaya çıktı ve bu işletme
her zaman iki etkinin ortak çalışması olarak kabul edildi
alaycı insanlar genellikle siyasette en felaket olduğunu söylüyor-
Rahip ve Petticoat. O zaman şemayı geliştirme fikri
Tuilerlerin merkezi noktasından Avrupa siyaseti aniden
Prusya'nın beklenmedik müdahalesi ve göz kamaştırıcı
Bonaparte'nin yanı sıra Hapsburg'un devrildiği zafer
ve alçakgönüllü. Şeylerin eski çerçevesi bununla ayrıldı
Şaşırtıcı olay. Yeni bir siyasi ağırlık merkezinin aranması gerekiyordu
Avrupa. Fransa kaba bir şekilde kenara itildi. Fuar İmparatoriçesi,
Bulunan, oldukça farklı bir durum için kendini eğitmek
Kendisi şimdi yeni, garip ve şaşırtıcı kombinasyonlarla karşı karşıya kaldı.
Bir şey, kredisi için büyük. Ben insanlar tarafından emin oldum
konuyla ilgili bir şey bildiğini iddia etmek, onun ciddi etkisi
Fransız hükümetini, bir şekilde kabul etmeden kabul etmek için kullanılır,
Yeni durum. Louis Napolyon kaçınılmaz olanı işlerken
Prusya ile bir savaşa doğru yolunu hissetmenin gafı ve böylece
kendini aceleyle geri çekmek zorunda kalmanın iğrençliğine tabi tutuyor,
İmparatoriçe'nin sesi her zaman barış için yetiştirildiğinden eminim. Ama ben
Yeni durumun onun için çok fazla olduğunu düşünüyorum. Bir oyun için hazırlanmıştı
Papa ve İtalya arasındaki siyaset; Diğer oyuncular ve diğer oyuncular
Bahisler ortaya çıktı, İmparatoriçe yeni bir kurs üstlenecek şekilde ayrıldı
eğitim. Bunun üzerine üçüncü aşamaya geçti-
hayırsever adanan, Lady Bountiful ve halkının annesi; Ve
O zamandan beri, evrensel olarak popüler olduğu söylenemezse,
Oldukça tüm eskisinden kurtulmuş olarak tanımlanabilir
Popülerlik. İyi işleri her yerde büyütülmeye başladı ve hatta
Eski düşmanlar, övgülerini söylemekten veya en azından duymaktan memnundu
Onlar söylendi.

Kuşkusuz nazikçe, hayırsever bir kalbi var ve kahramanca yapabilir
zarif şeyler gibi. Kolera hastanelerini ünlü ziyareti
Kuşkusuz kısmen etki için yapılmış olabilir, ancak bu anlamda bile
Bir İmparatoriçe'nin görevlerinin yüce bir takdirini gösterdi ve
cahil bir doğa tarafından tasarlanmamış veya gerçekleştirilmemiştir. Ne zaman
Kolera Madrid'de ortaya çıktı, daha sonra püskürtülen şişman, ruhsatlı kadın
ve İspanya tahtını utandırdı, başkentinden dehşete düştü; Ve
Bu tuhaf bir şekilde kadınsız korkaklık eylemi ona karşı çok söyledi.
Ve onu derinden aşağıya doğru aceleyle, bu çok ölümcül olan bu halk saygısına
egemenlere. İmparatoriçe Eugenie, onurlu ve onurlu ve
Kendi hayatının korkusuz maruz kalmasıyla kendine ve kocasına hizmet etti
insanlık ve hayırseverlik davasında. Onun nazik ve cömert işleri
Paris'te sürekli olarak bildiriliyor ve bu şeyler devam ediyor
Sadakatin batıl inançları. Herkes ne kadar zarif ve kazandığını bilir
İmparatoriçe, yaklaşanlarla kişisel ilişkilerinde olabilir.
o. Bazen tavrı ve eylemleri keskin bir tezat oluşturur
diğer egemenlerin ziyaretinden daha az önemli olanlar
Ölüm şarjlı hastane koğuşları. Bir zamanlar Amerikalı bir bayan duydum
Amerikan örneklerinin zengin ve eksiksiz koleksiyonları yaptı
Yeşillik, onları muazzam emekle topladı, onları enfesle düzenledi
iki büyük ve güzel ciltte tadın ve bir teklif olarak gönderildi
Kraliçe Victoria, diğeri Fransızların İmparatoriçesi'ne. İngilizlerden
Mahkeme, bir yetkilinin resmi bir yanıtıyla cildin kendisine geri döndü
Kraliçe Majestelerinin böyle bir kural haline gelmesini istemek
hediyeler. Paris'ten bir güler yüzlü, zarif kabul mektubu geldi, yazılı
İmparatoriçe Eugenie'nin kendisi, iyi tat, iyi duygu ve
saygılı, bayan benzeri ifade. Bunlar küçük şeyler, ama kadınca dokunma
ve Grace'in nadiren kendilerini tasarruf etmesini ifade etme fırsatı var
sadece küçük şeyler.

İmparatoriçe daha sonra geç yıllarda siyasi bir şekilde kayboldu
hayat. Bence hızlı olmasına rağmen,
Akıllı kadın, sadece kaputların icat edilmesinin çok ötesinde yetenekleri ve
Petticoats, herhangi bir siyasi dahi ile yetenekli değil, nitelikli değil
Zor bir sorunun kalbine hızlı bir şekilde görmek için,
Büyük bir krizi aşma kapasitesi. Hiç bir şey duymadım
bu da beni Eugenie'nin aklının ve gücünün sayılacağını düşünmeye teşvik ediyor
Hanedanlığın şansında çok şey için Louis Napolyon ölmeli
Oğlu henüz bir erkek. Louis Napoleon'un kendisi gibi, iki kez
Yanlış değerlendirildi: İlk olarak insanlar onu boş başlı bir coquette olarak bıraktığında,
Ve sonra onu hükümet için dahi olan bir kadın olarak ağladıklarında.
Tahmin etmek için girişim olabileceği sürece, bence güçlü kanıtlamaz
Yer için yeterli, eğer kötü servet ona görevini atmalı
Tahtını oğlu için korumak.

Son olaylar bana emperyal sistemin daha az olduğunu kanıtlıyor gibi görünüyor
Birçoğumuzdan daha güçlü ve daha titrek
evvel. Biri için son rahatsızlıkların
Derin ve acı bir popüler hoşnutsuzluğun gerçek göstergeleri. Yalviye
Galaksinin okuyucuları nasıl bir tahmin oluşturdukları çok dikkatli olacaklar
Yazışma ve editoryal makalelerin durumunun
Londra Basın. "Times" bonapartizmin güvenli ve güçlü olduğuna inanıyorsa
Paris, sadece "zamanların" aynı olduğuna inandığını, neredeyse
Meksika'daki Bonapartizmin acı sonuna kadar. Çok az var
Fransa siyasetine güvenilebilecek Londra dergileri
endişeli. Dergiler rüşvetli değil; Herkes bir şey bilen
Londra basınının bu rüşvet fikrinin ne kadar saçma olduğunu bilir; Ancak
Tüm Londra Filistizmi (ve Filistinizm,
Londra Makaleleri için Yazmak) onu genteel ve saygın olarak görür ve
Genel olarak doğru bir şey, imparatorluğa girmek ve
devrim. Yorumların çoğunun çok merak etmeden okudum
Henri Rochefort'ta Londra ve gerçekten de New York dergileri
ve meslektaşları. Bir şey olduğunu kanıtlamak için
devrimci hareket güçsüz ve aşağılayıcı, sadece göstermelisin
Liderlerinin kendilerinin aşağılayıcı ve itibarsız kişiler oldukları.
Buradaki ve Londra'daki bazı dergiler sanki imparatorluk gibi yazıyor
Güvenli çünkü "Lanterne" ve "Marseillaise" nin hiciv
Onlara kaba ve zekice ve Henri'yi duydukları için
Rochefort, şüpheli cesaret ve lekeli ahlaki olan samimiyetsiz bir adamdır
karakter. "Pere Duchesne" ve "Vieux
Cordelier "yayınlar çizim odalarında okunmaya uygundur
erdemli aileler; Mirabeau'nun özel karakterinin oldukça
suçsuz; Marat ve Hebert'in saygın yaşamlar sürdüğü; ikisinden biri
Camille Desmoulins alışkanlıkla en yüksek çevrelere alındı;
Theroigne de Meriburt'un bir tür genç kadın olup olmadığı
Çaya davet etmek isterim. Kesin olduğu embecilite
Gazeteciler her gün kendilerini ve
Emperyalizmin bir hareketin elinde korkacak hiçbir şeyi olmadığı dünya
Scurrilous ve itibarsız erkekler tarafından yönetilen, aynı anda bir şey var
Eğlenceli ve kışkırtıcı. Devrimci bir hareketin gücü değil
tam olarak liderlerinin talepleri tarafından tahmin edilecek
_Prix Monthyon_ veya Kutsal Kâse. Belki öyle olsaydı
Tahmin edilen, zaferin nereye gitmesi gerektiğini söylemek zor olurdu
mevcut örnek. Rochefort'un meslektaşlarının en kötüsü asla
herhangi bir provligasis ve temel ile suçlandı, bu kadar kötü
Evrensel Kamuoyu önde gelen Bonapartes ve bazılarına
en etkili destekçileri. Kuşkusuz çok fazla
Rochefort tarafından yürütülen makalelerde araştırma ve daha da kötüsü. Öyle
De Morny'nin annesi kim olduğunu sormaya devam etmek için iyi değil,
Walewski'nin babasıydı; Nasıl şimdiki walewski, walewski _fils_,
Sayım olarak adlandırılır ve annesi kimdir, vb. ve
İmparatoriçe'ye doğrudan ve iftira saldırıları tamamen savunulamaz. Eğer
Biri Henri Rochefort'un anılarını oluşturuyordu veya bir tartışma yapıyordu
Toplumun karakterine ilişkin tartışması,
hiçbir şekilde bir model demagogu, desen vatansever. Ama biri olabilir
Aynı zamanda, tarihsel emsal tarafından değerlendirilirken, muhtemelen
Bu nedenle devrimci bir lider olarak daha da zorlu.
Hükümete yönelik edebi saldırıları hiçbir şekilde tüm kaba veya
Scurrilous veya aşağılayıcı. Taze ve gerçek mizah da vardı
"Lanterne'nin" erken bağlılık beyanında hiciv söylerken
Taahhütü olan Napolyonlar, ifade etmek zorunda hissetmek
Bir Napolyon'a olan bağlılığı olan Rochefort, onun nesnesi olarak seçmişti.
Sadık Saygı Napolyon İkincisi, asla zorlamayan egemen
Basın veya Senato'yu bozdu ya da özgürlüğünün ulusunu soydu veya
Vatanseverlerini sürgün etti veya bir Meksika seferi üzerinde taşındı veya yoksul
Ülke devasa bir orduyu korumak için. Ama bir şey var
kesin-Rochefort'un esprili olsun ya da olmasın, bilge olsun ya da olmasın
Fransa ve Avrupa genelinde bir yankı uyandırdı
İmparatorluğun bilge ve yadsınamaz derecede esprili düşmanları başarılı olamadı
yaratma. Yazdığı hiçbir şey sanatsal gücüyle karşılaştırmayacak
Victor Hugo'nun "Chatimens" veya "Napolyon Le
Petit.
bir beyefendi, bir bilgin ve bir düşünür tarafından öfkeli bir konuşma.
Rogeard'ın "Prosos de Labienus" gerçekten iyi bir alaycılıktı. Ancak
İmparatorluğa yönelik bu saldırıların en kutlanması bir şey yaratmadı
Rochefort'un yaratmayı başardığı his gibi
Acı, envenomed ve vicdansız kaleminin sürekli "uzaklaşması".
Gerçekten de nedeni açık-en azından benim gibi inananlar için
Paris nüfusunun büyük kitlesi (ordu, yetkililer,
ve sayılmayan rahipler) yürekten bonapartizmden bıkmışlar ve
Eğer yapabilirlerse ondan kurtulun. Rochefort imparatorluğa saldırır ve
İmparator anlayabilecekleri bir tarzda. O bir ustadır
hoşnutsuz olanı memnun eden belirli bir tür kaba, rasping alaycı
_ouvrier_; Ve yapabileceği zayıf bir yere saldırı hakkında hiçbir şey yok
Bir kadının kalbi var olsa da, düşmanını bul, ancak
aynı şekilde yaralanacak. Kızgın ve hoşnutsuz bir nüfus zevk alır
Bu tür bir şey. Rochefort'un böyle bir his yarattığı gerçeği
dünyadaki Paris nüfusunun kızgın olduğunun en iyi kanıtıdır
hoşnutsuz. Rochefort'un uzun süren epithetlerin mutlu bir armağanı var
onun gibi hayranlar ve takipçilerle. Bir bütün olup olmadığından şüpheliyim
Bölüm, kişiyi daha doğru ve canlı bir şekilde tanımlayabilirdi,
Prens Pierre Bonaparte'nin karakteri ve kariyeri Rochefort
Onu "sosyal bir haydut" olarak markaladı. Şahsen, Rochefort değil
Danton'un bir demagog olduğu anlamında bir demagog olmaya hak kazanır,
ve yüksek bir devrimci lideri gibi davranamaz
sınıf. Ama bir nüfusa neden olabilir, hoşnutsuz kalplerini delirtebilir
tiz bir kadının acı dili gibi kalabalıklar ve
Büyük bir hatipin dili belki de yapamaz. Şüphesiz Rochefort
Ve edebi kılıç ve buckler erkekleri bir
yalnız kendilerini ciddi şekilde rahatsız ediyor. Ama eğer bir anlık bir an
Belirsizlik ve huzursuzluk geldi, tehlikeli olabilirler
rahatsız edici güç. Örneğin, bir kriz gelmelise
tüm şansları olduğunda, bir tür değişikliği gerekli kıldı
Gelecek tek bir saate veya belki de tek bir belirleyici
komuta ve kimin hakkı olduğundan emin olmadığında
Komutu verme sorumluluğu, o zaman gerçekten acı çığlıklar,
ve bu pervasız edebi bravoların jeers ve invektifleri
Durumun düzenlenmesi ile ilgili çok şey. Örneğin,
İmparator şimdi ölecekti, kim ne kadar
İmparatoriçe ve oğlunun şansı o anda etkilenmeyebilir
Rochefort'un kalemleri ve dilleri tarafından korkunç kriz ve onun
takipçiler?

Bir süre, şeylerin doğal seyrinde, İmparatoriçe
Böyle bir krizle yüzleşmek zorunda. Zamanın olacağı oldukça muhtemeldir
henüz oğlu genç ve vesayetine bağımlı ve
bakım. Kendisi için sevgiyi, güvenini ve sadakatini kazandı
Fransa, ulusal desteğe güvenebileceği ölçüde? BEN
Olmadığına ikna oldum. O çok seviliyor ve hatta seviliyor
onu kim tanıyor. Sevecenden bahsedecek sayısız fıkraları var
Bir anne olarak, cömertliğinin ve bir kadın olarak nezaketinin yolları. Ancak
Ona karşı erken önyargıların çoğunu geride bırakmasına rağmen,
hala güvensizlik ve sevmeme ile kabul ediliyor.
Fransa; Ve çalışmanın büyük bir kısmından eminim
Paris'teki sınıflar ve büyük kasabalar en kötü şeylere inanmaktan memnuniyet duyar
Bu kötülük ve iftira onun zararına söyleyebilir. Rahipler ve
Esnaflar muhtemelen en iyi arkadaşlarıdır; Ama bunun farkında değilim
Rahipler ve esnaflar kendilerini çok güçlü kanıtladılar
Ani popüler devrime karşı topuklar. Generaller ve Ordu
Elbette ona mükemmel sadık kalabilir; Muhtemelen olurlarsa
Durumu dikkate alacak zamanı yoktu ve favori rakip yoktu
Yolda (örneğin Prens Napolyon, parlak bir asker olsaydı,
ona karşı bir şans hayaleti olmazdı); Ama olmalı
bir ordunun sadakatinin
Bir kadının onurunun epigramatik açıklaması:
müzakere, kaybolması muhtemeldir; ve İmparatoriçe'nin iddiaları
Kesinlikle müzakereyi yasaklamak ve bunu yapmak gibi değil
imkansız. Tabii ki kadının kendisine bağlı olacaktır. Oradaydı
Rusya'nın talihsiz kocasının Catharine
sadece şansı yakaladıysa, önünde hepsini taşıdı; Ve yapmadı
Kabul et ve hepsini kaybetti. Catharine'nin sahip olabileceği bir an vardı
Krizin yüksekliğine yükselmemişse tamamen başarısız oldu ve
fırsatı iki eliyle ele geçirdi; Ve yüksekliğe yükseldi
krizden, fırsatı yakaladı ve hepsini kazandı. Eugenie Place
Böyle bir pozisyonda ve o kazanmak için bir kadın mı? Aslında bir kadın mı
dahi? Bence değil. Onu hiç duymadığım hiçbir şey-ve bende
Onun samimi arkadaşları olan birçok kişi-bana inanmamı sağladı
Hızlı, güçlü, komuta eden bir akılla donatılmıştır. Zihinsel olarak görünüyor
dar ve sığ olmak; Öfke içinde hızlı, kaprisli, dolu
Sıcak kişisel sevgiler ve neredeyse topraksız kişisel sevmiyor. Bende
Krizin aciliyeti ne olursa olsun, o
Herhangi bir kamuoyuna bakmadan önce kendini pitoresk yapmak için kalın; Ve ben
Sadece olduğu yerde avukat tarafından yönlendirileceğini düşünmeye girişimi
Danışman için kişisel bir beğeniye sahip olmak. O yapamam, ben
Oğlunun servetini yapmak için büyük bir krizde güvenilir. Eğer yeterince
Böyle bir zamanda maruz kalmayın.

Siyasi düşünceler ayrı, sadece ona iyi dilek olabilir. Yüzü
Tarih boyunca tatlı ve zarif bir şekilde gülümsemesi gereken biri. Eğer kader
Ve Fransa başka bir nesil ya da öylesine Bonapartes'e dayanacak,
cesur ve romantik ruhlara biraz teselli olacak
Böylece bu zarif, kraliçe kadının izin verileceğini düşündüm
Parlak olmayan hayatının mutlu bir sonunu yapın. Şimdiye kadar olabiliriz,
Kariyerini özetlerken, önce onu parlak, canlı bir
Genç Coquette, onun hakkında bir maceracının çizgisiyle,
bir koca arayışında dünya; Sonra bir kadın aniden ve şaşırtıcı bir şekilde
Bir İmparatoriçe'nin göz kamaştırıcı rütbesine yükseldi ve biraz şaşkınlıkla
değişim; Sonra dünyanın modasının muhteşem bir lideri, muhteşem bir şekilde
anlamsız ve dikkatsiz; o zaman siyasi bir _ intrigante_, yüce
Ultramontanizmin patronu; Ve şimdi sessiz, kraliçe bir anne, verging
Bazı hicivli kişinin ilan ettiği bu tür adanmışlığa doğru
Fransa'daki bu coquetry bitecek. O bir kadın değil
Tarihte derin izlenim. Ne yeterince hediyesi ne de hatası var
yeterli. Bir politikacı olarak bir başarısızlıktı ve belki de bir
arıza; Ama o tüm halktan kaçacak kadar şanslıydı
hatalarının sorumluluğu ve sessizce tarihe geçebilir
Sadece zeki, iyi huylu ve güzel bir kadın. Posterity olacak
Muhtemelen onu gör ve onun portresinde onu yeterince takdir ediyor
Winterhalter: Bir isim, belirsiz bir anı ve pürüzsüz bir adil resim
Parlak cilt, parlayan saç ve asil omuzlar, tek başına taşıma
Diğer zamanlara kadar üçüncü Napolyon'un karısının tarihine kadar. Sadece harika
Talihsizlikler onu bu yarım unutulmanın kaderinden kurtarabilir; Ve
Tarihin Ebedi'ye Talihsizlik tarafından yakılan yeterli isimleri vardır
hafıza ve onunkini yedekleyebilir. Bir liberal için sahip olduğu büyük bir iddia
karakterinin inşası: kişisel düşmanları
Onu iyi tanıyın; Kayıtları her zaman onun arkadaşları gibi görünüyor. Bir tane var
Kocasının tüm hataları ile aynı şekilde sahip olduğu iyi kalite:
Imperial ihtişamında asla unutulmadı, ihmal edilmedi veya
eski tanıdıklardan ve arkadaşlardan utanıyor. Puanları duydum
Onu iyi bilen insanlardan fıkralar-böyle bir fıkra duydum
tamamen yukarıda olduğunu kanıtlayan bu makaleyi yazmaya başladığımdan beri
onun içinde küçülen _parvenu_ ortalama ve kaba zayıflığı
hatırlatması muhtemel herhangi bir tanıdık veya dernekten ihtişam
Daha az parlak günlerde. Bütçe alındığında, İmparatoriçe Eugenie
Servetinden ve çevresi onu yapmış olabilir. O
Bence, Josephine'den çok daha fazla saygıyı hak eden bir kadın
Talihsizliği olan Beauharnais, sessiz acınası haysiyetle birleşti
Emekliliği ve sonraki yıllarından dünyayı unuttu
Daha önceki yaşamının levies, frivolities ve folies. Gösterdi
onun görevleri ve zorlukları hakkında daha hızlı ve daha iyi takdir
istasyon ve aralarında yaşamak zorunda olduğu insanların öfkesi
herhangi bir zamanda Marie Antoinette tarafından gösterildi. Altında olup olmadığı
En uygun koşullar, bir Avusturya Anne'nin iyi olabileceğini kanıtlıyor
şüpheli; Ve hepimiz onun kendi iyiliği için asla verilemeyeceğini ummalıyız
kanıt için. En azından sadece Reine olmadığını açıkça belirtti
Kabarık etek; Biraz kalbe, biraz cesarete sahip olduğunu gösterdi,
ve bazı beyinler; Blunders alacak kadar duygusu vardı ve
Calumny'yi yaşayacak kadar liyakat. Onun için umut edebileceği en iyi şey
bir daha asla cazip olacak bir pozisyona yerleştirilemiyor mu?
ve dini aracı siyasi etkisi yapmasına izin verin
bağnazlık. Yerli ülkesinin ürettiği en büyük kadın, Isabella
Castile, tüm erdemleri ve dahi ile İspanya'ya bir lanet oldu,
bağnazlığı ve gücü yüzünden; Ve bir zaman vardı
İmparatoriçe Eugenie'nin kendisi için bir
Dini karşı bir komplonun baş koruyucusu olarak tuhaf şöhret
ve Avrupa'nın güneyindeki siyasi özgürlükler. Umarım onun içinde
Gelecek kariyer, böyle bir cazibeden kurtarılabilir ve o
tüm siyasi komplikasyonlardan mümkün olduğunca tutulabilir
din müdahale eder; Ve eğer bu şekilde servetle süslenirse, hepsi
Gelecek yılları ne olursa olsun, hak edecek ve
Fransa tarihinde güler yüzlü bir kayıt alın.




Galler Prensi.


"Şimdi on altı veya on yedi yıl," diyor Edmund Burke,
artık ima etmekten neredeyse utanan ünlü pasaj, bu yüzden
Hackneyed oldu, "İlk önce Fransa Kraliçesi'ni gördüm, sonra
Dauphiness, Versay'da; ve elbette bu küre üzerinde asla aydınlanmadı,
Zorunlu görünüyordu, daha keyifli bir vizyon. "Bu parlıyor,
Ateşli kesme, fakirler için partizan ve hayranlar yapmak için daha fazlasını yaptı
Marie Antoinette, İngilizce konuşan tüm halklar arasında, muhtemelen herkes için
Kraliçe ve
Kadın yapabilirdi. Asla geç okuyamıyorum veya hatırlayamam
Mart ayında belirli bir gün düşünmeden Burke'ün yanan sözleri
Yedi yıl önce, Londra, Trafalgar Meydanı'nda bir platformda durduğumda,
ve gülümseyen ve geniş bir şekilde eğilen parlak, güzel bir genç yüz gördüm
Her iki tarafta da hevesli kalabalık ve ben, herkes gibi
Kelimenin tam anlamıyla güzelliğin, tatlılığın ve
Danimarka Prenses Alexandra'nın lütfu. Gerçekte bende değilim
General Prensler veya prensesler hakkında meraklı; Buna inanmıyorum
Kralın yüzü genellikle lütuf verir. Bu durumda güzelliğin güzelliği
Prenses Alexandra, edebi lakeyler tarafından gürültülü bir şekilde boğulmuştu
Zaten, kişinin doğal içgüdüsü hayal kırıklığına uğramıştı ve
Öyle söyle, prenses göründüğünde. Ama imkansızdı
hayal kırıklığı veya hayranlıktan başka bir şey hissetmek
parlak, adil yüz, teninin netliğinde çok şeffaf, bu yüzden
hassas ve ana hatlarında rafine edilmiş, çok tatlı ve zarif
ifade. Bence eski moda, şövalye gibi bir şey,
Kişisel sadakatin kimerik hissi,
o gün o an birçok erkeğin kalbinde, belki de
böyle bir duygu hakkındaki ilk deneyimlerinin
Güzel, muazzam bir kızın yüzüne bir bakış nedeniyle.

Bizimki augury günleri olsaydı, erkekler omenslere titremiş olabilir
Galler Prensi ve Prensesi'nin düğün törenlerine eşlik etti.
Goethe, o zaman bir genç, resepsiyon için hazırlıkları araştırdığında
Strasbourg'daki Marie Antoinette'in Paris'e giderken gözlemledi.
Büyük Oda'da süslendiği uğursuz gerçekte önemli ölçüde
Gelen için goblen Jason ve Medea'nın düğünü temsil ediyordu.
Londra'nın sivil yetkilileri kesinlikle fuarı selamlamadı
bu kadar ürkütücü ve korkunç bir emblazoninglerle yabancı; Ama vardı
Şans ve saat tarafından sunulan diğer ve daha da kötü niyetli omens.
Gökyüzü karardı, kasvetli bir rüzgar ıslık çaldı; Şu anda yağmur yağdı
Boğulmayacak akarsularda. Bir yas vardı
Düğün-Kraliçe'nin siyah elbisesi, onu bir kenara bırakmayacak
o saat için bile dul-weeds; Ve düğünün gecesi, ne zaman
Londra sokakları aydınlandı, kalabalık o kadar harikaydı ki,
Marie Antoinette'in erken evli hayatında unutulmaz durum, insanlar
evrensel sevinme ortasında ezilmiş ve ölümüne çiğnenmişti.

Hamlet ile Augury'ye meydan okuyoruz. Ama bence en azından bazıları
Alexandra'yı karşılayan kalabalık ona bir tür şüphe ve üzücü hissetti
Omens ve batıl inançlardan ilham alması gerekmeyen gelecek. HAYIR
Yabancı Prenses, İngiltere'de Alexandra kadar popüler oldu; Ve
Elbette, en azından bazı sevginin yayları için hissettiği bir sevgiden
İster çağrılı olsun ya da olmasın, gerçek ve evrensel olan üzücü. .
Galler Prensesi'nin son gördüğümde birkaç gün içinde olduğunu gördüğümde
İngiltere'yi ABD'yi ziyaret etmek için terk ediyor. Drury Lane'deydi
Tiyatro, daha sonra son zamanlarda bir opera binası olarak takıldı
Majestelerinin tiyatrosunun yanması. Galler Prensi, karısı ve bir
Kızkardeşlerinin kutusundaydı. Bazıları için prensesi görmemiştim
zaman ve ben gelen değişimden acı verici bir şekilde etkilendim
o. Yapması kolay olduğu gibi, güzelliğinin parlaklığını hatırlamak
Evliliğinin ilk günlerinde neredeyse bir şey vardı
yüzünün değişmiş görünümünde şok edici. Boşa gitti ve
bitkin; Eskiden çok göz kamaştırıcı bir şekilde adil olan cilt büyümüştü
Donuk ve bunu söyleyebilirsem renksiz; Ve yeterince nezaket etmeliyim
En azından gözlerime, çok az iz gibi göründüğünü açıkça ilan etmek
gerçekten de o sönük ve yıpranmış olarak birkaç yıl önce güzelliğin
yüz. "Sadece gözler kaldı-gitmezlerdi." Tabii ki,
Prenses'in sadece sadece iyileştiğini hatırlamalı
uzun, acı verici ve yorucu bir hastalık; Ve o olabilir-gerçekten umarım
O daha sonra tüm parlaklığını ve güzelliğini geri kazandı. Her halükârda,
Prenses'in boşa harcanan görünümünü varsaymak gerçekten haksızlık olur
yerli mutsuzluğa atfedilecekti. Ama çok bile
O zaman ona bakarak, gerçek ve haksız bir insan ve
Son zamanlarda ne olduğunu hatırlamak, eğer bunu hayal ederse mazur görülebilir
Prensesin evliliğini çevreleyen öngörülemeyen alametlerin bazıları
pratik doyum konusunda kendilerini haklı çıkarmaya başlamıştı.

Prens ve Prenses'in evliliği sırasında bile
bu kraliyet birliğinin
Devlet yapımı evliliklerden çok daha mutlu olmaz.
O zaman bile,
Prens alışkanlıkları ve eğilimleri yerli olarak teşvik etme olasılığı yok
hassas ve rafine bir genç eşin mutluluğu, sadece bir şeyden daha fazlası
Yıllar içinde çocuk. Gerçekten de, zaten önemli bir şüphe vardı.
Galler Prensi'nin kişisel karakterine ilişkin kamusal zihin. O
Kesinlikle çok entelektüel veya rafine bir kişiye görünmüyordu
O zaman bile, ve bazıları en azından onu düşünmeye meyilliydiler,
Little Em'ly'nin sevgilisinden, "daha çok kıkırdama başlı bir adam" diyor.
Böyle bir kız almak için. Kesinlikle, ciddi bir güvensizlik nefesi vardı
yurt dışı. Prensin yaşlanması ve tekrar sanırım
Yaklaşan evliliğinin duyurusu, Londra günlük gazeteleri
kendisine vaaz veren vaazlara koyun; Ve çok aptalca bir koro
Tüm bu dillerden birlikte ortaya çıkan vaazlar. .
Sadece bu meslekten olmayan vaaz patlamasının belirgin etkisi, bence
Prensin gerçekten çok olduğu fikriyle kamusal zihnini etkileyin
İnanmak için iyi bir neden daha korkunç genç adam
o. İnsanlar doğal olarak böyle döktüğünü hayal ettiler
Etkili, bilge ve müstehcen uyarılar çok daha fazla şey bilmeli
daha ipucu vermek için atılmış hissettiklerinden; oysa bunu düşünmeye çalışıyorum,
Gerçek, yazarların çoğunluğu büyük ölçüde ipucu vermek için atıldı
bildiklerinden daha fazla. Çünkü gerçekten, neredeyse her şey ve
Galler Prensi'nin büyük ölçüde bilinmesi ve gözlemlenmesi
evliliğinden beri.

Yine de, daha önce ve evlilikten çok önce, uğursuz
Söylentiler. Bahsettiğimler sadece söylentiler olarak verdiğim-gerçekten de
sadece sokakların gevezelik ettiği gibi, ama insanların söylediği bir şey olarak
Bilmeyi iddia eden siz-Avam Kamarası'nın konuşması ve
Kulüpler ve şık çizim odaları ve sigara odaları. İnsanlar anlattı
Prens ve babasının ortaya çıkan birçok kavgaya sahip olduğunuz
eskisinin savurganlığı, dağılması ve yanlış başarı; Ve
Acı verici ve acımasız bir rapor bile vardı, bu yüzden fısıldadı
Prens Albert'in ölümü, aldığı bir soğuk algınlığının sonucuydu.
Birin neden olduğu heyecan sırasında şiddetli bir yağmurda akıllıca yürümek
Oğluyla kavga. Bunun hikayeleri anlatıldı ve _amour_ ve
_LIAISON_ İrlanda'da Galler Prensi kamptayken
Kildare Curragh; Öğrenci olduğu aşırılıklarının
Üniversite; kaçışlarının birçok zaman ve yerde. Kesin
Düşük sınıfın aktrisleri ve hala düşük bir sınıftaki diğer kadınlar
Londra'da Galler Prensi'nin özel favorileri olarak işaret etti. İle ilgili
Duygusal her insanın, önce bu tür hikayelerin olması gerektiğini biliyordu
abartı için büyük miktarda ödenekle alınır; Ve sonra, bu
Halk, bir azizin tüm erdemlerinin ait olmasını beklememelidir.
Guelph ailesinin ilk yılları. İngiltere'de halka
görüş, geç yıllarda çok daha titiz hale gelmiş olsa da
Dekorum skoru eskisinden daha fazla bakmaya devam ediyor
sansür olmadan gençlerde çok fazla savurganlık ve dağılma
Evli olmayan erkekler, özellikle rütbeli adamlarsa. Bu nedenle, eğer
Galler Prensi'nin erken kariyerine katılan söylentiler
onu evli yıllarına kadar takip etti, dünya yakında unuturdu
Her şey onun genç kararsızlıkları hakkında. Ama ciddi bir soru haline geldi
Bütün ulus için fısıldamaya başladığında
Prens, evli hayatı boyunca daha iyi olmak yerine daha da kötüleşiyordu ve
ne zaman kendi gençliğini ve kendi gençliğini boşa harcadığı şüphesi
Kredi, ihmal ettiği ve yaralandığı inancını ekledi
devlet nedenlerini kendisine atamış olan genç ve güzel kadın
bir eş. İyi bir gerçekte, bu gerçekten bir kamu ve tarihsel meseledir
İngiltere Kraliçesi'nin başarılı olup olmadığı bir
Albert iyi ya da dördüncü George; Ve bu yüzden değilim
Galaksi okuyucularını işe yaramaz tartışmaya inmeye davet etmek
Onlardan düşünmelerini istediğimde sadece boş bir mahkeme skandalının
Bana gelebileceğimiz gibi geleceğin olasılıkları böyle bir anketten
şimdiki zamanın yönleri.

Bu ülkeyi ziyaret ettiğinde Galler Prensi'ni görenler
Elbette ince, adil saçlı, oldukça zarif gençliği tanımıyor
O günün ağır, şişman, sarkık, erken kel,
bunun yaşlı-young-adam. Herhangi bir mecliste görmek kolay olmaz
Galler Prensi'nden daha aptal görünümlü bir adam. At sırtında o
En iyi avantajı gösterir. İyi sürüyor ve aldığı zevk
Binicilik, genellikle ifade edici yüzüne bir animasyon veriyor.
Ama gözleri ve özellikleri alışılmış durumlarına geçtiğinde
Hafif, iyi huylu, stolid yas, tüm aklın ışığı
sürüldü. Başın ve yüzün taslağı ve general
ifade, bana her gün daha fazla büyümeye geç gibi görünüyordu
Üçüncüsü George'un başı ve yüzü gibi. Olabilecek herkes
üçüncüsünün zamanında bir şilin veya yarım taç George'un
madeni para
İngiliz tahtının varisi. Galler Prensi olsun
George'a Dördüncü Karakter ve Tatlar Olsun ya da Değil, Kesinlikle
ona yüzüne benzemiyor. Mahkeme Sycophant bile taklit edemedi
şimdiki prensimizde güzellik veya lütuf görmek.

Bence Synic'in Gözü veya Hiciv Galler Prensi
Gelişmiş bir saatte kutusunda oturduğunda en büyük avantajı gösterir
oldukça ağır klasik operadan veya uzun bir ardıllığa katlanmak zorunda
resmi bir halka açık akşam yemeğinde konuşmalar. Ağır kafa sarkıkları, ağır
Çeneler asılır, durgun gözler kapanır, varis belirsiz bir Doze'ye batar.
Sadakatin kendisi, içinde onurlu veya krallık hiçbir şey göremez. Bende
bir üst sınıf sırasında kutusuna otururken onu izledi ve
O, şüphesiz, İtalyan operasında çok ağır performans ve
Bazen saygısız ve sadakatsiz gözlemcilere hatırlatabileceğini düşündüm
Pickwick'in ölümsüz şişman çocuğu. Bazen onun
Küçük bir dozun kız kardeşlerine masum eğlence sağladığı görülüyordu.
Bunlardan herhangi biri kutuda oldu; Ve bazen
Prensesler şakacı uykusunu prensine sokarlardı
Kaburgalar ve her çağların varisi gözlerini açar ve gülümser
Düzgün bir şekilde ve sahneye bakmaya ve müziği dinlemeye çalışın; Ve
Sonra, bir süre sonra, ağır kafa bir kez daha geniş bir
Prens'in memnun olduğu ve şişman olduğu gömlek önünün genişliği
Çocuk tekrar uyurdu. Ama bu sadece kesin olarak olur
Performanslar. Prensin gözleri ve kulaklarının açıldığı zamanlar vardı
ve Opera Binası'nda bile özenli. Ancak genel olarak zevkleri,
müzik veya dramda yüksek sanat için değil. O çok düşkün
Canlı sarışınların enkaziksizlerini sergilediği küçük tiyatrolar
cazibe merkezleri. Herkesin bildiği gibi, birkaç küçük tiyatro var
Seyircinin nerede olduğu ya da daha düzgün söylemeliyim ki
seyirciler, esas olarak erkeklerden oluşurken, diğer yandan
El, sanatçılar esas olarak kadınlar. Bunlar bacağın tapınakları
Drama. "_Piece aux jambes? Piece aux cuisses! _"
Eugene Pelletan, "Nouvelle'de bu tür performansları kınadı
Babylone "; Ve o kümülatif çizimler eklemeye devam ediyor
atlayın. Galler Prensi _Piece aux jambes_ ve
geliştiği tiyatrolar. Sürekli olarak tiyatroları ziyaret eder
karısı ve kız kardeşler hiç görülmez ve inkar etmek boşta kalır
kendilerini göze çarpan nesneler yapan aktrisler var
Popüler skandal.

Şimdi, bunun zorunlu olarak daha kötü bir şey ima ettiğini söylemekten çok uzakım
Galler Prensi'nin düşük bir tat. Ama var
Özel kötü tadı kamu günahı haline getiren hayattaki istasyonlar. Londra'da,
Geç saatlerde, belirli bir türden sadece bir çığlık oldu
tiyatro performans. Demoralize etmek ve aşağılamak için tutulur
Sahne, sadece bir gösteri yeri yapılmalıdır.
Yarı çıplak kadınlar, bacakların ve koynların cesur gösterimi için. Şimdi ben
Kendim için dramatik gibi tüm inancım olduğunu söylemeye yalvarmaya yalvarıyorum
diğer her sanat; Her zaman doğru bir şekilde takip edildiğinde buna inanıyorum
Kendini haklı çıkarır ve bence gerçek ve
Drama gerektirmenin meşru ihtiyaçları uygun, uygun ve mütevazıdır. BEN
Baleyi yerine, zarif ve keyifli bir
eğlence; Ve sağlıklı ve saf bir zihnin gerektiğine inanmıyorum
Dansın gerektirdiği kostüm türünden rahatsız olmak. Ancak
Londra'daki sanatçılar ve ahlakçılar,
tüm amaç ve iş ve cazibe performansları
bir kız kalabalığının sergisi olabildiğince çıplaktı
Kendilerini halka göstermeye girişimi. Şimdi bu şüphesiz prensin
Galler özellikle tercih etti ve patronluk yaptı. Geceden geceye, sırasında bile
Genç karısının uzun ve acı çekebilir hastalığı, böyle ziyaret etti
tiyatrolar ve "sayısız çıplaklıkların bu harikaları" üzerine baktı.
Aynı şekilde Schneider'in performanslarından çok memnun oldu-bu yüksek
Prenslerin ganimetleri ile zengin müstehcen rahip. Ben diyorum
Eylemler, jestler, _bouffonneries_
bu yağ tarafından kahkaha ve alkış fırtınası ortasında gerçekleştirildi
Londra'daki St. James Tiyatrosu'nda Faustina, sadece sahip olmak için uygun
Sodom ve Gomorrah'ın zevklerine sevindi. Ve bu kadın
Sanatsal olarak, en azından Galler Prensi'nin başlıca favorisi; Ve
Kardeşi Edinburgh Dükü, ilk kez İngiltere'ye ulaştığında
Sydney'deki Fenian mermisinden kaçmasından sonraki zaman, _par nobile
fratrum_ tiyatroya acele ederek hayırlı etkinliği kutladı
Schneider'in tekmelediği ve kıvrıldığı ve amacına yardım ettiği yer
müstehcen jestlerin koşu eşliğinde şehvetli şarkılar.

En azından Galler Prensi'ne karşı söylenmeli ve yapamaz
Gainsaid olun. Yüzey ve himaye ile yapabileceği her şey
Tiyatro eğlencesinin bir dehauching ve aşağılayıcı tarzını teşvik edin, o
yaptı. O, kaba ve alçak şarkı söylemeye düşkün olduğu söyleniyor
Müzik salonlarının soytarıları ve bu tür kişilerin getirilmesi
Özellikle onun için şarkı söylemek için evine, Marlborough House'a. Bende
bunun için sık sık bilmeyi iddia eden kişiler tarafından güvence altına alınmıştır; Ama yaparım
Kendimden hiçbir şey bilmiyorum, ne de bu gerçekten bir mesele
önemi. Diğer gerçekler Londra'yı okuyan herkes tarafından bilinir
kağıtlar. Bir tiyatronun yöneticisi veya yöneticisi iyi özen gösterir
Galler Prensi'nden bir ziyaret aldığında dergilerde duyurun
yer ve hepimiz haftada kaç kez küçük
Tiyatro çıplaklık tapınakları onun varlığından onurlandırıldı.

Bu konulara çok fazla önem veriyor muyum? Bence değil.
İngiltere'de kraliyet şahsiyetinin sosyal etkisi ve ahlaki örneği
şimdi neredeyse kraliyet şahsiyetinin etkileyebileceği tek ajans
Bizi iyi ya da kötü için. Hiçbir insanın düşünceli ya da ihtiyatlı olduğunu kabul ediyorum, hayır
ahlakı ne olursa olsun, atanan pozisyonu işgal etmek için uygun olmak için
Galler Prensi, kamuoyunu ve sabitini ödünç vermekten suçlu olurdu
Bu tür sergilere ve eğlencelere himaye
Özellikle patronluk yapar. Dahası, prens genellikle bir göz ardı edilmedi,
alaycı ya da aptalca-muhtemelen ikincisi-kamuoyu için,
Kamu skandalının diğer konularda da dikkatsizliği. O yaptı
Onların için göze çarpan genç asiller arasında kendisi için arkadaşlık
sefahat. Boşanma mahkemesi olduğu bir zamanda, çok uzun zaman önce değil
belirli bir
Genç Duke en belirgin ve utanç verici bir şekilde anladı, bu genç dük
günlük ve her gece prensin yakın arkadaşı görülüyordu
Galler.

Biraz hassas bir doğaya sahip başka bir konuya değinmeme izin verin. Bende
prensimizin her zaman geniş bir şekilde uyanık olduğu zamanlar olduğunu söyledi
opera binası. Belli bir parlak ve kaprisli küçük şarkıcı var
Tüm İngiltere ve Almanya kimin çok hayran kaldığı ve belirli operasyonda kim
Parçalar, bence rakip yok. Şimdi, kamu skandalı prensin
Galler bu bayana çok hayran kaldı ve ona en çok belirgindi
dikkat. Kamu skandalı gerçekten çok daha fazla söyledi. Ben acele ediyorum
Fuar sanatçısı söz konusu olduğunda,
Skandal tamamen asılsızdı ve onun saf karakterli bir kadın
ve onur. Ancak prens için özel bir hayranlık ile kredilendirildi
o; Ve eminim bu koşullar altında prensin babası
hiçbir temel ödünç vermeye iyi özen gösterdiler, mazeret vermedi, çünkü
Dinlenecek skandal. Şimdi, kendim gözlemlediğimden bahsediyorum
Galler Prensi, her zaman bir fırsatı olduğunda,
Kendini gerçekten halka iyi bir sebep vermek istiyormuş gibi aşağıladı
Skandala inanmak için ya da çok fazla infatasyona gitmiş gibi
eylemlerini yönetebilmek. Çünkü o her zaman operada
Bu bayan şarkı söyledi; Ve her zaman kendini istiyormuş gibi yürüttü
Blazon dünyaya gösterişli ve gösterici hayranlığı. Ne zaman
Prima Donna sahneden çıktı, prens kutusundan kayboldu;
Tekrar sahneye çıktığında koltuğuna döndü; O kaldı
Sonunda tüm partisinin arkasında, son notunu verebileceği
kaybolan şarkıcıya alkış; Daha uygun bir gösteri yaptı
Bayan Snevellicci'nin askeri hayranı bile coşkusu
yapmaya alışkın. Şimdi, tüm bunlar sadece bir dikiş olabilir veya
sersemlik ve sinizm veya kaba gibi bir şey ifade etmemiş olabilir
kamuoyunun küçümsemesi; Ama ne ifade etse de, kesinlikle yaptı
Bence, bulunması muhtemel niteliklerin varlığına tanıklık değil
Bir tahtın varisinde takdire şayan veya arzu edilir.

Genel dolaşımda özel skandalların gerçeği veya yanlışlığı
Galler Prensi ile ilgili olarak hiçbir şey bilmiyorum. Ama içerideki herkes
İngiltere, bu tür hikayelerin anlatıldığının farkındadır ve adlandırabilir ve işaret edebilir
Bu ya da Lady adlı her bir hikayenin kahramanı olarak. BT
Bir adam bir tür itibar kazandığında pek söylenmemesine gerek yok
Galler Prensi'ne bağlanan, hiçbir şey daha haksız olamaz veya
çok güçlü bir inanç zemini olmadan kabul etmekten daha mantıksız,
adını, adına ait olan herhangi bir kadınla birleştiren herhangi bir hikaye
hareket ettiği toplum. Açıkçası, gözünde yeterli olurdu
Prensin şimdi dostça ilgi göstermesi gereken bir İngiliz kalabalığı
onu bir şekilde dönüştürmek için herhangi bir yakışıklı Düşes veya Kontes
Skandal nesnesi. Kendim ahlaki olarak, bazılarının başlıklarının bazılarını ikna ettim
İngiliz dedikoduları tarafından geniş ve sürekli olarak yer alan bayanlar
Galler Prensi'nin Metresleri, sanki gibi bir suçlamadan masum
Asla bin mil mahkemenin içinde bulunmamışlardı. Ama prens
Nereye giderse gitsin biraz şanssız, çünkü skandal onu takip ediyor gibi görünüyor
Horace'ın Siyah Bakımı Süvari'yi takip ederken. Galler Prensi
Paris'te oluyor, aynı anda kuşatılmış gibi görünüyor
Şüphe ve kötü rapor atmosferi. Birkaç yıl önce şanslıydım
Prens oradayken Paris'te ol ve bunun için cevap verebilirim
ortak dedikoduları hiç duymamış veya okumamış gözlemciler
Londra, genel karakterinin aynı izlenimini oluşturdu.
Londra halkı zaten evlat edinmişti. Prens daha sonra özel ödüyordu
Mahkeme çevrelerinde hareket eden parlak ve güzel bir bayana dikkat
Fransız başkentinden, ancak çok yakın zamanda seçkin bir bayan
Tuilerlerin süslü toplarından birinde görünerek kendisi
Başmelek Michael veya Raphael'in karakteri-pek önemli değil
hangisi-ve şirketi bırakan bir kostüme takılmış
uzuvlarının simetrisinden ve onun genel şekillendirilmesinden şüphe etmek
kişi. Kötü niyetli hicivler, bunun üzerine bir duyuruda dolaştı
Bayan bir sonraki süslü topta "la kaynak" olarak görünecekti,
İngres tarafından çok zarif bir şekilde boyanmış güzel çıplak perisi. Bu bayan
Galler Prensi'nin özel dikkatini aldı. Onu takip etti
İnsanlar gölgesi gibi dedi; Ve akıllı bir pun yakında dolaşımda,
Vermekten kaçınıyorum çünkü karışık bir şekilde karışıyor
Onun adıyla söz konusu bayanın adı ve ben bir
Skandal kronik. Prensin kraliyetini yaptığı zamandı
Anne bir Pazar günü Chantilly yarışlarına katılarak çok kızgın. Ne zaman
Londra'ya geri döndü, bazı kamu törenlerine katılmak zorunda kaldı-ben
Şimdi ne olduğunu unutun-kraliçenin mevcut olmayı kabul ettiği. Majesteleri hazırdı ve ben duran bir arkadaşım tarafından emin oldum
Oldukça yakın bir yerde küçük bir sahne yürürlüğe girdi
resmi yarışmasında yer almak zorunda olanları utandırdı
vesilesiyle. Paris'ten sıcak acele içinde seyahat eden prens geldi.
Ve biraz abashed ve koyun havası kraliyetine yaklaştı
anne. Öfkeyle ona baktı ve döndü. Dükü
Kuzeni Cambridge, meseleleri düzeltmek için garip bir çaba sarf etti
Prensi tekrar gündeme getirmek ve bir dost ve bir dost ve
Suçlayı sunan şefaatçiye amortisman. Bu seferim
Kraliçe, kararlı ve öfkeli jestlerle ve bazı kelimelerle
düşük bir tonda konuşuldu, ara vererek ve suçluyu bir kerede itti; ve
Galler Prensi tehdit altındaki fırtınadan önce emekli oldu. Dükü
Arka planda biraz devam eden Edinburgh-o da,
Paris'ten yeni gelmişti ve Chantilly'ye gitmişti-görmek için uyumlu
Kardeşine ne tür bir resepsiyon verilecekti, diye düşündü,
Görünüşe göre, kendini tutmasında onu garanti edecek kadar gördüğü
bu vesileyle mütevazı bir mesafe ve terörlerle karşılaşmamak
"Gül ve Yüzük" nde ne thackeray "Kraliyet
göz."

Kraliçe Victoria'nın biraz titiz ve
titiz anne ve ben de kaşlarını çatmayı kabul etmekten uzak olmalıyım
Oğullarından birinin temerrütleri konusunda kararlı.
Sadece puro sigara içmek muhtemelen kraliçe tarafından günah
Pardon'a izin vermiyor. Kocası Prens Albert, çok saf bir adamdı
hayatın, erkekliğin neredeyse tüm olumlu hatalarından çok uzak, bu yüzden
en azından tüm olumsuz erdemlerle son derece bağışlanmıştır,
arkadaşlık, hoşgörü için onu kolayca şımartmış olabilir
Doğalar daha az sakin ve düzenli. Kraliçenin bundan biri olduğundan şüpheleniyorum
Sadece geniş sempati eksikliğinden çok iyi kadınların sınıfı
ve güler yüzlü hoşgörü, en iyi avantajla başa çıkmak için nitelikli değildir
usulsüzlük için biraz eğilim gösteren çocuklarla ve
Kendinden hoşgörü. Galler Prensi'nin kötü olduğuna da inanmıyorum
ve ortak iftira bu onu ortaya koyuyor acımasız. Şok edici
Londra yazışmalarında çok sık görülen hikaye
bazı Amerikan gazeteleri ve uzun hastalığını ilişkilendiren
Galler Prensesi kocasının suistimaline, olduğuna inanıyorum
tamamen asılsız ve haksız. Londra tıp dergilerinden biri,
"Lancet" sanırım, doğrudan buna atıfta bulunma cesaretine sahipti
korkunç bir ifade ve ona empatik ve yetkili bir
çürütme. Galler prensi hakkında söylenen en kötü şeyler
Vakfın görünümü doğruydu, hala
Diğer birçok Avrupa prensinden ve egemenden daha kötü olmayın. Bende
Galler Prensi hakkında hiçbir şeyi hiç duymadım, yarısı kadar kötü
Paris'in her yerinde muazzamın her yerinde inanılan hikayeler
Prens Napolyon'un profligasileri; Ve bu pek mümkün olmazdı
Sadaka, çok yakın bir döneme kadar özel hayattan şüphe etmek
Fransız imparatorunun kendisi sık sık lekelendi ve
pervasız dağılma. Sonbahar hakkında herhangi bir yerde Viyana'da olanlar
1866'da ölümcül hakkında anlatılan hikayeleri hatırlayacak
İmparatorluk iradesi tarafından verilen yüce askeri komutanın sonuçları
belirli tercih edilen generaller ve bunların etkisi türü
Generaller emperyal iyilik kazanmıştı. Ortak rapor kesinlikle tanımlıyor
Avusturya'nın iç ilişkilerinde daha mutlu olmadığı için İmparatoriçe
Galler Prensesi'nden. Herkes Victor Emanuel'in
Özel karakter ve en büyük oğlu ne tür umutlu genç,
Umberto. Bu nedenle, Galler Prensi şüphesiz olduğunu iddia edebilir
Komşularından daha kötü değil; Ve kendi ailesinde bile işaret edebilir
Diğer üyelere kendisinden daha iyi değil. Cambridge Dükü,
Örneğin, sıklıkla müstehcenlik ve profligat ile suçlanmıştır
kayırmacılık. Keşke burada tekrarlamaya girişimde bulunabilseydim,
Latin'de belirli bir epigram olan gerçek zekâ ve keskin hiciv, bestelenmiş
bir İngiliz askeri subayı tarafından, getirilen etkiyi tanımlamak için
olmayan başka bir memurun ani ve dikkat çekici tanıtımı hakkında
kendisine verilen rütbeyi kişisel olarak oldukça hak ettiğine inanılıyor
İngiliz Ordusu Başkomutanı Cambridge Dükü tarafından. Ancak
Galler Prensi'nin konumu,
Cambridge Dükü ve bundan farklı olarak bir kamuoyu ile karşılaşması gerekiyor
Prens Napolyon'u veya Fransızların İmparatorunu çevreleyen. İnsanlar
Fransa, hakkında çok ciddi bir şikayette bulunmaya meyilli değil.
bir prens, hatta bir imparatorun amurları. Bunu söylemek için girişimde bulunmuyorum
Paris'te Londra'dan çok daha fazla gerçek ahlaksızlık var; Ancak,
Kesinlikle, bir adam, kamuya zarar vermeden ve politik olabilir
etkisi, Paris'te bir miktar ahlaksızlığı kabul edin
Londra'daki kredisi ve itibarı için tamamen ölümcül. Dahası, bazıları
Bahsettiğim ünlü müstehcenler diğerleri tarafından ayırt edilir
Nitelikler ve provligation; Ama hiç duyduğumu söyleyemem
atfedilen herhangi bir kalp veya akıl, olumlu iyi kalitede
Galler Prensi.

Yüzü, başı, halkın görgü kuralları ve tadı öyle değilse
Göze çarpan bir şekilde, İngiliz tahtının varisi tamamen ona inanıyor
oldukça sıkıcı bir genç adam. İyi bir şekilde teslim edemez
Arthur'un yardımcı olduğu küçük konuşmalar veya
Genellikle başka biri ona kalkar.
Durum prensi halka açık bir konuşma yapmaya zorlar. O tanındı
zevklerinde bile cimri olun ve kendini almayı başardı
herhangi birini boşa harcaması gerekmeden derin borçlara
Cömert bir dürtü için itaat içinde madde. Prens miras aldı
muhteşem mülk. İhtiyatlı babası gelirlerden sonra iyi bakmıştı
Galler Prensi'nin apanajı olan Cornwall Dükalığı
(Londra'nın bazı çok pis bölgelerinde bile bir ev kiralarsanız
bir ev sahibi için Galler Prensi'ne sahip olduğunuzu bulun) ve mülk
varis en yüksek değerine yükseltilmiş olmalıdır. Yine de öyle
çoğunluğuna ulaştıktan birkaç yıl sonra,
Albert Edward, derinden borca ​​dalmaya devam etmişti. Oradaydı
Bir süredir parlamentoya başvurmak için bir plan için bir plan
Galler Prensi'ne yapılan büyük ödeneklere ek olarak; ve
"Times" ve diğer gazeteler her zaman kraliçenin
Prensi onun için neredeyse tüm sosyal görevlerini yerine getirmek için bıraktı
Ulusun ona artırılmış bir gelir vermesinin nedeni. Bulmaca
Londra'da, çoğu İngiliz gibi makaleleri okuyan ve okuyan insanlar
Lavance'ın nerede olduğunu bilmek ve kraliyet ailesinin meslekleri ve eğlenceleri
Galler Prensi'nin yapması gereken regal hastaneler
Annesi adına dağıtın. Ancak, hitap etme projesi
Parlamentonun cömertliği bir kenara bırakılmış gibi görünüyor
düştü-kraliçenin kendisinin kabul ettiği bir yerde okudum
Oğlunun ödeneğini kendi geniş ve iyi bir şekilde artırmak için
çanta-ve İngiliz halkının herhangi bir
Henüz konuyla ilgili parlamento tartışmaları. Ama bu kadar kesin
kaba ve
Galler Prensi'ne dağılmış alışkanlıklar, ona aynı şekilde bir
Aught kendi zevkini kurtardığı ortalama ve cimri parsimony
endişeli; Ve orada bile, eğer herhangi bir olasılıkla zevk olabilir
gereksiz maliyet olmadan elde edilir.

Bu o zaman İngiltere Kraliçesi'nin oğlunun ayı olduğu karakter,
Annesinin konularının büyük çoğunluğunun tahmininde. Neredeyse
Londra'da tanıştığınız her biri size ötesinde bir şey olarak
Galler Prensi donuk, cimri, kaba ve profligat olduğundan şüphe.
Alışkanlıkları ve zevkleri hakkında anlatılan fıkralara gelince
Sık sık yaptığı tiyatroların sanatçıları ve yetkilileri, adil bir şekilde yapabilirim
Onları söz konusu bırak, çünkü duyduğum çoğu
Bana açık bir olasılık ve abartı gibi görünüyor. Onlar sahip
yine de bir tür tarihsel bize yardımcı olmak için belirli bir değer
Prens karakterinin tahmini. Humors'ın anlattığı hikayelerin yarısı
ve Sheridan ve Fox'un debaucheries şüphesiz icatlar veya
abartı; Ama bizlerin kişilerinin
Bu tür hikayelerin bol olduğu tutumlu, ılıman ve düzenli erkekler değildi. Eğer
Galler Prensi, genç bir dağılmış alışkanlıklar değil, o zaman
fenomen onun durumunda sergilenir, bu da hiç
Tarihte paralel-bütün dikkatli bir ulusun fenomeni,
pozisyonu onu zorlayan birinin karakterini ve alışkanlıklarını incelemek
bir cam evinde olduğu gibi yaşayın ve yıllarca gözlemden sonra geliyor
bir anda oybirliğiyle ve hatalı bir sonuç. Ama ötesinde kanıtlanmış mıydı
Prens'in şahsen iffetli olduğundan şüphe duyulan en uzak olasılık
Bir Joseph olarak, Peder Mathew olarak ılıman, karısına yaşlı olarak ihale
Hamlet, annesine daha genç Hamlet olarak bağlı, yine de
Londra'da hepimiz için tartışılmaz bir gerçek kalıyor, gözleri görecek gözleri var
ve Prens'in kaba eğlencelere bağımlı olduğunu duymak için kulaklar; O
Uygun olmayan sergileri koruyor; ona verildiğini
yardımcı erkeklerin arkadaşlığı ve yardım elini veriyor
Başarı ve ahlaksız ve şehvetli kadınların popülaritesi.

İngiltere prensi saltanatının İngiltere üzerindeki etkisi ne olacak?
Galler? İngiltere ve eyalet adamları bir profligat kuralına dayanacak mı
Egemen? Hiçbir ülke eşit zamanda daha büyük bir
en azından ahlakta olmasa bile, kamu tadı ve duyarlılıkta devrim,
İngiltere'nin dördüncü zamanından beri İngiltere'den. Dahi yok, hayır
Eloquence, hiçbir siyasi bilgelik veya değer artık İngilizceyi teşvik edemez
İnsanlar bir tilkinin açık ve gizlenmemiş aşırılarına katlanacaklar; ne
tilki rütbesi olan herhangi bir İngiliz devlet adamı şimdi kim olacak
Dördüncü bir George'un kötü alışkanlıklarını terk etmek için ikmal. Otuz yıl
Mahkemede, Parlamentoda ve Basın
İngiltere'de çok açık olmayacak uzun sürecek halka açık duygu
herhangi biri tarafından rahatsız oldu. Ancak, ilk başta duyuruyor gibi görünmeme rağmen
Bir paradoks, tüm bunların şansının lehine olduğunu söylemeliyim.
Galler Prensi onlara karşı. Çok küçük bir fedakarlık alacak
herkesi tatmin etmek için, sadece çok savurganlık
Folly, bir kez ne zaman tatmin edici olmayan bir kursta onu uzun süre saptırabilir
Doğrudan ulusa sorumlu oldu. Biz titiz değiliz
İngiltere, büyük insanlarımızın özel davranışları ile ilgili olarak. Sadece soruyoruz
onlar halka açık bir şekilde süslü olmaları. İngiliz toplumunun her yerinde bir
Oldukça bilinçsiz, naif bir Ferisizizm, kasıtsız ama gerçek
İlke, bir adam yaparsa çok az önemli
Yanlış bir şey, halka açık bir şekilde hareket etmesi ve doğru olanı söylemesi şartıyla. Ben
Saygın ve Filistin'in büyük büyük kısmından mükemmel bir şekilde memnun
İngiltere'deki toplum Robert Dale Owen'ı saf hayatıyla ve
Boşanma sorunu hakkındaki görüşleri, çok daha sakıncalı bir kişi
kötü bir şekilde kötülük yapan ve sorgulayan en dik olanlardan daha
katı bir evlilik bağı teorisini koruyun. Galler Prensi olacak
Bu nedenle, yaşam tarzında çok az gerçek bir gelişmeye ihtiyaç duyuyor
Gelecekteki konularının bekleyeceği veya sormaya özen gösterme emri. HAYIR
Kişi prensin yetenek sahibi bir adam olmasını ister; Kimse ona olmasını istemiyor
iyi konuşmacı. Albert Edward Lordlar Kamarası'nda yükselecek olsaydı
Gece ve Prens Napolyon olarak güçlü ve etkili bir konuşma yap
Sık sık Fransız Senatosu'nda yapıldı, İngiliz halkı olmaz
Sadece şaşırdı ama şok. Bir prens tarafından gerçekleştirilen böyle bir başarı
neredeyse yersiz, sanki örneğini takip edecekmiş gibi
Caligula veya Nero ve kendini gladyatör olarak arenada sergiler. İle ilgili
Elbette Galler Prensi'nin politikasına karşı fulminasyon fikri
Taç ve Hükümet, Prens Napolyon'un modasından sonra,
sadece İngiliz zihni için dayanılmaz olurdu-bir şey
Gerçekten de pratik olarak akıl almaz. Prens
Önümüzdeki yıllarda Galler'in
Cetvel, insana atanabileceği kadar kolaydır. Bu çok
diplerin tersi; Tüm kükreme önlemek içindir. O süslü olmalı
Ve herhangi bir dereceye katlanacağız; O iyi olmalı ve biz
Hepsi, herhangi bir özel tazminattan hiçbir şey bilmemeyi kabul edecek mi?
kamuoyuna uygunluk için kendini geri ödeyebilir. İngilizcenin tüm etkileri
Devletçilik, rütbe, din, gazetecilik, vatanseverlik, filistinizm ve
flunkeyizm, tahtayı taramak için içgüdüsel olarak birleşecek
Skandal, sadece taht olasılığına izin vermeyi kabul edecekse
Böyle bir koruma. Bir İngilizceyi neredeyse hiç tanımıyordum
Monarşik kurumlara düşmanlık o kadar ileri gitmeyecekti
"Bir monarşimiz var; en iyisini yapmaya çalışalım
"Bu nedenle Galler Prensi çok Marplot olmalı veya
Prenslerden l'Eourdi, eğer kendisini dayanıklı hale getiremezse
bir sorun olmak yerine çok fazla taşıyacak insan
değiştirmek. Tabii ki hatalarının daha büyük olması ve
yıllarca daha yönetilemez (gerçekten de, zaten yeterince yaşlı
o zamandan beri vahşi yulafını eklediniz); Ve bu zor bir deneme olurdu
Saraçlı İngiliz devlet adamları ve İngiliz halkı açık bir şekilde katlanmak için
Kral. Yine de bu rahatsızlık bile biri için katlanacaktı
tehlike ve sorunla karşılaşmak yerine tüm olaylarda ömür boyu
herhangi bir organik değişiklik.

Galler Prensi siyasetin dışında kaldığı sürece,
Yeterince iyi yerleştirin; Günün İngiltere'si bir
George dördüncü bir George üçüncüsü. Hiç şüphe yok ki
Galler Prensi, kral olmaya geldiğinde, bu konuda gizli olacak
en azından önemli. Gerçekten hiçbir zaman özel bir ilgi göstermedi
Siyasi işler, duyduğum sürece. Çok az umursuyor gibi görünüyor ya da
Partilerin yarışmaları hakkında hiçbir şey yok. Üç veya dört yıl önce,
Liberal Parti'den ünlü adullamit ayrılmasının zamanı,
Radikaller arasında biraz homurdandı, çünkü
Galler Prensi
Lowe, bölünmenin parlak, eksantrik şefi ve Lowe'ye sahipti
ona getirdi ve onunla konuşarak uzun zaman geçirdi; Ve çağrıldı
Bu, prens tarafından adullamitlerin onayını işaretlemek için yapıldı
ve radikalizmden hoşlanmaması. Ama hemen hemen aynı
Prens, John Bright'ı tanımak için biraz sorun çıkardı ve
çok gurur verici dikkat olarak kabul edilen şey
Büyük popüler Tribune. Prens Papa'yı bir kereden fazla ziyaret etti,
Ve aynı şekilde Garibaldi'yi bir kereden fazla ziyaret etti. Gerçekten, öyle görünüyor
Şahsen tüm insanları tanımak için zararsız bir beğeniye sahip olmak
hakkında konuştu; Ve ben Papa'yı avladı ve Garibaldi ve John
Bright ve Robert Lowe, tıpkı Çizgi Roman Toole'a gönderdiği gibi,
Ya da Blondin veya Dev Chang. Hiçbir şey daha güvenli ve daha iyi olamaz
Gelecekte prens, bu sağlıklı ilgisizliğe devam etmektense
siyaset. İngiltere'de Kral Günlüğü saltanatının herhangi bir uzunluğuna dayanabiliriz. Prensi varsa ne olabileceğini tahmin etmeye çalışmayacağım
Galler "karıştırmak ve karıştırmak" için sapkın bir eğilim geliştirecekti
Siyaset, çünkü bence böyle bir şeyin oldukça imkansız olduğunu düşünüyorum. Benim izlenimim
genel olarak, bir sonraki dönemin döneminde işler devam edecek
İngiltere'de egemen, altında olduğu gibi
Sunmak; Galler Prensi biraz daha fazla ödemeye teşvik edilecek
Dekorum ve kamuoyuna şimdiye kadar yaptıklarından daha dikkat; Ve
İngiltere halkı ona güleceğini ve onun için tezahürat edeceğini, konuşacağını
Onun hakkında skandal ve tanrı söyle onu kurtar ve sonunda ona katlanın
New York halkını tetikleyen ile aynı prensip
Aşırı kalabalık sokak arabalarına ve sefil posta düzenlemelerine dayanın-sadece
Çünkü her bireyin payına katlanması daha az sorundur.
kusurlu bir kurumun,
Ondan kurtulmak için herhangi bir kombinasyon düzenlemeye çalışmak.




Prusya Kralı.


Ronsard, metresine hitap eden şarkılarından birinde ona şunu söyler.
Düşen yıllarında, "Ben gençken
Bir şair bana şarkı söyledi. "Daha az romantik bir ruhla bu makalenin yazarı
Yaşlılığında övünebilir, eğer böyle kör bir duruma ulaşırsa
"Ben gençken bir kral benimle konuştu." Bu tek kraldı ya da
Bir kelime alışverişinde bulunduğum her türlü egemen
belki de fırsattan gurur duymasına izin verilebilir ve izin verilmesine izin verilebilir
unutulmada uyur. Kral, Prusya Kralı William'dı ve
Bir egemen tarafından konuşmamın vesilesiyle, bazılarıyla
Diğer gazeteciler, resmi olarak Kral William'a sunuldu.
taç giyme töreni ve bir veya iki kelimeyi dinledi, iyi mizah
nezaket.

Galaksinin birçok okuyucusu olarak Kral William'ın taç giyme töreni gerçekleşti
muhtemelen eski tarihi Koenigsberg kasabasında,
Prusya'nın aşırı kuzeydoğu sınırı, bir kasaba olan bir kasaba
Bir zamanlar Cermen Şövalyeleri tarafından bahsedilen Baltık Denizi'nin girişleri
Chaucer, güçlüydü. Carlyle'nin "Büyük Frederick" getirmişti
Koenigsberg, İngilizce konuşmanın gözlerinden ve zihinlerinden önce belirgin bir şekilde
Okuyucular, daha önce Kral William'ın olduğu törene göre
En göze çarpan sanatçı. Immanuel Kant'ın geçtiği şehir
Uzun ve verimli hayatı ve hiç bırakmadığı. Bu bir
Pitoresk Şehir, onunla karşılaştırılmamasına rağmen
Komşu Dantzic. Bir kanal ve akarsu şehri ve birçok köprü,
ve şirin, dar, çarpık sokaklar, burada sık sık uzun sakalı
ve gabardine Yahudiler ve İbranice yazıtların birçokları üzerinde görülür
Mağaza pencereleri ve çeşitli kapı plakalarında. Merkezinde şehir
Bir Schloss veya Kale-Kaza tarafından domineed ve şapeldeydi
taç giyme töreninin gerçekleştiği bu sarayın
O zamanlar çok keskin eleştiriler ve çok popüler olan
alay.

Kralı ilk gördüğümde,
antik şehir, iki veya üç gün önce
taç giyme. Güzel, onurlu, yakışıklı, biraz yaşlı görünüyordu
Adam-o zaman altmış dört veya altmış beş yaşındaydı-gri saçlarla
ve gri bıyık ve eğer belirtmediyse
entelektüel güç, neşeli bir güce ve cazibesine sahipti
Bu konuda belirli bir tür açık erkeklik. İyi sürüşe bindi
Kralların neredeyse her zaman mükemmel olduğu başarılar ve ordusu
Kostüm o oldu. Kesinlikle kimse o zaman o zaman çok fazla
Onun hakkında hevesli, ama her biri en iyisini yapmaya meyilliydi
Egemen ve durum; Geçmişi unutmak ve umarım bakmak
Geleceğe. Taç giyme töreninin nasıl olduğu
yürüttü ve kralın ondan kısa bir süre sonra teslim ettiği konuşma,
korkunç bir hayal kırıklığı şoku üretti; her birinde kral
tacın ondan değil bir hediye olduğunu anladığını tezahür ettirdi.
insanlar, ama cennetten. Bana göre şapeldeki törenler, muhteşem
ve _mise en sahne_ gibi pitoresk, saçma görünüyordu ve hatta
saçma. Kral, Drury'yi öneren muhteşem bir kostümle yatıştırılmış
Lane veya Niblo'nun Bahçesi, sunaktan bir tacı kaldırarak (
Yol, bir sunak?) Ve insan yardımına müdahale etmeden
Kendi elleri, kafasına yerleştirerek, onun olduğunu belirtmek için
Cennetten taç, insandan değil; Sonra başka bir taç koyuyor
karısının başkanı, _she_'nin onurlarını ondan elde ettiğini göstermek için; Ve
sonra dönüp devasa bir kılıcı markalamak, sembolik olarak
Onun devletini ve insanlarını savunmaya hazır olması-hepsi bana da geldi
_opera comique_, basit onuruna uyacak şekilde
yakışıklı eski asker. Çok daha iyi ve asiline asil baktı
üniforma ve çivili kaskıyla, atına otururken
Sokaklar, ne zamandan daha, kıpkırmızı kadife pelerin ve diğer bu aşamada dizildi
Geleneksel kraliyet ailesinin gereçleri, kale şapelinde durdu,
Ortaçağ ihtişamının bir töreninde merkezi figür ve daha kötü
Ortaçağel sıkılık.

Ama onu Koenigsberg'de gördüğüm gibi kralın yüzü, yatağı ve tarzı
Ve hemen Berlin'de, beni hayal kırıklığına uğrattı. Oldu
Ziyafetteki tüm taht arasında görülecek en iyi yüzlerden biri ve
Muhteşem ve ağır tören günlerinde top ve yarışmacı. -Den
Taç giyme performansları, iki şahsiyet daha vardı.
Kralın merakını ve ilgisini kralla böldüğü söylendi. Bir
taç giymeyi besteleyen ve yürüten ünlü Meyerbeer
Ode, bu yüzden neredeyse onun kuğu şarkısı oldu, daha önce en son notları
ölüm. Diğeri ismini son zamanlarda tekrar bölünmüş bir adamdı
Prusya Kralı ile-Macenta Dükü Marshal MacMahon.
Macmahon, Fransızların İmparatorunu temsil etmek için gönderildi.
Coronation ve o zaman Lombardiya'nın ihtişamından neredeyse taze oldu
savaşlar. Koenigsberg halkı arasında büyük bir merak vardı
Bu askeri kahramanın gözü; Ve Prusyalılar bile zor olmasa da
Diğer pahasına edinilen bir şöhretle zevk alması gerekiyor
Almanlar, sessiz, samimi iyi-tabam tarafından çok etkilendiğimi hatırlıyorum
insanların vatandaşlarını dövdüğünü kabul ettiler.
Gerçekten de, biraz sıkıntı ve öfke hissetti.
Posen, Prusya Polonya temsilcileri de biraz alkışladı
Macmahon için saraydan arabasına giderken önemli ölçüde.
Prusyalılar genellikle Polonyalıların bu şekilde olması gerektiğinden rahatsız oldular
Fransa ile ilgili sempatilerini halka ve gösterişli bir şekilde gösterdi ve
Bir Alman ordusunu yenen Fransız generaline hayranlıkları.
Ama bu küçük duygu ebullası hariç, her ikisinde de yeterince doğal
Yanlar, MacMahon Kral'ın taç giyme töreninde popüler bir figürdü; Ve
Törenler bitmeden kralın kendisi bir şey haline gelmişti
Ama popüler. Yabancılar çoğunlukla onu sevdiler çünkü onun
Görgü kuralları sade, açık, doyurucu ve kabul edilebilir ve yabancılara
Ne söylediği veya yaptığı küçük bir sonuç meselesiydi
tacını kabul etmek. Ama Almanlar künt altına girdi
popüler egemenlik ilkesinin reddedilmesi ve zihninde
Bazı alarmistler ağrılı ve korkunç anılar canlandırmaya başladı ve
Gelecek için kendilerini korkunç omenslere dönüştürün.

Gülüşü çok fazla olan bu hoş, güler yüzlü, gri saçlı adam için
dürüst dürüstlük ve hatta bu konuda belirli bir basit tatlılık,
Arkasında korkunç ve kan lekeli tarih. Napolyon değil üçüncüsü
Tahtı yükseldiğinde daha uğursuz bir rekor kırdı. Kanı
Berliners şimdi çok nazik ve neşeli olan ellerde mordu
Tüm gelenlere hoş geldiniz. Baden devrimcileri acı nefret ediyor
ezme modunda çok vicdansız olan sert prens
Popüler ajitasyon. Köln'den Koenigsberg'e, Hamburg'dan Trieste'ye,
Tüm Almanların yıllardır William'ı dikkate alamayacak kadar güçlü bir nedeni vardı
Prusya Prensi Popüler'nin en kararlı ve amansız düşmanı olarak
özgürlük. Papa, Freemen ve Vatanseverlerin Kalplerine İlham verirken
Ani ve muhteşem umutları ile Avrupa'nın her yerinde hızlı bir
Hayal kırıklığı, Prusya Prensi Hapsburgs ile idam edildi,
Bourbons ve Romanofflar. Onun içinde yaygın olarak söylediği tek şey
iyilik dürüst olmasıydı ve sözünü tutacaktı. Geç kale
Clarendon, diplomatistlerin en tartışmalı ve gaflarından biri
(Ölümünden sonra İngiliz gazeteleri bir
çok adaçayı ve devlet adamlarının prensi), bu görüşü keskin bir şekilde somutlaştırdı
Koenigsberg'deki bir arkadaşımla konuştuğu birkaç kelime. Clarendon
Taç giyme törenlerinde Kraliçe Victoria'yı temsil etti ve arkadaşım
Onunla konuşurken, son derece aşağılayıcı bir
Prusya Kralı'nın görüşü. "Onun hakkında söylenecek sadece bu var,"
İngiliz elçisi biraz merkezde yüksek sesle dikkat çekti
Çeşitli dinleyici grubu-"Dürüst bir adam ve onun bir adamı
kelime; O bir Korsikalı komplocu değil. "

Evet, bu Prusya Kralı'nın karakterindi ve karakteriydi. İyi ve
Kötülük Sözünü tuttu. Söylediği gibi yapmasına güvenebilirsiniz. Sırasında
hayatının büyük bir kısmı, söz verdiği ve yaptığı şeyler
Özgür erkeklerin onaylayabileceği gibi değil. Hayatta gerçek bir şekilde yola çıktı
Liberal ilkelerin ve popüler öneren herhangi bir şeyin tespit edilmesi
devrim. Prusya'dan William kesinlikle bir akıl adamı değil
geniş zeka veya zihin esnekliği. Özel hayatta olurdu
Saygın, istikrarlı, oldukça sıkıcı bir adam, güneş gibi dürüst, tıpkı
görüşlerinde olduğu gibi yanlış gitmesi muhtemel, belki de bir gölge daha
Doğrudan yanlış gitmesi muhtemel ve herhangi birinde keskin bir şekilde inatçı olacağından emin olabilirsiniz
Bir prensip üzerine kurulduğunu düşündüğü görüş. Dehşet
Devrim doğal olarak en eski halka duyarlıydı. O biriydi
Müttefik egemenlerle 1815'te Paris'e giren prensler
Bonapartizmi damgalamaya geldiler; Ve devam etmiş gibiydi
Dürüst kralların misyonunun
Popüler ajitasyonun ilahi hakkını tehdit etmesini önlemek
taht. Doğal olarak, baş hakları olan böyle bir karaktere sahip bir adam
kararlılık ve dürüstlükti, boşluktan çok tiksinmişti,
zayıflığı, kardeşinin yarı bilinçli aldatıcısı,
Geç Frederick William. Zavallı Frederick William! iyi niyetli, kötü niyetli
Hayalperest, Warwick olarak "rüzgar değiştiren", bir tür anjou rene
sorumlu pozisyon ve fırtınalı bir çağa girin. Ne göz kamaştırıcı umutlar ve
kanlı sokaklar sadece suçuna atıldı-
herkesi mecbur etmek ve hepsini yapmaktan daha iyi bir şey sormadı
İnsanları mutlu! Frederick William şiir ve şairleri zayıf bir şekilde sevdi,
_Dilettante_ Bir tür. Söylenebilir, beğenmeyi sevebilirdi
Muses ve Graces. Şair okumasında ısrar ederdi
Yeni bestelerini akşamları kraliyet çemberine yüksek sesle; Ve ne zaman
Bard, kralın hemen uykuya dalacağını okumaya başladı ve başını salladı
Kendini tekrar uyanıklığa başını salladı; Ve sonra başlayacaktı ve
"Bravo, tieck! Nefis, tieck! Okumaya git, tieck!" ve daha sonra
tekrar uyumak için. Şiirsel ve şiirsel bir şekilde sevdi
Devrimin duygusal yönleri ve popüler hareketleri seçti
Kraliyet dizini çok gösterici olana ve onu korkutuncaya kadar,
Ve sonra onları salladı ve güçlü gerginliğinin yardımı için çığlık attı
Erkek kardeş. Bir gün Frederick William popüler hükümet için olurdu
ve temsilci monarşi ve ne değil; Ertesi gün oldu
endişe duydu ve geri çekildi ve kendisinin sahip olduğu umutları ezmeye hevesliydi
uyanmış. Sözünü her zaman halkına ve ülkesine kırıyordu,
Ve yine de kişisel olarak İngiliz Charles gibi gerçeksiz bir adam değildi.
Birinci. Özel hayatta, sevimli, saygın, nazikçe olurdu
estetik ve duygusal; ortasında bir sorumluluk pozisyonuna yerleştirilmiş
1848'deki çelişkili tutkular ve çelişen siyasi akımlar
Kendini çok dastard ve caitiff kanıtladı. Almanya pek sahip olamazdı
Prusya tahtında böyle bir kriz için daha kötü bir adam vardı. O öyleydi
Her şekilde şanssız; çünkü onun boşluğu ona itibarını çekti
ikiyüzlülük ve onun tuhaf heyecan verici davranışları onun için temin etti
Interperance'ın kınaması. Yolunda içtenlikle dindar bir adam, o
Neredeyse evrensel olarak bir ikiyüzlü olarak belirlendi; Sadece içen ayık bir adam
Şarap tıbbi olarak doktorlarının sırasına göre, tercih edildi
"Kral Clicquot" takma adı ile Avrupa çapında. Onun sözü
onu aradığı kişilerin katliamından önce ve sonra imbecilite
"Sevgili Berlinliler", onu Berlin'e göre daha fazla algılanabilir yaptı.
Künt ve sert kardeş, şimdiki kral, kendi dudaklarıyla verdi
nüfusa ateş açan emirler. Daha Korkunç Bir Figür
fakir, zayıf, iyi niyetli, duygusal, lachrymose
Frederick William, en azından bizim günümüzde bir
Kraliyet gölgelik.

Böyle bir karakter ya da karaktersiz olması doğaldı
Kardeşi ve halefi, şimdiki kral. Frederick William,
Herkesin bildiği gibi, onu başaracak bir oğlu yoktu. Yoğun yürekli William
kardeşi ve egemeninin bir şey ya da diğeri olmasını isterdi;
Tabii ki tercih edeceği bir despot, ama tutarlılık istedi
ve hangi tarafta kararlılık. William, sahip olunmalı,
Uzun yıllar düpedüz aptal, despotik eski feodalist. Birinde
Kardeşin Konseyleri Kılıcını masaya fırlattı ve onun
bir insana hükmetmekten ziyade bu silaha hitap etmeyi tercih eder
kendi vergilerini oylama hakkını iddia etmeye cesaret eden. Görünüşe göre
Cennetin doğrudan söylediği veya öğrettiği samimi aptalca inanca sahipti
Krallar nasıl yönetilir ve bir kralın dini görevinde başarısız olduğu
Aught avukatı kendi mahkumiyetlerini kurtarır. Belki çok iyi bir insan
Daha alçak yaşam, bu açıdan Prusya William gibidir. O kesinlikle
zamanımızda alışkanlık olarak kendisini kabul eden tek kişi değildi
Cennetin atanan yönetmelikleri olarak beğenme ve sevkler. Kendi başıma
Tanıma Çemberi Sanırım böyle bireyleri tanıyorum.

Böylece Prusya'dan William, elle tehditkar olarak hayat kılıcından geçti ve,
Yapabileceği yerde, popüler hareketi baskılamak. Yine de kurtarıldı
karakterinin kabul edilen bütünlüğünün tamamen tespiti-bir erdem
Almanlara çok sevgili, onun uğruna sertliği affedecekler ve
Bazen aptallık bile. İnsanlar onu sevmedi veya korkuttu, ama onlar
kardeşini hor gördü. Her zaman görüldüğünde belirli bir sadelik de vardı
William'ın ülkeyi memnun eden yaşam tarzında. Yoktu
Onunla ilgili etkisi; Neredeyse sade, iddiasızdı
General olarak asker kendisi. Kral olduğu için geçen herkes
Ünlü Unter Den Linden boyunca beyaz saçlı, basit eski görebilir
Adam Sarayının penceresinde yazıyor veya okuyor. O böyleydi
Bir tür askeri Louis Philippe'e saygı gösterin; Bir Louis Philippe
güçlü amaç ve herhangi bir zanaat olmadan. Bu nedenle, onun ölümü
1861'de kardeş onu tahttan aradı, endişeli bir insan buldu
ona her kaliteli ve iyi amaç için kredi verin,
Geçmişi unutun ve umarım gelecek zamana bak. Onlar sadece
Koenigsberg'deki taç giyme törenlerinin yenilenmesine gülümsedi,
eski askerin bir şey olduğunu düşündüğüne inanmak
dini ilke bir şekilde karıştı ve bu
hayali dindarlık, aklına övgüde bulunan önemli ihtişam değil
Çok muhteşem ve pahalı bir anakronizm. Taç giyme törenlerinden sonra,
Ancak, eski popülerlikten geri döndü. Kral, insanlar,
Hiçbir şey öğrenmedi ve Prusya Prensi olduğundan beri hiçbir şeyi unutmadı.
Taç'a katılmasından sonra yaptığı her eylem sadece daha fazla görünüyordu ve
Bu izlenimi doğrulamak için daha fazlası. Bence bu sefer
Varnhagen von ense'nin ünlü "günlüğü" yeğeni tarafından yayınlandı
ölen diplomatistin; kendi içinde en pikapı dolu bir günlük
faiz, ama acı ve ilginç ve ilginç ve ilginç ve
Kral yetkililerinin çabaladığı aptalca zulüm
İşi bastırın ve yayıncılarını cezalandırın. Okumadım, hatta
Kitabı yıllarca gördüm, ama benim üzerimde yaptığı izlenim neredeyse
sadece şimdi olduğu gibi, birçok kişinin sonunu bıraktığımda ve
Canlı hacimler.

Varnhagen von ense acı bir yaratıktı ve
Günlüğünün özel bir akran safrasına batırılmış gibi göründüğü yazıldı.
Günlük yıllarca Berlin Mahkemesi hayatı ve şimdiki
Prusya Kralı, merkezi figürlerinden biridir. Yazar görünmüyor
kimseye çok saygı duymuş olmak; Ve Kral William açıkça bir
onun özel tespitinin nesnesi. 1848 günlerinin tüm yapıları
kaydedildi veya yorumlandı ve sayfalar serpiştirildi
Bir kraliyet şahsiyetiyle söylenen keskin olmayan şeylerin bildirimleri
bir diğer. Rahmetli Frederick William kötü huylu bir şey söylemeyi seçerse
İngiltere Kraliçesi Victoria'dan, Varnhagen'in sayfalarında açıklamaya gidiyor,
Ve tüm dünyanın incelenmesi için kronikleşiyor. Bizden öğreniyoruz
Prussia'nın şimdiki kralı en güler yüzeyde yaşamadığı kitap
karısı Augusta ile şartlar; Augusta'nın oldukça işaretli
liberalizme eğilim ve daha hoş bir şey bulamaz
devrim ile küçük bir coquetry. Varnhagen
Yahudi bayan, aslanları ve yenilikleri sevdi ve
Yazdığı zaman, özellikle mutlu olacağını yazdı
Louis Blanc'ı tanımak; Ve karar verdiğinden daha fazlası
Kendi adına eğilim _porter le pantalon _-
Kocası en azından bilinçli olarak tatmin edici değildi. İle ilgili
İlerici eş Varnhagen, beyazdan daha fazla saygı duymadan konuşuyor
gerici koca; Ve gerçekten de saygısız görünüyor ve
Gözlemi altına giren her şeyde alaycı gözler.
Günlüğün tamamı boyunca, şimdiki kralın figürü geliyor
tutarlı ve belirgin bir şekilde dışarı. William her zaman künt, donuk,
Yanlış başlı, neredeyse domuz başı asker fanatik diyebilirim,
ve acı çekip başkalarının bir şey yapmasını ve acı çekmesini sağlamak,
haklı olduğuna inanıyor. Tüm Varnhagen von Ense'nin acıları ve
küçümseme, bize Kral William hakkında sadece bundan daha kötü bir fikir vermiyor. Ancak
Kralın yüzünün ifadesinden, kendi tarzından ve
Onu Berlin'de ve başka yerlerde duyduğumdan söylemeliyim
İçinde çok fazla bireysel nezaket ve bonhomi vardı
eleştirmen ona kredi vermedi. Bence o, genel olarak
Varnhagen von ense onu boyamayı veya görmeyi seçti.

Alexander Humboldt ve Varnhagen von ense'den bir
Berlin'deki kralların, kraliçelerin ve prenslerin iç yaşamının büyük bir kısmı.
Hayatın türünü yansıtmada neredeyse acı verici bir şey var
Hangi humboldt bu insanlar arasında bu kadar samimi bir
hor gördü ve kimin özel kroniklerinde küçümsemeye devam etti.
Büyük filozof, kilitli büyük bir nefret hazinesine sahipti
onun kalbinde. Bu kraliyet şahsiyetlerini yok etti ve küçümsedi.
Bludly onu patronlukladı veya bazen çok sertti
küçümseyen aşinalık. Hiçbir şey yaldızı mahkemelerin hayatından almaz
Humboldt'un bu konuda yazdıklarının bir sürdürülmesi kadar. Zor
çok harika düşünmeye önem veriyor ve genel olarak çok asil bir adam, yaşamak
Sürekli Dissimülasyon gibi görünen hayatın hayatı; onun kalıcı
Bu kraliyet dullards ve pert prensesler ve şüphesiz görünen
derin saygılı ve sonra geceye gitmek için eve gitmek
Kabulleri, bencillikleri ve süreksizlikleri.
Bazen Humboldt kendini sınırlar dahilinde tutamıyordu
Mahkeme nezaketi. Hanover'ın merhum kralı (şimdi tahttanin babası
Kral George) kendini tuhaf hale getiren kaba bir acımasız birlikti
İngiltere Dükü olarak ve popüler söylentilerle suçlandı
En karanlık suçlar-haksız yere suçlandı,
vale cinayetiyle suçlandı. Dük çok kötü yapmadı
Bir çeşit kral, krallar gittikçe; Ama tüm pürüzlülüğünü korudu ve
Taşınma. Bir zamanlar humboldt'u sarayda suçladı
Prusya'nın geç kralı ve hoş bir şekilde, neden olduğunu sordu
Prusya Mahkemesi'nin her zaman filozoflarla ve gevşek olduğu
Kadınlar-ikinci ziyaretçi sınıfını çok doğrudan ve
Etkileyici kelime. "Belki," diye yanıtladı Humboldt Blandly, "
Benimle tanışacak filozoflar, diğer kişiler
Majesty! "Humboldt, herhangi bir şey için çok az seviyor gibi görünüyor
Prusya Kralı çatısı altında tanıştığı ünlü şahsiyetler. A
Prens Albert ile konuştu (
kim büyük bir hor gördü) yayınlandığında çok ileri gitti
Kraliçe Victoria'nın kocasını daha popüler olmayan ve hatta sakat
İrlanda dördüncü bir George'dan daha fazla olurdu. İrlandalı halkı
Humboldt ifadesine göre, muhtemelen bunu asla unutmayacağım,
Prens İrlanda Ulusal Aspirasyonlarından aşağılayıcı bir şekilde konuştu, ilan etti
İrlandalılara sempati duymadığı ve huzursuz, boşta olduklarını,
ve Polonyalılar olarak yönetilemez-güzel bir konuşma, filozof açıklamalar,
Büyük Britanya ve İrlanda Kraliçesi'nin kocası tarafından yapılacak.
Humboldt'ların bu kaydı ortaya çıktığında bazı girişimler yapıldı.
gerçeğini tartışmak; Ama Humboldt kesinlikle bir yalancı değildi-ve
Her neyse, İrlandalılar hikayeye inanıyordu ve çok az değildi
yaramazlık; Ve mezarında Humboldt teselli olabilirdi
En azından bir prens yaralandığını bilerek.

Humboldt aracılığıyla Prusya Kralı hakkında öğrendikler aynı
Varnhagen'in alaycı ruhunun öğretimi olarak etki; Ve sanırım, eğer
Bu keskin saygısız eleştirmenler onu yanlış yapmadı, Majesteleri
kraliyet ailesinin sorumluluklarıyla yumuşatılmış ve geliştirilmiştir. Birçoğu
Onu İngiliz George ile karşılaştırmaya eğilimli olabileceğine saygı duyuyor
üçüncüsü. Her ikisi de gerçekten sıkıcı, iyi ve fanatikti. Ama var
bazı geniş farklılıklar. Üçüncüsü George en kötüsünde inatçı oldu
algı; O,
Her şeyde kendisine akıllıca ve doğru inanıyor. Şimdi kralı süslüyorum
Prusya, haklı veya yanlış bir şekilde düşündüğü şeyde inatçıdır.
Görev ve ilke meseleleri olmak; Ve birçok konu olduğunu,
politik ve başka türlü, kendisi olduğuna inanmıyor
en yetkin yargıç ve bu nedenle ayrılmaya oldukça istekli
başkalarının dikkate alınması ve kararına. Örneğin yapıldı
takip edilen işlemlerin başlangıcında
(Onlar Söylenemezlerse de) Mevcut savaşa, kral
Bir kereden fazla kendini belirli şeyler yapmaya istekli olarak ifade etti,
Bununla birlikte, Kont von Bismarck daha sonra onaylanmadı; ve kral
sessizce yol verdi. "Benden daha iyisini biliyorsun; en iyi düşündüğün gibi davran,"
İnanıyorum ki, Kral William'ın dudaklarında oldukça yaygın bir cümle
Bu ya da bu güvenilir bakanla konuşuyor. Sonra tekrar oldu
Şüphesiz, üçüncüsü George olabileceğini düşündüğünde
Fit, yalancıların en utançlanmamış ve vicdansız; Ve nefret bile değil
Kral William'a herhangi bir eylem veya yanlışlık sözcüğü veya
yineleme.

Kral, taç giyme töreninden sonra giderek daha popüler olmayan büyüdü.
Gazeteleri kovuşturmanın ve snubbing'in tüm eski çalışmaları veya mümkünse
Serbest konuşulan politikacılar cezalandırma tekrar devreye girdi. Kral
Ordu şeması hakkındaki Parlamentosu ile şiddetle kavga
yeniden yapılanma. Sanırım şema için haklıydı, ancak korkunç bir şekilde
Boğazlardan aşağı zorlama yolunda yanlış başlı ve yüksek elle
Halkın ve akran evinin yardımıyla bir çeşit savaş yürüttü
ülkenin temsilcileri üzerine. Sonra önce öne geldi
çok uzun zaman önce
İmparatorunki dahil bile, Avrupa'daki birbirlerini gölgede
Napolyon; Cesaret ve zanaat, samimiyet ve
kurnaz, bir richelieu'nun derin sagaklığı, bir
Palmerston; sürgün edilemez iyi mizah, aykırı bir şekilde vicdansız; A
yüce bir duygu olmadan vatansever, bir devlet adamı
Bazen bir hokkabaz olmak için küçümser; kısmen zorba, parça soytarı, ama
her zaman yüce cesarete sahip bir adam, tükenmez beyin kaynakları ve
Dil-her zaman kısaca dahi bir adam. Zor eklemem gerek yok
Kont von Bismarck'tan bahsetmişken.

Schleswig-holstein kampanyası sırasında, muhtemelen
Avrupa'daki kamu adamı genel olarak Prusya kralı kadar popüler değil,
Belki de bakanı Kont von Bismarck hariç. İngiltere'de
Kralın bir
Bloodrings Old Tyrant, Başbakanı Strafford'un bir kombinasyonu
ve Sejanus ve denekleri genellikle bir dizi bira sarsıntılı ve
Servil Blok Başlıkları. Krala karşı keçe,
Ailesinin üyeleri ve İngiltere'deki popüler mahkumiyet
Kralın oğlunun karısı Prenses Victoria, donuk bir kaba vardı
bir koca için sarhoş. Ne kadar saçma bir şekilde ne kadar çabuk harika
Yanlış fikir, eğer bu konuda bir şey varsa
Popüler mizah, İngiltere'nin halk zihnini ele geçirir. İngilizce
İnsanlar Prusyalıları tamamen tespit ve aşağılama ile gördüler. Olumsuz
sadece bu, ama bunu oldukça olası ve hatta muhtemel olarak gördüler
Zavallı cesur küçük Danimarka, nüfus çok daha büyük değil
New York şehrininkinden daha, tek başına kendi başına tutabilir
Avusturya ve Prusya'nın Kombine Kuvvetleri. Biri düşünmüş olabilir
Asla Büyük bir Frederick veya Archduke Charles yoktu; bu
Almanlar tarafından tarihte oynanan tek parça iktidarsızdı
Braggarts ve aptal korkaklar. Biraz umudu göründüğünde
İngiltere'nin Danimarka için Kılıç Çizimi, "Punch" bir çizgi film yayınladı
Bu çok popüler ve başarılıydı. İngiliz denizciyi temsil ediyordu
ve konvansiyonel dramatik tarzın askeri, mutlaka bakıyor
Uzun saçlı ve büyük iki garip karmakarışık göğüslerde hor görme
Meerschaums-Biri Prusya'yı, diğer Avusturya'yı temsil etmesi gerekiyordu;
Ve Jack Tar arkadaşına Redcoat diyor: "Bizi bekleyemezler
_Fight_ Bu gibi arkadaşlar, ama elbette onları tekmeleyeceğiz
Zevk. "Bu, ortalama kamuoyunu bu kadar adil bir şekilde temsil etti
İngiltere, Londra'da olumlu bir sürpriz olduğu zaman olumlu bir sürpriz vardı
Prusyalıların gerçekten savaşabileceği bulundu. Doğru
Avusturyalılar aynı kötü duygu gibi bir şey yoktu; Ve ne zaman
Bismarck'ın Avusturya'ya karşı savaşı (daha iyi tarif edemem) patlak verdi
Kısa bir süre sonra, İngiltere'nin sempati neredeyse oybirliğiyle gitti.
Prusya düşmanı. Her yüzten doksan dokuz adam sıkıca inanıldı
Avusturya'nın İtalya'yı bir eliyle ve Prusya ile debriyaj edeceğini
Diğer ve her ikisinin de hayatını kolayca boğ. Esasları hakkında
Çok az sayıda politikacının dışında İngiltere'de hiç kimse
Ve gazeteciler kendini hiç rahatsız etti. Avusturya'nın
bir şekilde insan özgürlüğü ve ilerlemesinin nedenini temsil eder; O
Prusya kralı aptal ve acımasız bir askerdi, acele etti
sarhoş bir mephistopheles'in kötü danışmanları tarafından harabe; Ve bu
Avusturya güçleri Prusyalıları Berlin'e doğru yürürlerdi. Orada
Londra'da bir gazeteydi (ve o zamandan beri öldü)
Öncelikle, belki de Prusyalıların sağ tarafına sahip olduğunu öne sürmek için
Kavga ve daha sonra, belki de savaşta daha iyi olurlardı.

Prusya'nın Sadowa'daki başarısı ile Kral William'ın kişisel
Avrupa'da popülerlik. Bir şey almaya hazır olanlar
Durumun rasyonel görüşü, bazılarının olması gerektiğini görmeye başladı
Bu tür risklerin, fedakarlıkların ve başarının arkasında büyük bir neden. Onlar
Prusya'yı her zamankinden daha fazla sevmeyen, Fransa'da olduğu gibi
Kralı tamamen dikkate almaya ve
Tespitlerini tamamen kralın bakanına çevirin. Aslında Bismarck
Kralı o kadar tamamen tutuldu veya ziyaret etti ki, ikincisi söylenebilir
Avrupa siyasetinin ufkundan kayboldu. Onun iyi
Nitelikler veya kötü nitelikler artık tahminde sayılmıyor
yabancılar. Bismarck her şeydi, kral hiçbir şey değildi. Şimdi keşke
Galaksinin okuyucuları konuyla ilgili bu görüşü almamak için. İçinde
Prusya tarafından katılımından bu yana yapılan her şey
Taht, Kral William bir şey için saydı. Kıvrılaşmaz
Doğruluk, sondan gönderdiği sevkiyatlarda açıkça görülüyor
Hayatının diğer herhangi bir eyleminde olduğu gibi savaş alanları her zaman
fazla. İnandığı herhangi bir şeyden de dar görüşlü dehşeti de
devrimin tadını çıkarmak. Almancılığı kapsamlı ve özverili. BEN
İndüklemenin çok daha kolay olacağına ikna oldum
Bismarck, görünüşte güçlü düşmanlarla ödün verecek
Alman toprağının masrafı, Bismarck'ları ikna etmek
Bu tür tekliflere rıza göstermesi için usta. Kralın çok daha tipik bir
Alman karakteri (akıl eksikliği hariç)
Fransız cesaretinin yanı sıra çok fazla olan Bismarck
Fransız mizahı. Öte yandan, okuyucularımdan acele etmemelerini isterdim
Prusya Kralı'nın vahşi hayranlığı veya özgürlüğün borçlu olduğunu varsayalım
Şahsen herhangi bir doğrudan teşekkürler. Kral William'ın konuları çok iyi biliyor
Bu skorda ona teşekkür edecek çok az şeyleri var. Garip
Karşılaştırma ilk başta görünebilir, coşku daha az doğru değildir
Şimdi Almanlar tarafından Kral için hissedilen, aynı kaynaktan türetilmiştir
İlk Napolyon için Fransızların erken coşkusu. Her insanda
Halkı, saldırganlığını püskürten şampiyonu görüyor
küstah yabancı ve yabancıyı takip edecek kadar güçlüydü
kendi evine ve saldırganlığı için onu azar. Körler
Avusturya'nın aptallığı ve Bonapartizm Suçları Kral
William Vatansever Kral. Thiers zekice ve acı bir şekilde söylediklerinde
İkinci İmparatorluk, Cavour ve Bismarck adlı iki büyük devlet adamı yapmıştı,
hala daha yakın bir doğrulukla harika bir şey yaptığını söylemiş olabilir
Egemen, Prusya William. Asla insan gibi bir pozisyona ulaşamadı
Son zamanlarda Kral William tarafından daha az orijinal "kıyafet" ile kazandı
Onu yer için nitelendirin. Beş veya altı yıl önce Prusya Kralı
İmparator her zamanki gibi kendi konuları tarafından sevilmeyen ve güvensiz
Fransızlardan solun takipçileri tarafından yapıldı. Ünlülere geri dön
"Bockum-Dolff'un şapkası" nın sivilin sembolü olacağı günler
Almanya'da devrim. Kralın kendi oğlunun ve
mirasçı, o zamandan beri alevli olan savaşçı veliaht prens
Birçok kan alanı, bir
Illiberal, baskıcı ve despotik politikaya karşı halka açık konuşma
Babası! Bunları düşünün ve herhangi bir değişikliğin olup olmadığını söyleyin
Kral William'ı dönüştürenden daha şaşırtıcı
Tipik Şampiyon ve Almanya Vatansever; Ve aradığında
Değişikliğin açıklaması, en kötü düşmanların olduğunu göreceksiniz
Prusya farkında olmadan en nazik arkadaşlar ve en iyisi
Prusya'nın dürüst ve despotik eski egemen patronları.

Bence Prusya Kralı, sevmediklerinde yanlış değildi
ve onu hayal ettim ve ben de güvendiklerinde artık yanlış olmadıklarını düşünüyorum
ve onu alkışlayın. Bir sırasında hüküm sürmesi onun büyük iyi şansı
Devletin dış politikasının sonsuza kadar daha büyük olduğu dönem
yerli yönetiminden daha önem. Bu işi oldu
Prusya Kralı Ülkesinin bir ulusal iddia etmesine ve sürdürmesine yardımcı olacak
varoluş. Bu amaçla egemende daha iyi bir şey gerekmedi
bir askeri diktatörün ve kralın niteliklerinden daha fazla, bu durumda,
tüm düşünme ve planlama sorunlarından kurtarıldı. Kabul etmek zorunda kaldı ve
Belirli bir politika çizgisini kabul edin-belirli bir ulusal seti
prensipler-ve ayağını bunlara koymak ve onların
geçti. Bu nesne için gerçekten erkeksi ve sağlam doğası
Kral takdire şayan bir şekilde uyarlandı. Manyulle ve sıkıca onayladı
ulusun standardı. Kusurlu nitelikleri aktif olmayan hale getirildi,
Ve gerçekten de kendilerini sergileme fırsatına ya da şansı yokken
Bu onun tam aktiviteye ve cesur bir rahatlamaya dönüştü. Ama yaparım
Kralın herhangi bir bilge karakterinin değiştiğine inanmıyorum. O bir
Donuk, dürüst, fanatik Martinet, topunu çevirdiğinde
1848'de Alman Liberalleri; Ne zaman sıkıcı, dürüst, fanatik bir martinetti
1866'da Avusturyalılara karşı Prusya bayrağını açtı ve
1870 yılında Fransızlara karşı. Cesur yaşlı adam sadece yaparken mutlu
doğru düşündüğü; Ama aynı şekilde akıl ve
İnsanların hakları yanlıştan ayırt etmelerini sağlayan duyarlılıklar,
Adaletten despotluk, Stolid inatçılığından gerekli sertlik. Ancak
Savaşlar ve anında talep etmek için yükselen büyük ulusal sorunlar için
Karar, Kral William parlamentoları çözmeye devam ederdi ve
Gazeteleri cezalandırmak, rızası olmadan vergileri yüklemek
temsilciler ve polis memurunu Berlin Yüksek Lisansı yapmak. .
Fransızlara direnmede çok popüler olan canlılık
Şüphesiz Prusyalıları bastırmada işgal bulmuşlardır. BEN
Kral William'da hayranlık duyulacak hiçbir şey göremeyiz ama cesareti ve dürüstlüğü.
O'nu tanıyan insanlar, tatlı ve güler yüzünden zevkle konuşuyor
özel hayatta görgü; Ve bunu gözlemledim, başka birçok eski gibi
_moustache_, kendisini son derece popüler hale getirme sanatı var.
bayanlar. Ünlü bir küçük _prima donna_
Londra Berlin'de olduğu gibi, sadece Bluff Monarch'tan _der olarak konuşabilen
Suesse Koenig _-- "Tatlı Kral." Gerçekten de,
Kraliçe Augusta'nın her zaman tam olarak memnun olmadığını ima edin
saygıdeğer askerin kendisini bardaklara ve
demoiselliler. Kesinlikle bayanlar genellikle çok hevesli görünüyor
Majesteleri hakkında onunla tanıştıklarında ve
_Prima Donna_ Nezaketinden bahsettim ve nezaket
Sadece bir beyefendiye ve bir krala layık. Hala hepimiz
Bir egemenlik için büyük bir çaba harcamadığını bilin
İnsanları, özellikle kadınları, onu çok keyifli düşünün. Ben değillim,
Bu nedenle, Kral William'ın Nezaket ve _Bonhomie_
karakterini tahmin ederken. Almanya'ya yaptığı tüm hizmet için
Bırakın tam teşekkürler; Ama kendimi herhangi bir sıcaklığa getiremem
onun için kişisel hayranlık. Ona bakmak gerçekten zor
Şu an için gerçek saygı duyulması. İnce Kafa
Ve yüz, asil ana hatları ve açık hoş bir gülümsemesi ile,
Görkemli, onurlu form, bazı yetmiş beş yılın hiçbiri
eğik ne de yüzer, kralın muhteşem eski paladin gibi görünmesini sağlayın
Charlemagne Mahkemesi. Gerçekten de, yıllarına rağmen,
Egemen bir Avrupa'nın en iyi fiziksel örneği şu anda gösterebilir.
Onu İmparator Napolyon ile karşılaştırın, uzun yıllar genç-bileşimi
Askeri varlığı, erkeksi yatağı, açık açık gözleri, onun
Basit ve samimi ifade, erken boşa harcanan ve sakat
Çerçeve, yüz lekeli ve haggard, görünüşte görünen eksiklik gözleri
Her zaman başka bir bakışla doğrudan karşılaşmayı önlemeye çalışıyorum,
Gazetme yürüyüşü, Büyük Bonaparte'nin yeğeninin uğursuz görünümü,
Ve Prusyalıların en azından en başından beri sahip olduklarını söyleyeceksin
Antagonizmlerinin rakiplerine karşı muazzam bir avantaj
devletlerinin sergilemesini sağladığı figür. Ama yapamam
Yeterince cesarete sahip olmasına rağmen, şişman Kral William'dan kahraman
"Nibelungen" kahramanlarından herhangi birine uyacak şekilde ortak, askeri tür
Yalan söyledi.
Popüler özgürlüğün unsurlarını ve ilk prensiplerini anlayamaz;
Ona göre insanlar her zaman çocukken, önde gelen iplerde tutulacak
ve rehberlik etmiş ve eğer gürültülü veya yaramazsa, akıllıca huş ve
Karanlık bir köşeye koyun. Kral William hakkında acımasız bir şey yok; yani
Söylemek gerekirse, herhangi bir insan yaratığa isteyerek zarar vermezdi ve gerçekten de
Aksi takdirde çok iyi kalpli ve insancıl. O tamamen
Büyüklerin ortalama spitleri ve perişan zulümlerinden aciz
Heykeli saraya yakın duran Frederick, aciz olduğu için
Frederick'in babasının vahşi acımasızlıkları ve ahlaksızlıkları. O, içinde
gerçek, basitçe eski bir disiplin, doymuş ve
Almanya feodal partisinin gelenekleri ile en yüksek değeri
Sözünü tutması gerçeği-o "hala güçlü bir adam"
"yalan söyleyemez"; En asil serveti mutlu şans
Onu özgür bırakmak yerine ülkesinin savaşlarını yönetmeye çağırdı
karşı karşıya gelmek ve belki de ezmek için, ülkesinin
İç özgürlükten sonra özlemler. Nazik cennet ona izin verdi
Alman birliğinin şampiyonu ve temsilcisi olun-bu birlik
Almanya'nın acil ve yüce ihtiyacı olan,
diğer her iddia ve arzunun ertelenmesi; Ve sahip olduğu bu kısım
Bir erkek, asker ve bir kral gibi oynadı. Ama pek beklenemez
Tüm geçmişi unutmak için, Humboldt ve Varnhagen von ense'yi unutmak için
Jacobi ve Waldeck'in ne konuştuğunu yazdı, Kral William 1848'de ne yaptı ve
1861'de söyledikleri; Ve tüm bunları ve çok şeyleri unutmadıkça
Aynı etkiye daha fazlası, bunu kabul etmeye pek yardımcı olamayız, ancak
kendini en iyisini kanıtlamasına izin veren şanslı koşullar
Alman birliğinin arkadaşı, muhtemelen en kötüsünü kanıtlardı
Alman özgürlüğünün düşmanı.




Victor Emanuel, İtalya Kralı.


Şimdi benden önce, Savoy'da çok küçük bir gümüş para aldı
İtalya bir krallık haline geldikten kısa bir süre sonra ve Savoy parçası olmayı bıraktı
onun. Gerçekte madeni para herhangi bir şekilde yapan tek şeydi
özellikle ilginç-bunun şanslı olması
Savoy'un Savoy aracılığıyla dolaşımı artık iddiası yoktu. Bu yüzden,
o küçük melankolik ilgi için o zamandan beri madeni parayı tuttum
Çantamda ve Avrupa'da benimle birçok yolculuk yaptı ve
Amerika; Ve sanırım kalırken asla tamamen yoksul olamam
benim elimde. Şimdi, o madalyonun üzerinde görüntülenen kafa
kral kalıp. Nane kraliyet efendisini çok daha az gururlandırdı
bu tür portre ressamları ile olağandır. İngiliz gümüş veya altın madeni para
Bu yılki Mintage, Majesteleri Kraliçesi Victoria'yı bir
Bir Yunan heykeline layık özelliklere sahip yirmi güzel genç kadın
ve Dryden'in iPhigenia için yeterli bir büstü. Ama kralın madeni parası
Victor Emanuel'in içinde çok az övgü var. Kaba, bulldog var
yüz dökümü; Ağır gözler var, titiz bir şekilde burun,
iğrenç bıyık, geri çekilen aln ve diğer tüm güzellikler ve
"Bloat King'in" karşısının süslemeleri. Kesinlikle madalyondaki yüz
yeterince şişkin değil ve çok az hayvancılık var
Kafanın arkası, İtalya'nın ilk kralı için adalet yapmak.
Dahası, madeni para bir şekilde küçük bir adam ve kralın fikrini verir
İtalya'nın yükü taşıyacak kadar güçlü bir atı elde etmenin kolay olmadığını bulur
Antony. Ama bir madeni para için harika dürüst ve doğru bir parça
işin, diğer nanelere oldukça model ve verildiği zaman verdi
adil küçük bir gümüş parçası olarak bir fikir, kafayı iyi verebilir ve
Avrupa'nın en kötü niyetli egemenliğinin yüzü.

Victor Emanuel'in romantizm kahramanı olma şansı ne kadar! Kral yok
Belki daha önce böyle bir şansa sahipti ve onu çok ısrarla özlüyordu.
Avrupa bir zamanlar, isterse ya da hayır olsun, bir
Kahraman, bir şövalye, bir _preux chevalier_, Charles Albert'in oğlu.
Charles Edward değil, parlak, talihsiz Stuart'ın kendisi değil
Gustavus Adolphus böyle romantik bir şekilde çevrili gibi görünüyordu
Romantizm ve umut gökkuşağı. Ne zaman, taçlandıran felaketten sonra
Novara, Victor Emanuel'in zayıf, boş, şanssız ve çok değil
Güvenilir Baba, Sardunya'nın tacını oğlu lehine çekti,
İkincisi, Liberal Avrupa'nın gözünde sadece temsil etmek değil
Tüm gerçek İtalyanların umutları, ama en iyi özgürlük umutları ve
tüm dünyada ilerleme. O zaman bile belirsiz bir fikir vardı
Avrupa aracılığıyla-Avrupa Cavour'un zaten nasıl olduğunu bilmese de
fikri bir eylem ilkesi olarak kabul etti-
Yenilgiler Piedmont, bir İtalya standardını kaldırma hakkını kazanmıştı.
O zaman genç Kral'ın temsil edilmesi nedeniydi. O
bu davaya kan içinde vaftiz edilmişti. İtalya United'ı temsil etti
ve özgür-Avusturya ve Papa'dan, siyasi ve dini
Despotizm. Her şeyde halı şövalyesi yoktu. Cesurca savaşmıştı
Birden fazla korkulu savaş alanında; Ölüme yakından bakmıştı
ve cansız; İtalya için savaşmakta yaralanmıştı.
Avusturya. Sadece Savoy'un Dükü olan genç egemenden söylendi
Sonra-Novara gecesi, her şey aşırı kurtar ve geri çekilme ve
aşağılama, fethetme saflarında damlayan kılıcını salladı
Avusturyalılar ve "İtalya kendini her şey için yapacak!" Diye bağırdı.
Victor Emanuel Mayıs
Belki hiç konuştuğu takdirde daha güçlü ifadeler kullanmıştı; Kimse için
Tehlike saatinde cesaretinden ve serinliğinden şüphe duydu. Ama doğru ya da
Değil, fıkra dünyanın içinde olduğu ışığı tam olarak gösterdi
Sardunya'nın genç egemenini görmeye hazır-İtalya'nın umudu olarak
ve özgürlüğün, belirlendiği bir yenilginin temsilcisi
ve bir zafere dönüşmeye mahkum.

Bundan birkaç yıl sonra ve talihsizliklerinin parlaklığı ve
Umutlarının parlaklığı hala onu kuşattı, Kral Victor Emanuel
İngiltere'yi ziyaret etti. Her yerde bir samimiyetle karşılandı
herhangi bir insan tarafından sıklıkla verilmeyen kişisel ilgi ve hayranlık
yabancı kral. Kesinlikle ona bakmak zor bir şeydi ve yine de
Bir romantizm kahramanı düşüncesini koruyun. O zaman neredeyse öyle değildi
Şimşek ve şu an olduğu gibi zorlanıyor; Ve en azından biraz düzine ya da
On dört yaş daha genç. Ama o zaman bile ne kadar muhteşem kötü niyetli o
; ne kadar kaba ve kaba görünümlü; ne kadar çekici olmayan; Nasıl
jest ve yatakta kaba ve kaba; Uyumaya ne kadar yükümlü
Görünüşe göre somu sessizlik; Zarafet ve haysiyetten ne kadar yoksun! Onun
Her iki tarafa yaklaşık yarım ayak yansıtıyor büyük saman renkli bıyık
Yüzünden, her zamanki gibi kraliyet gibi çirkin bir erkekçe dekorasyondu
Çarşamba görüntülenir. Yine de halk tüm bu dışsalları unutmaya çalıştı
Kusurlar ve yine de onu bir şekilde romantizm kahramanı olarak görüyor. Bu yüzden
tamamen sivil ve dini bir temsilci olduğuna inanılıyor muydu
İtalya'da özgürlük, bir tür İngiliz dini toplumu-ben
Hangisinin olduğunu unutun-aslında bir adres sunmanın uzunluğuna gitti
Popery hataları hakkında özgürce geliştiler.
Eğer bir Oliver Cromwell veya Büyük Frederick'e hitap ediyorlarsa.
Cavour onlara cehaletlerini çok düzgün ve çok az bir şekilde verdi
ve çok haklı varsayım; Ve adresleri bir
Victor Emanuel'in İngiltere ziyareti anıtları arasında onurlu yer.

Kraliçe Victoria tarafından çok misafirperver bir şekilde eğlendirildi,
konuğunun sonsuzundan şehitlik acı çekti
Puro-İyi Ruh, Kral James'in kendisi kadar tütünü de yok ediyor
yaptı-ve daha da fazlası ara sıra roysterleme patlamalarından
Durum ve kantin sevişme, onun bayanlarına doğru ve
Mütevazı Mahkeme. Kraliçe Elizabeth'in hanehalkı kararlarından biri
Mahkeme, hiçbir cesur "hizmetçilerle oyuncak, acı altında
Fourpence. "Zavallı Victor Emanuel'in ince çantası bir
İyi Fourpence'in pek çok kesintisi, insanlar bu ceza ise ipucu verirdi
Kararname Windsor veya Osborne'daki zamanında hüküm sürmüştü. Ama kraliçe
Victoria çok sabırlı ve arkadaş canlısıydı. Cavour biraz hoş kaldı
Kendisine karşı kolay, etkilenmeyen dostluğunun açıklamaları.
Guizot, hatırlanacak, onu en sert olarak tanımladı
sert, petrification içine donarak onun tarafından tamamen sessiz bir daire
Yenilmez soğukluk ve formalite. Uzlaşıyormuş gibi yapamam
Bu iki seçkin ziyaretçinin çelişkili hesapları, ama kesinlikle cavour
Kraliçe Victoria'nın bazı animasyonlu ve çok çekici resimleri çizdi
Neredeyse kız gibi iyi mizah ve kazanma aşinalık. Ancak bu olabilir,
Ücretsiz İngiltere'nin tüm kalbi Victor Emanuel'e ısındı ve hazırdı
Onu önceden seçilen Liberty Şövalyesi, St. George of St.
İtalya, daha önce despotizmin her ejderhası olan dirençsiz kılıç ve
Batıl inanç toz içinde büyümekti.

Böylece kral yoluna gitti ve dünyanın duyduğu bir sonraki şey
Avusturya'ya karşı Louis Napolon ile ligde olduğunu ve
Çocuk kızı obez ve yaşlı prensle evli olacaktı
Eksantrik dehası, çeşitli başarılar ve heyecan verici olan Napolyon
Dönem daha sonra tanınmadı ve bilinmiyordu. Sonra zaferler geldi
Macenta ve Solferino ve dünyaya bir kez daha sade hale getirildi
Victor Emanuel'in gerçek bir askerin cesaretine sahipti. Aslında aldı
İtalyanlar iş başındayken kavganın kişisel bir payı. O
Atağına oturmadım, mermilerden uzakta, emperyali gibi
müttefik ve "_c'est bien_" mırıldanarak ordunun hareketlerini yönlendirir
Bir yardımcı kampı ona bir parça olarak duyurmak için dörtnala koştuğunda
Bu veya bu generalin bunu veya bu veya
operasyon. HAYIR; Victor Emanuel, dövüşten payını bir
kral. San Martino olayında bir saldırıya öncülük etti ve
Askerlerini stentorian sesiyle körükleyerek teşvik etti
Bir kral için şaka, tıpkı şarj etmek üzereyken. Bir çatlak alayı
Fransız zouaves (Fransız zouaves o günlerde askerdi) öyle
Sardunya kralından memnun kaldı.
Savaş alanında alay-oldukça harika bir iltifat parçası
Bir Zouave Alayı'ndan yabancı bir egemenliğe. Çok uzun zaman önce değil
Lamoriciere "İtalyanların savaşmadığını" ilan etti ve işte bir çatlaktı
Zouave Alayı Bir İtalyan'ın dövüş kapasitesi hakkında hevesli
Kral. Kaderin ironisi, hatırlanacak, bundan kısa süre sonra kararlaştırılacak
Lamoriere, bir İtalyan generalin önünde kollarını bırakmalı
ve İtalyan askerler.

O zaman, Victor Emanuel hala bir kahraman ortaya çıktı. Ama
Dünya yakında sahada sadece bir kahraman olduğunu düşünmeye başladı. Satış
Savoy ve Nice, Avrupa'nın kamusal düşüncesini çok şok etti. Ev
Bir İngiliz hatipinin gözlemlediği gibi Savoy'un rahminden yayılmıştı
Savoy'un değersiz varisinin bir yabancıya sattığı dağlar. Gibi
Dünya Victor Emanuel'e asla
sahip olan, şimdi ona tüm tapu yükünü uzatmaya hazırdı
onun değildi. Savoy'un durgunluğunun doğru ya da yanlış olup olmadığı, Victor
Emanuel, zor koşullar altında, geri çekilmek için suçlamayacaktı,
İlk Napolyon'un ifadesine göre, "
Anayasa_, "ve bakanlarının ellerinden gelenin en iyisini yapmalarına izin veriyor.
Aslında, şey durumun bir zorunluluğuydu. Napolyon Üçüncü
Asla tam olarak kendi halkını tatmin etme talebini yapmak zorunda kaldı
İtalya savaşı "görüyor gibiydi". Sardunya bakanları vermek zorunda kaldı
Napolyon'u üçüncüyü tatmin etme talebine. Prusya ham olmuştu
Eylül 1866'da zayıf güç, bazı bölgeler
Fransa. Sardunya veya İtalya 1860'da çiğ ve zayıftı ve seçeneğimiz yoktu
ama göndermek. Pazarlık için söylenecek iki şey vardı. Birinci,
İtalya bunun için iyi bir değer aldı. Sonra, Savoyards ve Nizzards asla
İyi İtalyanlar. İtalyan olmamaktan hoşlandılar. .
Savoy delegeleri eski Turin Parlamentosu'nda İtalyanca konuşmayacaklardı. .
Bakanlar Fransızca Fransızca "içeceklerine" cevap vermek zorunda kaldılar.

Yine de tüm bu iş Kral'ın itibarına muazzam bir zarar verdi
Victor Emanuel. Sessiz, mantıklı bir adam gibi davranmıştı-hiçbir şekilde
Bir romantizm kahramanı gibi ve Avrupa'da bir kahramanı görmek istedi
romantizm. Sonra kendini göstermedi, insanlar çok minnettarım
Garibaldi, ikincisi sınır dışı edilmesinin yolunu açtığında
Napoli'den Bourbons ve Victor Emanuel Kralı'nı taçlandırmak için çok şey yaptı
İtalya. Şimdi Garibaldi'nin sıcak bir hayranıyım. Bence onun zayıf yönleri
asil ve kahramanca. En iyileri arasında dikkatli bir şekilde korunur
Ailemin ev hazineleri bir kez garibaldi olan bir asma yaprağı
Karı ve eşim için _souvenir_ olarak verdi. Ama itiraf etmeliyim
Garibaldi tarafından kısmen yapılan yeni bir monarşinin kralı olmaktan hoşlanmıyor ve
Bir konu için Garibaldi. Garibaldi'nin tüm politikası
tek başına İtalya'nın yapabilmesi gereken cesur ve cömert varsayım
Tüm düşmanlarını fethet. O zamandan beri İtalya'nın ne kadar az faydalandığını gördük
Avusturya'nın askeri gücünün sadece bir parçasına karşı-bu güç
hangi Prusya bir özet gibi ezildi. Bence olaylar haklı çıkardı
Victor Emanuel'in daha yavaş ve daha az varsayılan politikası, ya da söylemeliyim ki,
Victor Emanuel'in teklifinde benimsemeyi kabul ettiği politika
Cavour.

Ama hepsi aynı şekilde Victor Emanuel'in _prestige_ gitti. Sonra Avrupa
Adama serin bir şekilde bakmaya başladı ve onu cazibeden tahmin etmeye başladı ve
romantizm olmadan. Sonra birçok hikayeyi dinlemeye başladı
düşmanlarının anlatabileceği ona karşı. Ne yazık ki! Bu hikayeler değildi
hepsi yanlış. Tabii ki garip ve iğrenç abartı vardı.
Avrupa'da en yüksek rütbede üç veya dört şahsiyet var
kim skandal saldırıya uğradı ve kime hikayeleri anlatıyor?
Sağduyu ve yaygın duygu bizi reddetmeye zorlar. Olurdu
skandalın bazı suçlamalarına işaret etmek bile tamamen imkansız
Avrupa, İmparator Napolyon III.,
Prens Napolyon ve Hollanda'nın hüküm süren kralı. Yarım
Bu dört adamın anlattığı hikayeler doğruydu, o zaman Avrupa
Öğrenmiş olabilecek en yüksek rütbenin dört tanesi
Recondite Sebepi sanatında Caligula ve aşağı baktı
İhlisci bir milksop olarak altıncı İskender. Ama bence makul değil
Kişi, olası gerçeği elemekte çok zorlanacak
korkunç abartı. Kimse Victor Emanuel'in bir
Brüt alışkanlıklar ve tatların adamı ve kaba ve bağımlısı ve bağımlısı
cahil ahlaksızlıklar. "Bir Mosstrooper'ın görgü ve ahlakı
a o keçi, "arkadaşım John Francis Maguire, açıklamaydı,
Avam Kamarası'nın seçkin Roma Katolik Üyesi,
Parlamento konuşmalarından birinde, Kral Victor Emanuel. Bu
güçlü dil ve dürüst olsa da önyargılı bir dildi
siyasi ve dini partizan; Ama öyle değildi, her şey düşünüldü,
Çok kötü bir açıklama. Dahası, hafiflikti,
İltifat-hayır, bu temel övgü-iğrenç ile karşılaştırıldığında
Victor Emanuel'e karşı kamuya açık ve belirgin bir şekilde suçlamalar
Garibaldi'nin oğullarından, diğer suçlalardan bahsetmemek ve özel olarak
Tüm Avrupa'da iftira dedikoduları tarafından fısıldadı. Bir tuhaflık
Victor Emanuel Worthy, zevklerinde lüks olmamasıdır.
İnanıyorum ki, yemek ve içme konusunda kaçınılmaz, sadece
en homalı yemek. Bir büyük devletin başında birçok kez oturdu
En nadir viandlerin bulunduğu ziyafet, en mükemmel şaraplar boldu
ve peçeteyi asla tabağından çıkarmadım, asla bir lokma tadı ya da
bir bardak boşalttı. Daha erken bir saatte sade ücretini almıştı ve umursadı
Aşçılık zaferleri veya en seçkin ürünler için hiçbir şey
asma. Böylece, iyi bir sessizlik içinde, eli üzerine eğildi
Kılıcının kabzası, görünüşte sonsuz görünen uzun, uzun bir ziyafetle
Ona bir yarışmacı, tören görevi ve hiçbir şey olan kurslar
Daha. Hemen hemen her türlü avlanmada gamo-avcılık yapmaktan memnuniyet duyuyor
Atlar, köpeklerde ve belirli bir kaba ve brüt tanıma sahip kadınlarda.
Richelieu veya Lauzun, hatta Francis'in hiçbir şeyi yok
Birincisi, donuk hakkında, neredeyse zararsız, ahlaksızlıklar demiştim.
İtalya Kralı. Özel ve halka açık istasyonlardaki erkekler çok daha fazla şey yaptı
zarar, her zamankinden çok daha fazla sefalete neden oldu ve yine de kaçtı
Adaletin unsuru. Adam var (ya da insanlar onun reform olduğunu söylüyor
şimdi) bir denizcinin kaba, kolay bir şekilde grrenize edilmiş lezzetleri karaya döndü
Uzun bir yolculuk-ve bu zevkler kral değil; Ve bu her şeyle ilgili
ya kınamak ya da
Victor Emanuel'in kötü alışkanlıklarını hafiflet. Kesinlikle tüm unsurları istiyor
büyüklük. O büyük bir asker bile değil. Onun gürültülü hayvanı var
cesaret ve aynı heyecanı bir suçlamada olduğu gibi bulur
güderi avlamak. Ama çok ılımlı dereceden bile hiçbir şeyi yok
Murat gibi şık bir _sabreur_ tarafından sahip olduğu askeri kapasitenin. BT
Şüphe ötesinde, sergilediği enfatasyonun
Arızaya yol açan işlerin kişisel yönünü denemek
Custozza'da. Adam aslında, tarif edilen kaba jagers'lardan biri gibi
Schiller'in "Wallenstein'ın Kampı" nda-sadece bu ve başka bir şey yok. Ne zaman
Garibaldi, 1860'da servet ve şöhretinin zenitindeydi, Victor
Emanuel, bir arkadaşına, hırsının yüksekliğini özel olarak ilan etti
Gallant gerilla liderini sadece bir asker olarak takip etmek olurdu.
alan. Kesinlikle, iki adam Napoli'ye girdiğinde, her biri
Yerlerinin tersine çevrilmesi gerektiğini hissetmiş olmalı. Nasıl bir
Kral, ideal bir kral-şiir, resim ve romantizm kralı-
Garibaldi, öğretilmeyen lütuf ve tatlılığının mükemmel dinginliğinde ve
Majesty. Ne kadar kaba, kaba, palyaço, hatta kaba görünüyordu, büyük görünüyordu,
İnsanların kral olarak selamlamak zorunda kaldıkları brawny. Ne zaman
Garibaldi, kısa süren yaralıların bulunduğu hastaneleri ziyarete gitti
Mücadele yalan söylüyordu, ne kadar kadın benzeri olduğu sempatik hassasiyetinde;
Adımı ne kadar hafif ve gürültüsüzdü; Her jestini ne kadar nazik; Ne
Her biri için sahip olduğu tatlı bir güler yüzlü merhamet veya cesaret kelimesi
acı çekiyor. Kırık kralı bir ejderha gibi çarptı ve tıkandı
Bir ülke fuarında kalabalığın içinden geçiyor. Victor Emanuel değil
iyi doğa istedi, ama onun kaba _physique_ içinde çok az şey vardı
sempatik veya ihale.

Şimdiye kadar böyle tuhaf, zararsız, garip bir Satürnalya
Napoli o olağanüstü günlerde mi sunuldu? Şimdi düşünüyorum
esas olarak, çoğunlukla değil, "yuvarlanan"
Devrim ve her türlü delik ve köşeden geldi
Garibaldi'ye ve kendilerini kapasiteye sergilemek için
Özgürlüğün arkadaşları, askerleri ve akademisyenleri. Neredeyse bir kahraman veya çatlak,
veya Avrupa'da rantipole, düşünülebilir, ama o zaman açık olmalı
Napoli'de bir yerde sergi. Peder Gavazzi birden ayrıldı
konum; Alexandre Dumas, sadık "Amiral Emile" eşliğinde
Diğerinden yönlendirilmiş işler. Edwin James, sonra İngiliz bir suçlu
Avukat ve Parlamentonun Popüler Üyesi, yırtılırken görülecekti
Bir çeşit yarı askeri kostüm, tabancaları kemerine sıkışmış. .
Mazzini'nin yıpranmış, düşünceli, melankolik yüzü, kısa bir süre için
en azından, bir
Londra şehrinden hırslı ve huzursuz ortak meclis üyesi
o zamandan beri tüm hayatı boyunca bunun görkemli anıları ve onurları yaşadı
İyi zaman. Lordlar Evi, Avam Kamarası ve Guildhall
Londra'nın orada cömertçe temsil edildiği. Tuerr gibi erkekler
Polonya Devrimi'nin "Kırmızı" lideri Macar ve Mieroslawski-
Kime Savaş ve Tehlike Burun deliklerinin nefesi olarak-
Ağır İngiliz vestrymen ve pert Parisli tarafından ilik ve tavsiye
gazeteciler. Neredeyse hiç erkek ya da kadın bir yabancıdan Napoli'ye girmedi
sahip olduğuna inanmayan şaşırtıcı zamanda ülke
Victor Emanuel veya Garibaldi veya biraz
Acil personelinden biri dinlemek ve kabul etmek zorunda kaldı. Kadın
Haklar bu Pellmell'de oldukça iyi temsil edildi. Vardı
Bir şey ya da başka bir şey-Fransız, dediler-kısa giyen
Petticoats ve pantolon, kemerinde gümüş monte tabanca vardı ve
Topuklarında gümüş mahmuzlar ve genellikle yaptığına inanılıyordu
"Alan" da harikalar-kimsenin sormayı bırakmayacağı alan. Oradaydı
Jessie Mario White, mütevazı, hoş, adil saçlı kadın, karısı
cesur beyefendi ve asker-Jessie White, hiçbir sergi yapmayan
kendisi, ama o zaman ve İtalyanca için sadık ve değerli işlerden beri
İtalya gibi yaralı, yakında unutamayacak. Bayan vardı
Odalar-MRS. Albay Chambers-Disraeli'nin Bayan "Putney Giles"
"Lothair"-Her yerde çok belirgin, özel eulojiler
Garibaldi yorulmak bilmeyen dil ve tamamen onu gölgede bırakıyor
Kocası, daha sonra kim (kocası) Garibaldi'nin tarafında durdu
Aspromonte'de. Exeter Hall, güçlü heyetler göndermişti.
Görünüşe göre Garibaldi'nin istekleri Napoli
hemen tapınaklarını ve aziz görüntülerini parçalamak ve
Protestan; Ve o Napoli bir zamanlar itaat ederdi. Asla böyle bir zaman değildi
Hayaller, delilik ve zekice, muhteşem özlemler ve aptalca
kendini arayan kibir, şövalyelik ve cesur ve gerçek bilgelik ve
anlamsız. Doğal olarak birçok hayal kırıklığının zamanıydı; ve bir
Neredeyse herkes için hayal kırıklığı Majesteleri Kralı Victor Emanuel'di.
Majesteleri en azından tüm ilişkiyi önemsemek için çok fazla görünmüyordu
başlangıç. Sanki tam olarak anlamıyormuş gibi geçti
Her şey ilgiliydi ve deneme zahmetine değer düşünmüyordu. Onu o muhteşem anda gören insanlar, Garibaldi'nin güçleri
Sonuçta kazanıldıktan sonra normal Sardunya birliklerine katılmak,
Garibaldi ve Kral bu krizde ilk kez bir araya geldi ve
Asker egemenliği "İtalya Kralı!" olarak selamladı-gören insanlar ve
pitoresk tarihi toplantının bana hayır olduğunu söyledi
Victor Emanuel'in yüzünde her türlü duygudan daha fazla duygu
Bir ülke kasabasının belediye başkanından resmi bir adres almak. "Teşekkür ederim
Sen, "onun tek cevap sözüydü; ve bunun olmadığından eminim"
Teşekkürler _You_, "Kralın son sözüne vurgu yaparak kralın
Büyük askerine ne kadar borçlu olduğunu kabul etti; Ama basitçe "Teşekkür ederim
Siz, "onun için istikrarlı bir kapı açan bir damat teşekkür etmiş olabilir.
Belki de kralın duygularının derinliği ve ihtişamı onu
onlar için herhangi bir ifade bulamayacak. Umarız. Ama bende
sahneyi gören bazılarının olumlu güvenceleri vardı,
Duygular, kraliyet yüzünün onları tamamen gizlediği hissedildi
Hiç olmamalarına rağmen.

Gerçekte, her şeyin gerçekten korkunç bir delik olduğunu düşünüyorum
Kraliyet Rawdon Crawley, kendini lanetlenmiş bir şekilde zorladı
Bir Vatansever Kral'ın rolünü oynayın. Papa, ultramontan piskoposlar ve
Ultramontane basını her zaman şiddetli değişiklikler yapıyor.
Victor Emanuel'in aşırı ve kötü hırsı. Ben ikna oldum
Zavallı adamın atından daha fazla hırsı yoktur. Tebeşirleseydi
Kendisi için kendi kariyeri, muhtemelen hiçbir şey sormazdı
hayatını güderi avlamaya adamaktan daha iyi
Hunter'ın sade yemekleri ve birkaç arkadaşın arkadaşlığı (biraz şişman
sayı arasında bayanlar) konuşabileceği ve şaka yapabileceği
_Patois_ Piedmont. Bu ve belki de bir savaş alanı ve bir şık
Arada sırada şarj edin, muhtemelen hayallerini fark ederdi
_Summum Bonum_. Ancak bazı imkansız kader,
Bir mağara veya bir Garibaldi, her zaman şişman kralın üzerinde sürüyordu ve
Ona inip harika şeyler denemesini teklif etmek-bir vatansever ve bir kahraman olma.
Fantezi Rawdon Crawley, acımasızca zorladı veya daha doğrusu zorlandı
Becky'nin karısı, Kutsal Kâse arayışında ileri gitmek ve
belki de Victor Emanuel'in şaşkınlığını tahmin edebilir ve
isteksizlik
İtalya'nın yenilenmesi. "Onurun ödenmesi için onur; onur
Eski Anne Baubo'ya, "diyor biri" Faust ". Bu prensipten onur,
Sonra Kral Victor Emanuel'e. Ayağa kalktı ve ileri gitti ve taahhüt etti
maceradaki rolünü üstlenmek. Ve burada cidden konuşmama izin ver
Victor Emanuel'in kariyerinin tek değeri. O bir kahraman değil; O
bir devlet adamı ve hatta bir politikacı değil; O herhangi bir büyükde vatansever değil,
yüce duyu. Boşta olmak ve belki de despotik olmak istiyor. Ancak
Gerçek sorumlulukları ve görevleri anladığını kanıtladı
Anayasal bir kralın, daha yüksek zekanın birçok egemeninden daha iyi
ve daha iyi karakter. Her zaman gitti ya da en azından gitmeye çalıştı,
bakanlarının istediği yerde
Bakan veya yönetilen ülkenin sesi. Harika olmalı
Victor Emanuel'in bir kral olarak görevi arasında mücadele etmek ve
bir Roma Katolik olarak görevi,
Papa. Şüphesiz Victor Emanuel batıl bir Katoliktir. Geç saatlerde
Anayasası bir veya iki kez yol vermekle tehdit etti ve o
muhtemelen kilise ile uzlaştırmak için daha endişeli.
Belki de telif hakkı yükünü döşemek için yeterince memnun olurdu
tamamen ve tekrar kabul edilen ve özverili bir Katolik olun ve av
Sessiz bir vicdanla o güderi. Ama yine de, ne olması gerektiğine çarptı
Bir çeşit vatanseverlik ve görev duygusu ol, onun olmayanını kabul ediyor
anayasal kralın bir parçası ve onun sesini yapmaya çalışır
İnsanlar talep ediyor. Kralın hiçbir zaman şahsen olmaması muhtemeldir.
Ünlü Bakanı Cavour'a çok bağlı. Dahi ve ruhu
Cavour çok baskıcı bir şekilde emperyal, yüksek kapsamlı ve enerjikti
sade, plodding kral. Tüm dış açlık sayısı ile Cavour
Çok ciddi bir şekilde ve genellikle korkunç bir delik gibi görünmüş olmalı
onun egemenliği. Cavour kendini efendiyi biliyordu ve her zaman almadı
bilgisini gizlemek için acılar. Bazen en doğrudan olanı benimserdi
ve eğer ikincisi yapsaydı Kral ile yeniden canlandırmada güçlü bir dil
Doğru anda değerli tavsiyelerde bulunmayın. Bazen şeyler ne zaman
Kesinlikle Cavour'un isteklerine karşı çıktı, bakan
Monarch, en iyi huylu hükümdarlardan bile daha yuvarlak görev yapmak
Muhtemelen onaylama. Napolyon üçüncüsü hayal kırıklığına uğrattı ve
Villafranca'nın ani barışıyla tüm İtalya, cavour'u duydum
Victor Emanuel'i düzenlemeye rıza gösterdiği için tam anlamıyla kınadı.
Yetenekli bir yazar olan Kont Arrivabene, çok canlı ve ilginç bir
Sardunya'ya ulaştığında Cavour'un tavrının açıklaması
Kralla röportaja giderken karargah ve ne öğrendi
yapılmıştı. Kelimenin tam anlamıyla "yırtılan bir öfke" içindeydi. Şapkasını yırttı
Ve fırlattı, ellerini sıktı, çılgınca damgaladı,
Öfkeli bir şekilde kanlı, kırmızı ve mor oldu, ağızda köpürdü ve
Çok tutku için ekiksiz büyüdü. Kendisi ve İtalya'nın
satılan-gerçekten olduğu gibi; Ve bu öfke henüz onun üzerindeyken
Kralı görmeye gitti ve söylediğim gibi onu kınadı. Şimdi
Bu tür şeyler kesinlikle Victor için uygun olamazdı
Emanuel; Ve yine de Cavour'u sabırla bir tür görkemli olarak kabul etti
gereklilik. Asla aramadı, böyle _duresse_'deki başka bir kralın
göstererek bakanının etkisini ve otoritesini zayıflatmak
açık somurtkanlık ve memnuniyetsizlik. Ratazzi, açık yollarıyla ve
Herhangi bir yorucu ciddiyet veya bağlılıktan tüm özgürlüğü
Özel neden, doğal olarak çok daha eşlik edilebilir ve kabul edilebilirdi
Kral Bakanı, yorucu ve zorunlu mağara.
Buna göre, Ratazzi'nin daha kişisel olduğu iyi biliniyordu
favori; Ama kral asla sadakatten başka bir şekilde hareket etmemiş gibi görünüyor
Ve dürüstçe Cavour'a doğru. Ricasoli,
Kral. Ricasoli gururlu ve sertti; Ve dahası, biraz
Cavour'un zorlukla sorgulanmadığı katı ahlakçı. Kral kıvrıldı
Ricasoli hükümeti altında ve yine de, her şeye rağmen
Zaman fısıldadı, sanırım, yapamamakla oldukça suçlanamaz
Kendini iğrenç bir bakandan kurtaracak her şey. Aslında,
Victor Emanuel'in karakterinin tek değeri, eğer bir kenara koyarsak
Kişisel cesaret unsuru, kaba bütünlüğüdür. O bir
_Galantuomo_, dürüst bir adam-bu anlamda, sözünün bir adamı. Verdi
anayasal hükümete ve İtalya'ya sözü ve
her durumda kelimeleri ışıklarına göre tuttu.

Ancak konuları arasındaki popülaritesi, ilginin içinde hissettiği ilgi
Dünya, uzun zamandır sürekli olarak azalıyor. Yıllar ve yıllar önce
Bir zamanlar romantizm halesinin en zayıf parıltısını korumayı bıraktı
kendine rağmen etrafına atıldı. Halkı çok az önem veriyor ya da
onun için hiçbir şey yok. Gerçekten, neden bir şey umursuyorlar? Ordu
_prestige_, olduğu gibi kazandığı, custozza'da kayboldu ve
Neredeyse her zaman yerleştirilmesi onun kötü kaderi, neredeyse hiç hatası değildi
Cavour'un o zamandan beri sadece İtalyanlara karşı bir antagonizm pozisyonu
Ölüm İtalya'da hevesli bir takip etti. Aspromonte bir felaketti
Victor Emanuel için. Kişi onu suçlayamaz; nasıl olduğunu göremeyebilir
başka türlü yapabilirdi. Amerika'daki en büyük vatandaş veya asker veya
İngiltere, kendi ordusunu tahsil etmeye ve savaşmaya çalışırsa
Komşu bir devlette Amerikan veya İngiliz toprakları kesinlikle
gruplarının dağıldığını gördü ve kendini emriyle tutuklandı
devlet; Ve bunu düşünmek hiç kimseye olmazdı
Hükümet sert, nankör veya uygunsuz bir şey yapıyordu. BT
hoş olmayan bir görevin gerekli ve haklı bir şekilde yürütülmesi olurdu ve
hepsi bu. Ama Garibaldi'nin durumları gibi,
işlediği muhteşem hizmet, tamamen anormaldi ve
Emsal, her şey ilkden çok daha fazla meseleydi
siyasi hukuktan daha ulusal duyguların, bu ulusal duygu
bu durumda da Garibaldi ve Kralı yargılamakta ısrar etti ve
En azından güçlü, tutkulu bir azınlık Victor Emanuel'i bir Ingrate ilan etti
ve bir hain. Mentana, Kral için Custozza kadar kötüydü. .
Ülkenin sesi, ithalatını anlayabildiği sürece, görünüyordu
Kral bir zamanlar İtalyan birliklerini emrettiğinde
Sınırı geçerek, devam etmelerini emretmeliydi; eğer onlar
gerçekten Roma'yı işgal etmiş olsaydı, Fransa başarılı olurdu
gerçekler; Olduğu gibi, İtalya adım atarak Fransa ve Papa'yı kırdı
Eylül Sözleşmesinin bariyeri üzerinde, sadece aşağılamak için
hiçbir şey başaramadan tekrar geri adım atarak.
Kesinlikle İtalyan hükümetinin böyle bir krizde politikası
Zayıf, sefil, hatta aşağılayıcı. O zaman gerçekten İtalya iyi olabilir
diye bağırdı, "Ah bir saat Cavour!" Dahi Adamının Bir Saati
Ve cesaret, ileriye taşınmış olsaydı, geri dönmezdi
Tekrar! Belki de kralı sorumlu tutmak haksızlıktı
Bakanlarının hataları. Ama bir zamanlar popüler bir kral olması gerektiğinde
Bu tek zeminde yalvardı, bir son olduğu oldukça açık
onun popülaritesine. Victor Emanuel ile. Dünya unutmaya başladı
o; Konuları onu hor görmeye başladı. Heyecan verici olaylar bile
Son zamanlarda İtalya'da gerçekleşti, ulusal ani taçlandırma
yapı-uzun zamandır ortaya çıkan bu umudun gerçekleşmesi
Rüya-Cavour'un kendisi en yavaş olacağını ilan etti ve
Tüm İtalya'nın umutlarını fark etmek zor-hatta Roma'ya sahip olmak bile
Eski popülerliğin bir ışını geri getirmiş gibi görünüyor
Kral Victor Emanuel'in ağır başı. Yine harika kombinasyonu
İyi şanslar ve kötü-kapısına getiren iyi şans
Savoy'un evi en yüksek hayallerinin aniden gerçekleşmesi-
Bu evin gerçek kredisinde paylaşılmamasına izin veren talihsizlik
kaderini başardı. Victor Emanuel ile ne yapmıştı?
İtalya'nın ona sahip olmasını sağlayan ani olaylar
başkent? Hiçbir şey yok. Halkının ona teşekkür etmek için daha fazla nedeni yok
Roma için ona yağmur veya güneş ışığı için teşekkür etmek zorunda olduklarından daha
Zeytin ve asma. Kral tüm bunları hissetmiş gibi görünüyor. Kısa
Roma'yı ziyaret edin ve resmi mülkiyeti alma eylemi belki de
çok kısa sürdü çünkü Victor Emanuel onun çok az hakkı olduğunu biliyordu
herhangi bir onur talep etmek veya popüler bir coşku beklemek. Roma'ya girdi
bir gün ve bir sonraki gitti. Ancak itiraf etmem gerektiğini itiraf ediyorum
Ziyaretin sadece bu kadar kısa olup olmadığını merak ediyorum çünkü her şey
Dürüst Kral'a bir delik ve sadece katlanmak için kararını verebilir
Çok az saat.

Birleşik İtalya Kralı Victor Emanuel ve popüler tarafından memnuniyetle karşılandı
Roma'da suçlama-neredeyse aynı anda ikinci oğlu
İspanyolların kralı-Portekiz'in ikinci kızı kraliçesi. Nasıl
Fortune, bu Savoy'un evini onurlandırmaktan çok memnun görünüyor. Sadece ben
"Sahip görünüyor" deyin. Henüz katılımını kabul etmiyorum
Kral Amadeus, mutlaka onurlu veya bir
şanslı şey. Herkesin fakir genç prensi iyi dilemesi gerekir
bir durum; Belki de ona iyi olmasını tercih etmeliyiz. Asla
King, onu karşılamak için böyle korkunç alametli bir taç üstlendi. İşte
Kral diademini giyiyor; Ve sen, elinde ölü yatıyor
Assassin, ona diadem veren ve onu kral yapan adam! İçin
Juan Prim İspanyolların kralı Amadeus olmazdı; Ve bunun için
Sebep Juan Prim ölüyor. Genç kralın hepsine ihtiyacı olmalı
göründüğü gibi sakin ve cesurca yüzleşmesini sağlamak için kalıtsal cesaret
Yapmış, çok korkunç bir durum. Macaulay adil bir şekilde hayır diyor
Tehlike, cesur bir adamın sinirlerini tehlikesi olarak denemek
suikast. Erkekler savaşta tamamen pervasız-"Bonny Dundee" gibi
Örnek-Suikastçının amacının bilgisinin ve
Sarsıntılı varlık, dayanabileceklerinden daha fazlaydı. Genç İtalyan
Prens hiçbir kaçma belirtisi göstermemiş gibi görünüyor. Her şey kadar
Gerçekten de bilinir, dünya tarafından olumlu bilinir. O delik
kendisi custozza'da cesur bir asker gibi ve özel
Avusturyalı Victor, cesur eski Archduke Albrecht.
Kesinlikle daha düşük olan bir istasyon hanımefendi aşkıyla evlendi
Kraliyet Prensi; Bayan, ona bile küçümseme onuruna sahipti
Tuvaletinin mütevazı, ucuz sadeliği için balayı,
sulama yerlerinden birinde genç kocasıyla birlikte ortaya çıktı; O vardı
Evlenmeden önce kendini kullandığı kadar skandalın konusu yapmadı
Ağabeyinin lisans itibarını takip etmek ve yüzmek
Humbert. Dürüst ve erkekçe liberal olduğuna inanılıyor.
görüntüler. Krallar giderken iyi bir kral yapmalı-eğer katiller
General Prim ona sadece şansı verir.

Bahsettiğim gibi, çeşitli, parlak, cesur,
Ve çalkantılı kariyer aniden kısa kesildi, belki de olabilirim
Bunu söylemek için konumun yolundan biraz dışarı çıktığı için mazeret
Sanırım Amerikan gazetelerinin çoğu,
Prim. Bazıları ölümünü duyururken bile onu yazdı
Bir erkeğin dürüst olması ve yine de olması mümkün olmasaydı
Cumhuriyetçi. Birden fazla örnekte, Prim'in öldürülmesi
Ne kadar acı verici olsa da, henüz oldukça doğal olan bir tür şey
ve onu vermek için çaba sarf eden bir adam için mazur görülebilir
Ülke bir kral. "Sic Semper'ın çok fazla anlaşması vardı
Tyrannis "bazı dergilerle ilgili tonu ve öfkesi. Şimdi yapmıyorum
Prim'in o bencil olmayan ve yüce grubun vatansever olduğuna inanıyorum
Sessiz William ve George Washington ve Daniel Manin
ait olmak. Onun çok karışık bir karakterdi ve hırs büyük bir yere sahipti
içinde. Ama içtenlikle sevdiğini ve İspanya'ya hizmet etmeye çalıştığına inanıyorum;
Ve ona bir kral verirken dürüstçe yaptığını düşündüğüne inanıyorum
Onun için eğilimleri ve çıkarları için en uygun şey. Eğer
Prim İspanya'yı bir cumhuriyet yapabilirdi, kendini yapabilirdi
Başkan, belki de yaşam için bile; Girişim yapamazken
Krallığını oluşturmak için bir krallık. Birçok kez kendisini prim yaptı
Bana, başarılı isyanının patlak vermeden önce,
Cumhuriyetçinin hükümetin nihai biçimi olduğuna inanıyordu
her yerde ve onu İspanya'da memnuniyetle görecekti; Ama yaptı
İspanya'nın henüz buna uygun olduğuna ya da cumhuriyetçileri yeterince numaralandırdığına inanmıyor.
"Bir cumhuriyete sahip olmak için önce Cumhuriyetçilere sahip olmalısınız"
onun hakkında. New England eskiden çok farklı bir yer
Castile. Her olayda, Prim'in hain olarak kınanmaması gerekmez.
Ülke ve özgürlüğe, yaratmış olabileceği doğru olsa bile
Bir İspanyol Cumhuriyeti. Önce bir şeyin olduğunu bildiğini göstermeliyiz
bencil veya cahil nedenler için mümkün ve bunu yapmayı reddetti. Bu ben
Memnuniyetli doğru değil. Bence Prim'in imkansız bir cumhuriyeti
günümüzün İspanya ve basitçe ona göre hareket etti
Mahkumiyetler. Harika bir adam olmaya çok yaklaştı; Çok fazla istemedi
büyük bir vatansever olmak. Bence şöhretinden daha iyiydi. Gibi
İspanya karar verdi, "ülkesini hak etti". Halin yok gibi görünüyor
makul ya da sadece onu terk etmek ya da kınamak için
Daha iyisini hak ediyor. Olduğu gibi, kendini orijinal kanıtladı. "Yürüdü,"
Carlyle'nin dediği gibi, "Kendi vahşi yolu, onu nereye götürürse." Bir çağda
Büyük siyasi adamların çok üretken, farklı bir isim ve yer yaptı
kendisi için. Heine ile "
Affedilebilir gurur, "Ve benim adım aralarında konuşulmalı." İsim
Yarım düzine gerçekten harika, Avrupa siyasetinde kökenli karakterler
Zamanımız boyunca ve Prim'in adı aralarında gelmelidir.

Ama Victor Emanuel ve çocuklarından bahsediyordum. Tüm duyduğum
Sonra Aosta Dükü beni nitelikli olduğuna inandırıyor.
Saygın ve sadık bir anayasal egemen yapın. Yüksek entelektüel
Kimsenin Savoy'un evinden beklemediği kapasite, ama muhtemelen
İyi mantıklı, erkeksi duygu ve siyasi küçük payı yok
takdir. Aosta Dükü'nde de, İspanya'nın yapabileceği bir kral olacak
köle sistemlerine ve bunların ürünlerine olası bir sempati yok
Her ne tür ve kim zorlanmaya zorlanamaz
ve isteksiz popülasyonların ejderhası. İspanya onun gününde ve aracılığıyla
Etkisi Küba'dan iyi ve onurlu bir şekilde kurtulabilir,
ulusal varlığının yeni bir bölümüne girdi,
yenilgi olduğunda Fransa'ya açılan büyük yeni cilt olarak
onu üç kez acımasız "askericilikten" temizledi. Bağımlılıklar var
İspanya için sefil bir talihsizlik oldu. Onu hepsinde dolaştılar
komplikasyon şekli; Onu yanlış ilkelerle doldurdular;
Askerleri arasında tüm yozlaşmış sınıflar yarattılar ve
politikacılar. General Prim'in kendisi bir zamanlar bana gerçek gelirlerin
İspanya'nın sömürge eşyaları için daha zengin olmadığı akıllıca değildi.
Proconsuls servet yaptı ve yolsuzluk yaydı ve bu
Tümü. Yeni kralı sadece bu kaynağın İspanya'sını rahatlatmaya başlasaydı
yolsuzluk ve tehlike, tüm maliyet ve işgücü değerinde olurdu
Şimdi ona İspanyol tahtını veren devrim.

Victor'un tüm çocuklarının en iyisinin neden kader kararını verdi
Emanuel görünüşe göre en kötü servet olmalı mı? Prenses Clotilde
ülkeden ve kocasının sarayından bir sürgün; Ve eğer
Tatlılık ve bir kadının erdemi bir mahkemeyi kurtarmış olabilir, mahkeme
Tuilerler Victor Emanuel'in en büyük kızı tarafından kurtarılmış olabilir.
Prenses Clotilde'nin Ultramontanes tarafından konuştuğunu duydum,
Meşruiyetçiler, Orleanistler, Cumhuriyetçiler, Kızıl Cumhuriyetçiler (bazıları arasında
Zavallı İmparatoriçe Eugenie'nin Wickeder olduğuna inanan ikincisi
Messala'dan daha) ve onunla konuşulan bir kelimeyi hiç duymadım
övgüsü. Her biri onun saf ve asil bir kadın olduğunu itiraf etti,
hasta karısı, sadık bir anne; Bu iddiasız sadelikle dolu
ki, açıkçası sahip olalım, çok yüksek doğumdan biri
Ve eski kan bazen getirir. Prenses gizli ruhunda olmalı
getirilen garip _coteries_ bazı üzerine baktım
Tuilerler mahkemesinde. O bir evden geliyor
Şecere, Disraeli'nin esprili sözlerini "Kaos bir romandı" ve
Kendini bayanlar ve beyler ile arkadaşlık haline getirmeye zorladı
kimin babaları ve anneleri, iyi eksik! Bazen ihmal edilmiş gibiydi
Herhangi bir vaftiz kayıt. Sanırım onun cahil olmadığını
De Morny veya Walewski'nin veya Walewski'nin oğlu veya Jerome'un ebeveyni
David sınıfı. Sanırım her birinin ne dediğini duydu
Bunu ve Marchioness'i bu, vb. Tabii ki
Prenses Clotilde bu insanları sevmedi-ne kadar iyi bir kadın olabilir
onlar gibi mi?-ama pozisyonunun gereksinimlerini bir
Kimseyi rahatsız etmeyen, çizgiyi işaretleyen kendi kendine dolaylılık ve haysiyet ve haysiyet
onun ve onlar arasında belirgin ve onurlu bir şekilde. Sevinci onun içindeydi
çocuklar. Onları arkadaşlara ve kimin bile ziyaretçilerine göstermeyi seviyordu
Arkadaş olarak davranabileceğini hissetti. Belki daha az mutlu değil
Artık Palais Royal'ın kötü niyetli, kader ihlalleri artık
Kreşinin sevgileri için yaldızlı bir kafes yapmaya yardımcı olun. Bütün
aile, ona neye mahkum olan tek kariyer olarak adlandırılabilir
Dünya ve zeminleri başarısız olarak tanımlar. O öyle olabilir
Şimdi Savoy Evi'nin tüm çocuklarından en mutlu.

Bu arada Victor Emanuel, Quirinal'de memnuniyetle karşılandı ve
Gerçekten de, sonunda İtalya Kralı. Banquo'nun dediği gibi ona söyleyebiliriz
Macbeth, "Her şeyi acele ediyorsun!" Lombardiya, Toskana, Parma, Modena, The
İki Sicili, Venetia ve Roma-beşinciden daha az bir sürede ne toplantı
sıradan bir ömür boyu! Ve Quirinal Victor'da Emanuel söylenebilir
yalnız durmuş. Esas olarak getirmeye işleyen tüm erkeklerin
O büyük tüketim, kimse onun yanında durmadı. Daniel Manin,
saf, sabırlı, korkusuz, vatansever kahraman; Cavour, tam devlet adamı;
Massimo d'Azeglio, İtalya'nın sonraki günlerinin Bayard veya Lafayette,
Asker, bilgin ve ülkesinin sevgilisi-bunlar öldü ve dinleniyor
Dante ile. Mazzini hala bir çeşit sürgün-evsiz, sarsılmamış, görüyor
Kehanetleri kendilerini yerine getirir ve fikirleri ortaya çıkar,
Kasvet ve gölgede kalır ve dünya ona hayalperest diyor.
Garibaldi, huzursuz kılıcının yardımını bir davaya ödünç veriyor.
hizmet veremez ve onu hiç anlamayan insanlar; Ve o alıyor
Ne yazık ki bir şekilde genel Cluseret ve
George Francis Tren. Suçları ne olursa olsun Louis Napolon
İtalya'nın birliği için bir şey, esaret altında kırık bir adamdır. Sadece
Victor Emanuel, en az yetenekli, neredeyse hiç değersiz neredeyse değersiz
Bunlardan herhangi biriyle aynı nefeste (Louis Napolyon'u tek başına kurtar)-sadece o
Zaferleri almak ve temsilci olarak ayağa kalkmak için öne çıkıyor
Bir İtalya! Ona asla olduğunu kabul etmek için adalet yapalım
pozisyonu veya ihtişamı aradı. Her ikisini de bir zorunluluğu olarak kabul etti
doğum ve onun yeri, resmi bir görev ve bir delik. Karakter değildi
ki bu büyüklük arayışı içinde. Falstaff'ın isyan ve
İsyanık İngiliz Lord, büyüklük "yolunda yatıyordu ve onu buldu."




Louis Adolphe Thiers.


Guizot, Fransa tarihinin hazırlanmasında sessizce iş yerinde
Çocukların Talimatı-Uçmak İçin Bir Balonda Yerini Alıyor
Fransa'daki bir hükümet koltuğundan diğerine! Böyleydi
geçen Kasım ayında belirli bir zamanda meslekler, iki seçkin
Rakipleri ve görüşleri Fransa siyasetini rahatsız eden erkekler
uzun yıllar.

Kötü huylu bir insan maceraların içindeki maceraların
Balon
kariyer. Tüm siyasi hayatı değildi (_non meus hic Sermo_, lütfen
Anlamak için-bunu söyleyen kötü huylu kişidir) Bir işletme
Bir balonda, sağduyulu olduğu tüm bölgelerden yüksek,
Tutarlılık ve devletçilik yönetici unsurlar mı? Overleap değil mi
Liberalizmden bu kadar uygun olduğunda havacılık uçuşuyla
muhafazakârlık, düşünce özgürlüğünü savunmaktan,
En sert baskı? Edebi itibarı yüksek seviyeye çıkmadı
Tüm balonların en şişirilmiş ve gazından hava ile "
Konsolosluk ve İmparatorluk "? Bir balondaki Thiers tam da
Olmalı ve nerede olduğu. Yoğun bir küçük küçük
Kişi tüm bencillik, tüm öz alemi, tüm vainglory, tüm
doğru noktadan herhangi bir şeye bakmak için yetersiz
Tipik kurgu ve hiciv Fransızlarına ait olan View ve
M. Thiers'ın güzel bir portresi var.

Şüphesiz, tüm bunları söylemesi gereken kötü huylu kişi
gerekçelendirmede çok fazla makul nedene teşvik etmek
İddialar. Yine de, kişinin hayran olmasına izin verilebilir-biri yardım edemez
Hayran-M. Thiers yapan şaşırtıcı enerji ve kaldırma kuvveti,
yetmiş üç yılına rağmen, Fransızların en aktif elçisi
Cumhuriyet Geçtiğimiz sonbaharda, güçlülerin havacılık rakibi
Muhtemelen yeterince büyümüş olan genç Korsikan Gambetta
Champs Elysees'teki neşeli, Thiers olmaya başladığında
1848'deki ateşli devrimciler tarafından eski bir fogy olarak kabul edilir. Hakkında
Geçen Eylül ortasında, aniden yaratılmasından birkaç gün sonra
Fransız Cumhuriyeti, M. Thiers kendini Londra'da tetikledi. Bir Hesap
Gazeteler onu "beş bayanın eşlik ettiği" olarak nitelendirdi. Böylece
Zarifçe eşlik etti, İngiliz başkentine yürüdü. O vardı
Fransız büyükelçisi Lord Granville ile Bay Gladstone ile röportajlar
ve diğer harika şahsiyetler. Her zaman diplomatikten acele ediyordu
Ofis için. Londra'da herhangi biriyle "röportaj"
olasılık en ufak derecede etkileyebilir
Fransa'nın servetleri. Bir an asla konuşmayı bırakmadı. Büyük Adamlar
birbirlerini çeşitli niteliklerde mükemmelleştirin; Ama asla harika bir adam yoktu
Kim M. Thiers'a karşı konuşabilir. Rahmetli Rabbini kapatabilirdi
Macaulay hiçbir zaman; Ve Bay Seward'ın devam edip edemeyeceğinden şüpheliyim
Thiers aynı odadayken bir kelimede kenar. M. Thiers kaldı
Londra iki günden biraz fazla. Sanırım bir Çarşamba günü geldi
gece ve ertesi Cumartesi ayrıldı. O zaman başardı
tüm röportajları yapmak için ve aynı şekilde ailesini
Gözlemleneceği ulusal galerideki resimlere bakın
resimleri keskin bir şekilde izliyor ve eleştirel yasa koyuyor ve
Biraz sonbaharda gelmiş gibi
Artık ihtiyaç duymayan yerleşik ve huzurlu bir ülkeden tatil
bakıyor. Sonra Londra'dan bir buhar yatağında başladı, seyir etti
Kuzey Denizi ve Baltık Hakkında,
Danimarka, İsveç'in görüşlerini duydu, genel görüşünü topladı
Finlandiya, Rusya İmparatoru'nu ziyaret etti ve onunla konuştu
Yarı seyirci ve sonra kara tarafından Viyana'ya gitti, burada
İmparator Francis Joseph'teki tüm ikna güçlerini kullandı ve
Floransa, argüman ve akıcılık gücüyle sürdü
Victor Emanuel neredeyse duyularından. O zamandan beri o ama
Bismarck'la bir ateşkese son verdi ve en son duydum onu ​​duydum
(bu yazıdan önce) Dediğim gibi, bir göreve devam ediyordu
bir balonda bir yerde.

Son diplomatik uçuşları sırasında M. Thiers sürekli olarak
Gerekirse çok daha büyük yorgunluklar ve sorumluluklarla karşılaşır. O öyleydi
Her yere gitmeye ve herkesle konuşmaya hazır. Avlar olurdu
Çin İmparatoru veya Egemen görünüyorsa Japonya Mikado
En uzak derecenin Fransa tarafına müdahale etmesi muhtemeldir. İnanıyorum
Güvenle söyleyebilirim, keşif gezisinin başlangıcında
Geçiciden ne olursa olsun resmi bir otorite veya misyon yok
Devlet. Jules Favre'ye ve geri kalanına başlamak üzere olduğunu söyledi
Avrupa dolapları etrafında bir muayene turunda ve
Yapabileceklerini denemesine izin verin; Ve ona izin vermeyi reddetmediler
deneyin ve en azından reddetmeleri veya
Olumsuz. İlk olarak, tamamen "kendi kancasına" geldi.
Belki de ilk başta, Cumhuriyetçi hükümet
M. Thiers'ın hizmetlerini barışın elçisi olarak kabul edin. Yaşayan Yok
Fransız, ulusal durumunu getirmek için bu kadar çok şey yapmıştı
Louis Napolon'un ulusu bir
Prusya'ya karşı savaş. Belki de en acı olan adamı düşündüler
İmparator'a karşı şikayet,
Prusya'yı 1866'da ezme şansı, en muhtemel elçi değildi
1870 yılında muzaffer Prusya'yı uzlaştırmak için. Ama Thiers
kendini yararlı hale getirin ve Cumhuriyet hükümetinin teslim olması gerekiyordu
Son olarak, ve ona bir tür resmi otorite kabul ediyor. Genç gibi
Ondan kurtulmak için ithalatlı taliple evlendiğini söyleyen bayan,
Jules Favre ve meslektaşları muhtemelen M. Thiers'ı kabul ettiler.
sözcüsü, konuşmasından kaçmanın tek yolu olarak. Onun görevi
tıpkı senin gibi kahramanca ve vatansever ya da bencil ve telaşlı
onu kabul etmekten memnun oldum. Bazı ışıklarda Cardinal Richelieu Görünüyor
Harika bir şekilde dokumacı gibi. Ama hayran olmak imkansız
Tersin edilemez, tükenmez, enerji ve cesareti
Kırılgan görünümlü, perişan yaşlı Orleanist. Thiers bir şahsiyet gibi görünmüyor
Yorgunluğa dayanabilir. Sapsız, solmuş, israfı gibi görünüyor
yaratık. Ama huzursuz, ateşli, coşkulu, bencil enerji
onu şimdiye kadar ve hayatta çok hızlı taşıdı, görünüşe göre kazandı
Kırk yıl boyunca güç ve kaynak kaybetmek yerine
bu taslağın konusundan bu yana geçti, sonra editör
"Ulusal", Beş'e karşı ünlü protestoyu Paris'te çekti
Onuncu Charles'ın kötü şöhretli _ordonnances_ ve böylece
Temmuz Devrimi'ne başlayın.

Kendini doldurmanın adi bir hisse senedi olmamalı ve
M. Thiers'ın kendisini daha önce sunmasını sağlayan kendine uyumsuzluk
Barış Elçisi olarak büyük Prusya Şansölyesi. Bismarck,
Apt Shakespeare alıntısının mutlu ustası, onu suçlamış olabilir
Beatrice'in sözleri ve "Bu bir insanın ofisi, ama senin değil." Dedi.
M. Thiers için, tüm kariyeri boyunca, parlak hediyelerini adadı
bu dar ulusal vainglory ruhunun tanıtımına
Geç yıllar Fransa'yı Almanya'da korkutup sakatladı. M. Thiers
Ezop'un trompetçisi gibi-kendisi savaş yapmaktan değil, üfleme
Diğer erkekleri kavga eden patlamalar. İçinde olduğu konuşma
Geçen yaz İmparatorluk tarafından başlatılan savaşa karşı protesto edildi
Hükümet, daha ahlaksız bir ilkeden ilham aldı ve daha fazlası
Almanya'yı kızgınlıkla iltihap olarak hesapladı, çok fazla beyandan
savaşın kendisi. Çünkü onlar sadece savaşı kınadı
Fransa Almanya'yı ezmek için uygun şekilde hazır değildi; onu kaybettiğini
İkincisi içindeyken Prusya'ya düşmeyerek fırsat
1866'da Avusturya ile ölüm-grapple; Ve Fransa yapmadığı gibi
Doğru zamanda, bunu yapma riskini taşımaması iyi olur
eksik bir şekilde, uygun olmayan bir anda çaba sarf ederek.

Ancak bu düşünceler M. Thiers'ı rahatsız etmedi. O ilerledi
Kont von Bismarck ile tanışın, bunu hisseden birinin kolay güveniyle
En iyi arkadaş olarak görülme hakkı var ve en uygun
elçilerin. Amerikan savaşının tamamlanmasından hemen sonra,
John Bright, yerleşmeye çalışmak için İngiltere tarafından Washington'a gönderilmişti.
Alabama anlaşmazlığı, muhtemelen cumhurbaşkanına yaklaşmazdı
bir güler yüzlü bir karşılama güvencesi gibi bir şeyle
M. Thiers'a kendini elçi olarak teklif ettiğinde ilham verdi.
Prusya devlet adamı. Egotizmin bu yüceltilmesi ve her zaman öyleydi,
M. Thiers'ın başarısının kaynaklarından biri. Hiç kimse daha fazlasına sahip olamaz
Mükemmel soğukkanlılık ve kendini tatmin tutarsız olmaya cesaret eder. Onun
Tutarsızlığın çok cüretini ve quixotizmi. Ofiste bugün, o
baskı önlemlerini savunabilir ve uygulayabilir
Dün, ofis dışı, en başta kınandı-hayır, ki
karşıt ve kınayarak ofis elde etti. Enerjik eylemi
Charles'ın ünlü beş _ordonnances'a karşı protesto etmek
Onuncu, Temmuz devrimini sağlamak için çok şey yaptı, kendisi
Eşit olarak ünlü "Eylül Yasaları" nın baş resmi yazarı
Louis Philippe'in saltanatında tanıtıldı, bu da
Büyük bir Peter veya başka herhangi bir taviz vermeyen despot yönetimi.
Pratik siyasette, elbette, neredeyse her bakan ara sıra
koşulların gücü tarafından zorlandı
otururken sıcak kınanan eylemlere büyük benzerlik
muhalefet. Ama M. Thiers her zaman iktidardayken kendini sergiledi
sahip olduğu ilke ve politikanın yazarı ve şampiyonu olarak
O iken, güzel dilinin tüm gücü ile kınandı
Hükümetin rakibi. Aslında yerine iki erkek gibi görünüyordu
bir, o kadar çok ofisli Thiers,
muhalefet. Ama Thiers'ın kendisi asla bilinçli görünmüyordu
tutarsızlık. Gerçekten de, her zaman bir büyüküyle tutarlıydı
Temel prensip ve inanç-ilham ve kaderde inançlı
M. Thiers.

Başka bir prensibe de adalette söylenmesine izin verin, bu parlak
Politikacı her zaman sadık olmuştur-
Fransa'nın kılıcını her veya herhangi birinin olduğu ölçeğe atma hakkı
Yabancı soru tartılmalıdır. Ne zaman, uzun bir yokluktan sonra
Parlamento arenası, Imperial Corps Legizlatif'e biri olarak girdi.
Paris milletvekilleri, kısa süre sonra kendisini "eski Cassius
Yine de. "Yaş, çalışma, deneyim, emeklilik, yansıma, bilge
ateşli milliyetçiliğinin ateşini kararttı. Her zaman olduğu gibi hevesle
Fransa'nın tüm Avrupa'yı itaat eden tüm Avrupa'yı ejderhaya yönlendirme hakkı için
Kıta gibi görünen simetrik bölümlere doğrayın
Fransız devlet adamlarının tadı ve rahatlığı için uygundur.
Kuşkusuz, emperyalin kenarında keskin, işkence eden bir dikendi
Aktif siyasi yaşama döndüğünde hükümet. Louis Napolyon vardı
Tartışmada onlarla karşılaştırılıyormuş gibi davranabilecek hiçbir bakan. O öyleydi
akıcı ve sığ olan ağırlaştırıcı ve bıkkın bir düşman
Billault ve Baroche gibi erkekler, hatta daha ağır kalibreli konuşmacılar gibi
Rouer, her neyse hiç şansı yoktu. Ama ne zaman zaman vardı
Tarafsız zihin Thiers'ın invektifleri imparatorluk politikasını gösterdi
tespit edilebilir kanonlara kıyasla asil ve aydınlanmış
Hükümetin gerçek ilkeleri olarak önerdiği bencil. BEN
Louis Napolyon'un bakanlarını bir kereden fazla düşünmeyi hatırla
sadece durumun gerçek yüksekliğine yükselebilir ve itirazda bulunabilirdi
Fransa'da yüce bencil olmayan bir duygu ne olursa olsun,
Emeksiz ve envenomed eleştirmenlerini bunalmışlardır. 1866'da ve
1867, örneğin, Thiers bunu kardinal bir şikayet noktası haline getirdi ve
Fransız hükümetine karşı,
Silah Gücü Almanya'nın birliğinin ilerlemesi. Hiçbir şey daha fazla olamaz
Keskin, parlak, acı, ilan ettiği konuşmadan daha
ve cahil ve vicdansız bencillik doktrinlerini savundu. Neden
İmparatorluk sözcüsü, eğer olmasaydı bir erdem varsaymadı ve
Fransa Hükümeti'nin sığ ve
Birlikte felaket ve tehlike gören kıskanç politika
Komşu insanların gücü? Böyle bir akor cesurca vururdu
Her gerçek ve cömert kalpte bir yankı uyandırdı. Ama İmparatorluk
Bakanlar, M. Thiers ile kendi zeminde savaşmaya çalıştı, kabul etmek için
Yarışma koşulları olarak ilkeleri. Bir
Fransız hükümetinin
Bencil ve sadece bencil ve Almanya'yı korumak için her özen göstermişti
düzgün zayıf ve bölünmüş. Bu tartışmalardan birindeydi, bu nedenle
M. Thiers tarafından provoke edildi, bu vesileyle von Bismarck'a sayıldı
En çarpıcı _coups de theatre_. Fransız bakanı (eğer ben
Haklı olarak hatırlayın, M. Rouher), M. Thiers tarafından işkence gördü ve yemlendi,
Sonunda körfezde durdu ve cesurca Fransa hükümetinin
Kuzey'in herhangi bir siyasi uyumunu imkansız kılmak için önlemler almıştı
ve Güney Almanya. Bir iki gün sonra, von bismarck'ı etkili bir şekilde say
ve bu beyanda ortaya çıkarak aşağılayıcı bir şekilde cevap verdi
Prusya Odası İttifak Antlaşmaları zaten onun arasında sonuçlandı
Hükümet ve Güney Alman eyaletleri.

Thiers'ın kanıtlamaması benim için her zaman bir sürpriz oldu
İlk başta yeteneklerini uyguladığı barda bir başarı. O
Doğal olarak harika olacak çok hediyelere sahip gibi görünüyor
avukat. Siyasi kariyeri boyunca harika bir şey sergiledi
Daha da kötüsü yapma kapasitesi daha iyi bir neden. Adroitness
bu da siyahın beyaz olduğunu,
Beyazın dün yeşil olduğu eşit güç ve akıcılık
Yasal bir avukatta son derece uygun ve saygın. Ama M. Thiers
bir şekilde barda kalmadı ve etkili arkadaşları yoktu (o
Bence bir çilingir oğluydu), ama bol miktarda hırs, cesaret,
ve güven, caddesinin yoluyla siyasi yaşama girmeye çalıştı
gazetecilik. Thiers'ın bir tartışmacı olarak daha sonraki başarısının çoğu
Muhtemelen pratik bir gazetecinin doğal olarak
edinir-gerçekleri ve argümanları dizme becerisi
konunun herhangi bir kısmına çok uzun süre dayanın ve
Okuyucunun zihni, sabrı ve ilgisinden daha fazla
kabul etmek. Siyasi kariyerinin olaylarının çoğu,
1863'te kamusal yaşamda yeniden ortaya çıkma, tamamen tarihe aittir ve
geçmiş. Guizot ile uzun rekabeti, ofis dışı entrikaları ve onun
Louis Philippe'in bakanı olarak davranış, daha doğrudan ve
Günümüz işleriyle hayati bağlantı, statectreft
Mazarin veya Bolingbroke'un siyasi zaferleri. Gerçekten biri
M. Thiers'ın projeleri artık beklenmedik bir şekilde aktif hale geldi
operasyon. Paris'in tahkimatı,
M. Thiers, otuz yıl önce Doğu
O günün sorusu başka bir büyük Avrupa savaşını kışkırtabilir. O zamandan beri
O zaman birçok eleştirmen M. Thiers'ın
Tahkimat sistemi; Ama zamanın Wirligig'i getirdi
devlet adamı intikamını. Kimse gülümsemesinin anlamını karıştıramazdı
Geçen sonbaharda çekici olmayanı aydınlatmak için kullanan kendi kendine memnuniyet
Turdan sonra tur yaparken kıdemli Orleanist'in özellikleri
Paris savunmaları etrafında denetim. Bu tahkimat zinciri
Yalnız, neredeyse söyleyebiliriz, şimdiki zamanın Thiers'ını birbirine bağlar
Geçmişin Thiers ile nesil. Malign kişiler vardı
Savunma şemasının yazarının olmadığını söylemek için uğraşmadı
onları içine sokan ulusal felaket için tamamen üzgünüm
kullanın ve görünüşe göre yapımlarını haklı çıkardı. Olması çok zor
bir iç talihsizlik için bile,
özellikle öngörü ve sagacity ile gurur duyuyor
Tavsiye ettiği önlemlerin ve diğerlerinin
Scorned ailesinin üyeleri artık oybirliğiyle hevesle kabul edildi
eşzamanlılık. Kesinlikle affedilebilir bir gurur vardı
M. karşısında görülebilen uzun uzun bir yanlış icatın yazarı
THIELS, sevgili tahkimat sistemine bakarken
Geçen Eylül'de zaman. Ne zaman kendisi bile düşündü, sonra
Sadowa, İmparator hükümetini kendisini terk etmekle suçladı.
taahhüt etmek için daha fazla gaf, henüz bir taçlandırma ve
devasa hata ve en azından bu muazzam hatanın bir etkisi
Paris'i _au serieux_ ve yüce tedavi etmeye zorlamak olurdu
zorunluluk, bu savunma sistemi çok az için iyi kabul edilir
şimdiki nesile Louis Adolphe Thiers'ın
Bir zamanlar Fransa Başbakanı.

Thiers, 1863'te girdiğinde yetmiş yaşında çok kısa değildi
Paris için milletvekillerinden biri olarak kamusal yaşamının yeni bir bölümünde
İmparatorluk Kolordu Mevzuatı. Bu arada yeni bir nesil ortaya çıktı.
Erkekler, erkek olan hatip ve politikacılar olarak ün kazanıyorlardı
Thiers en son parlamento tartışması olarak duyuldu. O geri döndü
olaylı bir zamanda siyasi yaşam ve bazı dikkate değer
Compeers. Thiers'ı departmanını temsil etmek için gönderen seçimler
Seine, saygıdeğer ve ünlü Berryer'ı
Marsilya delegeleri. Herhangi birinin siyasi yaşamının
Ülke, Berryer'inkinden daha saf, daha büyük bir figür üretti;
Eminim eski ve umutsuz bir neden hiç bir asil olmamıştı
Avukat. Berryer'in dahi ve erdemleri gerçekten de en yüce
Modern Fransız meşruiyetinin gelecek nesillere saygı gösterebileceği iddiaları. BEN
o büyük için veneration gibi bir şeyle geriye dönün ve
o Ağustos ayının tatlı, sakin, etkilenmeyen haysiyetine kral
doğa. Berryer tamamen farklı bir siyasi düzene aitti.
Thiers. John Henry Newman olduğu gibi John Bright Disraeli için olduğu gibi
Montalembert gibi Monsignore Capel'e Louis Veuillot'a göre Charles olarak
Sumner Seward için, Berryer Thiers'a da oldu. Hatip değerlerinin
İki adamdan bundan sonra konuşacağım; Şimdi akrabaya atıfta bulunuyorum
siyasi karakterlerinin değeri. Thiers ve Berryer ile geldi
Siyasi yaşama geri dönersek, bazı Mark ve Değeri Adamları. Garnier sayfaları
Birincisi, dürtüsel, gerçek yürekli, çok güçlü olmayan Cumhuriyetçi; A
İnce ifadeler ve iyi niyetler ise büyük bir lider olabilecek adam
dünyayı yönetebilir. Carnot başka bir şeydi, belki de kendi içinde değil,
Ama Zafer'in ünlü organizatörünün oğlu olarak harika (oh,
Fransa'nın son zamanlarda bir saatlik bir Carnot vardı!) Ve şahsen çok popüler
Tam o sırada Louis Napolyon'un teklifini küçümseyen reddi
Babasının küllerini Prusya'daki Magdeburg'dan Fransa'ya geri getirin.
Vahşi zulümden muzdarip olan Eugene Pelletan
"Yeni Babylon" kitabında imparatorluğa yönelik şiddetli saldırısı; Jules
Simon, üstün bir Fransız Tom Hughes-Cumhuriyetçi ile Hughes Tom Hughes
Mahkumiyetler ve güçlü omurga-ve diğer birkaç isim ve
Fiber, şimdi Kolordu Yasası'nda yoldaşlardı. Tüm bunlar, farklı
Kişisel görüşlerde ve gerçekten her türlü
Berryer'ın şövalye ve romantik meşruiyetinden siyasi görüş
Cumhuriyetçi dine veya Garnier sayfalarının fetichismine,
İmparatorluk hükümetine bir muhalefet oluşturun. O zamana kadar
Muhalefet sadece beş adamdan oluşuyordu. Yıllarca bu beş kişi vardı
Güçle karşı kalıcı ve görünüşte umutsuz bir mücadele ile savaştı
İmparatorluk kolları, emperyal altın ve İmparatorluk Hirelings akciğerleri. İle ilgili
Lider beş Jules Favre idi. Komuta ikincisi Emile idi
O zamandan beri özgürlük, hakikat ve barışa olan ihanet olan Ollivier
Destiny tarafından sert bir şekilde intikam aldı. Diğer üçü Picard, bir üyesi
Eylül Cumhuriyet Hükümeti ve MM. Darimon ve Henon.
Sayısal olarak, şimdi yeni katılımlarla güçlendirilen muhalefet,
oldukça saygın oldu; ahlaki ve politik olarak tamamen değişti
durum. Artık bir Leonidas veya Horatius Cocles değildi
bir geçiş yapmak; Bir ordu ile karşılaşan bir ordudu. Emperyalistleri
Kurs hala rakiplerinden çok daha fazla sayıdadır; Ama erkek yoktu
Emperyalizmin adanmışları arasında,
Berryer, Thiers veya Favre ile hatipler. Bu üç adamdan
Ben Berryer açık ara en büyük hatipti, ama Thiers onu terk etti
Partizan lider olarak hiçbir yerde. Şüphesiz Jules Favre'yi itti
bir yana ve onu oldukça ikincil bir figür haline getirdi. Thiers memnun
bir bakanlık endişelenmek. Berryer'ın yaptığı gibi,
Büyük prensip ve büyük bir amaç. Çatışmanın tüm sevincini hissetti
bu da doğmuş gladyatörü ayırt eder. Yakında yıllarının olduğunu kanıtladı
hiçbir derece hatip kapasitesini bozmamıştı. Onlardan biri oldu
Thiers konuşurken Paris'in büyük etkinlikleri. Tuhaf olan
Fransız odasının düzenlemeleri,
Bir tartışmaya katılmak, isimlerini önceden yazmalıdır.
rezervasyon yapın ve dönüşlerine göre konuşun-tuhaf bir kullanım, herkes için ölümcül
gerçek tartışma-Paris aracılığıyla her zaman önceden biliniyordu
Yarın ya da Thiers'ın konuşmasından sonraki gün. Sonra için bir mücadele geldi
Bir İngilizcenin Yabancılar Galerisi dediği yerlerde. .
Kolordu Yasama'nın oturumlarını tuttuğu Palais Bourbon
Place de la concorde,
Herhangi bir Meclis Evi halkı için en az ve en kötü konaklama
medeni dünya. İngiliz Avam Kamarası sefil kusurlu
ve bu açıdan kıpır kıpır, ama ne zaman liberal ve cömerttir
Fransız Kolordu Legizlatif ile karşılaştırıldığında. Bu nedenle, M. Thiers
Konuşmak üzere, o kadar ilgi çekici, istila eden, yalvarıyor,
Wrangling, kamuoyunda koltuklar için fırtına _tribunes_ olduğu gibi
İngiliz ilçe seçimleri yapmak için yeterli. Sorun vardı
ödül. Sadece bir isteyen M. Thiers'da kimse hayal kırıklığına uğramaydı
Entelektüel egzersiz ve tedavi. Thiers asla ağır veya sıkıcı değildi. O,
Bence, tüm büyük Avrupalı ​​tartışmaların en ilginç olanı. evet
Ne zaman ifade etmek istediğim anlamı tam olarak iletip iletmediğimi bilmiyorum
"İlginç" kelimesini kullandı. Demek istediğim, M. Thiers'da var
asla izin vermeyen tükenmez bir canlılık, tazelik ve çeşitlilik
Gezine veya bayrağa dikkat. Hiçbir kısmında asla çok uzun süre kalmaz
onun konusu; Ya da herhangi bir yerde uzun süre durmak zorunda kalırsa, temayı canlandırır
yeni argüman, uygulama ve
Dikkatli olmayan ve büyüleyici olan illüstrasyon. Yeniden giriş
Yaşlılığında kamusal yaşam, M. Thiers'ın fiziksel olarak
belirli olgun tarafından sahip olduğumu bildiğim avantaj
asla kişisel güzellik iddiası olmayan aktrisler
Gençlik, başladıklarında neredeyse hiç zaman cezası ile ziyaret edildi
yaşa inin. Thiers'ın her zaman önemsiz bir varlığı vardı,
Korkunç kötü ses ve hoş olmayan bir teslimat. Zaman hiçbir şey eklemedi
Ve muhtemelen bu dezavantajlara hiçbir şey ekleyemezdi. Zaten John
Bright kaybetti, zaten Gladstone kaybediyor, muhteşem
Son zamanlarda her ikisini de ayırt eden ses ve tonlama nitelikleri
diğer tüm yaşayan İngilizce hatiplerden. İçindeki tek ince pasajlardan biri
Disraeli'nin "Lord George Bentinck'ın Hayatı"
Daniel olduğunda Avam Kamarası'nda yaratılan melankolik his
O'Connell, zayıf ve parçalandı, bir
mırıldanma mırıltısı, bir zamanlar heyecanlanabilecek ve titreyebilecek aksanları
En geniş salonun en uzak köşesi. Ama ses ve teslimat
Yetmişli Thiers'ın kırktaki Thiers'tan daha kötü olmadı;
Ve enerji, canlılık ve çeşitlilikte, bence muhalefet lideri
1866, 1836 Bakanı'nı kazanmıştı.
Berryer'in altında olduğu harika bir hatip yapar. İkincisi
Mükemmel bir sesi olduğu için bir varlığı ve aynı anda bir şekilde komuta etmek
zarif ve onurlu. Berryer, bir
Derin inanç, bir inanç olarak saf ve yüce. Berryer bir
Siyasi Don Kişot, Thiers politik bir Gil Blas'dı. Thiers hepsi
ışıltı, antitez, cüret, sofistike. Onun _tours de force_
Korkusuz Adroitness'in mükemmel şaheserleri. Point'ten daldı
Paradokstan paradoksuna, bir
sincap. Sıkıcı bir tartışmanın ağır atmosferinden parladı.
Bir ateşböceğinin parıldayan radyncassı. Duyguları önerdi
Bilmeseydin sizi olumlu bir şekilde büyüleyecek olan özgürlük
hatipin öncüllerinden biraz. Kısa attı ve
Hükümetin, değerli rehberler olurdu,
İnsan siyaseti ancak Epigram tarafından yönetilebilirdi. Bir olarak uzun deneyimi
Partizan lider, ofis içinde ve dışında, onu geniş bir ustalaşmış
Bu tür bir
rakiplerini şaşırtmak için sık sık. Onun bilgisi
Diplomatik ve parlamento uygulamasının mekanizması ve düzenlemeleri
tamamlayın. Açıklamada tekil açık ve çekici idi; onun
Bir dava koyma modunda olumlu bir şey vardı
büyüleyici. Keskin ve şiddetli idi ve soğuk algınlığı vardı.
Kendinden şikayetçi _hauteur_, bir düşmanı bırakma yolunda
Ara sıra Earl Russell'ın tarzından birini hatırlattı.
İkincisi hala iyi bir parlamento tartışmasıydı. M. Thiers vardı
Anlayışlarının üstünde asla kafalardan bahsetmenin büyük bir değeri
seyircisi. Dil tarzı belki de aynı karakterdeydi
Bay Wendell Phillips. Tabii ki hiçbir adam olamazdı
Konuşma tarzından daha farklı, ancak retorik dil
Her ikisinin de önemli bir benzerliği vardır. Her durumda diksiyon açıktır,
kesin, nüfuz eden-asla veya neredeyse hiç, hiçbir şeye yükselmek
Yüce hatip ihtişamı, asla sis veya pusla ilgilenmez,
ve içinde aynı alışılmış asitlik ve keskinlik ile. Sanırım M.
Thiers konuşmalarının büyük bir bölümünü önceden yazdı, ama o
Açıkçası mutlu fakülte vardı, başarılı hatipler arasında bile nadir,
bir hoparlörün özenle hazırlanan kısımlarını harmanlamasını sağlar
Ortak pasajlarla yaptığı söylem,
Dürtüler ve tartışma olayları. En akıllıca bazıları
Tartışmalar ve özellikle M.
Thiers'ın son konuşmaları, sorular ve kesintiler tarafından kışkırtıldı
Bu oldukça beklenmedik olmalı. Ama garip bir tuhaflık
konuşmaların tüm bedeni, yazılı parçalar ve
Eşsiz, her ne olursa olsun benzerlik göstermemeliydi.
Çok yaygın ve çok sakıncalı olan ışıltılı ve muhteşem stil
yazarın Fransız Devrimi tarihinin ve
Konsolosluk ve İmparatorluk. M. Thiers'ın tarihsel olduğunu düşünüyorum
İşler kesinlikle ağır okumadır. Bence konuşmaları daha fazla
herhangi bir siyasi konuşmacınınkinden daha ilginç ve çekici
günümüzün. Bir hatip olarak onu Berryer'in altına, Gladstone'un altına koydum ve
Parlak, Wendell Phillips'in altında ve Disraeli'nin üstünde değil. Ama
İlginç konuşmacı-onun için daha iyi bir nitelik düşünemiyorum-ben
M. Thiers'ı, Eloquence Sanatının Üstatlarından herhangi birinin üstüne koyun.

M. Thiers'ı Jules Favre ile karşılaştırmadım. Herhangi bir yan yana
iki ikisi belki de kontrastta olmak gerekir
karşılaştırmak. Jules Favre muhtemelen en zarif ve mükemmel
Zamanımızın kamusal tartışmalarında antrenman yapan retorist. Başka hiç kimse
çok parlak bir etki kazandırabilir, kelimelere çok keyifli bir vurgu yapabilir ve
sadece tonunun modülasyonlarıyla ifadeler. Bir zamanlar bir Fransız duydum
Çalışan Jules Favre _Parlait Comme un Ange _--
melek; Ve ifadede basit bir uygunluk vardı. Bir
Melek, eğer çok anlayışsız ve uzun bir izleyiciye hitap etmek zorunda olsaydı
İmparatorluk Kolordu Yasası olarak, daha fazla müzikal etki yaratamaz
Sözlerinin anlamına Jules Favre'nin tamamı tarafından verilenden daha
Retorik beceri. Ama bunu en azından orada asla kabul etmeliyim
Jules Favre'nin söylediği gibi görünüyordu. Bana çok sık görünüyordu
Kemik iliği ve omurga istiyorum. İnce ifadelerin bir konuşmasıydı ve
Muhteşem belirsiz geneller. "Akış, nehri parlıyorsun,"
Bazen parlak, geniş, sığ akış kaydırılmış olarak söylemeye meyilli
uzak. Thiers yarım gün konuştuysa ve söylem bir düzine kapsıyorsa
Yakından basılmış "Monitur" sütunları, yine de dinleyici veya okuyucu
hatipin oldukça sıkıştığı izlenimiyle geldi
konuşmasında şaşırtıcı miktarda madde ve hiç bulabilirdi
Aynı konuda söylenecek çok daha fazlası. Üzerimde üretilen izlenim
En azından Jules Favre'nin konuşmalarıyla her zaman tam tersi
karakter. Tüm retorik ve modülasyon gibi görünüyordu; onlar
derinliksiz ve lifsiz. Esasen açıklayıcı karakter
Jules Favre'nin Eloquence en eksiksiz resmini aldı
Bu olağanüstü belge-bariz olduğu için çok acı verici ve acıklı
Earness, çok gülünç ve neredeyse aşağılayıcı olduğu için neredeyse aşağılayıcı
ve abartılı patlamalar-son röportajlarının raporu
Von Bismarck, Versay yakınlarındaki Prusya merkezinde. Bir
Durumun korkunç ciddiyetini sürekli olarak unutmalı ve
Jules Favre'ye dayatması gereken gerçek acı, değil
açıkça gülmek veya şişirilmiş, hiperbolik ve tiksinti hissetmek
Cumhuriyet Bakanının onu tanımladığı melodramatik stil
Prusya Şansölyesi ile röportaj. Şimdi, stil M.'nin hataları ne olursa olsun
Thiers taahhüt edebilir, böylece kendini asla saçma yapamazdı. O
asla kendisinin bu vesileyle uyumsuz olmasına izin vermez ve
kitle. Ondan tamamen farklı olabilirsiniz, güvensizlik ve sevemeyebilirsiniz
o; Ama parlamento hatipleri Thiers, gülmene izin vermeyecek
ona.

Thiers cevaplarında ve imbilerinde her zaman çok mutluydu ve asla
Kolordudaki konuşmalarından birine kesintiye uğrayabilirse izin verildi
Anlamını ele geçirmeden geçecek ve bir kerede parçalanma
ve yıkmak. Böyle hafif kılıç oyununda sevindi
Egzersizler. Asla mükemmel sessizlikten memnun olmazdı
son konuşmalarından birinde Berryer'ın ezildiği hor görme
Granier de Cassagnac, Emperyalizmin Abject Serf ve Hireling. Sırasında
Berryer konuşuyordu, Granier de Cassagnac aniden kaba ifade etti
Çığlık atarak hatipin ifadelerinden birinden muhalefet, "Bu değil
Doğru. "Berryer bu küstahlığın kaynağından emin değildi
kesinti. Meclisin her tarafına baktı ve aksanlarla talep etti
bu şekilde meydan okumaya cesaret eden bastırılmış ve asil öfkenin
ifadesinin gerçeği. Ölü bir duraklama vardı. Düşmanlar bile baktı
Büyük yaşlı hatipe saygı duyarak ve kaba olandan utanıyordu
hakaret ona fırladı. De Cassagnac bıldırdı, ama her göz onun üzerindeydi ve
Kendini ilan etmek zorunda kaldı. "Konuşan bendim," dedi
İmparatorluk hizmetkarı. Berryer bir an ona baktı ve dedi ki,
"Ah, bu _ sen _!-o zaman hiçbir sonuç yok" ve sakince devam etti
Söyleminin ipliği. Hiçbir şey daha ince olamazdı, başka bir şey yoktu
De cassagnac'ı markalayan soğuk, büyük hor görmeden yıkmak
hakaretle bile, bir adamın bildirimini hak edemeyen bir yaratık
onur. Ama Thiers böyle bir moddan asla memnun kalmazdı
bir düşmanı ezmek; Ve gerçekten de Berryer'in tüm ihtişamına ihtiyaç duyuyordu
Tam güç vermek için karakterinin varlığı ve ahlaki ihtişamı
ve vurgu. Thiers, İmparatorluk'un başında duş alırlardı
lakey, alaycı bir alay ve keskin davet ve de
Cassagnac eve çekilmekten gurur duyardı
Başı Büyük Orleanist hatipin kızgın konuşması.

Thiers bütün ruhunu konuşmalarına attı-sadece onların
hazırlık, ancak revizyon ve yayınlarına gelince. Buna göre
İmparatorluk sistemi, odalardaki bağımsız konuşma raporları yoktu
Basılı olarak görünmesine izin verildi. Resmi stenograflar
Her günün tartışmasının tamamı ve bütün gün ertesi gün yayınlandı
"Moniteur Universel." Bu raporlar her kelimeyi vermeyi dile getirdi ve
Konuşmaların hecesi-her bir kesinti fısıltısı. Bazen,
Bu nedenle, "Moniteur" yirmi sütunla dolu bir şekilde çıktı
bazı il blok kafasının donuk maunders ile
Hizmetlilik ve para resmi bir aday sağlamıştı. Bunların yanı sıra
muazzam raporlar, hükümet biraz yoğunlaştı
versiyon, yirmi sütun konuşmasının azaltıldığı bir düzine
sütunlar. Kamu dergilerinin alabileceği bu raporlardan herhangi biri, ancak
başka hiçbiri; ve hiçbir dergi bir
bu şekilde resmi olarak döşenmiş metnin satır veya bir kelimenin ikamesi.
Thiers bütün günü bir konuşma yapmak için geçirdiğinde,
Bütün geceyi okumak ve düzeltmek için harcamaya alışkın
Resmi Raporun Kanıt Sayfaları. Saygıdeğer hatip acele eder
oturma bittiğinde, kıyafetlerini değiştir, içine gir
Masasının önünde kol-sandalyesi ve prova sayfalarında çalışmaya başladı
Onlar geldikçe. Bunların üzerinde dakika ve sabırla uğraşırdı
Bir saatçinin veya bir lapidary'nin denetimi, bu veya bu pasajı okumak
birçok kez, hiçbir hata kalmadığını ve
hiçbir ifade dönüşü iyileştirilemez. Bu görev olmadan önce
bitti, gece muhtemelen uzun solmuştu ve erken güneşti
Aydınlatma Paris; Ancak Kolordular Yasama, öğlen toplanmaya geldiğinde,
Tükenmez septuagenarian yine onun görevindeydi. O akşam o
bir grubun merkezi figürü, bazı salonlarda, saçılma
Onun etrafındaki parlak sözleri ve acımasız sarkmları ve
İmparatorluk pahasına mizahını kullanma olasılığı
Bakanlar, İmparatorluk ve hatta İmparator'un kendisi. 1866'dan sonra
İmparatorluğun aşağılanması hakkında _bons mots_'sinde coşkulu
Prusya tarafından kabine. "Bismarck," bir zamanlar ilan etti, "en iyi destekçi
Fransız hükümeti. İlk olarak her zaman yerinde tutar
Bir kulağın üzerine boks yapmak ve daha sonra dengeyi boks yaparak korumak
Öte yandan. "

Kont arasındaki son röportajlarda mevcut olsaydı
Bismarck ve M. Thiers, şüphesiz bir meraklı ve
Entelektüel muameleyi düzenleme. Bismarck, tutulmaz iyi bir adamdır
mizah; THIELS Tutmaz bir adam. Thiers'ın bir dili var
asla bir kelimeden yoksun ve en etkileyici kelime. Bismarck
nadir bir kurnaz hiciv mizahı ve
Kamu Bellek. Her adam diğerini layık olarak görürdü
bir kelime düellosunda antagonist. İkisi de fazla zaman harcamayı umursamazdı
Yüce duygu ve görkemli itirazlar. Her biri iyice anlardı
En iyi sloganı, "_a Corsaire, Corsaire et demi_." Bismarck
Thiers'da tüy başlı Benedetti'yi bulurdu; Kesinlikle, Thiers
Jules Favre'nin iç çekimleri ve gözyaşları ile Bismarck'ı destekleyecekti ve
Bravado ve boğulma duyguları. Thiers,
Konuş, bu kesin; Ancak Bismarck muhtemelen komprese yol açar
Curt ile ilgili iyi bir anlam ve önem
cümleler. Herhangi bir tazeliğin yıpranmasından bu yana uzun zamandır olmalılar
siyasi olarak her türlü sürpriz veya heyecan verici duygu
Fransa Konvülsiyonları. Ona, standardının gösterisi bile
Prusya Versay zirvelerine çekilen bir
aşırı güç. Prusya Askerlerinin seçildiğini görmüştü.
Paris; Savaştan yorgun, ne zaman kararsız bir Paris halkının ne zaman hatırlayabildiğini hatırlayabiliyordu.
fethetmenin girişini alkışlamak için sokaklara girmişti
Rusya Çar. Bourbon'un restore edildiğini görmüştü ve
onu devir. Louis'in iki katı başbakan olmuştu
Gençliğinde Prenses'i kurtarmak zorunda olan Orleans Philippe
kız kardeşi onu gece önüne taşıyarak, atmak için zaman olmadan
etrafında şal ve uzun yıllar sürgün onu yönetmiş olan
Danton Kehanetinin Sonunda Fransa Tahtına yerine getirilmesi.
Efendisinin aynı kralın çöküşüne yardım etmişti ve
Sonunda onun ve kaderi arasında durmaya zorlandı. Görmüştü
İkinci bir Cumhuriyet yükselişi ve lavabosu; Şimdi üçüncünün elçisi olmuştu
Cumhuriyet. KENDİ KENDİNİ İSPİYAL NAPOLEON'a hizmet etmeyi reddetmişti.
Öğretim ve vaaz, en etkili ajanslar arasındaydı.
Ulusun zihnini ve kalbini dehşete düşürmek ve böylece bir saniye
İmparatorluk mümkün. İnsanlar M. Thiers'ın duygusu olmadığını söylüyor ve ben
onlarla çelişmek için girişim-ifadeyi sık sık duydum
Yapabildiğimden daha iyi bilen. Şahsen olurdu
Eğer olsaydı Kont von Bismarck ile yaptığı röportajda onun için talihsiz
duygularla bükülmüş. Çünkü kesinlikle böyle bir durumda olmalı
Düşen talihsizliklerin bilincini acı hissetti
Ülkesi büyük ölçüde kendi doktrinlerinin meyvesi ve onun
kendi işçileri. Fransa'nın kamu vicdanı kurutulmamış olsaydı ve
uluslararası ilkeye yönelik tüm yükümlülük duygusuna karşı sertleşti,
Fransız ihtişamının ve Fransızların ağırlaştırılmasının söz konusu olduğunda; Fransa
hiçbir yabancı ulusun herhangi bir hakı olmadığına inanmayı öğrenmemişti
Saygılarımla bağlıydı; Eğer doymamış olsaydı
Bir komşuya her faydanın kendi başına bir yaralanma olduğuna dair inanç; eğer
Bu görüşleri ulusal inanç makaleleri olarak kabul etmemişti ve
onları en çok sonuçları için elinden geleni yaptı,
Sonra M. Thiers'ın yazdığı ve konuştuğu ve yaşadığı söylenebilir.
boşuna.

Yeni bir kariyerin kendisini bir olasılık olarak sunması muhtemeldir.
inkâr edilemez enerji ve birçoğunun dediği gibi doyumsuz tutkusu
M. Thiers. Elbette, en ufak bir gösterge yok gibi görünüyor
Veteran, sahnede gereksiz gecikmeye inanıyor. Muhtemelen
umuduyla son barış müzakerelerine koştuğunu
Talleyrand tarafından bu kadar ustaca oynanan kısmı tekrar tekrar oynamak
Viyana Kongresi'nin zamanı, Fransa'nın böyle elde ettiği sayesinde
Beklenmeyebilecek çok fazla avantaj ve Almanya öyle geldi
Doğal olarak aradığı şeylerin çok azı. Kesinlikle yapacağım
M. Thiers'ın henüz önemli olup olmadığını söylemek için girişimde bulunmamak
ondan önce resmi kariyer. Son işletmeleri ve seferleri veriyor
herhangi bir girişim için sinir ve fiziğe sahip olduğunu kanıtlamak
Muhtemelen onu çekecek ve aklından şüphe etmek için hiçbir neden görmüyorum
otuz yıl önce olduğu kadar taze ve aktif. Thiers hak ediyor
reddeden fethedilemez enerji ve cesaret için onurdan başka bir şey
yıllarca vermek ve zamanın zaferini kabul etmeyecektir. O
Onu bir
ilgisiz vatansever; İlkeleri olsaydı, en yüksek onur
bilge ve tutkusu bencilce. Ama hayırseverliğin kendisi
M. Thiers'ın uzun ve çeşitli kariyerinin gerçeklerini uzlaştırmayı ummak neredeyse hiç
Adamın kendisine saf ve ilgisiz bir
amaç. Bir devlet adamının görüşlerini değiştirmesi genellikle en yüksektir
Zafer, eğer Bay Gladstone örneğinde olduğu gibi, bu yüzden
ışık ve sağ. Ne de mutlaka bir kınama değişikliği değildir
Bir politikacı için, geri çekilmiş veya yanlış gitmiş olsa bile. Ancak
Ofis dışındayken her zaman tutkulu bir liberal olan adam ve
iktidardayken şiddetli muhafazakar; kim düzenli bir uygulama yapar
Muhalefetine liderlik ederken bir dizi görüşünüz var,
Bir bakanlığın liderliğine katılmayı başardı; Böyle bir adam
Bu tür sistematik değişimler için elde etmeyi umamıyorum
Kaprisli ve fantastik bir samimiyetin bile kredisi. Bilmeyen kimse
M. Thiers'ın herhangi bir şeyi, kalbini yüceltmek için rıza gösterecekti.
başının masrafı. Rahmetli Lord Cardigan, haklı olarak veya
Yanlış, ünlüden çok hızlı bir şekilde geri dönmekle suçlandı
Lordship, Balaklava'daki Hafif Tugay'ın diğerlerinin yanı sıra
Atlarının onunla kaçtığını iddia etti. Acı bir eleştirmen
Bunun üzerine Lord Cardigan'ın bu nedenle haksız yere izin verilemeyeceğini açıkladı
Onun tam binicilikini amortismana göre, korkarım ki izin veremeyiz
M. Thiers'ın zekası ve zekası haksız yere amortisman
Siyasi tergeersasyonlarının sonucu olduğu varsayımı
Anlamsız Caprice.

M. Thiers, gününün en yetenekli adamlarından biridir. Ama o benim
Yargı, harika bir adam. Tamamen büyük ve istikrarlı istiyor
oluşturması gereken ilke ve yargı nitelikleri
siyasi büyüklük. Devletçiliği bir tür politika aittir
Görünüşe göre Aşağı İmparatorluk Okulu'na; Bizans harmanlanması
entrika ve önemsizlik. Hiç okuma fakültesine sahip olmamıştı
zamanın işaretleri veya günümüzün mutlaka olmadığı anlaşılıyor
Dün gibi. Ama adamın harika hediyeleri için
Egotizmde inanabilecek olumlu çocukça bir şey olmak
kadere rağmen, Fransa'nın gücünde yattığını,
siyasi koşulları düzenlemek için Almanya ve İtalya'nın küçük prensleri
ve Amerika Birleşik Devletleri'ne prensipleri ne kadar uzak
iç uyumu ulaşmalıdır. Victor Hugo şüphesiz bir
Bencil Fransız. Son ifadelerinden bazıları aptalca ve
saçma. Ama çılgınlık büyük bir ruhtu; Çılgınlığı var
her zaman ve yerden, yüce ve
İnsan kardeşliğinin ve sevginin uygulanamaz duyguları
Tüm insan ruhlarını etkiler, ama muhtemelen asla olmayacak ve olmayacak. Uzak
Farklı, Thiers'ın egotizmi. Bencilliğin bencilliği,
kibir ve zanaat. Yüce bir dünyada, Victor Hugo'nun itirazları
saçma olmayı bırakın; Ama dünya asil olursa, o kadar cahil olur
Thiers'ın doktrinleri ve politikası gibi görünüyor. Kendi THILIERS hayranlığım
sadece bir tartışmacı ve muhteşem entelektüel olarak yeteneğine uzanır
canlılık. En cesaret kırıcı dezavantajlarına rağmen
Varlık, ses ve tarz, henüz en büyüleyici politik
Zamanının tartışması, yetmiş üç yaşındayken yükselen adam
Yeni bir kariyer arayışındaki bir balonda, kesinlikle biraz ilgi göstermelidir
Ve hayranlık, eleştirel bilgelik bize asla bu kadar akıllıca vaaz versin. Ancak
Böyle bir politik olduğunda en iyi günler Fransa için ortaya çıkacak
M. Thiers'ınkiler gibi karakter ve böyle bir edebi kariyer
Bir anakronizm ve imkansızlık haline gelir.




Prens Napolyon.


Birkaç yıl önce, yedi veya sekiz belki de belirli bir his
Sanatçılar, gazeteciler ve edebi adamlar arasında yaratıldı ve
bilenler ve eleştirmenler, Flandrin'in en iyi portrelerinden biri tarafından.
Kuşkusuz, portre takdire şayan bir benzerlikti; Hiç kimse yok
Orijinalin bunu inkar edebileceğini veya sorgulayabileceğini gördüm; Ama yine de bir hava vardı
bir karakter, bu konuda idealize edilmiş bir ifade derinliği
Konuyu yeni bir ışıkta sunmuş gibiydi ve birini bir tür içine attı
Daha önce orijinali gerçekten anlayıp anlamadığı konusunda şüphesiz. Ya ressam, bakıcısını haksız yere yüceltmişti ya da bakıcı vardı
sanatçıya karakteri ve akıl hakkında gerçek bir fikir etkiledi
daha önce hiç halka açıklanmamıştı. .
Portre, pürüzsüz, geniş bir orta yaştaki bir adamdı.
Düşünceli kaş, ince kurulu hakkında bir komut karakteri,
biraz duyumsal dudaklar; çene ve burun güzel kalıplanmış, aslında ne
Roman yazan bayanlar "Chiselled" diyeceklerdir; yozlaşan bir yüz
Sadece ete çok az, ama yine de onurlu ve heybetli. Her yer
Yüzün üzerinde bir memnuniyetsizlik, hayal kırıklığı,
duyumsal özelliklerle garip bir şekilde karışan somutluk ve
bir şekilde büyük güç ve cesur hırs fikrini haksız yere iletmek
dış koşullarla bastırıldı veya kısırca içten kusurlarla oluşturuldu,
Ya da aslında başarısızlık ve kaderden hayal kırıklığına uğramış. "İstihdam dışında bir Sezar!"
diye bağırdı ünlü bir Fransız yazar ve eleştirmen. Çok şey vardı
Sezar karşısında okul erkek çocukları yok, gençlerinde özlem duymaz
"Bu bir yüzü bu
Bonaparte! "Biraz fazla büyük özellik değildi, olabilir
Austerlitz Victor'un takdire şayan bir benzerliği için geçti; veya hiç
Olaylar, Leipzig Napolyon veya Yüz Gün. Muhtemelen herhangi bir
Sıradan gözlemci bir keresinde bunu bir portresi olarak belirleyecekti.
büyük Napolyon ve hiç şüphe olabileceğini asla düşünmemiştim.
konu. Aslında, Napolyon-Jerome'un benzerliği, oğlu
Westphalia'nın Rattle-Pate Kralı-Napolyon, normalde olduğu gibi
arandı, askerlerin jeer olduğu plon-plon, "kırmızı prens"
Rahipler ve Meşurlar, imparatorun kuzeni olan kınıyor
Fransızca, İtalya Kralı'nın damadı.

Flandrin zamanından sadece bir yerde ya da biraz önceydi
Portre, Prens Napolyon'un gizem olmanın onuruna sahipti
halkın gözleri. 1860'a kadar karakteri oldukça yerleşti
Kamu tahmini, tıpkı Louis Napolyon'unki gibi
_coup d'Etat_ zamanı. Kamuoyu genellikle
Sezgisel süreçte ilk başta göze çarpan erkeklerin karakterleri-
Mümkün olduğu gibi dağıtım mümkün olan en keyifli ve kolay yöntem
konuyu incelemek, hatta hiçbir şeyi bilmek için herhangi bir gereklilik
bu konuda. Sezgisel süreç bir zamanlar bir erkeğin ayarladığı zaman
karakter, insanların başkalarına inanmasını sağlamak kolay değil
ayarlama. Yine de, bir değişimin bazı dikkate değer örnekleri var
Popüler görüş. İmparator Louis Napolon örneği bir
illüstrasyon; Prens Napolyon, kuzeni, başka bir şey değil
Dikkat çekici, kesinlikle, ama yine de biraz dikkate layık.

Prens Napolyon ortaya çıktığından beri dünyadan önce az ya da çok
Korsika temsilcisi olarak, 1848 Kurucu Meclisinde.
eli olmayan, olumsuz bir şekilde göze çarpan bir şekilde yapıldı
_Coup d'Etat_'da veya buna karşı çıkmış olsa da
Başarısıyla kâr etmek ve altın avantajlarının tadını çıkarın. O
Kırım Savaşı'nda bir komuta vardı; Toskana'ya gönderildi
İtalyan kampanyası. Avrupa'da kamuoyu tüm bu zaman oybirliğiyle
onun hakkında. Şehvetli, korkak, bir embesil ve bir blok başlıydı.
Şişman, aptal, karışık bir Heliogabalus'du. Dulness, korkaklık,
Ve meselesi onun müdürüydü, belki de tek özellikleri.
Savoy'dan genç Clotilde, bir eş için verildiğinde,
Avrupa'nın her ülkesinden olumlu harikalar ve tiksinti çığlığı yükseldi.
İyi bir gerçekte, genç ve masum bir evlenmek skandal bir şeydi
Babası kadar yaşlı bir adama kız; Ve kuşkusuz kim
bir _mauvais sujet_ ve şimdiye kadar bir dağılma hayatı yönlendirmişti. Ancak
Avrupa sanki her dört prens ittifaktan üçü gibi ağladı
aynı prensipte yapılmamış ve aynı karakterle donatılmıştır. Vardı
Prenses Clotilde bir domuz ya da bir gorilden etkilendi, orada olabilir
Daha büyük bir şaşkınlık ve korku ifade edilmedi, bu yüzden açıktı
Prens Napolyon'un aptallığı ve vahşeti hakkında kamusal zihin.

Elbette, eğer biri sadece kamuoyundan biraz daha derin görünüyorsa,
O zaman bile, burada ve orada bazı erkekleri bulurdu, tam olarak
Yargılamayacağı, popüler tahminini kabul etmedi
İmparator Kuzeni. Kongresi'nin unutulmaz ilerlemesi yoluyla
Paris-İtalya'yı fırlattı-daha sonra belgelerle bulduk
Kamuoyu, Cavour'un yakın ve sık sık istişarede olduğu
Prens Napolyon. Bir kez Cavour'u Prens Napolyon'u söylerken bulduğumuzda
Yavaşlığından, çok büyük ılımlılığından şikayet ediyor ve yapabileceğini düşünüyor
Sebebi biraz daha cesaretle daha iyi servis edin. "Belki de haklı"
diyor Cavour, bu etki sözleriyle; "Ama korkarım onun gücünden yoksun
Karakter, amacın cesaretini. "Richard Cobden
Prens Napolyon'un tanıdığı ve şaşırır ve ondan memnun olur
Serbest ticaret konusu hakkında ileri görüşler; ve kasıtlı olarak
Onu (Cobden'in kelimeleri kullandığını duydum) "en iyilerinden biri olarak anlatıyor
En iyi bilgilendirilmiş olmasa da, tüm kamu adamları hakkında bilgilendirilmiş
Avrupa. "Kinglake, Kırım kampanyası sırasında prensi gözlemliyor-nerede
Napolyon-Jerome, korkaklık ve onun takma adı ile ilgili itibarını aldı.
Plon-plon-ve ona amcası gibi bir dahi bulur,
Büyük Napolyon, özellikle bir
herhangi bir sorunun temelleri ve kazaları arasında bir bakış veya
durum-ve daha önce politika ve kamu erkekleri inceleyen herhangi biri
ne kadar nadir olduğunu bilin-ve sonunda hayır gördüğünü beyan eder
Marengo fatihine cesaretle daha düşük inanmanın nedeni!
Edmond hakkında, çok sıkıcı bir şahsiyet değil ve tam olarak verilmedi
Pegegyric, neredeyse lirik bir coşku zorluğuna dönüşüyor
zekâ, parlaklık, kültür, prensin cesur hırsı
Napolyon ve prensin yoldan uzak tutulduğunu beyan eder
Mümkün, çünkü böyle bir huzursuz enerji ruhuyla donatılmış bir adam,
Ve büyük imparatorun yüzü, çok zorlu bir şahsiyet
Tahtın basamakları hakkında asılı gördüm. Bu diziyi kapatmak için
İllüstrasyonlar, Prens Napolyon biraz sık ve gizli
Michel Chevalier ile ilişki, geliştirme olasılığı olmayan bir adam
Bunlar olsa bile, ağır blok başlıkları ve donlars toplumu
Prens Coronets giymek. Açıkçası, burada kamuoyu daha da fazlası
doğrudan çelişkili olarak, bazılarının görüşü ile
Arama uzmanları; Ve fark o kadar harikaydı ki hayır gibi görünüyordu
ikisini uzlaştırmanın olası yolu. Bir adam bir profesyonel olabilir ve yine de bir
Dahi ve hatta bir vatansever; Ama kişi olamaz
blok başı ve dahi bir adam, bir kloten ve bir alcibiades, bir Sezar ve
Aynı anda pirgopolinikler.

1861'in başlarında Prens Napolyon katkıda bulundu
Çözümünde yardımcı olmak için kendi spontane hareketinden bir şey
Enigma. İmparatorun kısıtlamayı kaldırdığı yıldı
Yasama Meclisinin her iki odasının da özgürce tartışmasını engelledi
Adres ve Basın Tartışmaları tamamen rapor etmesinden. Vardı
Senato'da dikkate değer tartışmalar, çok çeşitli
yerli ve yabancı sorular ve en unutulmaz etkinlik
Tartışma, teslim edilen parlak, güçlü ve kapsamlı orasyondu,
Prens Napolyon tarafından görkemli enerji ve retorik etki ile. _Mon ane
Parle et meme il parle bien_, şaşkın Joan'ı ilan etti
Voltaire'in skandal şiiri "La Puceelle." Belki bir şey vardı
Benzer bir merak, gerçek hayranlık patlamasıyla karıştı
Önce Paris'ten, sonra Fransa'dan ve son olarak Avrupa'dan ve
Amerika, bu muhteşem demokratik manifesto okunmaya başladığında. Kesinlikle, zamanım boyunca yaratılan tek bir konuşmayı hatırlamıyorum
Avrupa'da aynı his gibi bir şey. Çünkü dış dünyayı aldı
Tamamen sürpriz. Son zamanlarda duyum gibi bir durum değildi
Genç İspanyol hatipinin florid ve hararetli konuşması tarafından yaratıldı,
Castellar. Bu ikinci durumda, halk şaşırdı ve memnun oldu
Yaşayan heyecan verici bir retorik ustası olduğunu ve dizildiğini bulmak için
Demokratik özgürlüğün tarafında, çoğu insan var
daha önce cahil olmuştu. Ancak, Prens Napolyon durumunda,
Sürpriz, halkın uzun zamandır bildiği ve her zaman ayarladığı bir adam
aptal bir şehvetçi olarak, aniden ve daha önce hiç
uyarı, konuşması içinde bir şey olan harika bir hatip ortaya çıkar
taze ve gerçek ve en çok anısına hatırlatması zorlanabilir
Fransız Tribünü görkemli günler. Bu ünlü orasyonu yazıyorum
şimdi sadece hatırlamadan; Ve elbette, konuştuğunu duymadım. BEN
"Elbette" deyin çünkü Fransız Senatosu'nun kuralları,
Kolordu Yasama, bu sırada herhangi bir yabancının varlığını yasaklıyor
tartışmalar. Ama bunu duyanlar, güçten coşkuyla konuştular ve
teslim edildiği özgürlük; ani, dürtüsel bir tutku
ara sıra patlamalar; ve harika hazırlık
Konuşmacı, kesintiye uğradığında, çok sık olduğu gibi,
kesintiyi imha etmek için bir başkasına konu ve
Hatta Prompter Repartee ile ani meydan okuma. Kimse okuyamadı
Siyasalın kapsamına ve çeşitliliğine hayran kalmadan konuşma
gösterdiği bilgi; resminin olağanüstü olması üzerine fırladı
her argüman; bazı retorik "ifadelerinin" heyecan verici gücü;
Kendini duyuran sürekli ve tutkulu konuşmanın tonu
her yerde; Ve belki de her şeyden önce, bu esnek, kendiliğinden
her kesintinin, her kesintinin
müdahale edilen soru sadece cömert bir ata bir mahmuz gibi davrandı,
Yeni ve daha büyük ve tamamen beklenmedik çabalar. Fransızca
Senato, belki de okuyucularıma pek ihtiyacım var, izin verilecek alışkanlık
en üst düzey kesinti lisansı ve Prens Napolyon'un cüretkâr
reaksiyoncılara saldırdı ve _parti pretre_ bile
alışılmadık miktarda sabırsız ifade. Kesenler çok az sürdü
hareketleriyle. Enerjik prens, saldırganlarını bir
Boğa köpekleri boynuzlarının noktalarında uzaklaştırır. "İlkelerimiz
senin değil, "meşru bir asilzade-geç
Eğer haklı olarak hatırlarsam Marquis de la Rochejaquelein. "İlkeleriniz
bizim değil! "" Hatip'i şiddetle yanıtlıyor. "Hayır, ne de senin
Öncüller bizimki. Gururumuz, babalarımızın savaş alanına düşmesi
Babalarınızın getirdiği yabancı istilacılara direnmek
Fransa'nın boyun eğdirilmesi! "Konuşma ani yanıtlarla süslenmiştir
eşit derecede sert ve anlatım. Gerçekten de, orasyonun tüm malzemesi
zengin, güçlü ve gerçek. Eloquence var gibi görünüyor
Fransız odaları, geç saatlerde, belirli bir tazelik ve doğal güç isteği.
Berryer'den bahsetmiyorum-böyle bir istek yoktu. Ama Thiers-çok uzak
sadece hazırlıktan konuşan en çok yaşayan tartışmacı-tümüyle
Tartışmada bir sanatçı olarak harika bilim ve beceri, her zaman
Biraz yapay ve ayrıntılı. Jules Favre, zarif bir şekilde
Modüle edilmiş tonlar ve rakipsiz kelime seçimi neredeyse hiç görünmüyor
Benim için, hatanın konusunda kaybettiği hatipin yüksekliğe yükselmesi için,
dinleyicilerini de içinde kendilerini kaybetmeye zorlar. Şimdi yardım edemem
Prens tarafından yapılan iki ya da üç gerçekten harika konuşmanın
Napolyon onların içinde yerli lif, kuvvet ve tutkusu vardı
Mirabeau günlerinden beri hemen hemen her Fransız'dan daha hitap.

Ancak, kamu zihninde işlenen etki
açık. Plon-plon Avrupa'yı şaşırmıştı. Sarayına girdi
Lüksemburg o unutulmaz gün herhangi bir şöhret olmadan ama
Dullard ve bir şehvetli; Tanınmış bir hatip çıktı. Bende
Açık arabasına geri döndüğü ve puro füme olduğu söylendi
Senato'dan eve gitti, aynı hoşgörüye, tüm görünüme geçti,
Tüm Paris'in daha önce bildiği somurtkan, ağır ilgisiz şahsiyet
ve hor görülür.

Bu ünlü konuşmanın dikkate değer bir etkisi
İçindeki geçiş Louis Philippe'nin oğlu Duc d'Aumale'den çekildi. Prens
Napolyon, eski hanedanlara karşı acı bir ya da iki tane girmişti,
Ve büyük kültür ve yetenekli bir adam olan Duc d'Aumale,
Kavga şiddetli. Dük, Prens Napolyon'u birinde saldırdı.
en keskin, en ısırma broşürü
gün üretildi. Diğer şeylerin yanı sıra, dük bir sözde
Açıkçası, bunu kabul ederek Louis Philippe'in zayıflığı üzerine ima
_bourgeois_ kralı, gücünde, bir
Bonaparte yapardı. "_Et tenez_, prens," diye yazdı dük, "
Sadece bir bonapartın sözüne inanılabileceği zaman
asla savunmasız bir düşmanı kurtarmayacağını. "Broşür kıl edildi
eşit derecede keskin ve envenomlu noktalarla. Ama Duc d'Aumale değildi
Yazılı REJIRING ile içerik. Prens'e bir meydan okuma gönderdi ve
ciddi ciddi. Prens, pek söylenmesi gerekiyor, kabul etmedi
meydan okuma.


     Evet, yeterli, yüksek savaşlı Sezar Will
     Büyüklüğünü yansıtır ve şova sahnelenmek
     Sward'a karşı!


Sezarımız, "yüksek takılı" olmasa da, hiçbir şekilde rıza gösterme olasılığı yoktu
"Sward'a karşı sahnelenmek". İmparator herhangi birini önlemek için acele etti
Prensin kabul etmemesi gerektiğinde ısrar ederek felaket sonuçları
Zorluk-ve düello yoktu. İnsanlar göz kırptı ve küçümsedi
anlaşmak. Dövüş Kralı Victor Emmanuel'in homurdandığı ve
kayınvalidesine geçti; Ama kavga yoktu. Söyleyeyim, kendim için
Kısacası, bence Prens Napolyon'u kabul etmemekte oldukça haklı
meydan okuma ve onun kişisel olarak istemediğine inanmıyorum
cesaret.

O andan itibaren, Prens Napolyon göze çarpan bir figür oldu
Avrupa siyaseti ve büyük bir soru ortaya çıktığında, erkekler döndü
Endişeyle ona doğru, ne yapacağını veya söyleyeceğini merak ediyor. Üçte
veya Senato'da konuştuğu dört ardışık oturum ve hatta
ilk sürpriz izlenimi hala kamu zihninde güçlü,
Konuşmalar, en erken itibarını bolca korudu
aniden yaratmıştı. O, _enfant korkunç olabilir
Bonaparte ailesi; Devletçilikte tamamen istiyor olabilir; O
samimiyetsiz olabilir; Fiziksel olarak korkak olabilir; Ama tüm dünya
Şimdi onu bir hatip ve kendi yolunda bir dahi adamı olduğunu itiraf etti.

Sonra halkın, bir kerede, prens tarafından tanındı,
Başarısızlıkları ne olursa olsun, konuşmanın dışında bazı nadir hediyeler vardı. O
Kuşkusuz sanatsal her şeyde zarif bir tadı olan bir adamdı; O vardı
pratik bilimin zeki ve liberal bir bilgisi; O vardı
Büyük Organizasyon Fakültesi; Keskin bir mizahçı ve zekâydi. Sevdi
Sanatçılar, Gazeteciler ve Edebi Erkekler Derneği; o ilişkili
onlarla _en bon camarade_ ve her biriyle kendi başına konuşabilir
ders; Onun _Bon Mots_ yakında çok geniş bir şekilde dolaşmaya başladı. O bir
Devrimin Patronu. Palais kraliyet adamlarının en içteki gizliliğinde
Polonyalı Kırmızı Devrimci Mieroslawski gibi, General Tuerr gibi adamlar,
açıldı ve planlarını tartıştı. Prens Gortschakoff,
Polonya isyanı sırasında sevkiyatlar, belirgin bir şekilde işaret etti
ayaklanmanın merkezi olarak Prens Napolyon Sarayı.
"Kırmızı Prens" Avrupa'daki gizemli figürlerden biri olacak
politika. Kuzeni, imparatoru ile ligde miydi-ya da o
Kuzen düşmanı? O Bonaparte yüzünün gücüyle umuyordu ve
Demokrasiyle gizli ligi, bir gün adımlardan bir gün monte etmek
Taht tahtının kendisine mi? Onun ve bunun arası arasında
Taht sadece bir zayıf çocuğun hayatına müdahale etti. Prens Napolyon muydu
bir gloster rolünü oynayabileceği güne hazırlanmak
boğucu) ve çocuğu bir kenara iterek,
Büyük İmparator Kim yüzünde çok çarpıcı bir şekilde benziyordu?

Sonunda ünlü Ajaccio konuşması geldi. İmparator gitmişti
Cezayir'i ziyaret edin; Prens, açılışta bir orasyon vermeye gitti
Ajaccio'da Napolyon I. Konuşma, kısaca bir
Avusturya'nın güçlü, tutkulu feshi ve ilkeler
Avusturya Sadowa'dan önce temsil edilen Avusturya ona gecikmiş bir bilgelik dersi verdi.
Bir tarih profesörünün sergisi olarak görüldüğünde, biri adil olabilir
Prens'in konuşmasını, bazı şeyleri gösterdiğini kabul edin
Avrupa'nın o zaman bile iyi yapacağı sağlam ve sert gerçekler
derin düşünün. Sonraki olaylar birçoklarını haklı çıkardı ve aydınlattı
O zaman hatipin en şaşırtıcı ifadeleri gibi görünüyordu.
Örneğin Avusturya, mevcut politikası ile pratik olarak itiraf ediyor.
Prens Napolyon'un ona karşı yalvardığı pek çok adalet. Ama
İmparator'un kuzeninin konuşması; Yakın sırada duran birinin
taht için ardıllık; sadece sadece bir
Eyaletteki ofis o kadar yüksek ki egemenliğin yokluğunda yaptı
O egemenin uygun temsilcisi gibi görünüyor, şüphesiz bir
Muhteşem kararsızlık parçası. Avrupa açık sözüne hayran kaldı
Audacity. İmparator onu göz ardı edemedi; Ve halka açık olarak reddedildi
BT. Prens Napolyon, kamu ofislerinden istifa etti-
Uluslararası Sergi Komiserleri Başkanı
Taahhüt, ne yazık ki organizasyon kapasitesi eksikliğinden ve onun
takdire şayan tat ve yargı-ve demokrasinin emperyal hatasyonu
kamu aşamasından aniden ve çok fazla kargaşadan kayboldu,
üzerine girdiği gibi.

Prens Napolyon, emperyalinden beri gerçekten lehine alındı
kuzen ve bir veya iki göreve gönderildi, az ya da çok önemli
veya gizemli; Ama asla, Ajaccio konuşması tarihinden itibaren
Şu an, kamusal bir adam olarak önemli bir rol oynadı. O
Ancak, "oynandı". Enerjisi, hırsı, yeteneği,
Elbette onu tekrar halkın önünde belirgin bir şekilde getirin. Hadi,
Bu arada, galaksi okuyucularının önünde bir fuar ve
Abartılı oranlardan özgür olan adamın gerçek resmi
hangi merak ediyor _quid nuncs_ veya parazitler ona atfediyor ve
düşmanca ressamların bozulmaları. Her iki türden de abartı
Ayrı, Prens Napolyon gerçekten en dikkat çekici figürlerden biri
Fransız tarihinin şimdiki aşaması. En azından büyük bir adam
olasılıklar. Ne olduğunu ve ne olduğunu adil bir şekilde tespit etmeye çalışalım
Gelecek şansı.

Saç beyinli, eksantrik, macera arayan, ihmalkar, bencilden doğdu
Baba, Prens Napolyon'un bir evin avantajları çok azdı
eğitim. Çocukluğu, gençliği, vagrant bir şekilde geçti,
ülkeden ülkeye, mahkemeye kadar. Hayatta başladı
Büyük doğal yeteneklerle, çok olmayan bir şeye güçlü bir eğilim
Kaçmacılığın aksine, muazzam bir hırs, neredeyse eşit derecede geniş bir tembellik,
Derin ve gerçek bir sanat, mektup ve lüks, eksantrik bir sevgi,
uygun öfke ve büyük olan bu ilişkide baskın bir gurur
Yüzüne çok açık bir şekilde damgalanmış imparator. Girmeden
Mevcut skandalla ilgili herhangi bir soru, herkes Napolyon III olduğunu bilmelidir.
yüzünde bonaparte hiçbir şey yok, prens hakkında bir gerçek
Napolyon, daha önceki ve daha vahşi günlerinde, her zaman çok yavaş değildi
Yorum. Tembellik, lüks sevgisi ve kaprisli bir öfke var,
Belki de şimdiye kadar ikincisini engelleyen baş düşmanlardı
herhangi bir yüksek tutkuyu yerine getirmekten. Görmezden gelmek etkisi olur
Prens Napolyon'un sadece dağılımda yıllarca fırladığı gerçeği.
Paris'te kendisini neredeyse bir
Vitellius veya bir Egalite Profligacy-bazıları basitçe
İnancını çok canavarlığıyla aşmak. Bu güne bile, buna
saat, imparatorun
Kuzen duygusallık içinde dudaklara batırılmıştır. Şimdi, elbette reddetmek,
Bu skandalın büyük bir kütlesi, Prens Napolyon'un
uzun bir süre, düpedüz bir _mauvais sujet_; Hiçbir şekilde emin değil
Mevcut olgun çağında bile, tüm kötü alışkanlıklarını attı.
Onun öfkesi ona karşı çok. İnsanlar alışılmadıkları alışkanlıkla karşılaştırır
İmparatorun nezaket ve öz kontrol
Prens'in kaba ve hatta kabalık. Prens Napolyon'un doğru
Açıkçası ve sıcak bir şekilde aşina olabilir ve hatta buna bile,
Prens Hal gibi, bazen bir dereceye kadar aşinalık
Karşılıklı saygı gösterme eğilimindedir. Ama dış dünya her zaman güvenemez
onun üzerinde. Displomatik olarak pürüzlü ve sıcak olabilir ve bir hediyesi var
belki de en tehlikeli niteliklerden biri olan ısırma jest
Devlet adamı geliştirebilir. Sonra onun hakkında kişisel bir huzursuzluk var
Hangi prensler bile güvenle göze alamaz. O neredeyse hiç yok
kendisine bir ara vermediği herhangi bir resmi pozisyon vardı veya
Diğer ani dürtülerin mahmuzunda küçümseyerek terk ediyor. Madrid
Eski Günlerde Büyükelçilik, Cezayir İdaresi, Kırım
Komuta-bunlar ve diğer ofisler sadece istifa etmeyi kabul etti. O var
dünyanın yüzünde diğer tüm yaşayanlardan daha geniş bir şekilde dolaştı
Prens-Muhtemelen şimdiye kadar yaşamış olan diğer tüm prenslerden. Eskiden
mizahi bir şekilde ona öğretmen olmaya hak kazandığını söyledi
Coğrafya, servet durumunda bir kez daha yarışını sürüyor
Bonaparte sürgün ve belirsizliğe. Orada olmayan hangi bağlantı noktası var
Gezici yatını koruyor mu? Yeterince hoş konutları var
Bir adamı evde kalmaya teşvik edin. Palais kraliyeti en çok
Avrupa prensine ait zarif ve zevkli abodlar. Yabancı
Paris'te kabul edebilecek kadar şanslı olan-ve gerçekten de,
giriş yapmak kolaydır-ne yazık ki ne yazık ki tatmak istiyorsa
orada yerleştirilen sanat ve _vertu_ hazinelerine hayran kalmayın ve
düzenlemelerinin kolay, zarif bir tarzı. Havadan hiçbir şey
Gösteri yeri orada nefes aldı; Kural yok, koşul yok, dikkatli yok,
Dogging lake veya nöbetçiler ziyaretçiyi rahatsız ediyor. Bir kere
Kabul etti, yabancı istediği yere gider ve neye hayran kalır ve inceler
memnun. Orada merak ve kalıntılar, madalya ve heykeller buluyor,
Tarih veya romantizmin herhangi bir
faiz; En son sanatsal başarılara bakıyor-Dore'un muhteşem
Işıklar ve Gölgeler, Gerome'un cesur nöbetleri; İmza gözlemliyor
Tabancalı değer koleksiyonları; Masalarda, burada
Ve orada, en yeni zafer veya edebiyat hissi-şiir-
herkesin sadece bahsettiğini, tiyatroları dolduran oyun,
George Sand'ın son romanı Renan'ın Yeni Cilt, Taine'nin En Taze
Eleştiri: İçinde olduğu inancından her yerde etkilendi
Yüksek kültür ve aktif akıllı bir adamın evi, devam eden
Sanat, mektuplar ve siyasette dünyanın ilerlemesi ile. Daha sonra
Son zamana kadar, ünlü Pompeiian Sarayı vardı,
Champs Elysees'in caddeleri,
Paris, ancak Prens Napolyon'un sonunda seçtiği veya zorlandığı,
satmak için. Cenevre Gölü'nün İsviçre kıyısında, en çok
Buharlaşan turistin gözünü çeken olağanüstü nesneler
Cenevre - Lausanne, Prens Napolyon Sarayı La Bergerie'dir. Ancak
Bu sarayların sahibi zamanının çok azını onlara harcıyor. Karısı,
Prenses Clotilde, evde kalır ve çocuklarında zevk alır ve
Onları ziyaretçileriyle gururla gösterirken, huzursuz kocası
Akdeniz, Karadeniz veya
Baltık. Prens Napolyon henüz yerini bulamadı, Edmond
Hakkında ve diğer hayranlar-yaptığı zaman ona sıkıca yerleşecek. O
Huzursuz, yönetilemez bir avara ve scamp, düşmanlarını söyle-
Su olarak mükemmel olmayacak. Bu arada yıllar geçiyor ve Prens Napolyon
arkasındaki gençliğin en son eşiğini bile bıraktı; Ve o sadece
Henüz bir olasılık ve Fransa'da hiçbir siyasi parti ile popüler.

Bu, bu ve gösterişli bir Demokrat, bu etkili, garip,
Fransız radikalizminin güçlü sözcüsü,
Demokratlar ve Kızıl Cumhuriyetçiler. Ona güvenmiyorlar. Yapamazlar
Bir eli demokrasiye nasıl dürüstçe uzatabileceğini anlayın,
diğeri, kendisine verilen muhteşem gelirleri alır
Despotizm. Hiçbir şeyin daha kolay olmayacağını düşünmüş olabilir
Bu adam için, cesareti, hırsı, parlak yetenekleri, onun
Eloquence, demokratik ilkeleri ve Napolyon yüzü, komuta etmek,
kendini Fransız demokrasisinin idolü yapmak. Yine de tamamen başarısız oldu
bunu yapmak. Bir politikacı olarak, neredeyse her zaman haklı
neden ve olayların seyrini doğru bir şekilde önceden haberdar eder. İnandı
herhangi bir fikir olmadan çok önce İtalya'nın dirilişi olasılığı
İtalya Kralı'nın damadı olması; O en çok
Polonya davasının ciddi arkadaşları; Uzun zaman önce her biri ne oldu
şimdi, Avusturya sisteminin düşüşünün mutlak bir zorunluluk olduğunu görüyor
Avrupa'nın ilerlemesine; Amerikalıların istikrarlı bir destekçisiydi
Birlik ve İngiltere'de olduğu gibi Fransa'da moda olduğunda,
Güney Konfederasyonun bağımsızlığı, başarılı bir
Gerçek, Kuzey'in mahkum olduğu inancında sağlam kaldı.
zafer. Tüm karakteristik pervasızlığı ve itici güçlüğü ile
birçok kez havalı ve nüfuz eden bir yargı gösterdi, neredeyse hiç aşılmadı
diğer herhangi bir Avrupa devlet adamı tarafından. Yine de yadsınamaz gerçek
Görüşü onunla nispeten az ağırlık taşıyor,
Ve hiçbir parti onu lider olarak tanımıyor.

Samimsiz mi? Çoğu insan onun olduğunu söylüyor. Bunu, tüm onunla
Demokratik inancın meslekleri, prens rütbesini ve
onun prens gelirleri; bencil, kavrama, lüks, kibirli
ve aldatıcı. Ordu onu hor görür; Nüfus ona güvenmiyor.
Şimdi, kendim için Prens karakterinin bu görüşünü kabul etmiyorum
Napolyon. Bence o samimi bir Demokrat, gerçek bir özgürlük aşığı
ve ilerleme. Ama bence, aynı zamanda, bazılarıyla lanetlendi
Alcibiades ve Mirabeau'nun bazı mengeneleri; o
Vendome'ların neredeyse bir kanatının alışılmış temez olduğu
ara sıra ani enerji patlamaları; bir lüks sevgisi ve bir
Karakterin huzursuzluğu ve öfkenin korklaması onun yolunda durur,
Ve onun düşmanları. Hiç harika oynayacağından şüpheliyim
Tarihsel kısım, yaptıklarından çok daha fazlasını yapıp yapamayacağı. Onun
Karakter, bu ciddi, güçlü sadelik ve inancın omurgasını istiyor,
En parlak yetenekler bile zorlaşamaz
siyasi büyüklük. Muhtemelen tarihte yer alacak
Mayıs-Beens. Elbette, içinde harika bir oynama kapasitesi var
parça. Bilgi ve kültürde, o gerçekten çok daha üstündür
Amca, Napolyon I.; Siyasi mahkumiyet adaletinde, o uzun bir yol
kuzeni Napolyon III öncesinde. Sonuç olarak, o
Bonapartların yarışından en cömertçe yetenekli-ve
Medeniyetin ve özgürlüğün nedeni bir bonapart tarafından oynanmayabilir
dahi ve kültür ile donatılmış ve yüksek ve gerçeklere sadık
Mahkumiyetler! Ama zaman geçmezse, zaman geçiyor gibi görünüyor
Hayranlar Prens Napolyon'un böyle bir rol oynadığını görmeyi bekleyebilirdi. Muhtemelen
Bu kadar göze çarpan, rahatsız edici, dikkat dağıtıcı bir şekilde dikkat dağıtıcı
Babasının karakterinde, oğlunun kariyerinin de Marplotudur.
Sonuçta, Prens Napolyon belki bir antony.
Sezar-Antony de değil, hatip, bir zekâ, bir sanat aşığı ve
Mektuplar, lüks ve özgür arkadaşlık sevgilisi ve kadın? Şüphesiz
Prens Napoleon tekrar, bir süre ve bir şekilde ortaya çıkacak.
karşılaştırmalı belirsizliğin mevcut durumu. Herhangi bir gün, herhangi bir kriz, herhangi bir
Ani dürtü onu tekrar öne çıkarabilir. Ama şüpheliyim
Bonapartların hanedanı, demokratik özgürlüğün nedeni,
Fransa'nın kaderleri, iyi ya da kötülük için çok fazla etkilenecek
nadir ve çeşitli hediyeler-neredeyse ölçülmeyen olasılıkların-adam
Palais'in huzursuz, pervasız, etkili, parlak İmparatorluk Demokrat
Kraliyet ve İmparatorluğun Kızıl Cumhuriyetçisi-Uzun zamandır yanlış anlaşıldı ve henüz
Hemen Anlanmamış Prens Napolyon.




Cambridge Dükü.


Eskiden Londra'da şu anki bir hikaye vardı, söylemeye cesaret edemiyorum
Doğru, zarif Majesty Queen Victoria'nın bir zamanlar
kendilerini de gösteren Galler Prensi ve Prensesi'ne güvenildi
toplumda özgürce ve onlara öfkeyle sormak isteyip istemediklerini sordu
kendileri "Cambridges kadar yaygın".

Kesinlikle Cambridge Dükü ve kız kardeşi Prenses Mary, şimdi
Teck Prensesi, uzun zamandır, tam olarak "yaygın" olmasa da, eğer değilse
Tam olarak popüler, en sosyal, en kolay yaklaşan ve
Çoğu zaman kraliyet ailesinin tüm üyelerinin kamu yarışmasında görülür.
Prenses Mary belki de oldukça popüler olarak adlandırılabilir. İnsanlar
Onun ince, winsome yüzünü, tombul ve buxom formunu sevdi. Eğer o değilse
nazikçe, sıcak ve cömert kalp, o zaman kesinlikle fizyognomi bir indeksi değildir
karakter. Ama Cambridge Dükü, çok yaygın olarak görülse de
halka açık ve varlığını ve desteğini neredeyse herkese vermeye hazır
Moda olduğunu iddia edebilecek hayırsever toplantı ve kurum,
Asla herhangi bir popülerlik derecesine ulaşmamış gibi görünüyor. Babası gibi,
Yalancı sonrası en kötü konuşmacı olma şöhretinden hoşlanan
ağzını açtı, Cambridge Dükü
Bazı kamu ziyafetlerinin başkanlığı haftada bir kez ortalama olarak
Londra Sezonu. Kamu Hayır Kurumlarının Sonu Başkanı veya Patronu
ve diğer kurumlar. Yine de insanlar hiçbir şeyi umursamıyor gibi görünmüyor
onun hakkında, hatta onu sevmek. Görünüşü onun lehine değil. O
Belli bir anlamda yakışıklı, ama o ağır, çalkalıyor,
şehvetli görünümlü ve hatta brüt biçim ve yüz. Gerçekten neredeyse var
özellikle en çok ait olan tüm fizyognomi özellikleri
Guelph ailesinin tipik üyeleri ve dahası,
Genellikle dikkatsiz iyi-tabancayı öneren obezite, bir şey
İfadesinde uğursuz veya gizli bakmak hoş değil. Görünüşe göre
saygın ortalama yeteneklere sahip bir adam olmak. O oldukça kötü değil
Konuşmacı. Sanırım Lordlar Kamarası'na hitap ettiğinde
nadiren veya sık sık yaptığı halka açık bir toplantı veya akşam yemeği partisi,
Kendini sıradan ilçe üyesinden çok daha iyi satın alıyor
Parlamento. Görünür zihinsel kapasitesine ve tarzına göre
Konuşmacı, aksi halde İngiltere'de oldukça popüler olmalı, çünkü
İngilizler saygın sıradanlıktan hoşlanıyor ve onların yeteneğini değil
Prensler. "O çok saygın ve böyle bir eşek" diyor Thackeray konuşuyor
"İngiltere'de başa çıkmadığını olumlu bir şekilde merak ediyorum. "
Dük of Cambridge çok saygın (entelektüel kapasitede) ve böylece
İngiltere'de popüler olmadığını merak ettiğim sıkıcı. Ancak
Popüler o hiç olmadı. Hiçbir şey göz kamaştırıcı bir tespit onu takip etmiyor
eskiden cumberland Dükü'nü takip ederdi, daha sonra kralı
Hanover. Ona karşı böyle bir suçlama yapılmadı
York Dükü'ne tanıdık bir şekilde baskı yaptı. Yaşayanlara karşı bile
Galler Prensi Ortak Skandal tarafından yapılan suçlamalar daha ciddi
Cambridge Dükü ile ilgili olarak genellikle konuşulanlardan daha.
Ama İngiliz halkı Dükü'nü sevebileceğinden çok seviyor
Kraliyet şahsiyeti. İngiltere son zamanlarda çok kıskanıyor
değerli randevuların üyeleri
Kraliçe'nin ailesi. Cambridge Dükü uzun zamandır sinekürden keyif aldı
liberal gelir yerleri ve bir ofis ofisinde bulunuyor
hiçbir zaman nitelikli olduğunu kanıtlamadığı etki ve
Hangi ortak rapor onun tamamen diskalifiye edildiğini ilan eder. O
İngiliz Ordusu Başkomutanı; Ve onun olduğuna inanıyorum
İngiliz halkının gözünde büyük suç. Birçok suç olayı
Onun pozisyonuna gerçekten onun üzerine suçlanıyor. Bir
kayırmacılık amacıyla, muazzam himayenin haksız kullanımı
Ofisi eline geçer. Birkaç yıl önce skandal şarj ederdi
Marquis'i indükleyen aynı güdü dışında ilerleyen erkeklerle onu
Steyne'nin Albay Rawdon Crawley için randevu alması. .
Dükün özel hayatının ahlaksız olduğu ve şanssız olduğu söyleniyor.
O öylesine, en yakın arkadaşlarından ve favorilerinden bazıları oldu
Hukuk Mahkemelerinin alması gereken skandallara ara sıra dahil olmak üzere
biliş. Ama bunların hiçbiri böyle olmuş muydu ya da söylendi, sanırım
Cambridge Dükü, o kadar popülerlikten yoksun olurdu
yapmak. İngilizler sessizce ona kızıyor, çünkü
bir anakronizm-en etkili halka yükseltilen bir adam
Egemenlik, başka bir nedenden ötürü verebilir, çünkü
Kraliyet ailesinin bir üyesidir. Ofiste Cambridge Dükü
Başkomutan, bir anormalliğin başında bir anakronizmdir. .
Sistem ordu veya ülke için uygun değildir; Adam yetersiz
İyi ya da kötü herhangi bir askeri sistemi yönetin. Ordu sorusu olarak
Şimdi İngiltere'de tartışma altında olan yeniden yapılanmanın büyük bir politikası var
önemi, en yüksek olası askeri ithalatını aşmak ve
Cambridge Dükü'nün pozisyonu tuhaf ve
Tipik anormallikler kaldırılmak üzere, kesinlikle Amerikalı ilgiyi ilgilendirebilir
Eğer adamı ve sistemi tanımlamak için birkaç sayfa işgal edersem okuyucular.
1848'de Louis Philippe'e Budeaud'un sözlerini biraz değiştirmek, bu
Ordunun İngiltere'de yeniden düzenlenmesi bir reform değil, bir devrimdir.
İngiliz kumaşının kemerinden anahtar taşına çarpıyor
aristokrasi.

Cambridge Dükü, herkesin bildiği gibi, ilk kuzeni
İngiltere Kraliçesi. Kraliçe ile aynı yaştadır. İkisi de ne zaman
Genç Eskiden, onun olma umutlarını sevdiği söylenirdi
koca. O artık kendisi tuhaf kraliyetin kurbanlarından biri
İngiltere'de geçerli bir evlilik olarak kabul eden evlilik Yasası
Kraliyet ailesinin bir üyesi tarafından rızası olmadan sözleşme
egemen. Cambridge Dükü, iyi biliniyor, özel olarak
saygın pozisyon ve karaktere sahip bir bayanla evli
asla kınamadı, ama yine de
dünya karısı olarak çünkü kraliyet rızası onaylamadı
evlilik. Galaksinin birçok okuyucusu belki de sadece dört
veya beş yıl önce İngiltere'de oluşturulan küçük bir kargaşa vardı
Kraliyet evinin bir prensesinin sahip olduğu rapor, asla çelişmedi
Onu seven genç bir İngiliz soylu ile evlendikten sonra kalbini koy ve
Kraliçe, rızasını vermeyi tamamen reddetti. Çok sempati
Prenses için hissettim, çünkü kraliçenin kızı olmadığı için
ve makul bir şekilde beklenecek kadar genç değildi
herhangi bir akrabanın kontrolü, sadece teknik bir bu titiz egzersiz
Güç özellikle haksız ve korkunç görünüyordu. Bu nedenle görülecek
İtirazların Dük'e ve İngiltere'deki konumuna karşı ortaya çıktığı
kendisinin birey olarak olduğu inancına kurulmamıştır
egemen tarafından olumsuz bir şekilde tercih edilir; Ama bariz gerçeği üzerine
Hükümetin bir üyesi olduğu için ona yer ve güç verilir
aile. Cambridge Dükü asla en ufak bir orduyu göstermedi
Yetenek, savaş işi için en zayıf kapasite. Tek
kampanya işe yaramazdan daha kötü olduğunu kanıtladı ve bir kereden fazla
aşağılayıcı sergi, korkaklık değil, tamamen yetersizlik ve
sarkık bir boyunduruk. En sıcak hayranı asla taklit etmek için cesaret edemedi
Dükün kişisel olarak yerini alacak en iyi adam olduğunu
Başkomutan. Sürekli söylentilerle suçlanırken ve
Bazen kamuoyunun gafi, inatçılık,
Cehalet, brüt kayırmacılığın, onun için hiç savunma yapılmadı, eulogy yok
Ona hiç telaffuz edildiğinde, onu bir
Askeri örgütün nitelikli başkanı. Koruyucuları ve
Panagyrist'ler neredeyse hiçbir şekilde onun
Kötü bir tür Başkomutan; oldukça sorumlu olmadığını
bu ya da bu gaf veya malversasyon; genel olarak olabilir
Erkekler, yer için daha kötü takılmıştı. Sosyal haksızlığı
Randevu, doğal olarak en kötü suçu olduğunu kanıtlayantı
halkın gözünde-egemen ve ailesinin
Cambridge Dükü'ne yer verilmesi isteniyor ve
Bakanların o zaman iktidarda olmaları ya cesareti yoktu ya da yoktu
Kraliyet eğimine direnmenin zamanına değer olduğunu düşünün.

Dük, eğer kendini hiç bir askerin çok fazla kanıtlamadıysa, en azından
Mesleğinin tüm sıradan işlerini öğrenecek kadar fırsat.
Aslında profesyonel bir asker-ve her zaman öyleydi-
Nominal olarak bir memur, merhum Prens Albert gibi ya da prens olarak
Galler veya Prenses Victoria (Prusya Taç Prensesi) gibi
Bu konuda, bayan, inanıyorum ki, bir randevu
Albay olarak bir alay olarak ve şüphesiz olduğu kadar iyi tanışmak
Şişman ve ağır kardeşi olarak alaycı görevleriyle. Dükü
Cambridge on sekiz yaşında bir albay haline getirildi ve
Yerinin sıradan kışlası ve garnizon görevleri. Gençken kullandı
Garrison kasabalarında oldukça popüler olun. Dublin'de, örneğin bence
Cambridge'den Prens George, daha sonra çağrıldığı gibi,
Yüz çift parlak göz tarafından hayranlık bakışları. Ölümle ilgili
Babasının (yemek sonrası konuşması eskiden "yumruk" a
Cihaz için sürekli konu) Prens George 1850'de oldu Dük
Cambridge. Sinecure olduğunu düşündüğüm bazı randevulara sahiptir.
o; Geri kalanlar arasında bazı kraliyet parklarının bekçisi (yapmıyorum
ofisinin kesin unvanını bilin) ​​ve "George" adının adı olabilir
Ağaçlardaki çeşitli pankartlara yazılmış alaşmalara eklendi ve
Buckingham Sarayı yakınındaki kapılar. Onun hakkında özellikle hiçbir şey bilinmiyordu
Kırım Savaşı'na kadar bir asker olarak. Gerçekten, o zamana kadar vardı
Uzun yıllardır bir İngiliz memurunun onu kanıtlaması için az şanslı
bir West Point adamının neye değer olduğunu gösterme kapasitesi olduğu gibi
Meksika Savaşı ile Fort Sumter'a yapılan saldırı arasındaki dönem. Ne zaman
Kırım Savaşı patlak verdi Dük,
Ordunun ilk bölümü Ruslara karşı gönderildi. Olduğuna inanıyorum
Şüphesiz, savaş işine uygun olmadığını kanıtladı.
İnsanlar "başını kaybetti" diyor; Manzaralara ve seslere dayanamadı
savaş alanı. Bir keresinde gerekli-inkerman, ben
İnanın-Rahmetli Lord Clyde'nin hızlı ve keskin müdahalesi, o zaman
Sir Colin Campbell, Kraliyet Ekselanslarının Üzgün ​​Bir Karışıklık Yapmasını Önlemek İçin
onun emrinin. Kişisel cesaret istemesi muhtemel değil-
Prensler yapar; Ama sinirleri yol verdi ve daha fazla olmayabileceği gibi
Eve dönmeye teşvik edilen herkese kullanın. Fransa ve İngiltere her biri
Kırım Savaşı'na hüküm süren egemen kuzeni olan şişman bir prens gönderdi,
Ve her prens aniden tekrar eve geldi.
Malign'ın fısıltıları, geri çekilmesini hoş bir şekilde eleştirerek
alan. Dükün dönüşünden sonra Liverpool Şirketi ona
(Neden, hiç kimse iyi söyleyemezdi) büyük bir zafer girişi ve hatırlıyorum
yerel kurullardan birinin saygısız ve alaycı bir üyesi
ünlülerin onuruna sergilenen cihazlar arasında
Ziyaretçi, beyaz bir tüy uygun bir amblem olacaktır. Orada
Duke'un aktif askeri kariyeri başladı ve sona erdi. Ayırtmamıştı
kendisi. Belki de kendini rezil etmemişti; Belki gerçekten
Sadece kendini gerçek olarak kanıtlamasını engelleyen kötü sağlık
Akrabası olarak savaşçı, Prusya Veliaht Prensi. Ama İngilizce
İnsanlar sadece dükün savaşa gittiğini ve çok çabuk geldiğini gördü
tekrar geri. Julius Caesar veya İlk Napolyon veya General Sherman olabilir
aynı koşullar altında aynı şeyi yapmak zorunda kalmıştı; ama sonra
Bu daha şanslı askerlerin bunu yapmak zorunda kalmadı ve bu nedenle
askeri kapasitelerini kanıtlamak için. Çok kesin bir şey şu ki,
Böyle iyi bir servet ve böyle bir kapasite kanıtı olmadan, hiçbir Sezar,
Napolyon, ne de Sherman Başkomutan yapılırdı ve
Orada yine Cambridge Dükü'nden farklıydılar. Çünkü değildi
Dükün eve dönmesinden uzun süre sonra ölüm veya istifa (i
Şimdi hangisini hatırlamıyorum) Viscount Hardinge, bizim ağır "George"
İngiliz Ordusu Başkomutanı yapıldı. Düşünmeye girişimde bulunuyorum
bu, zamanın tüm koşullarını ve randevu alarak
dikkate alın, daha mantıksız değil, daha fazla haksız bir örnek yok
İngiltere'de askeri tanıtım görüldü.

Dükün atanmasıyla ilgili en kötü şey gözlemlemek için
Cambridge, yetersiz bir kişinin onun
Eyaletteki en yüksek askeri pozisyonu sıralayın. Hepsi olsaydı, orada
Hemen hemen her Avrupalı ​​ile aynı şey olabilir
Ülke-hemen hemen her ülkeden. Prusya kralı
Kuzey Almanya Ordularının Başkomutanı, ama kimse varsayılmadı
böyle bir
konum. Abraham Lincoln, Federal Ordunun Başkomutanıydı,
Başkanlık ofisinin erdemi; Ama hiç kimse onun ordusunun
Bilgi ve kapasite onu böyle bir gönderiye tavsiye ederdi.
Her davadaki randevu sadece nominaldi ve
siyasi kolaylık ve uygunluk. Bilge ve hatta güvenli görünmüyordu
Yüce Askeri Otoritenin resmi olarak herhangi bir
Biri dışında hükümdar veya başkan. Tam olarak anlaşıldı
Ofisin görevleri bazı profesyonel uzmanlar tarafından taburcu edildi,
Kimin çalışmaları için kral veya cumhurbaşkanı ulusa karşı sorumlu.
Ancak İngiliz Ordusu Başkomutanı Ofisi bir şey
Bundan oldukça farklı. Gerçek bir ofis olduğu anlaşılıyor,
Yolcu aslında işi yapıyor ve otoriteye sahip. İçinde
Wellington Dükünün Yaşamı Ülke
İngiltere'nin en iyi komutanı seçebilirdi. Ses ve
Bu randevunun gerçekten prensip olduğunu belirleyen bilge prensip
ofisin İngiltere'de bulunduğu. Başkomutan değil
kıtada olduğu gibi, süs başkanının ışığında kabul edildi
görevleri başkaları tarafından yapılan büyük bir büronun, ancak en çok
Verimli askeri subay, adam işi yapmak için en iyi nitelikli.
Marlborough Başkomutandı, Schomberg de öyleydi ve
General Seymour Conway. 1828'de Wellington Dükü Başbakan Olduğunda
Bakan ve bu nedenle ordunun komutasından istifa etti, Lord Hill
Askeri işlerin başına yerleştirildi. Wellington Dükü devam etti
1842'deki komuta ve verildiği zaman ölümüne tuttu
Viscount Hardinge, yetenekli bir adam. Ofisin başlığı değildi, ben
İnan, aslında "Başkomutan", ama "General
Baş komuta. "Haklı olarak hatırlarsam,
Kırım'daki askeri kötü yönetimden kaynaklanan felaketler,
farklı bir savaş sekreteri yaratan ve
Şimdiki Başlık Başkanı Ofisi. Bu nedenle olacak
ordunun emrinin düküne emrinin
Cambridge, eskisini takip ettiği yerde haklı bile değil
özel bir gelenek. Aksine, bir yenilik ve bir
Mümkün olan en kötü prensibi gösterir. Söylenecek hiçbir şey yok
bunun için. Hiçbir zorunluluk haklı değil, hatta mazur görülmedi. Viscount ne zaman
Hardinge öldü, eğer davasında kabul edilen ilke-atanan
Yere en iyi adam-hala lehine, çok vardı
İngiltere'de askeri generaller, herhangi biri dolduracaktı
Verimlilik ve kredi ile ofis. Ama rütbenin batıl inançları
galip geldi. Wellington Dükü'nün bir zamanlar önerdiğine inanılıyor
Ölümünde Kraliçe'nin kocası Prens Albert yaratılmalı
Başkomutan. Öneri gibi göründüğü gibi,
Muhtemelen daha fazla olandan çok daha iyi bir düzenleme olmuştur
yakın zamanda kabul edildi. Prens Albert'a pek denemezdi
profesyonel asker; Ve bu büyük ölçüde onun içinde olurdu
iyilik. Çünkü yeri sadece Prusya kralı olarak doldururdu
yapmak; Gerçek görevleri nitelikli bir adama sokardı,
ve dikkate değer bir yargı, öfke ve takdir yetkisi ile donatılmış olmak, o
şüphesiz iş için doğru adamı bulurdu. Ama dük
Cambridge, profesyonel bir asker olarak, çok kayıtsız olsa da,
yapması bekleniyor ve ofisinin görevlerini yerine getiriyor.
kendi modası. Açıkça azarlanamayacak kadar yüksek,
çelişen veya hesaba katılan; Kabul edilecek kadar yüksek değil
sadece resmi bir süs veya figür olarak. O çok fazla
profesyonel general,
daha yetenekli alt; Oluşturmak için çok az profesyonel bir general
herhangi bir gerçek değerde yetkisi veya herhangi bir
Yüksek askeri pozisyon. Böylece Cambridge Dükü aslında
Ordunun işleri, her şeye müdahale eden, yüce idi.
Her şey ve bence her şeyi yanlış yöneten demek çok fazla değil.
Tüm yararlı reformların önünde durdu; Eski istismarları koruydu; O
bir Wellington'un askeri dehasına sahipmiş gibi diktatördü
veya bir von moltke; Mikado kadar kamuoyundan bağımsızdı
Japonya. Yapılan hatalar ve istismarlar
yönetimi altında işlenen, çok fazla çekilecekti
gazetelerin dikkati veya ilgisi. İngiltere'de basın,
Dahası, prensleri eleştirme özgürlüğüne sahip olmamalıdır. Geç saatlerde
Bu yönde cesur inovasyonda bazı az çaba gösterilmiştir; Ancak
Kural olarak, bir prens gerçekten çok yanlış bir şey yapmadığı sürece,
Gazetelerin herhangi bir sansür ve hatta eleştiriden korunmak.
Ayrıca, herhangi birinin yolunda büyük bir pratik zorluk vardı
Dükün askeri yönetimini eleştirmeye meyilli
Cambridge. İngiltere'deki savaş departmanı bir çeşit büyümüştü
Anormal iki başlı kurum. Oturan bir savaş sekreteri var
Lordlar Kamarası veya Avam Kamarası'nda, duruma göre ve
Kim her biri memnun ederken meydan okuyabilir, eleştirebilir ve sansürleyebilir.
Başkomutan var. Bu iki görevliden hangisi
üst? Tabii ki Teori, Savaş Sekreteri'nin yüce olmasıdır;
Parlamentodan sorumlu olduğunu ve her yetkilinin
Departman ona sorumludur. Ama İngiltere'deki herkes bunu biliyor
Bu gerçek durum değil. Pall Mall'da duruyor,
Galler Prensi'nin ikametgahı, sade iş benzeri bir yapı,
Rahmet Lord Herbert'in bir heykeli (Sidney Herbert of Sidney Herbert
günler) önünde; Ve bu, Sekreterinin
Savaş iktidarda. Ama Whitehall'da başka bir bina çok daha iyi
Londralılar ve yabancılar tarafından bilinir; Eski moda, sevgisiz,
Shabby görünümlü bir tür kışla, şekilsiz kubbesinde bir saat ve
Önünde iki küçük kemer, her birinde muhafazalar bütün gün oturuyor
Çelik cuirass ve yüksek kriko botlarında devasa bir atlı. Ülke
Ziyaretçi, büyüklüğünü ve hesaplamalarını merak etmek için buraya gelir.
muhteşem askerler; Kreş-hizmetçisi yeri seviyor ve açık bakıyor
Atletik cavaliers'da ağız ve köpüklü gözler ve çok sık,
Hylas urn'uyla çeşmeye gönderildi, "_proposito florem praetulit
Offictio_, "muhteşem askeri karanfilin yanmasına bakmayı tercih ediyor
Ondan önce infantil suçlamasını izleme görevine
çocuk arabası. Bu bina ünlü "At Muhafızları" dır.
Başkomutan büyülenmiş. Sanırım işin teorisi,
Ordu sistemi şekillendirilecek ve savaşta yönlendirilecek
Ofis, pratik yönetimin gerçek detayları
At Muhafızlarında yönetildi. Ama geç yıllarda ikisinin ilişkileri
Departmanlar neredeyse ayrılmaz ve umutsuz görünüyor
karıştırmak, böylece kimse sorumluluğunun nerede olduğunu söyleyemez gibi davranamaz
Savaş ofisi biter veya at gardiyanlarının otoritesi başlar. .
Cambridge Dükü, alışkanlıkla kendi otoritesine göre hareket eder
ve savaş ofisini tamamen görmezden geliyor. Onun tarafından işler yapılır
Savaş Sekreteri, bitene kadar hiçbir şey bilmiyor. Geç Sidney
Herbert, savaş departmanının görevlerine adanmış bir adam
Bir zamanlar bir kez bir tartışma sırasında kesin olarak reddetti.
Avam Kamarası
At gardiyanları, bilgisi olmadan yapıldığını iddia ederek
Savaş Ofisi. Kendini savaş olarak düşündüğünü ilan etti
Herhangi bir ofiste yapılan her şey için parlamentoya sorumlu sekreter
savaş departmanı. Ama onun tonundan oldukça açıktı.
bilgisi veya rızası olmadan yapıldığı konuşma,
Ve kraliçenin kuzeni dışında biri bunu yapmış olsaydı
"binada sıra" oldu. Şimdi Sidney Herbert bir aristokrattı
Yüksek rütbe, muhteşem servet, eşsiz sosyal haysiyet ve
Etkisi, büyük siyasi yetenekler ve itibar. O zaman yapabilirse
Kraliçe'nin kuzenini kontrol etmeye ve azaltmaya çalışmaz, nasıl böyle bir
Bay Cardwell gibi bir adamdan, şimdiki savaşın denenmesi bekleniyor
Sekreter? Bay Cardwell, donuk, istikrarlı, saygın bir adam,
rütbe, sosyal etki ve hatta gibi hiçbir şeye iddiası yok
Sidney Herbert'in popülaritesi. Aslında savaş sekreterleri duruyor
Bazen Cambridge Dükü ile aynı ilişki içinde
New York Hakimi, zaman zaman büyük liderlerden birini tutar.
önünde yalvaran ve resmi olarak kabul etmesi gereken bar
üstün otorite. Pozisyonu nominal olarak üstün tutan kişi
Bir Spenserian kullanmak için kendini gerçekte "aşırı kıvrılmış" hissediyor
İfade, diğerinin etkisi, önemi ve haysiyeti ile. İzin vermek
Londra'da evin galerisinde olan herhangi bir yabancı
Lordlar, safkan bir şekilde bile şaşırtıcı bir saygı gözlemleyin
Marquis veya Earl of Antique unvanı Duke'un selamlamasını alacak
Cambridge; Ve sonra bir savaş sekreteri için ne kadar şans olduğunu söyle,
Muhtemelen orta veya üretim sınıflarına aittir,
Çok muazzam bir _magnifico_ için dikte veya azar. Son zamanlarda cüretkar
Dük eleştirmeni akıllı, canlı bir kişiye başladı
Parlamentonun genç üyesi, George Otto Trevelyan, birinin oğlu
Lord Macaulay'ın en Hintli yöneticileri ve yeğeni. Trevelyan bir kez
Bence, savaş departmanında bir yerli yer ve
Son zamanlarda İngilizcenin muhafazakârlığını ve saygıini korkutuyordu
Kraliçe'ye saldırdığı konuşmaları cesurca yaparak toplum
kuzen, ikincisinin orduya bir yaralanma ve rahatsızlık olduğunu beyan eder
sistem, tüm gelişme yolunda duruyor ve
kaldırılmak. Ama çoğu insan derin ve güçlü bir şekilde yapsa da
Bu şımarık Trevelyan'ın söylediklerine inanın, ama sözleri çok az yankı bulur
kamuoyu tartışmasında ve Avam Kamarası'ndaki doğrudan hareketleri
başarısız oldu. Dük, algılıyorum, son zamanlarda indi
Kendisini bir
halka açık konuşma ve her zaman bir
ilerici ve gerçekten de cesur ordu reformcusu. Ama inanmıyorum
İngiliz hükümeti veya parlamentosu,
Cambridge Dükü'nün zarar verme gücünü azaltmak için bir adım
Askerlik hizmeti, olayların baskısı olmasaydı
İngiltere'nin doğrudan yapacak hiçbir şeyi yoktu ve yine de kanıtladı
Prenslerin ve kazanılmış çıkarların direnişi için çok güçlü.
Olduğum Cambridge Dükü'nün pratik tahtası
Gelecekte hala herhangi bir ölümlü olay olarak ilan edilebilir.
Anomali, rahatsızlık, İngilizce'nin bozulması
Hükümetler ve parlamentolar,
kendileri, aynı şekilde süpürülmeye mahkum olarak kabul edilebilir
Fransa'nın askeri organizasyonunu boğan ve yıkanan sel
Bonapartlar Tuilerler tahtından. Cambridge Dükü
Sedan'a teslim olmak zorunda kaldı.

Çünkü Prusya'nın ezici başarılarıyla ve eşsiz
Fransa'nın çöküşü, İngiltere'de çok yüksek sesle ve genel bir ağlama oldu
Hükümetin çürüyen eski ordu sisteminin yeniden düzenlenmesi
muhtemelen göz ardı etmeye çalışabilir. Bay Gladstone'un kabinesi vardı
Hiçbir orta reform seyrinin değerli olmayacağını görmek için duyu ve ruh
herhangi bir şey. _İn Medio Tutissimus ibis_ bu dava için asla geçerli olmaz. Herhangi
Reform, kazanılmış çıkarların inatçı muhalefetine güvenmelidir-
İngiliz işlerinde muazzam güç; Ve bunu bırakmanın tek yolu
Muhalefet, o kadar kapsamlı ve büyük bir reform sunarak olurdu.
onunla popüler destek coşkusunu taşıyın. Bu nedenle
Hükümet yeni bir devrim çalışması yaptı, kesinlikle daha az değil
İrlanda kilisesini deviren ve belki de
siyasi organizasyonu üzerinde daha belirleyici bir etkiye sahip olmak
İngiliz Topluluğu. Bu önlemin olacağı birçok değişiklikten biri
tanıtın-ve ilk veya son olarak taşınması kesindir-
şimdi dükün pozisyonu ile temsil edilen anomalinin yok olması
Cambridge. Önlemin hiçbir detayını benim
Galaksideki okuyucular ve hatta böyle bir şekilde dikkat çekecek
tamamen askeri karakter ve ithalat gibi ana özellikleri. Ancak
Bazı değişiklikleri değiştirdiğini açıkça belirtmeye çalışacağım
tanıtmayı önermek, politik üzerinde derin bir etkiye sahip olacak
ve İngiltere'nin sosyal durumu ve aslında bu harika adımlar
Gözlerimizin altında sürekli yürüyen İngiliz devrimi. Birincisi, satın alma sisteminin kaldırılması geliyor
askeri subaylar tarafından tutulan komisyonlar. Belirli alaylar dışında ve
İngiltere dışındaki hizmetin belirli şubeleri, kural şudur.
Bir memur, komisyonunu satın alarak alır. Promosyon satın alınabilir
aynı şekilde. Komisyon kazanılmış bir ilgidir. Sahibi ödedi
Bunun için çok fazla ve eşit bir miktar için satmayı bekliyor. Düzenleme
Yasa ve at gardiyanları tarafından tanınan fiyat hiçbir şekilde gerçek
Makalenin fiyatı. Sahip için çok daha fazlası var ve
Tabii ki düzenleme değeri değil, gerçek olmalı. Ödeme
İngiliz ordusu, memurlar için gülünç derecede küçük. Alışkanlıkları
Ordu, memurlar arasında gülünç derecede pahalı. Bir Memur Değil
Ücreti üzerine yaşaması bekleniyor. Beklenmesi bekler ister olmasın, o
feat'i herhangi bir koşulda neredeyse başaramazdı; ortak
Bir memurun karmaşası koşulları tamamen olurdu
imkansız. Şimdi herhangi bir okuyucunun kendisine bir departmana ne olduğunu sormasına izin verin
ödeme yoluyla kabul ettiğiniz kamu hizmetinin ve nerede
Kabul ettiğinde neredeyse hiç ücret almadınız mı? Tabii ki
Zengin ve aristokrat için sadece bir kulüp ve dernek haline gelir; A
Sosyal uğruna kabul edilen kardeşlik aranıyor
ayrım. İngiltere'deki her rütbe adamı, elbette, elbette,
Oğullarından birini orduda al. Yapılacak doğru şey,
Avcılık veya Avam Kamarası'na girmek gibi. O zaman, diğer tarafta
El, para kazanan herkes oğullarından birini içine gönderir
Ordu, çünkü bir naziklik damgası edinir. Yoksulluk ve
Merit'in şansı yok ve orada iş yok. Kesinlikle doğru değil,
burada yaygın olarak inanılıyor, rütbelerden gelen tanıtımın asla almadığı
yer; Ancak sistemden bir bütün olarak konuşursak,
Sıralamalardan tanıtım, sıradan düzenlemeye karşıdır ve
o kadar nadiren gerçekleşir ki,
Burada. Bu nedenle İngiliz ordusu esasen aristokrat oldu
hizmet. Memur olmak aristokrat, lüksün hakkıydı,
Hırs ve zenginlerin süsü. Biri şimdi neredeyse korkuyor
Fransız Askeri Sistemine övgüde bir şey söylemeye girişmek; Ancak
Eğer büyük ölçüde hata yapmazsam, diğerleri arasında bir düzenleme vardı
Onurlu bir şekilde İngilizceden ayırt etti. Bunun olmadığına inanıyorum
Zengin bir memura, kendisini arkadaşlarından ayırt etmesine izin verdi
Harcamaların savurganlığı ile kışlada. O kadar yaşamak zorunda kaldı
diğerleri yaşadı. Ancak İngilizce sistemi, tam kapsamın servete izin verdi ve
Sonuç olarak, bazı alaylar kendilerini lüks ve
gösterişli ve fakir bir adam, hatta ılımlı bir adam,
onlarda yaşa. Tüm bunlara, masraflar harika olsa da
Hiçbir şeyin yanında ödeyin, bazı değerli ödüller, sinekürler ve
Saraştırma ve aile etkisi olan orduda bulunulacak tekeller
tedarik edebilir ve bu nedenle ek olarak arzu edilir
askeri örgütün kontrolünün
aristokrasinin elleri. John Bright orduyu anlattı ve
İngiltere'nin diplomatik hizmetleri "devasa bir rahatlama sistemi olarak
İngiliz aristokrasisinin parçalanmış üyeleri için. "Bu
özellikle çok sayıda olan askerlik hizmeti için doğru
Kontrolsüz takdir yetkisiyle verilecek zengin ve hoş ödüller
yetkililer. Her aristokrat ailenin
Orduda en az bir scion vardı. Her aristokrat ailenin vardı
Aynı şekilde Avam Kamarası'ndan biri; Bazen iki veya üç veya dört
oğullar ve yeğenler. Askeri subayların sadece sayısal gücü
Avam Kamarası'nda kim koltukları olan muazzam bir şekilde tutmak için yeterliydi
Ordu reformu veya siyasi reform yolunda engel. O kadar açıktı
popüler bir parlamentonun ilk eserleri arasında olacağı ışık
Reform, orduyu liyakat rekabetine açmaya devam ediyor,
bağımsız olarak aristokrat rütbe ya da paralı etki. Yani
Avam Kamarası'ndaki askeri adamlar, birkaç ve dikkat çekici
istisnalar, istikrarlı tories ve tüm reformların sağlam rakipleri
ordu veya siyasi sistem. Yıllar sonra Gallant Old de Lacy
Evans, satın alma sisteminin kaldırılması için hareketini öne çıkarıyor
boşuna. Her zaman sözde pratik otoritesi tarafından karşılandı
askeri üyelerin büyük bir kısmı ve ölü ağırlık
aristokrat etki ve çıkarılmış çıkarlar. Ordu, o zaman olduğu gibi
organize edilmiş, bir kerede İngilizlerin kalesi ve kupası
aristokrasi. Sonunda reform çabası vazgeçilmiş gibi görünüyordu
tamamen. İnsancıl reformcular sonunda kurtulmayı başardı
Orduda tespit edilebilir kırbaçlama sisteminin uygulaması
Komisyonlarda insan ticareti her zamankinden daha güvenli görünüyordu. Bir zorluk
Kaldırılmasının yolu her zaman kişiler tarafından özel vurgu yapıldı
aksi halde kamu parası yeterince müthişti-böyle bir maliyet
Tedbir İngiltere halkını gerektirecektir. İmkansız olurdu
Tabii ki, böyle bir sistemi ortadan kaldırmak için
Bundan sonra satılabilecek komisyonlar için ödenen para
Daha. Bu tür bir tazminat için gereken para miktarı
Kırk milyon dolar. Dahası, komisyonlar verildiğinde
Merit'e göre tüm sınıflar arasında, memurların ödemesi yapmak zorunda kalacak
yükseltilecek. Zavallı Claude vermek gerçekten acımasız bir alaycı olurdu
Aynı zamanda ödeme yapmazsa bir memurun rütbesini melnotte
Yaşamasını sağlamak için yeterli. Bu nedenle bir kez İngiliz aristokratları
ve Tories'in seslerini kurtarma lehine yükselttikleri duyuldu.
kamu parası; Ama sadece ekonomistlerin tutumunu üstleniyorlardı
kendi ayrıcalıklarını korumak ve kazanılmışlarını savunmak uğruna
ilgi alanları. Elbette, sert ve uzun bir kavga olacak bile
Hala değişime karşı, ama değişim, alıyorum, olacak
başarılı. İngiliz Ordusu, memur bir ordu olmayı bırakacak
sadece aristokrasi ve zenginler arasından. Bizim
Zaman, İngiliz siyasi işlerinde daha fazla adım atılmadı
Bundan daha demokratik. Aklımın farkına varamıyorum
İngiltere, ordudaki komisyonlar ve promosyonlar gibi olacak
Hizmet, yaşamın ne olursa olsun tanınan liyakat ödülleridir ve
açık rekabetle kazanılır.

Sonra, İngiliz hükümeti, oldukça hassas bir şekilde yaklaşıyor
Başkomutan ile ilgili zorluk, ikisini birleştirmeyi teklif edin
Hizmet departmanları tek bir çatı altında. Başkomutan ve
Personeli ve ofisleri at korumalarından devredilecek
Whitehall Pall Mall'daki Savaş Ofisine ve daha doğrudan altına girdi
Savaş Sekreterinin Kontrolü. Bu değişiklik kaçınılmaz olarak getirmelidir
hedeflediği son hakkında-utanç verici olanın kaldırılması ve
Sistemin zararlı düalizmi şimdi hüküm sürüyor. Gerçekten de azaltmalı
Genel Başkanlık Yönetici olarak uygun pozisyonuna komuta
Kendisi Parlamentonun hizmetçisi olan Savaş Sekreteri Memuru.
Böyle bir pozisyon, orduda ne olursa olsun hiçbir kısıtlama gerektirmez
Başkomutan'ın kapasitesi veya dehası başka bir şeydi
Marlborough; Ama onu olan birine karşı sorumlu olur
Kendisi Avam Kamarası'ndan sorumlu. Sanırım alınabilir
bunun er ya da geç raflarının
Cambridge Dükü. Bunu düşünmeyeceği umulabilir
Kraliyet ailesinin bir üyesi olarak haysiyetiyle tutarlı olarak
Böylece bir konum neredeyse bir asttandı. Başka bir yer
Belki Kraliçe'nin kuzeni için bulunacaktır. Zaten duydum
Bazıları kraliyetini gönderme olasılığı ve uygunluğu hakkında konuşuyor
Lord Teğmen olarak İrlanda'yı yönetecek. Neden? Bir _vile var
Corpus_ uygun ve herhangi bir deney için vermeye hazır. Olurdu
İngilizce kuralının tüm geleneklerine uygun olarak,
sadece birkaç yıl önce gürültülü ve
Mountebank'ı "yumruklayan" beyinsiz scamp Sir Robert Peel
Üye, "Cambridge Düküne izin verildiyse İrlandalı Sekreter yapıldı
ustaca elini uygulayarak rahatsız olan haysiyetini yatıştırmak için
İrlanda Hükümeti.

Son olarak, hükümet kaynak yapmak için hesaplanan önlemleri getirmeyi öneriyor
Mümkün olduğunca birlikte, düzenli ve düzensiz güçleri
ülke. İngiltere'de üç sınıf sınıfı var-düzenli
Ordu, Milis ve Gönüllüler. Milisler bir güç oluşturur
Neredeyse mümkün olduğunca, arkadaşlık efendim
John Falstaff, Coventry üzerinden yürümeyi reddetti. Furioso veya
Grande Düşesi, böyle bir insan bedenini neredeyse hiç desteklemedi
Bir İngiliz milis alayının egzersiz için ortaya çıktığı zaman görüldü. Garip
Ülke Bumpkins ve Poacher Class Makyaj
ayrıcalıkların büyük kısmı. Onlar küçük kasabaya terör.
egzersiz yapıyor olabilir ve nadiren bir
Pencerelerin genel parçalanması, dükkanların görevden alınmasıyla ve
Sakinlerin yağmalanması. Gönüllüler
çok daha iyi erkekler sınıfı ve bence büyük askeri yetenekli
Uygun şekilde organize edilirse verimlilik ve hizmet. Gönüllü
Güç inanıyorum ki, biraz moralsizleşiyor. Hükümet
Asla çok samimi cesaret vermedi, konumu neredeyse hiç
tanımlanmış ve doğal olarak fırladığı ulusal coşku
Düzlenmeye başladı. İngiltere'de her zaman gönüllü gücümüze borçlu olduk
Biraz ani tehdit veya Fransız istilası korkusu. Zamanındaydı
William Pitt. Hepimiz bununla birlikte ünlü alaycılığı hatırlıyoruz
Devlet Adamı, bazı gönüllü alayların talebine cevap verdi
Dış hizmete gönderildi. Pitt onlara asla onların
İngiltere'nin istilası durumunda ülke dışına gönderilmelidir.
Erskine bir gönüllüydü ve bence gönüllülerin bir memuru
Gibbon'un askeri işler hakkında pratik bir bilgi edindiğini söyledi,
ki bu onun düşüşünü ve düşüşünü tanımlamada yararlı oldu
Roma İmparatorluğu. Mevcut gönüllü hizmetimiz sonuncusu olarak ortaya çıktı.
Cobden tarafından tarif edilen "Üç Panik"-Louis tarafından istila korkusu
Napolyon, Tennyson'un zayıf ve onun zayıf ve
Aptal "Form, Form! Riflemen, Form!" Ancak gönüllü kuvvet,
Alarm öldükten çok sonra daha güçlü ve güçlenmeye devam etti
uzak; Ve son zamanlarda iyileştirmenin ilerlemesi var gibi görünüyor
biraz kontrol edildi ve gönüllü bedenin
organizasyon, bana öyle geliyor ki, zekasında,
ciddiyet ve fiziksel kapasitesi var.
Askerlik hizmetinin çok değerli bir kolu kalıplanabilir. .
Savaş Bakanı şimdi milisleri birleştirecek adımlar atmayı öneriyor
Gerçekten nitelikli ve sorumlu memurlar tarafından yönetilen iyi organ,
Gönüllülere daha iyi memurlar verecek ve bunları yerleştirecek
ikincisi daha etkili disiplin altında ve milis getirecek
ve gönüllüler normal ordu ile daha yakın ilişkiye giriyor. Ne kadar uzak
Bu nesneler, şu anda dikkate alınan önlemlerle elde edilebilir.
Yargılamayı iddia etmeyin; Ama şimdiki savaş bakanını şu şekilde kabul edemiyorum
Sahip olduğu yer için yüksek nitelikli bir adam. Bay Cardwell bir
takdire şayan katip-hasta, plodding, yorucu; Ama sahip olup olmadığından şüpheliyim
bir yöneticinin daha yüksek niteliklerinden herhangi biri veya çok fazla kuvvet
karakter. Belki de işaretli bir hoparlör
Avam Kamarasındaki konum. O akıcı, gladstone ve bir
Nehir akıcıdır, ancak bir saat camdaki kum akıcı olduğu için. O kum
Kendisi, daha sıkıcı, renksiz, monoton ve kuru değil,
Savaş Bakanının Eloquence. Bay Cardwell her zaman şanslı değil
askeri kehanetleri. Geçen Temmuz ayında unutulmaz gecede
Haberler Londra'ya ulaştı ve Fransa'nın Prusya'ya karşı savaş ilan ettiği, Bay Bay
Cardwell, bunun Fransızlar tarafından Berlin'in işgali anlamına geldiğini doğruladı.
bir ay içinde. Ancak, savaş için bir bahane olarak hatırlanmalıdır
Bakanın şanssız tahmini, bir İngiliz askeri komisyonu gönderdi
İki sistemi incelemek için kısa bir süre önce tamamen lehine bildirildi
Fransız Ordusu Örgütü ve Prusya'nınkine karşı öldü.

İngiliz hükümeti, akıllıca, sanırım,
Genel ve zorunlu hizmet için herhangi bir önlemin tanıtılması, hariç
Çaresiz zorunluluklarda son bir kaynak olarak. Geleceğin İngiltere'si
Muhtemelen, kıtasal kavgalarda kendini çok fazla sarmaya güveniyorum;
ve olası olmayan olayda kendi başına tutması beklenebilir.
Komşularından herhangi biri onu istila etmeye çalışıyor. Kendim için yapabilirim
Herhangi bir dış savaşın tarihi tarafından kaydedilen hiçbir örneği hatırlayın
İngiltere, iyi huy, takdir, yargı ve
Adalet, ona uzak durması için ona danışmanlık yapmazdı.

O zamanlar, maddede önerilen değişiklikler
İngiliz ordusunun yeniden inşası. Tek büyük reform veya devrim
satın alma sisteminin kaldırılmasıdır. Bu değişiklik kaçınılmaz olarak
orduyu pratik ve düzenli bir mesleğe dönüştürün,
Sınıflar, bazılarını sağlamanın olası bir aracı olarak görünecek
çocuklar. Çubuğa göre bir avantajı olacak,
Memurların rütbeleri mutlaka ön planı içermeyecek
Herhangi bir miktar paranın ödenmesi, ancak küçük. Meslek sona erecek
süs ve aristokrat olun. Artık bunlardan birini oluşturmayacak
Aristokrasi sisteminin büyük ayrıcalıklarından biri.
Yeniden yapılanması başka bir ve cesur bir adım olacak
geç yıllarda olan bu eşitlik ilkesinin kurulması
Popüler zihnine çok güçlü bir büyüme göstermeye başlamak
İngiltere. Kast Büyük Britanya'da böyle bir illüstrasyon yoktu ve böyle
Ordu sistemi olarak Bulwark. Yavaş olmalıyım
Dürtü oluşturduğu etkinin olası derinliğini ve kapsamını sınırlayın
Bu reform tarafından verilen siyasi durumu üzerinde çalışabilir
İngiltere. Herhangi bir hayal gücüyle kendimi fark edemem
böyle bir değişimin toplum olarak adlandırılan şeyde çalışacağı etkisi
İngiltere ve literatürde, özellikle romantik ve hiciv
Ülkenin edebiyatı. O zaman artık Rawdon'a sahip değil miyiz
Crawley ve Sir Derby Oaks ve "Pembelerden Kaptan Gandaw"? Olmuş
Siyah şişe hırka gerçekten bir yarışın sonuncusu mu? İnsanlar mı
Bu nedenle nesil, niyetle ne anlama geldiğini anlayamıyor
"Onuncu Dans Etme"? Guy Livingstone,
Warwick adamı olarak gelenek ve efsane? İngiliz askeri subayı
Bundan sonra sadece çalışkan, kalifiye bir kamu görevlisi,
Başarı nedeniyle açık rekabette yerini kim alıyor?
Değişimin tam anlamını takdir edebilecek, çok fazla
Ben; Sadece merak edebilir, hayran olabilir ve umut edebilirim. Ama kesinlikle mümkün değil
Kraliçe kuzeni Cambridge Dükü başkanlık etmeye devam edebilir
kasap, fırıncı ve şamdan yapımcısı olan bir hizmetin üzerinden
Oğulları için komisyon alma şansına sahip olmak
Marquis veya Earl veya Büyük Milyoner. Sadece selini düşün
ordunun tüm detaylarına dökülecek ışık
organizasyon, bir kez her birimizin doğrudan ilgisi haline geldiğinde
mesleğin kendi oğlunun uygun şekilde yönetildiğini görün,
Ne kadar çanta ve mütevazı sırada fakir olsa da,
komisyon! Cambridge Dükü'nün sahip olduğu ve dürüst bir nefreti olduğuna inanıyorum
ve halkın kaba ve gürültülü müdahalesi için aşağılama ve
Kutsal At Muhafızlarının İşletmesinin Nerede Profesyonel Olmayan Eleştiri
endişeli. Bir kez, yorumlar tarafından şeffaf bir çaresizliğe geçtiğinde
Makaleler, Kraliyet Ekselansları aslında bir mektup yazdı veya dikte etti
"Times" a açıklama, onun tek heceli ihtişamıyla imzalandı.
"George" adını, hepimiz böyle bir şey ve gözlerini tuttuk
Kraliyet prenslerinin yazmaya küçüldüğü şeyler geçmeye gelmişti
Gazeteler ve yine de dünya devam etti. Dükün yapacağını düşünemiyorum
gelen korkunç değişikliklere uy. Muhtemelen içine geçecek
Twilight ve onurlu bir ofisin yaslanması
Meslek ve inatçılık zarar veremez. Her şey düşünüldü, bence
Ondan çok daha kötü olabileceğini söyleyebiliriz
oldu. Kendi izlenimim, onun itibarından daha iyi olması.
İngiltere'nin popüler sesi sözleriyle soracak olsaydı
Shakespeare'in "Lucio" "
Korkak, sonra onu bildirdiğiniz gibi? "Dilde cevap verebilirim
taklit edilen friar, "Benimle insanları değiştirmelisin
bu benim raporum. Gerçekten de onun hakkında konuştun ve çok daha kötüsü. "




Brigham Young.


Aramızda "evde akşamları" olamayacak kadar genç olmayanlar
Bir Schoolday arkadaşı ve eğitmeni,
"Gözler ve Gözler Yok" ve ahlakı. İkisinin bunu hatırlayacaklar
Aynı anda tam olarak aynı yürüyüşü başaran küçük çocuklar,
Biri her türlü keyifli ve harika şeyleri görürken, diğeri
Hatırlamaya veya açıklamaya değer bir şey görmedi. .
Eski gözler görmeye hazırdı, diğeri yoktu; Ve bu yaptı
Tüm fark. İtiraf etmeliyim ki, son ziyaret sırasında
Salt Lake City-Neredeyse güne kadar süren bir ziyaret
Arkadaşım Hepworth Dixon, bir cildin daha iyi bir parçasını yaptı-sahip olmalıyım
Gözü olmayan donuk küçük reprobate koşulundaydı
Arkadaşını memnun eden harikaları görün. Çünkü şehir kadar
Kendisi, sokakları ve yapıları endişeli, gerçekten gördüm
Özellikle hiçbir şey. Bir veya iki çamurlu küçük bir ülke kasabası
Birkaç yakışıklı mağazanın karıştığı tolere edilebilir derecede iyi sokaklar
Eski gecekondularla, uygarlığın hiçbir yerinde görülecek pek bir şey değil
dünya. Diğer gezginler aynı şey üzerinde harika bir manzara gördüler
leke. Geniş, muhteşem olan büyük ve güzel bir şehir gördüler
Görkemli ağaçlarla gölgeli ve gümüş akımlarla sulanan sokaklar
mermer kanallarda akan; Birleştiren bir şehir gördüler
genç Amerika'nın temizliği ve aktivitesi ile pitoresk ve
Doğu'nun haysiyeti; Güzel ve harika olacak bir şehir
Her yerde, ama burada çölün çıplak koynunda yükselen
Görünüşe göre neredeyse büyülü yaratılış olgusu. Doğal olarak,
Bu nedenle, enerji ve endüstri üzerinde tecavüze girdiler,
ve Mormonların estetikçiliği; Ve sert bir şekilde kınarken bile
çok eşlilik doktrini ve pratiği, yine de perili olmuşlar
Sonuçta, bazı tuhaf olup olmadığı konusunda huzursuz bir şüphe ile
Bir adamı seven yarım düzine eşe sahip olmak için erdem
Bir şehir kurucusu olarak süper insan hediyeleri. Aksi takdirde bunu nasıl sağlar
Güzel ve mükemmel bir şehir, burada düşmanca ve bilişsiz
atık?

Birkaç tane geçirmeme rağmen, güzel ve harika bir şehir görmedim
Mormon başkentinde günler ve sokaklarının her birini çaldı ve
Şeritler ve yollar, çok sayıda. Başkalarının görkemli davrandığı yer
Virgin, Dulcinea del Toboso, Kraliçe ile Güzellik ve Bedür Işyası Radyant
Giyim, kırmızı dirsekleri ve onunla sadece sade sütçü gördüm
Russet elbisesi. Basit bir deyişle, Mormon City bana sadece bir
Sıradan küçük ülke kasabası ve artık yok. İçinde hiçbir kanıt görmedim
doğaüstü enerji veya beceri. Mayıs ayında iyi bir sokak var
en fazla yarım düzine iyi inşa edilmiş ve çekici görünümlü dükkan bulunmalıdır.
Çevre çok rahat bir konut var. İki veya
Diğer elli sınıfların otelleri gibi üç iyi otel
Ülke kasabası. Büyük bir tabernacle var, sadece devasa bir ahır, bir
çok fazla alan içinde ve üstü basit örtme-şekilli bir şey "çok
Bir kara kaplumbağası gibi, "Başkan George L. Smith, ilk meclis üyesi
Brigham Young, bana gözlemledi. Salt Lake City'nin aydınlatması yok ve hayır
suyun, küçük su koşusu tarafından yapılan drenaj dışında
her sokakta bulunacak ve hafif ve ne yazık ki hatırlatan
Sevgili, İsviçre'de tuhaf yaşlı Berne. Geceleri boyunca trudge olmalısın
karanlıkta ve çamurda, slush veya tozda ve tehlikeli bir
Eve Yolun Arayışı Arayışı, çünkü her geçişte bakmalısın
ya da yapay brookletlerin üzerinde köprü kuran tahtayı hissedin
zaten tarif edilen veya çaresiz ve umutsuzca daldınız
Torrent. Kesinlikle, benim tahminimde bir "tek at" yer; Görmüyorum
Yirmi yıldır ortalama kafalar ve kollarla donatılmış erkekler nasıl olabilir?
bir şehrin binasında işgal edildi ve daha az bir şey üretti
bundan daha güvenilir. Şikayeti merak etmiyorum ve
Tüm Mormon sakinlerinin güzelliğinden bahsettikleri kendini kibir
Şehirleri ve başardıkları harika şeyler, Yahudi olmayanlar
Kredi ve ayrım yolcuları bu perişan, bataklık, yüceltti,
Ricketty, Common-Place, Culgar, Bir Tatlılık Kasabasına Küçük Hamlet
ve Işık, simetri ve güzellik. Benim açım için ve
Benimle, sadece ilk günü sürekli olarak geçirdiğimizi söyleyebilirim
Bunun gerçekten Mormon şehri olup olamayacağını merak ediyoruz
Çok şaşırtıcı ve görkemli açıklamalar okumuştu. Ve
Theatre-Oh, Hepworth Dixon, seni çok seviyorum ve bence sık sık
istismar edildi ve en haksız yere saldırdı; Ama bunu nasıl yazabilirsin
tiyatro? Yoksa _you_ burada gördüğü güzel drama tapınağı mıydı
kasıtlı olarak indirildi ve büyük, gaunt, yerinde mi yükseldiler?
_i_ gördüğü çirkin, kirli, kasvetli yapı ve ben ve benim
Sahabeler, kasvetli bir ya da iki izleyicinin bir parçasını yaptı ve göz kırptı
Loş içinde, ortaçağ yağ lambalarının ışığına bağlı mı? Bunu gözlemliyorum
Şüpheci soruşturma ile körfeze sürülen şikayetçi Mormonlar genellikle düşer
Sokaklarda gölge ağaçlarının bolluğuna geri döndü. Bırak onlar
Bu plantasyonun tam kredisi. Sokaklara ağaç koydular ve
Ağaçlar büyüdü; Ve gördüğümüz bir Mormon'u gözlemlediğimizde
Benzer şekilde ağaç sıraları, daha küçük kasabalarda büyüyen
Avrupa kıtası, açıkça bunun monogamik sapkınlığımız olduğunu düşünüyor
ve bizi Mormonizmin harika eserlerini inkar etmeye zorlayan önyargı.
Her doğal zorluk için gerekli ödenek yapmak, nasıl olduğunu hatırlamak
Hemen hemen her uygulama, mutfak eşyası ve hammadde hurdası olmak zorundaydı
Dağların yonder Rampart'ından ve yüzlerce
kilometrelerce uzakta, henüz bu küçük hakkında çok dikkat çekici bir şey göremiyorum
Mormon kasabası. Belki başka hiçbir insan seti daha fazlasını yapamazdı
yer; Başka hiçbir insanın hiçbirini düşünmeye yardım edemem
Digger Hintliler değil, çok daha az şey yapabilirdi. Aslında, Salt Lake City'nin uygun ve pitoresk fikirlerini korumak için,
Kişi asla şehre girmemeliyiz. Sahip olmalıyız
en çok bakabileceğiniz bu yamaçta kaldı
Dünyadaki tüm vadilerin güzel, mükemmel bir kuşakla olduğu gibi
ana hatları eşsiz ve etkisiz olan dağların
simetri ve güzellik. Hava açık, gökyüzü mavi,
Bir şair veya ressamın rüyası ona gösterebilir. Orada
Aşağıda, ağaçlarının kümeleme yeşili içinde saçaklı ve mantıklı, görüyorsunuz
Şehir, uzun, alçak, yuvarlak kubbe veya tabernacle arkası ile
Geniş ve göze çarpan yükseliyor. Aşağıya baktığınızda, buna inanabilirsin
Şehir böylece zarif bir şekilde yerleştirildi, böylece lezzetli gölgeli ve
Çevreli, kendisi pitoresk ve simetri harikasıdır. Neden Git
iki veya üç kirli, düzensiz, perişan küçük sokaklara,
Yol kaldırımı için tozları veya çamurları, nozul eden domuzları boyunca paça
Kaldırımlar, gübreleri ve bitkisel sebze maddelerinin kitleleri,
Her yerde tamamen sıradan, ortalama ve cesaret kırıcı bir yönü? Ancak
Sonra aşağı indik-ve başkalarının adil ve iyi bir şekilde gördüğü yer, evet,
Ve Queenly City, çamurlu, ilgisiz, küçük bir şey gördük
Köy, üzerinde durduğu güzel ovayı bozuyor.

O zaman derin hayal kırıklığı, Salt Lake City'deki ilk hisim.
Yer çok başka bir yer gibidir! Kesinlikle, kişi bir destek alır
Arada sırada küçük bir şok, bu da ona rağmen
Küçük, perişan mağazalar ve domuzlar ve Dunghills, o
sadece yaygın kir bölgeleri. Örneğin,
Kaldığımız otelin sahibi dört karısı var; Ve öyle
sivil, saygın, burgess benzeri bir adamla konuşmak garip bir şey,
sıradan palto ve pantaloonlar giymiş ve koyun-chop giymek
Bıyıklar-İngiltere'de muhtemelen bir tür adam
Kilise-ödül-ve ortalama bir Türkten daha fazla eşleşen. Daha sonra
Yine "Bay ----?" Ve ben
"Hayır, bilmiyorum" deyin, "Oh, onu tanımalısın.
İngiltere ve son zamanlarda iki güzel İngiliz kızla evlendi! "Bir
Sabah da başka bir şokumuz var. Oldukça küçük bir şey var
Görünüşe göre yeni bir gelişme olan otelimizde Chambermaid ve
Eşimin ve ben yıllarca o bölümünde yaşadıklarını öğrenin
Kendisi geldiği İngiltere'nin kuzeyinde, bunun üzerine patlar
mükemmel bir tutku ve gözyaşları fırtınası,
mezarında, Salt Lake City'den daha fazla,
Mormon propagandası tarafından vaaz ettiği duyduğu Mormonizm
İngiltere'de Mormonizm'den oldukça farklı bir şeydi
burada ve onun tek özleminin yerden çıkmak olduğunu, her neyse,
sonsuza kadar. Kız mükemmel, tutkuyla samimi görünüyordu. Ne
Onun için yapılabilir mi? Görünüşe göre hiçbir şey. Bütün parasını geçirmişti
çıkarken; Ve inancın altında gibi görünüyordu,
Parası olsa bile, kaçamadı. Bir etki
açık bir şekilde, zihin cesareti veya gücü yoktu
Direnmeye, hatta kaçmaya çalışın. Şüphesiz, çok güzel olduğu için
Kız, çok yakında bazı iktidardaki yaşlılara mühürlenecekti. Onu söyledi
Kız kardeşi onunla gelmişti, ama kız kardeşi başka bir parçasın
Şehir, ve geldiklerinden beri-sadece birkaç gün, ancak-
Met. Eşim onu ​​konsol etmeye veya cesaretlendirmeye çalıştı, ama kız
Yere katlanmayı asla öğrenemeyeceğini sadece hıçkır ve protesto ediyor, ama
kaçamadığını ve mezarında olmayı tercih ettiğini.
Bu davadan ABD'nin sivil memurlarından birine konuştuk.
şehirde konuştu ve başını salladı ve hiçbir şeyin yapamayacağını düşündü
yapılır. Bu zavallı kızı köleleştiren etki tamamen değildi
güç, ama onun duyuları üzerinde çalışan bir güç ve
batıl inançlar. Bir yeraltı demiryolunun değerli olacağını düşünmeliyim
Kurum Mormon Şehri ile bağlantılı olarak kurulacak.

Liverpool'da yaşadığımda on veya bir düzine yaşadığımda
Yıllar önce, orada çok aktif olan Mormon propagandası her zaman
Çok eşli kurum mütevazı bir şekilde arka planda. Proseltes mahkemeye çıktı
ve Blest şehrinin yeni bir mutlu vadisinin açıklamalarıyla kazanıldı,
Sonsuz yazın parladığı yerde, meyvelerin her zaman olgunlaştığı, nerede
Dünya, emek ve ödülün olduğu sürekli bir hasatla gülümsedi.
Herkes için bol ve Batı Avrupa'nın dışa dönük toilers'ın nerede olabileceği
Eagles gibi gençlerini yenileyin. Ben de dikkat çekici davayı hatırlıyorum
en fazla büyük bir iş kuruluşu olan bir Liverpool ailesinin
Aslında içine giren büyük kasabanın moda caddesi
Tüm mallarını ve mülklerini satmak ve göç eden ebeveynler, oğullar,
ve kızları, Amerikan vahşi doğasının ötesinde vaat ülkesine,
Ve nasıl, insanlar çılgınlıklarını merak etmeyi bırakmadan önce, hepsi
Geri döndü, aşağılandı, tiksinti, iyileştirildi. Paraları ve bir şeyleri vardı
Eğitim gibi ve onlar bütün bir aileydi ve böylece başardılar
kendilerini aldatıldıklarında, hızlı bir geri çekilmeyi gerçekleştirmek için
Hayal kırıklığı ve maddi kayıptan daha kötü bir şeyin maliyeti. İçin
Lancashire'den fakir, güzel porsiyon-lass orada olduğunu bilmiyorum
çok umut. Yoksulluk ve çekingenlik ve batıl inanç zayıflığı yardımcı olacaktır
Mormon zincirlerini etrafındaki kilitlemek için. Belki alışacak
Zamanında yerleştirin. Birini, ya da daha ziyade kendi yankılanmasını dilemek gerekir
Dua ve erken bir mezar bulabileceği dilekçesi? Mezarlıklar
bu kutsal Mormonizm şehrinde burada mezarlarla yoğun olarak dikilir.

Yüzyılınca kasvetli bir yerdir. Neredeyse hiç kadın görülmez
Sokaklar, Pazar hariç, tüm ailelerin hizmete girdiği zaman
Büyük Tabernacle. Şehrin etrafındaki konutların çoğu
Duvarların arkasında pent. Evlerin çoğunun da kasvetli küçükleri var
_sucursales_, bir veya iki veya daha fazla, yanlara inşa edilmiş-ve her birinde
Orijinal binaya bu eklemeler veya kanatlar farklı bir eş ve
Aile kafesli. Hiçbir yerde çiçek bahçeleri yok. Çocuklar
Her yerde haykırıyor. Bazen sefil, slatterelly, dağınık bir kadın
kapıda uzanırken veya bir evin kapısının üzerinde asılı bir
göğsünde bebek. Ancak daha sık ev veya ev yığınını,
Dış yaşam işareti vermez. Somurcukta kasvetli duruyor
Kalın meyve ağaçlarının gölgesi ve biri yapmadıysa tam olmayan görünebilir
Çocukların sürekli bağırmasını duyun. Kadınları gördük
Muhtemelen binlerce kişi, Pazar günü Tabernacle-ve
Ne kadınlardı! Bu tür yüzler, çok rahatsız, depresif, şekilsiz,
Umutsuz, ruhsuz yüzler! Kadının zarif gururunun izi yok ve
Bu sürgünde düzgünlük, perişan, eğimli, kayıtsız figürler; HAYIR
Bu yanaklar üzerindeki gençlerin mor ışığı; Bunlarda ışıltı yok
Yarı söndürülmüş gözler. Bunu sadece bazı _cretin_'de protesto ediyorum.
İsviçre Dağları Köyleri, yaratıkları kadın formunda gördüm
Bu Mormon'un büyük çoğunluğu olarak donuk, sefil, moping, umutsuz
kadınlar. Tabernacle'tan ayrılırken ve ortasında sokakta yavaşça yürürken
Kalabalık, gülerek iki güzel giyimli, canlı görünümlü kız görüyoruz
birbirleriyle ve görünüşte mutlu görünüyor ve Cennete teşekkür ediyoruz
Salt Lake City'de en az iki neşeli, ruhlu kız. Birkaç gün
Mintah istasyonundaki blithesour çiftimizle tanıştıktan sonra; Ve onlar
Babaları ve anneleriyle San Francisco'ya seyahat etmek, biz
çok gidiyor-ve onların mormon olmadığını öğreniyoruz, ama
Yahudi olmayanlar-Philadelphia'dan gelen hoş lasslar
Ebeveynler Mormonizmin dışsallarına geçerek bakacaklar.

Ancak benim amacım bu makaleyi yazarken şefden bahsetmekti,
Brigham, şehrinden veya sistemi yerine Young'ın kendisi. Gördük
Brigham Young, onun uzun konuşması için kabul edildi ve aldı.
onun ayrılık benediction. Röportaj şimdi ünlülerde gerçekleşti
Beyaz duvarlar ve tepede yaldızlı arı kovanı ile ev. Biz
bir tür ofis veya salonda alınan, yağlı boya tabloları ile asılı
İngiltere'de "mobilya" olarak gördüğümüz ve hangisi
Mormonizmin tüm büyük kaptanlarını ve büyüklerini temsil etti. Joseph Smith
Orada mı, Brigham Young ve şimdi ilk meclis üyesi olan George L. Smith;
ve numaralandırılacak çeşitli diğerleri, bilsem bile veya
isimlerini hatırladım. Başkan Young şu anda nişanlandı
Geldiğimizde, ama sekreteri, bir Scotchman, sanırım ve başkan
George L. Smith, çok sivil ve samimi. George L. Smith çok büyük,
Bir friar tuck paunch ve visage ve bir rulo ile meraklı adam adamım
Garip, tanımsız bir şekilde, parlak gözünde,
kek ve ale. Derin bir sesle ve bir çizgi ile iyi konuşuyor
sözleriyle ve tonunda mizah-o saygısız ama doğru bir şekilde
Tabernacle'ı bir kara turşusuna benzetir. O muazzam konuşuyor
Brigham Young'ın hayranlığı ve saygısı ve özellikle onun
Yeme konusunda çekimserlik ve münzevi benzeri tutumluluk ve
içme. Şu anda bir kapı açılıyor ve en garip, en tuhaf figür
Bir İngiliz ülke tiyatrosunun tahtalarını hiç gördüm
oda; Ve bir anda resmen Brigham Young'a sunulduk.

Adam hakkında etkileyici ve onurlu bir şey olmalı,
çünkü, görünüşü ve makyajı olduğu gibi, kimse
gülmek. Ama böyle bir figür! Brigham Young uzun kuyruklu giyiyor,
yüksek yakalı ceket; Kırlangıç ​​kuyrukları neredeyse yere dokunur; .
Yaka kulaklarıyla ilgilidir. Şekle giysi yutmak gibidir
Negro-melodistlerin bazen giydiği veya züppe İngilizceyi sevdiği katlar
Elbise ceketi hala St. James'in bazı dükkanlarında baskılarda görülebilir
Sokak, Londra. Ama Brigham'ın ceketinin malzemesi bir çeşit
Kaba, gri friz ve giysi büyük pirinç düğmelerle süslenmiştir.
Yelek ve trowsers aynı malzemedir. Boynunun etrafında
Patrik bir tür parlak koyu kırmızı şal ve patriğin
Ayaklar, en parlak cilalı derinin natty küçük botlarıdır. Söylemeliyim
antika ve harika yapı gri friz ceketi,
Gaudy Crimson Shawl ve Dandy Botlar uyuşmayan bir bütün
Bu, Tatil Getting'in ilk başta birini karşı konulmaz bir şekilde hatırlatır
O zamandan beri yadigar olarak korunan harika bir kat ekleyen Afrikalı Kral
Mungo Park'ın günü, bir çift modern en iyi bot ve bir bayan kaput. .
Afrika'nın üstesinden geldiğinde patriğin tüm görünümü
Monarch izlenimi, bir Suffolk çiftçisi gibidir.
Surrey tiyatrosunun kurulları. Ama kesinlikle bir miktar var
Yakında bir tane yapan Brigham Young hakkında soğukkanlılık ve hatta haysiyet
Patriğin dış görünüşünün sadece gülünçünü unutun.
Young yakışıklı bir adam-duvardaki portresinden daha çok yakışıklı
ona gösterirdi. Yetmiş yaşına kadar, göze çarpıyor
Ve sanki bir hale İngiliz çiftçisi gibi parlak bir cilt
elli beş. Ama altında tilki gibi ve kurnaz bir şey var
Yüzün yüzeysel iyi doğası ve nezaketi. Görünüşe göre, ne zaman
Sessizce çalışmak için sizinle en etkili ve makul bir şekilde konuşuyor
Senin hakkında gerçekten konuşup konuşmadığını görmek için ifadeniz. .
Yüzünün, özellikle gözlerinin ifadesi, garip ve
Bana Kossuth'u kışkırtıcı bir şekilde hatırlatıyor. Sanırım Kossuth'u gördüm
Dinleyicinin olup olmadığını görmek için bir dinleyicinin yüzünü izleyin
Harika konuşma gücünden fethedildi. Kossuth'un yüzü, onun dışında
entelektüel nitelikler, bana garip bir karışım ifade etmek için ortaya çıktı
kibir, zanaat ve zayıflık; Ve Brigham Young'ın yüzü şimdi görünüyor
Böyle bir nitelik karışımını göstermek için. Büyük Karakter Gücü
insan kesinlikle olmalı; Kossuth'un büyük bir gücü de vardı; Ancak
Hiçbir insanın yüzü böyle bir
kalite. Brigham Young kesinlikle beni büyük bir adam olarak etkilemiyor
yetenek; daha ziyade büyük bir inancı olan bir adam olarak. Bir kerede yapabilirim
Böyle bir adamın, böyle bir gözü ve diliyle nasıl kolayca uygulanabileceğini anlayın
kadınlar üzerinde muazzam bir etki. Şüphesiz o bir dahi adamdır; Ancak
Dehası, en azından bana, yüzünde veya onun
kelimeler. İnce, net, neredeyse tiz tonla konuşuyor ve çok fazla
Görünen _Bonhomie_. Biraz sıradan bir konuşmadan sonra
Şehir, iyileştirmeleri, yaklaşımları vb. Peygamber gönüllü olarak devam ediyor
Kendinden, sisteminden ve kalabalıklarından bahsetmek. Yakında konuşması
bir tür monologa akar ve gerçekten de meraklı bir rhapsody
Din, duygusallık, kurnazlık ve bencillik. Bazen birkaç
Cümleler, dinleyicilerinin neredeyse hiç yapmadığı birbirlerini başarır
Her ne olursa olsun, Brigham Young garip bir tür gibi görünüyor
Coleridge. Sonra yine bir anda kurnaz bir şekilde ortaya çıkıyor
belirgin bir şekilde ifade edildi ve bir mizah ve alaycı parıltı ile
Scripural imalar ve zekice rhapsody arasında fantastik bir şekilde
kelimeler. Bütünün iddiası Brigham Young
Mesih olduğu gibi bile yanlış anlaşılmış, yanlış yapılmış ve örtülü; buydu
Mesih New York veya Londra'da yarın gelecek, o
Brigham Young şimdi olsa bile, yanlış anlaşılan, yanlış ve kalumlu;
ve Brigham Young,
Kurslar ona karşı savaşmalıdır. Özel bir vurgu ile protesto ediyor ve
Aynı zamanda özel uysallık, gözleri yarı kapalı ve
Herhangi bir türün yanlış raporlarına karşı hassas bir şekilde modüle edilmiş ses
erkekleri korumak için uygulanan ya da her şeyi zorlamak veya etkilemek
Salt Lake City'deki kadınlar iradelerine karşı. Kanıtlara hitap ediyor
kendi gözlerimizin ve bize kendimiz için görmediğimizi sorar
Şehir herkesin istedikleri gibi gelip gitmesi için özgürdür. Şu anda vardı
Otelde zavallı küçük hizmetçi tarafından anlatılan hikayeyi duymadım; ama
Herhangi bir durumda, gözlerimizin kanıtı bunu kanıtlamaktan daha uzağa gitemez
Kendimiz gibi gezginler girmek ve ayrılmakta özgürdüler. Sahibiz,
Ancak, cevaplama konusunda kendimizi zorlamak için çok az fırsat; için
Peygamber konuşmayı kendisine oldukça iyi tutar. Onun tarzı
Kesinlikle bir kültür adamı değil, ama
Sessiz lütuf ve beyefendi dediğimiz şeyin kendi kendini doldurması. Orada
Hiçbir şey _prononce_ veya onun hakkında kaba. En rapsodik olsa bile
Konuşması asla tonun kolaylığını ve nezaketini kaybetmez. O mülayim,
hayırsever, bazen sessizce acıklı. Kendini poz veriyor _en
Vicime_, ama bunu üzücü ve sadece yapan birinin havasıyla
ilgisiz bir görev duygusundan. Orada bulmaya çok yakında başlıyorum
konuşmaya devam etmek için kendime çok fazla gerek yok; O
Benim işim bir dinleyicinin iş dünyası; Peygamber'in kendisini düşündüğü
İngiliz veya Amerikan basının bir kısmına hitap ediyor
mütevazi ortam. Bu yüzden dinliyorum ve arkadaşım dinliyor; ve Brigham Young
hakkında konuşuyor; ve hızlı sürüklendiğimizi beyan ediyorum ve kabul ediyorum
göz ardı etmeye başladığımız puslu bir zihinsel duruma
Zalim zulüm kurbanı olarak Mormon cumhurbaşkanı, acı çeken bir şehit
Ve yaralı bir melek!

Elbette, röportajın sona ermesi gerektiği zaman. Biz yırtıyoruz
kendimiz uzakta ve peygamber bizi ateşli ve efektifle reddediyor
nimet. "Güle güle-iyi, iyi demek, her zaman dua edin. Mesih birlikte ol
Sen, Tanrı seninle ol, Tanrı seni korusun. "Bütün bunlar ve çok daha fazlası
Aynı etki, kaba, maw-worm göstericisi olmadan söylendi
ton veya jest, burun twang, yükseltilmiş eller yok; Ama sessizce,
ciddiyetle, sanki konuşmacının kalbinden etkilenmemiş gibi. Biz
Brigham Young'dan ayrıldı ve biraz şaşkınlıkla geldi
İster bir sahtekâr veya bir fanatikle sohbet ediyor olsak da, bir Peter
münzevi veya bir taruffe. Ancak bir şey benim için açık. ben değillim
Brigham Young'ın bir taruffe olduğunu söyleyin; Ama şimdi taruffe'nin nasıl olması gerektiğini biliyorum
Parçayı daha etkili ve daha görünüşte hale getirmek için oynanmak
Fransızca veya İngilizce'de gördüğümden daha doğal ve gerçekçi
sahne.

Mormonların içinde kimsenin samimiyetinden kimse
General Pay Brigham Young. İşçi sınıfından bir adam, görünüşe göre,
Tabernacle'ın kapısında kiminle konuştuğum, neredeyse
Peygamberimizin her zaman tezahür ettiği küçümseme gözlerinde gözyaşları. Benim
muhbir bana bir zamanlar biraz incinmiş olduğunu veya
rahatsızlık; Ve sokağa gelebildiği ilk gün
Yine Başkan Young, arabasından geçiyor ve
iyileşmeyi gördü. "Arabasını durdurdu efendim, aradı
Ona gittim, benim adımla bana hitap ettim, benimle el sıkıştım, sor bana
Nasıl devam ediyordum ve beni tekrar gördüğüne sevindiğini söyledi. "
Zavallı adam, bir Fransız askeri kadar gurur duyuyordu.
Küçük Onbaşı onu tanımış ve adıyla çağırmıştı. Orada
Büyüklerin bu şekilde mütevazı olana sunabileceği bir övgü yok
Adama doğru adıyla hitap etmek ve böylece kimliğin olduğunu kanıtlamak
Küçük yaratıkların büyük bir anısına açıkça yaşadı
yapı. Birçok ünlü bir komutan kendini askerlere sevdirdi
sadece işinin enstrümanları olarak gördü ve muamele etti
Sadece erkeklerin isimlerini hatırlamaya özen gösterdiği gerçeği. Yaparlardı
çok asil olabilecek ve böylece kanıtlayabilen biri için memnuniyetle öl
onun tarafından her biri farklı bir yeri işgal etmeye layık olarak kabul edildiklerini
meşgul zihninde. John'un dükü, dükünün
Claverhouse'un vahşi pervasızlığı olan Marlborough kolayca
her komutanın onu yaptığı fakir özel askerler tarafından unutuldu
iş, gerektiğinde, onların doğru şekilde ele alınması
Tom, Dick veya Harry'nin uygun isimleri. Lord Palmerston yönetti
Avam Kamarası ve dışındaki çoğu genellikle geldiği
Bu kadar küçük sanat veya nezaketle temas halinde. Birinde
Messrs. Erckmann ve Chatrian'ın Romanları Deklaren bir askeri okuduk
Mareşal çünkü mareşal için ölüme gitmeye hazır, çünkü Mareşal,
Başlangıçta kendisi ile aynı bölgeye ait olan
meslektaşını tanıdı ve onu adıyla çağırdı. Ama
Romanın kahramanı biraz korkunç ve alaycı ve bunun
O kadar harika bir küçümseme değil, ney eski bir
Yoldaş ve onu adıyla çağırdı. Belki de masalın kahramanı
kendisi Ney'den böyle bir tanınırlık aldı-belki de
Ona da kefil oldu, aynı zamanda ölüme gitmeye hazır olurdu.
Her neyse, bu doğru isimler çağrısı ve hızlı tanıma her zaman
erkeklerin ve kadınların yönetiminde büyük bir güç oldu. "Seninle ilgilen
"Mefistofillerin öğrenciye, Faust'ta tavsiyesidir" ve
Bir şeylerle ellerinden gelenin en iyisini yapmak için başkalarını bırakabilirsiniz. "
Brigham Young'ın yönetim gücünü takdir ettiğim zaman daha iyi
bu fakir Mormon'un şükranlarının ve saygı göstermesinin ifadesini duymuştu
onunla el sıkışan ve ona hitap eden büyük başkan
Derhal ve doğru bir şekilde adıyla.

Aynı Mormon çok iletişimseldi. Gerçekten, kural olarak, en çok buldum
Salt Lake City'deki erkeklerin hazır ve hatta onların
"Tuhaf Kurum" ve Yahudi olmayan görüşleri bu konuda davet etmek. Gösterdi
Bize iki eşi ve birlikte mükemmel yaşadıklarını ilan etti
uyum ve mutluluk; Hiç bir kavga sözü yoktu, ama memnun değildi
ve iki kız kardeş olarak sevmek. Ahlaki üzerine bir Pegyric verdi
Salt Lake City'nin durumu, burada,
Sahtekârlık, sarhoşluk ve fuhuş yok. Onun olduğuna inanıyorum
Yeri açıklamasında doğru. Oldukça tarafsız
Yetkililer Mormonların dürüstlüğünün aynı hesaplarını duydum.
Kesinlikle herhangi bir yerde açıkça gözlemlenecek sarhoşluk yoktur ve ben
İnanın (başkalarının aksini iddia ettiğini duymuş olsam da) tuz
Lake City bu mengene gerçekten ve gerçekten özgürdür; Ve sanırım gidiyor
Bir yerde çok az veya hiç fuhuş olduğunu söylemeden
Bir erkeğin, araçlarının ona izin vereceği kadar eş tutması beklenir.
Akıllı Mormonlar, bu fuhuş yokluğuna son derece güveniyor
sistemlerinin gerekçesi. Var olduklarında
"Fahişemiz yok" dedi. ve Yahudi olmayan
Londra, Paris ve New York'un anısına ve onun
vicdan, cevap vermeden bırakılmalıdır. Brigham Young, içinde
Benimle konuşma, bu fuhuş yokluğunda çok şey yaşadı. Orson
Pratt, kaldığımızda bir vaazın açıkça "
O zamanlar özellikle çok sayıda olan Yahudi Ziyaretçiler; Ve o çizdi
Doğu'nun iğrenç meslekleri arasında empatik bir kontrast
Şehirler ve Salt Lake topluluğunun saflığı. Söylemeliyim
Kendim, sorunun çözülebileceğini düşünmüyorum; ben değillim
Fuhuşun çok eşlilik kadar büyük bir kötülük olduğunu düşünün. Eğer bu künt
Deklarasyon kimsenin ahlaki duygularını şok etmelidir, bunun için üzgünüm; Ancak
Samimi mahkumiyetimin ifadesi ne kadar az değil. Dua et
Beni mazeret fuhuş olarak bırakmadı. Bence en kötüsü
Sosyal kötülükler-çok eşlilik hariç. Bence çok daha kötü kötülük, çünkü
Fizyolojik, ahlaki, dini bir şekilde kabul edildiğine inanıyorum.
Ve hatta sadece şiirsel ve duygusal bakış açısı, tek doğru
Aranan, sürdürülecek ve haklı olan sosyal bağ sevgi dolu
Bir erkeğin bir kadınla birliği-en azından ölümcül olana kadar
iki. Şimdi, fuhuşun varlığını bazılarının
Erkekler ve kadınlar doğru yola devam edemezler. Çok eşliliğe bakıyorum
Bütün bir topluluğun doğrudan yanlış bir şekilde gittiğinin kanıtı. Hiç kimse
Kendine bir meslek hayatına öncülük etmeyi önerir. İçine düşer. O
Sadece yapabilseydi bundan kurtulurdu-eğer dünya ve et ve
Şeytan şimdi onun için çok güçlü değildi. Ama çok eşli
kasıtlı olarak ayarlar ve bir sistemi haklı çıkarır ve yüceltir
ahlak için olduğu gibi fizyolojiye yanlış. Söylemediğimi gözlemleyin
Çok eşli mutlaka ahlaksız bir adamdır. Şüphesiz o sık sık-Utah'da
Gerçekten onun yaygın olarak olduğuna inanıyorum-samimi, özverili, yanlış bir adam,
Dürüst olmak gerekirse, doğru olduğuna inanıyor. Ama denediğinde
Sistemini fuhuşun yasakladığı gerekçesiyle doğrulayın,
kendim, katlanması gereken bir topluma inandığımı beyan et
fuhuş kasıtlı olarak
çok eşliliği benimser. Bu görüşü ifade etmede vurgulanıyorum çünkü ben
Herhangi bir güçlü veya yasal harekete karşı çıkıyorum
Brigham Young ve sistemi, açıkça anlaşılmasını istiyorum
Çok eşlilik konusuna ilişkin görüşlerimin oldukça karar verildiğini ve
Koymaktan dolayı istila eden veya bundan böyle istiridye edemez kimse
Ateş ve kılıçla mormonizm, benim olduğundan daha az sempati duyabilir
Mormonizmin kendine özgü kurumu.

Brigham Young'a döneyim. Peygamber gördüm ama iki kez-bir kez
sokak ve bir kez kendi evinde, röportajın gerçekleştiği yer
tarif ettim. Onu en son gördüğümden sonraki gün tuz bıraktı
Lake City ve ülkeye girdi-bazı insanlar
O zamanlar gelmesi beklenen Bay Colfax ile tanışmanın gerekliliği
Batı'dan partisi ile. Bu nedenle brigham'ın izlenimlerim
Genç ve kişisel karakteri mutlaka aceleci ve muhtemelen
yüzeysel. Sadece beni bir erkek olarak etkilemediğini söyleyebilirim
büyük bir dahi veya sadece _charlatan_ olarak. Benim izlenimim, o bir
Samimi adam-yani, içtenlikle kendine inanan bir adam,
Kendi dürtülerini, önyargılarını ve tutkularını ilahi içgüdüler olarak kabul eder
ve kendisi ve başkaları için yaşam yasası olmak için sezgiler ve
Bu nedenle, bu yüce durum durumuna ulaşmış ve
Benliğin sesi ses olarak dinlendiğinde acımasız bencillik
Tanrı'nın. Böyle bir samimiyetle, her birinin benimsenmesi oldukça tutarlıdır.
erkek ve kadın hükümetinde zanaat ve hile. Kimse şüphe edemez
Napolyon I.
kaderi ve görevi; Ve yine de avukatın bir numarası yoktu, ya da
Kendinden yararlanmak için küçümsemeyeceği oyun aktör veya rahip
Eğer amacına hizmet ederse. Bu bir Pascal'ın samimiyeti değil veya
Garibaldi veya bir garnizon; Ama aynı derecede gerçek ve sonsuza kadar daha fazla
yaygın. Her gün sıradan buluştuğumuz bir tür samimiyet
Hayat, biraz dogmatik, bir ailenin inatçı bir babası veya
Her vasiyeti şekillendirmeye çalışan küçük bir dairenin duyu taşıyıcısı ve
kendi bilgine göre kontrolü altında vicdan ve yaşam
Standart ve her zaman kendi sapkınlığından emin olmak
Ve egotizm cennetten yol gösterici bir ilham kaynağıdır. Sonuçta,
düpedüz, geleneksel aşama-hipokrite, tüm varlıkların en nadirdir.
gerçek hayat. Bazen rerum natura_ olup olmadığından şüpheliyim
Böyle bir yaratık. Sanırım Tartuffe kendini ikna etmişti
Kendine taahhüt, söylediği ve yaptığı her şeyin yapması gerektiği inancına
haklı ol. Brigham Young'a böyle bir mizaç adamı olarak bakıyorum ve
karakter. Kuşkusuz kurnaz ve kurnaz, tüm kanıtlar olmadıkça
Göz ve dudak ve ses ona inanıyor; Ama hepimiz biliyoruz ki birçok fanatik
Cenaze yığını veya iskeleyi cesur ve neşeyle monte eden
Onun inancı, tekrar tekrar tüm hilelerinden yararlandı
Takipçileri üzerindeki yükselişini korumak için zanaat ve kurnaz. .
Fanatik, tıpkı deli olduğu gibi genellikle kurnazdır:
Her iki dava da samimiyetin varlığını çürütmez.

Brigham Young'ın sadece kurnaz bir fanatik olduğuna inanıyorum. Onun profesör olduğunu
ve mormonizm inancını sadece toprak ve arı elde etmek için yönetiyor ve
Eşler, inanmıyorum, bu genel gibi görünüyor
Şehrini ziyaret eden Yahudi olmayanlar arasındaki izlenim. Ona ikna oldum
Kendisini bir peygamber ve cennete atanmış bir lider olarak görüyor ve
Bu inanç, bir anlamda ne kadar bencil olduğunu görmesini engelliyor ve
Bir başkasında ne kadar saçma. Kasıtlı olarak böyle bir
Brigham Young gibi bir çift botla birlikte kat
onunla yaptığım röportaj sırasında sergilenen, kendine bir inanç olmalı
bu da onu her şeyde sürdürür. Hiçbir insan yaratık
Kendisi endişe duyduğu bir sorunun iki tarafına bakarak,
Hiç kendini halka açıkladı veya sunabilir ve yankılanmayı bekleyebilir
Bu kadar kaba ve akıl almaz bir toganiye dizildiğinde.

İçinin olağanüstü vahiyleri gibi davranamıyorum
Tuzda kaldığım süre boyunca bana yapılan mormonizmin gizemleri veya sefaletleri
Lake City. Diğer gezginler, neredeyse diğer tüm gezginler,
Görünüşe göre daha şanslı ya da daha fazla itici ve sebat ediyordu. Ben süslüyorum
iç kısmının çoğunu tanımak oldukça zor
Mormon haneleri; Ve itiraf ediyorum, nasıl olduğunu tam olarak anlayamadım
Aksi takdirde onurlu ve dik, kendilerini haklı düşünebilirler
Mormon güvenlerine girerek ve sonra bir tane kâr elde etmek
halka açık vahiyler ile. Ama doğal olarak ve
Kaçınılmaz olarak, Salt Lake City'de derinden şeyleri duyar
önemli ve basılı olmadan, baskılamadan. İçin
Örnek-Bir tarihte aklımda korkunç bir pathos vardı
Yıllar ve yıllar önce, ne zaman saygın ve zeki kadın
Şimdi solmak, başbakandaydı, şimdi bir adamla evlendi.
Fotoğrafı Salt Lake City'de herhangi bir yerde görebileceğiniz Mormonizm. O
o zamandan beri birbirini izleyen dalgıçların yerini almıştır; O şimdi
Yedi'sini getirmek için dulluktan çok daha kötü bir durumda çabalamak
veya sekiz çocuk ve o bile geçen bir çağrı ile tercih edilmedi
Yaşayan gençliğinin kocası tarafından bir buçuk yıldan fazla bir süredir
birkaç yüz metre uzaklıktaki eşlerinin en yenisi ile. Bana söylendi
Bu tür şeyler tamamen yaygındır; sistemin sonucu
Utah'ta bitki, pratik olarak tanımlanabilecek birkaç aile
kocası ve babası olmayan haneler. Kimin hanımefendi inanıyorum
Az önce konuşuldu, kaderini üzücü ve sağlam bir istifa ile kabul ediyor. O
Mormonizm Dinine olan inanç sarsılmamıştır ve O'nu kabul eder
Cennete atanmış haç olarak, rulmanla
Ebedi tacını kazanacak. Tabii ki Hint Dulları
alev yatağını göz önünde bulundurun, Rus kadınlar fanatikleri
benzer bir umut coşkusu ile parçalanmış ve karışık göğüsler ve
batıl inanç. Ama hiçbiri daha az korkunç ve dehşet verici olan korkunç
Bu tür doğal olmayan fedakarlıkları tamir eden ve yücelten inanç. Bunlar kasvetli
Ölümle olmayan dul evler, en üzücü, en şok edici doğum gibi görünüyor
Mormonizm. Sonuçta, bu Doğu'nun çok eşliliği değil, kötü
Bu olabilir. "Bize ver," diye bağırdı M. Thiers Fransız odasında, üç
veya dört yıl önce, emperyalizm zirveye ulaştığında
Despotik Güç-"Bize Avusturya'da olduğu gibi özgürlük verin!" Böylece hayal edebiliyorum
Bunlardan biri Salt Lake City'de yerini aldı ve yalnız eşler ağlıyor
Kalbinin acısında yüksek sesle, "Türkiye'de olduğu gibi bize çok eşlilik ver!"

Mesele bir din olduğunu, ne kadar korkunç bir şekilde gösterebilir, ben yapmıyorum
şüphe. Demek istediğim, Mormon'un büyük çoğunluğuna şüphe duymuyorum
Erkekler gerçeğine inanarak ve Mormonizm'de çekilir ve tutulur ve
bir din olarak hayati güç. Buna inanmıyorum ve
İkiyüzlü duygusallık, onları yapma veya tutmada önde gelen dürtüdür
Mormon Kilisesi üyeleri. Hiçbir topluluk duymadım
Şehvetli bir adam duygusallığını tatmin etmekte herhangi bir zorluk buldu; ne de
Mormons erkeklerinin büyük çoğunluğu,
Şiddetli kamuoyu o kadar doğrudan dayanır ki, mutlaka
mümkün olmak için çöl boyunca binlerce mil uzakta
ahlaksız eğilimlerini memnun etmek için rahatça. Bu nedenle bana göre
En tehlikeli görünen olasılık,
Ani Haçlı Seferi, yasal veya başka türlü, buna karşı yürüyerek ayarlanmış
sapkın ve talihsiz insanlar. Kendi kendine bırakıldım, buna inanıyorum
Mormonizm asla gün ışığının parıltısını, tahtının
tanıklar, akıllı rekabet, ciddi ve aktif eleştiriler,
Pasifik demiryolları tarafından içine döküldü ve üzerine zorlandı. Ama eğer yapabilirse
Bütün bunları taşıyan o zaman insan yaratıcılığının ne olduğu her şeyi taşıyabilir
veya kuvvet ona karşı silah koyabilir; Ve yolunu çalıştıracak ve
Günü, federal Herkül'lerin kendisi yapabileceğini yapsın. Bu arada
Mormonizmin şimdiye kadar kara yazdığını akılda tutmak iyi olurdu.
Nispeten birkaç yıl boyunca Dünya; orada tüm üyeleri
Birlikte sayılan Utah, saygın bir nüfusa eşit olmayacak
Londra'daki sokak; Ve şu anda tüm endişe ricketty
ve titrek ve parçalara karışmakla tehdit ediyor. Biliyorum bazı
İktidar yaşlılar zulüm için nefes nefese; açıkça yapıyorlar
"ateş çekmek" için en iyileri; günlük olarak çalışmaya çalıştıklarını
Salt Lake'de ikamet eden federal yetkililerin korkuları veya tutkuları hakkında
Herhangi bir girişim durumunda yapılacak korkunç eylem tehditleriyle
Mormonizme müdahale etmek için yapılmak. Bu Mormon Havarilerin çoğu,
göründükleri gibi donuk, kaba ve palyaço, görecek kadar öngörülere sahip
Sistemlerinin ne yazık ki şimdi biraz uyarıcıya ihtiyacı var
zulüm ve kendilerini memnuniyetle koyacak kadar fanatik cesarete sahip
Şehitleri tarafından ekim uğruna herhangi bir tehlikenin önünde
Kilisenin tohumu. "O adam," dedi William İngiltere'nin üçüncüsü,
Ona karşı inveter bir komplocudan bahsetmek "
Bir kurban yaptı ve ben onu bir yapmamaya kararlıyım. "Umarım
Amerika Birleşik Devletleri Mormonlarla benzer bir ruhla ilgilenecek. -Den
Aynı zamanda, kalem kardeşlerime,
Salt Lake City'yi ziyaret ettim, yerin iyi bir anlaşma görünmesini sağladı
Daha harika, daha çekici, daha gizemli, daha büyük paradoksal
Doğası, gerçekte olduğundan daha mı? İkna oldum, eğer insanlar
Lancashire ve Galler ve İsveç
Salt Lake City sadece tozlu veya çamurlu küçük bir ülkedir
Hamlet, emeğin daha az zor olmadığı ve daha iyi ödenmediği
Missouri bu tarafı düzinelerce veya puan küçük mezralar, bir geniş
Göç etmek için cazibe, morbid tarafından sağlanan cazibe
Merak ve cahil harikası, asla fethedemezdi
Güç ve Mormonizm binlerce oy kullanmadan mahrum kalacaktı.
Çünkü sanatsal bir bakış açısıyla, Azizler Şehri bir
kaba sahte; Trumpery Humbug; Ve kesinlikle şiştiğine inanıyorum
yönetiminin fanatik enerjisi yoluyla daha önemli değil
yaşlılar ve takipçilerinin cehaleti,
Abartılı abartı ve düşmanlığının çoğunun aptalca harikası
ziyaretçiler ve eleştirmenler.




İngiltere'nin liberal zaferi.


Bir yıl önce bazı Fransız arkadaşlarıyla konuşuyordum
Paris'te akşam yemeği masası, reform ajitasyonu hakkında sonra içeri giriyor
İngiltere. "Büyük hatiplerinize ve liderlerinize hayran kalıyoruz," dedi
hevesli Fransız beyefendi; "senin parlakın, beales"-ve o
Gülümsediğimi görünce konuya ısınıyor ve bir keresinde
yukarı çekti ve bana bir şey söyleyip söylemediğini sordu
saçma. İngiltere'de yaptığımızı nazikçe açıklamaya çalıştım
genellikle parlakımızı ve beales'imizi tam olarak aynı şekilde yerleştirmez
seviye-birincisi en büyük hatipimiz, en güçlü bizim
Lider ve ikincisi, sıcak duyguların saygın, ciddi bir beyefendi
ve şansı bir geçişin kafasını yapan sıradan yetenekler
ve şiddetli ajitasyon ve muhtemelen gün unutulur
yarın sonra veya onlardan sonra.

Fransız arkadaşım ikna olmadı. Bay Beales'in adını görmüştü
Londra gazetelerinde birkaç ay boyunca sık sık ve belirgin bir şekilde
Bay Bright's olarak; Ve dahası, Bay Beales ile akşam yemeğinde tanışmıştı ve
Böyle bir şekilde tanıdık olmadığı söylenmeyi sevmez
İngiliz halkının büyük kabilesi. Bu yüzden konuyu düşürdüm ve
parlak ve beales'imizin daha uzakta bir araya gelmesine izin verdi
protesto.

Burada İngiliz siyasetinin sonsuz anlaşıldığı New York'ta
Paris'ten daha iyi, bu "parlak ve
Beales "Sınıflandırma İnsanlar İngilizce liderlerinden bahsettiğinde
Liberalizm. Şaşırtıcı bir şekilde, bu veya saygın üye duydum
bir an için asla sınıflandırılmayı hayal etmeyen parlamentonun
partisinin şefleri, Gladstone ile eşitlik yerine yüceltildi veya
Parlak. Gerçekte İngiliz Liberal Partisi (şimdi ilerleyen ve
Popüler parti-eski Whigs değil),
Liderler. Gladstone, parlak ve değirmenden sonra büyük bir boşluk var-ve
Sonra yarım düzine adını verebilecek altalternleri takip edin
Eşit rütbe ve etki hakkında ve bunlardan herhangi bir favori seçebileceğiniz
Seviyorsun. Örneğin, Bay W. E. Forster, Bay Stansfeld, Bay
Thomas Hughes, O'Donoghue, Bay Coleridge (ancak kim işaretli
Yargı Tezgahı için dışarıda ve bu nedenle sayılması gerekmez) ve
bir veya iki kişi ve ileri liberalin kaptanlarına sahipsiniz
parti. Liberaller yükselen yetenek açısından zengin değildir; En azından var gibi görünüyor
herhangi bir söz veren genç siyasi neslin hiçbiri
komuta yeteneği. Birçok iyi tartışma ve akıllı politikacıları var,
Ama eskiden olarak adlandırılan onu başarmak için "Pony Gladstone" görmüyorum
"Pony Peel;" Ve adam henüz evin içinde kendini göstermedi
Commons gelecekteki bir parlaklığı umabilir. Günümüzün büyük liberalleri
Görünüşe göre, ikincisinin
zamanlarında havari olabilir. Cavour gibi, onlar çok ciddiler
iş hakkında ve boş zaman almak için çok fazla yapmak veya
Başkalarını öğretme ve itme eğilimi.

Resmi olarak Bay Gladstone, elbette birkaç yıldır
partinin lideri. Resmi olarak tüm nişanlara yatırım yapıyor
emretmek. Gerçekten de tek olası liderdir; çünkü o tek adam
şimdi kimin sadakatini emretme şansı olan
Dükleri ve Earls'ları ile yaşlı Whigs ve genç radikaller
Filozofları, komşuları, İrlandalı milliyetçileri ve
çalışan adamlar. Ama liberal partinin gerçek ruhu, sesi ve kalbi
John Bright'a sessiz bir bağlılık ödeyin. O, Universal tarafından
Teşekkür, Reform Ajitasyonu ve Reform Yasası üreticisi.

Bay Disraeli, Bay Gladstone karşısında tekrar tekrar fırladı
O değil, parlak, radikalizmin usta ruhudur. İle ilgili
Tories'in geç saatlerinde parıldamadan övgü ve kurmaya gitti
ve gösterişli bir şekilde ve sakin, tutarlı bilgeliğini zıtlamak
Gladstone'un itici gücü ve uygunluğu. Tabii ki hem parlak hem de
Gladstone bunun anlamını iyice anlayın ve ona gülümseyin ve
hor gör. Açık amaç, arasında bir rekabet kurmaya çalışmaktır.
ikisi. Gladstone'un otoritesi hasar görebilirse
yeterli; çünkü şu anda Whig Dukes'i almak imkansız olurdu ve
Parlakları takip etmek için Earls ve Gladstone'un tahtıldırılması
Partinin dağılması. Hile tamamen bir başarısızlıktır. Parlak
Gladstone'a içten ve cömertçe sadık ve tamamen bir adam
Korku olduğu gibi kişisel kibirden veya kendini aramadan yoksundur. Kişisel Yok
Soru bu iki adamı bölecektir.

Gladstone şüphenin ötesinde en akıcı ve parlak konuşmacı
İngiliz Parlamentosu. Başka hiçbir erkeğin tükenmez bir şey yok
Çeşitli ve canlı ifadenin akışı ve acele. Onun hafızası
Akıcılığı olarak şaşırtıcı. Grattan, Fox'un konuşmasından bahsetti
"Atlantik'in dalgaları olarak dirençsiz yuvarlanıyor." Şimdiye kadar
Açıklama, dökülen çok sayıda muhteşem kelime fikrini aktarır
Bıktırılmadan içeride, Gladstone'a uygulanabilir. Yeni bir dinleyici
House onu orada başka bir konuşmacıya tercih etmek neredeyse kesin ve
Onu şimdiki kuşağın en büyük İngilizce hatip olarak gör. BEN
uzun zamandır tamamen büyünün altında mıydı ve biraz
Parlakın üstünlüğünde ısrar edenlerin sabırsızlanması. Ama ne zaman
Biri iki adamın konuşmasına alışır, imkansızdır
Akıcılığı, parıltıyı, aceleci volubiliteyi,
İlgili ve karmaşık cümleler, Latinleştirilmiş, Sesquipedalian kelimeleri
Gladstone'un erken cazibesini ve etkilerini yavaş yavaş kaybetmesi, tıpkı
Saf asil Sakson, zorlanmamış enerji, zarif sadelik,
Özel olan mükemmel "Akıl ve Tutkunun Füzyonu"
Bright'ın konuşmasının özellikleri, gittikçe büyüleyici büyüyor
ve komuta. Belki de aynı etkinin bir
Siyasi arasında çalışma veya kontrast (eğer bunlarla karşılaştırılmalısa)
İki adamın karakterleri. Bir İngiliz İlçesi'nin ürettiği biraz tekil bir gerçektir.
Kuşkusuz İngiltere'deki diğerlerinin ötesinde yer alan üç adam
Parlamento hatipleri. Derby Earl, Bay Gladstone ve Bay Bright
hepsi Lancashire erkekler. Ancak Gladstone sadece doğumla Lancashire'dir. Onun
Shrewed yaşlı Scotch Babası, tüvitten Liverpool'a geldi ve
Parasını kazandı ve ailesini Mersey'in büyük limanında kurdu.
Gladones, büyük Batı Hint mülkiyetine sahipti ve sahipti; Ve ne zaman
İngiltere, yetiştiricileri ödeyerek kölelerini özgürleştirdi,
Gladstones, ulusal satın alma parasının küçük bir kısmını yoktu.
Büyük liberal hatip bu kadar aceleci ve şanssız çıktığında
Birkaç yıl önce Jefferson Davis'teki ünlü Pegegyric'i, bazıları
İnsanlar başlarını salladı ve eski ekici ruhunun yaptığını belirtti
Bir nesil boyunca pek ölmez; Ve acı duydum
Cooke tarafından flört eden ünlü beyannameye yapılan iman, büyük
Trajedi, Liverpool'daki öfkeli bir tiyatro karşısında, orada
o kasabanın duvarlarında bir taş değildi, bu da "
Afrikalıların Kanı. "Ama gerçekten de Gladstone'un patlamasının yoktu
geleneksel veya kalıtsal veya başka bir kaynak. Doğrudan geldi
Dürtüsel kalp ve konuşmacının doğası. Onun gücü ve onun
Zayıflık, ani, tartışmasız,
haksız ve tövbe etmez patlama. Böylece her zaman
Arkadaşlarını hayal kırıklığına uğratır ve takipçilerinin güvenini sallar. A
Liberal Parti'nin Keen, Entelektüel, alaycı üyesi Bay Grant Duff,
Çok geçmeden Bay Gladstone'u bu hileyle halka açık bir şekilde kınamadan
Aniden "döner ve tabancasını onun karşısında ateş eder
takipçiler. "Kesinlikle çok az coşku veya hiç
Partisi tarafından kişisel olarak Gladstone'a doğru. Bay Disraeli'nin hayranları
genellikle adamın kendisinin adanmışları. Özellikle genç erkekler
O ve ona tapıyor. Bay Gladstone, lider olarak takip edilir,
hatip; Ama takipçilerinin çok azını duydum
onun için kişisel sevgi veya coşku; Ama oldukça kötü şöhretli
Londra, bazı taraftarlarının sevmediklerini pek kontrol edemeyeceği Londra
o. Bay Bright, biraz soğuk ve ayrılmış bir adam olmasına rağmen,
ve bazen _brusque_, her yerde popülerdir.
Ev. Bay Gladstone, kendi başında bile kişisel olarak popüler değil
takipçiler. Sebep nedir? Düşmanları onun kötü bir öfkesi olduğunu söylüyor
ve bedensiz bir entelektüel gurur, sanki öyle olduğu gibi
Bir boğuk sesi ve kekemelik olduğunu söylemek için. En belirsiz adam
Avam Kamarası daha mütevazı değildir; Ve içinde olmayan bir şey yok
onun tarzı ya da öfkesi. Ama gerçek şu ki, insanlar güvenemez
O ya da düşünmediklerini düşündüklerini düşündüklerini düşünürler, miktarlar
aynı şeye. Hayattaki en güçlü tutkusu-aşkından daha güçlü
figürlerin, Homer'ın, hatta özgürlüğün-bir tartışma sevgisidir. O
her zaman arkadaşını, partisini veya hatta onun
çünkü onun argümanına. Buna bir vicdanı olduğunu ekleyin
Yeterince pürüzsüz bir neden veya tapu bulamadığına dair hassas
tamamen tatmin edici olmak; Dahası, onun bir konuşması olduğunu da ekleyin
tam anlamıyla ondan ya da onunla akacak akıcı ve merak
böyle bir adamın harika bir lideri olmaya nasıl geleceği olacak
parti. Her zaman ne yaptığını yeniden düşünüyor, her zaman
Söylediği bir şey için tövbe, her zaman güne kadar
Herkesin düşündüğü soru sonunda bırakıldı ve yapıldı
Dün.

Tüm bunları onun yüzünde okuyabilirsiniz. Derin ve sert çizgilerle çatlak,
Belirli bir kendi kendine sağlayan doğayı ilan eder-
Kalbi her zaman şüphelerle sıkıntılı olan tövbe eden, kendini inceleyen çilecilik
kendi değeri ve saflığı, geçmiş ve geleceği. Kesinlikle, Gladstone
Karakter gücü ve aklın gücü de istiyor. O bir
büyük düşünce adamı. Bu tür her adam,
Sonunda, çok geçmeden bir şekilde endişe duyuyordu; görüyor ve
İnsanın düşünce sınırlamalarının ne olduğunu kabul eder; tanır
Sadece düşünerek yapılma gerekliliği ve böylece karar verir ve
hareket etmekte özgürdür. Gladstone'un entelektüel zayıflığı var
bitmez tükenmez bir düşünce ve yeniden değerlendirme, yeterlilik ve
Bir konunun her konunun ve dalının yeniden kalması. Ama var
Ayrıca sadece argümanda güçlü, gerçek, un bir zevk-belki de
insan aklının aktarabileceği gibi çorak bir zevk.

Geçen yıl, hapis cezası altında yatan üç Fenian mahkumu vardı.
Manchester'da ölüm. Suçları şüphesiz tüm sivil gibiydi
Hükümetler ölümle cezalandırmaya alışkındır. Ama vardı
kısmen gençleri yüzünden, kısmen onlar için önemli bir sempati
Çünkü yaptıkları tapu-bir polisin öldürülmesi
Siyasi bir komplocu kurtarmak-sadece bir temel gibi görünmüyor ve
malign cinayet. Bazı seçkin liberaller, geri kalanlar arasında Bay Bright,
cümlenin hafifletilmesini sağlamak için çaba sarf etti. Tory Hükümeti
reddetti; Sonra adına bir hukuk noktası ortaya çıktı ve
Avam Kamarası. Mesele yeniydi, Tory Law-Oficers, Donuk Men
En iyisi, şaşkınlıkla alındı ​​ve cevap olarak bozuldu. Yine de orada
bir cevaptı ve yasal olarak yeterli bir cevaptı. Bay Gladstone bunu gördü; testere
yükseltilen noktanın kusurlu olduğu ve nasıl atılabileceği.
Ayaklarına fırladı, Tory yasalarını çıkardı.
Zorluk ve Fenyalılar için davayı üzdü. Şimdi bu olmalı
Vicdanlı bir adama yapılması gereken doğru şey gibi görünüyordu. Bir sevgiliye
Argüman Arızalı bir savunmayı üzme cazibesi karşı konulmazdı.
Ancak Bay Gladstone'un İhtiyacı Gerekmesi Gereken İrlandalı takipçilerinin çoğu,
şaşırmış ve kızgındı ve bazı İngiliz arkadaşları bile düşündü
Tories'i kendi politiklerini asmak için yardımsız bırakmış olabilir
mahkumlar. Gladstone'un davranışı son derece karakteristikti. HAYIR
Tarafsız insan dürüstçe yanlış bir şey yaptığını söyleyebilirdi; Ama hayır
Siyasi yaşamla tanışan biri bir liderin şaşırabilir
Bu tür şeyleri kimler yapar, neredeyse her zaman homurdanıyor
takipçilerinin bir veya başka bir bölümü.

Açık bir doğrudanlık eksikliği ve sağlamlık var.
İnsanın bütün entelektüel ve politik karakteri. Bence öyleydi
General McClellan'dan sadece yapabileceğini söyleyen Nathaniel Hawthorne
Bir gözü kapattı, doğrudan Richmond'a girmiş olabilir
Potomac Ordusu komutası sırasında her zaman. Eminim olursa
Gladstone şimdi sadece bir gözü kapatırdı ve sonra partisine liderlik edebilir
Muhteşem zafer için çok daha kolay. Tüm büyük, çeşitli ile,
kapsamlı fakülteler, o derin bir iz bırakacak bir adam değil
Ülkesinin tarihi. O sürülmeli. Birisi ayakta durmalı
onun arkasında. Kendi kendine sulandırma değil. Onun konuşma tarzı değil
Basit, bir ok gibi yoluna giriyor. Yuvarlak ve yuvarlak gidiyor
Bir konu, yukarı doğru, ışığa tutarak, şimdi bu şekilde, şimdi
Bu, incelemek ve yeniden incelemek. Reform konuşmaları bile
Disraeli bir zamanlar Lord Palmerston'dan çok mutlu bir şekilde konuştu
Reform hakkında, onun adına orasyonlardan daha. O gerçekten parlak
Çağının Halifax'ı-en azından Lord'un tam bir düzenlemesi
Macaulay'ın Halifax'ı. Çok sayıda muhteşem hediye ve değere sahip bir lider, hayır
Modern Times'ın İngiliz Parlamento Partisi hiç sahipti. Bir şekilde alarak,
ses, deslocution ve hepsi de dikkate alınıyor, ancak bir
Konuşmacı, bence tüm İngilizce hatiplerin en muhteşem. Burke'ler
Ona karşı tavır ve aksan korkunçtu; Fox tekrarla doluydu,
ve genellikle çok acele ve kargaşa içinde kekeledi
düşünceler; Sheridan'ın parıltısı bazen şaşkınlıktı; Her iki Pitts
görkemli ve etkileşime verildi; Bright'ın gümüşü de yok
Ses veya Gladstone'un çeşitli bilgileri; Disraeli sıralamıyorum
hatipler arasında. Gladstone'un herhangi bir özel kusurunun hiçbiri yok
Bu adamlardan, ancak Fox'un bir _Greater_ hatip olduğuna ikna oldum.
Gladstone; Bright'ın olduğunu biliyorum; Burke'ün konuşmaları gibi
Entelektüel çalışmalar, Gladstone
asla gelecek nesillere miras; Ve bir sona enstrümanlar olarak, bazıları
Disraeli'nin konuşmaları
şimdiki rakibi tarafından konuşulan herhangi bir şey.

Kısacası, Gladstone benim düşünceme göre bir _great_ hatip değildir; Ve yapıyorum
Onun büyük bir devlet adamı olduğuna inanmıyorum. Sanırım harika bir devlet adamı
Bir krizle test edilmiştir ve bir krizde en büyüktür. Chatham buydu; çok
Washington; Napolyon Bonaparte buydu; Cavour buydu; böyle
Bismarck. Gladstone'dan gördüğüm tek şey beni olduğuna inanmaya zorluyor
Böyle bir adam değil. O sadece liberal partiye liderlik eden adam
zaman; Ama o partinin zaferini şimdiki zaman için umutsuzluğa kapılmalıyım
nesil, arkasında daha güçlü ve daha basit zihinler olmasaydı
Onu doğru şekilde tut, onu sürdürmek için-ve her şeyden önce,
Etkili bir adım attıktan sonra geri tepmekten.

İngilizce siyasi olarak yakında ortaya çıkması muhtemel harika sorulardan biri
Tartışma ulusal eğitimdir. Eğitim sorularında ben
Süslü Bay Gladstone oldukça dar görüşlü ve eski moda; alıcı
Çok fazla bir kolej donunun tonu ve görünümü. Son Kıdemli Kıdemliği
Oxford'un siyasi temsili,
zihnini gelenek ve bilgiçinden kurtarın; Ama çok şüpheliyim
ciddi bir girişimde bulunulduğunda ne yazık ki istemeyecek
İngiliz üniversitelerinin ilkelerinde ve sisteminde devrim yaratın,
ve orada yerine koymak için (Grant Duff'ın dilini tekrar alıntı yapıyorum) "
Çocuk çalışmaları için erkek çalışmaları. "Gladstone,
klasik çalışma; Ve tüm doğası etkisi altında
estetikçilik veya yaygın olarak "duygu" olarak adlandırılan şey. Tatlı ve
Geçmişin güler yüzlü geleneklerinin onun üzerinde muazzam bir etkisi vardır. Onun aşkı
Yunan şiiri ve İtalyan sanatının onu siyasete dönüştürdüğü. İle
Teuton, şiiri ve siyaseti çok az sempati duyuyor ya da hiç sempati duyuyor; Ve ben
Üniversite ile ilgili olarak kısa süre içinde karar verilecek sorunun
İngiltere'deki sistem, mecazi olarak bir soru olarak tanımlanmış olabilir
Klasik ve Teuton. Gladstone derin bir Yunan ve Latin bilgindir-
İtalyan sanatının bir uzmanı olan İtalyan ustası; O değil, inanıyorum,
Alman edebiyatını çok bilin veya önemsiyor. Buna göre, o bir sadıktı
Philhellene ve İtalyan bağımsızlığının tutkulu bir şampiyonu; iken
Geçmiş ve şimdiki zaman arasındaki son mücadelenin salgını
Almanya onu kayıtsız ve hatta muhtemelen cahil buldu. Yani içindeydi
Geçen gün Amerikan krizine göre. Amerikan'ı çok az biliyordu
siyaset ve ulusal yaşam; Ve her şey bir şaşkınlıktı ve
ona sürpriz. Laocoon bir New England'ın işi olsaydı
Sanatçı Sanırım Kuzey, Bay'da bir anda sıcak bir savunucu bulacaktı
Gladstone.

Kimin kökünde tamamen farklı bir kalıptan farklıdır.
Karakter sadelik ve açıklık bulunur. Basitlik I
iddiadan veya etkileşimden özgürlük anlamına gelmez; çünkü hiç kimse daha fazla olamaz
Gladstone'dan tamamen etkilenmemiş ve samimi. Demek istediğim
yargıyı etkisinden kurtaran entelektüel özellik
karmaşık duygular; bir kerede temelleri ayırt eder
gerekli olmayanlar; bir bakışta gerçek son ve gerçek yol
ve doğrudan ilerleyebilir. Erkekler bu harika ile üstün yetenekli
Pratik kalite genellikle tek bir fikrin erkekleri olarak belirlenir. Bunda
Kuşkusuz, John Bright tek bir fikre sahip bir adamdır; Ama ifade
onu ya da onun gibi erkekler, sadece tuhaf olan erkekler
Siyasi diyebileceğim şeyleri doğru bir şekilde takdir etmek
perspektif ve dolayısıyla kamuoyunun hangi oranını bilmek
Bazı nesneler, belirli koşullar altında elde edilmelidir.

Fikirler bilginin yavruları olduğu sürece, Bay Bright
Kuşkusuz bazı çağdaşlarından daha az fikir. O bir
Gladstone gibi derin klasik bilgin; Onun gibi bir şeyi yoktu
Lowe'nin çeşitli kültürü; Tabii ki,
Bir kerede bir bilim ustası olan Mill'in kazanımları, klasikler,
ve _belles-lettres_. Ama bir konu göz önüne alındığında, neredeyse her konu, geliyor
siyaset veya ekonomi alanı içinde ve düşünme zamanı
üzerinde ve onun yargısında haklı olması çok daha olası
adlandırdığım üç adamdan herhangi birinden. O herhangi bir şeyden önce yetenekli
İngiliz şimdi nadir ve takdire şayan görme fakültesiyle yaşıyor
Bir konunun kalbine ve ne anlama geldiğini ve ne olduğunu ayırt etmek
Değer. Bu da bir sonuçta şanslı bir sıçrama değil. Asla parlak
Rastgele veya elden bir fikir verir. Bazı yeni politikalar açıklandı;
Avam Kamarası'nda bazı yeni konular açılır; Ve parlak oturuyor
sessiz ve dinler. Arkadaşlar ve takipçiler onun etrafına gelir ve ona sorar
Ne düşündüğü. "Yarına kadar bekleyin ve sana söyleyeceğim"
Neredeyse her türlü, ne tür bir kelimeyle, onun tenoru
Cevap-ve yarın yargısının haklı olduğu kesin. Hatırlayabiliyorum
İngiltere'de son düzine yıl boyunca büyük bir kamu sorusu ortaya çıkmaz
Bay Bright'ın kasıtlı yargısının kendisini kanıtlamadığı konusunda
sadece olmak.

Değerli ve nadir olmasa da, bu sagacı yargının kalitesi
Kendi başına bir adamı büyük bir devlet adamı veya hatta büyük bir parti lideri yapmak değil;
Ancak bulunan birçok dikkat çekici özellikten sadece biri
Bay Bright karakterinde uyumlu bir şekilde gösterilmiştir. Demek istemiyorum
Ancak, John Bright'ın tuttuğu yerde herhangi bir uzunlukta yaşamak için
İngiliz siyasi yaşamı veya onu bu yeri kazanan nitelikler.
Son zamanlarda bu dergide bir makalenin konusu oldu ve
Amerikalı okuyucular tarafından diğer İngilizce politikalarından daha iyi bilinir
şimdi yaşayan adam. Bir veya iki gözlem, şimdi görünen tek şey
yapmak için gerekli.

Parlak konuştuğunu duymamış ve onu sadece şöhretle tanıyan erkekler
İnsanların güçlü bir tribünü, bir demagog ("Bromwicham'ın John'u"
Carlyle onu arar, Leyden John ile sınıflandırır) doğal olarak uygundur
Onu aceleci, tutkulu, fırtınalı bir hatip olarak düşünmek
İnsanların ruhları ses ve öfkeli. Neredeyse sadece ikisini bilen herkes
Erkekler belirsiz ve söylentilerle, stilin
Klasik Gladstone görkemli, sakin ve düzenliydi; ki
Popüler hatip ve Demokrat, aceleci, sağlam ve şiddetli. Şimdi,
Gladstone'un büyük özelliği, akıcılığından sonra,
itici güçlük; parlak olanı onun muhteşem soğukkanlılığı ve
Oto kontrol. Yoğunluk onun büyük tuhaflığıdır. Asla köpük ya da
köpükler veya körükler veya çılgınca jestülatlar. Hatip'in sıcağı
Tutku, flaş veya dumansız tüketen beyaz bir ısıdır veya
püskürtme. En büyük etkilerinden bazıları pasajlar tarafından üretildi
bir
Eğer ateşi neredeyse soğukluk görünebilecek sakin yoğunluk
Dahi ve konuşma altında yanmadı. Başka bir açıklama yapmalıyım
Make, Bay Bright şimdi saf Sakson İngilizcesinin en büyük ustası
İngilizceyi konuşmak. Körlerin yaygın olarak duydukları gibi
ses ve dokunuş yoğunlaştı, bu yüzden Bay olabilir Bright's
klasik ve yabancı literatürle karşılaştırmalı kayıtsızlık
Tüm dikkatini saf İngilizce kültürüne yoğunlaştırın ve
Ona onu takdir etme ve istihdam etme yüksek bir fakültesi verildi. Kesin
Her durumda en iyi Sakson kelimesinin değişmez seçimi mi?
Kendi içinde dahi gibi bir içgüdüyle geliyor gibi görünüyor.

Sonunda, Bay Bright'ın Demokratikliğinin kapsamını açıklayayım
Eğilimler muhtemelen bazı Amerikalıları hayal kırıklığına uğratacaktır. Şimdi ne diyebilirim
Muhtemelen iki ya da üç yıl dediğim için gülmüş olmalıydım
önce, John Bright hakkında muhafazakarın büyük bir kısmı var;
Yenilikten büzülmeye hazırlıklı doğası gereği; Bu değişiklik
Sadece değişim uğruna onun için oldukça iğrenç; Ve o hakkında
İngiltere'de bir siyasi savaş yapmayı önemseyen son adam
fikir. Bana son zamanlarda konuştuğum tek İngiliz gibi görünüyor
kimin gerçek bir kişisel sadakat hissini koruyan
İngiltere egemenliği. Ama onun konuşması ve gücü için Bay Bay Bay
Parlak, birçoğu için yavaş bir politikacı gibi görünüyordu.
genç radikaller. "Times" son zamanlarda Bay Bright'ın
ilerleyen yıllarına muhafazakârlık. Bu sadece saçma. Bay Bright
o'connell'in parlamentosuna başladığı zamandan biraz daha yaşlı
kariyer. Disraeli, Gladstone veya Mill'den çok daha genç.
Şimdi ne kadar parlaktı. Bir düzine yıl önce savunuyordu
Kraliçe ve Prens Albert, Tories ve bazılarının saldırılarına karşı
Radikaller. Fransız veya İtalyan anlamında asla Demokrat değildi. O var
Her zaman sempati içinde, yurtdışında popüler devrim ile bile istiyor.
Hiçbir zaman spekülatif siyasete en ufak bir ilgi göstermedi. Ben şüpheliyim
Eğer "Halkların Kardeşliği" nden bahsetmişse. O sürüldü
sadece siyasi ajitasyona dönüştü, çünkü Schiller'in Wilhelm'in söylediği gibi
olumlu, pratik ve onun üzerinde duran şikâyetler gördü
Savaş yapmak için görev tarafından çağrıldığını hissettiği komşular. Ben çok var
Times Duydu Bay Bright, Avam Kamarası'nı terk ettiğini söyledi ve
Bir daha asla bir platform monte etmemesine izin verilmesine izin verilir.

Fakat Bay Bright'ın bir parlamento için çok az doğal eğilimi olsaydı
Kariyer, Bay John Stuart Mill'in doğal hakkında söylenecek ne var
Böyle bir yaşam yolu için dehşete düşme?

Fiziksel anayasa, entelektüel özellikler, mizaç,
Alışkanlıklar-hepsi Bay Mill'i kapatmak için bir adam olarak işaretliyor gibiydi.
Kariyer, çok uzun zamandır yürüttüğü gibi-neredeyse mutlak inzivaya. O
sessiz, utangaç, küçülen bir adam, zayıf bir çerçeve ve yalnız yollar. Değin
Üç yıl önce genel seçim olan Bay Mill, vatandaşlarına geçti.
Ama bir kehanet olarak-ses olarak-neredeyse bir efsane. Onun etkisi
Yazılar çok büyüktü. Şahsen o bir isim değildi. Asla girmedi
herhangi bir halka açık yer; Kimseyi tanımıyordu. Hareketin destekleyicileri
Onu Parlamentoya Dönüş, Westminster seçmenlerini canlandırmaya geldi,
İle mücadele etmesi gereken büyük zorluklar, her birinden üçü
Dürüst tüccarlardan ve esnaftan dördü onu hiç duymamıştı; Ve
Kitaplarından herhangi bir şeyi bilen az sayıda kişi,
Yazar yıllar önce öldü. Yöneticiyi oluşturan erkekler
Komitesi, onu görerek bile tanıdıklarını söyleyemedi. Yarısı
Jest, ciddi bir amaç için yarısı, bazı Tories yurtdışına gönderildi
Westminster varlığında böyle bir adam olmadığı konusunda korkunç bir rapor
John Stuart Mill. "Onu hiç gördün mü?" Şaşırtıcı bir soru muydu
sürekli bu ya da bu ciddi kanvaser ve her zaman
özür dileyen bir negatifle cevaplandı. Hizmetlerimin hizmetlerine inanıyorum
Arkadaş Dr. Chapman, "Westminster Review" in editörü getirildi
baskı talebine, çünkü gerçekten çok az kişiden biriydi
Stuart Mill ile kişisel bir tanıdıkla övünebilir. O gün
İkincisi ilk kez Avam Kamarası'na girdi ve ilk kez o ve
Parlak birbirlerini hiç gördü. Cobden ve Mill'in hiç tanışmadığına inanıyorum. Değirmen
Üniversite tanıdıkları yoktu-hiç üniversiteye gitmemişti. O
Okul arkadaşı yoktu-hiç okula gitmemişti. Belki de en iyisi
İngiltere'de geçirdiği zamanın eğitimli adamı, eğitimine borçlu
seçkin babası James Mill'in kişisel bakımı ve öğretimi
Oğlu şöhretini gölgede bırakmamış olsaydı şık olurdu.
Kesinlikle, James Mill'in yakından olduğunu bilmek, eğer Leigh'i uygulayabilirsem
Hunt, kendi içinde liberal bir eğitim diyor. Babasının
Hindistan Evi'ndeki adımlar, John Mill orada metodik olarak çalıştı ve
Sessizce, babasının işgal ettiği en yüksek pozisyona gelene kadar;
ve sonra ofisinden istifa etti, bir koltuk teklifini reddetti.
Daha sonra Lord Stanley tarafından yapılan Hindistan Konsey Kurulu
tamamen özel hayata. Geç kaldı nadiren bile yakınında ve
erken arkadaşlar. Üzerinde durmak için gerekli olmayan bazı yabancılaşma almıştı
İnanıyorum ki, onun ve eski arkadaşı Thomas Carlyle ve ben arasında
Diyelim ki buluşmayı bıraktı. Eşin ölümünden sonra
Sevilen ve saygı duyulan Mill, neredeyse her zaman Avignon'da, güneyinde yaşıyordu.
Fransa, nerede öldü ve kalıntıları üzerinde bir anıt yetiştirdi,
Romantik bir bağlılık ve sabitlik layık ziyaret eder ve eğilimlidir
bir roland.

Sadece derin bir görev duygusu böyle bir adamı bilimsel olarak sürükleyebilir
ve bir parlamento yaşamının stresine ve fırtınasına kutsal inziva.
Ancak Mill'e, popüler davayı iyi yapabileceği çağrıldı.
Parlamentoya girmek; Ve o onun hakkında bir şey düşünecek bir adam değil
Böyle bir durumda kişisel tercih. Yarışmayı kabul etti ve kazandı.
En sıcak hayranlarından bazıları şimdiye kadar verdiği için pişman oldu
onay. O kadar korkmadılar ki, itibarına zarar verebilir
otoritesinin etkisini zayıflatabileceğini ve onunla birlikte
Her büyük popüler nedenin gücü. Kesinlikle böyle düşünenler,
ve ilerlemesi sırasında Bay Mill ile ilk kez tanışan
Westminster yarışması, daha fazlasını almaya meyilli hissetmedim
Beklentinin görünümünü teşvik etmek.

Bay Mill, doğası gereği bir parlamento başarı olmamak için kesilmiş gibi görünüyor. O
İnce, kırılgan, garip bir çerçeveye sahiptir; Sinirli, aralıksız
dudakların ve gözlerin seğirmesi; Zayıf bir sesi var ve bir çeşit
kekemelik; Altmış yaşın üzerinde; Asla bildiğim kadarıyla,
zamana kadar her türlü siyasi toplantı
Westminster Yarışması. Yine de tüm bu dezavantajlarla Mill,
siyasi lider ve konuşmacı,
ülke ve evde bir tür başarı. Her türlü hatip
Asla olamazdı. Eğer ona sefil kötü bir konuşmacı diyebilirse
Konuşmak, başka kimseninkinden pek farklı değildi,
Başka konuşan, iyi veya kötü ile sınıflandırılır. Ama en iyisi kadar
Kelimelerin seçimi, en net stil, en tutarlı ve ikna edici
Tartışma, Eloquence'i oluşturabilir, Mill'in konuşmaları etkilidir. Onlar
elbette sadece konuşulan denemelerdir. Bilge olarak farklılıklar göstermezler
Konuşmacının yazıları; Ve bir konuşmanın olmasını pek söylemem gerekiyor,
etkili, asla konuşmacının yazdığı şey olmamalı
bir mektup veya makale olarak yazdırmak için hemen sevk edilecekti. Gibi
Bu nedenle, Bay Mill'in evdeki ifadelerinin çok az veya
Etkisi yok. Gerçekten de, sadece çok az gerçek adam tarafından dinleniyorlar
Her iki tarafta istihbarat ve yargı. Daha gürültülü olanlardan bazıları
Tories, değirmenleri sessizce öksürmek ve gülmek için birçok girişimde bulundu;
Gerçekten de, bu tür bu tür bir kasıtlı plan vardı
bir zamanlar. Ancak Mill, hiçbir şeyin söyleyemeyeceği bir adamdır veya
Doğru düşündüğünü yapmak. Daha kesinlikle korkusuz bir varlık değil
var olmak. Bazen felç olan bu korkudan bile özgür
En cesur ruhlar, saçma olma korkusu. Yani Tory hilesi
arızalı. Mill hasta ile devam etti, tutulmaz, gururlu iyi mizah,
Tüm kesintilere rağmen-şimdi ve sonra Tory düşmanlarını ödemek
Bazı hor gören epigram veya alaycılık, daha da keskin hale getirdi
İçinde bulunduğu ince, yumuşak ton. Yani Tories vazgeçti
bağırma, inleme ve gülme; daha hızlı çünkü en azından biri
Şeflerinden, Salisbury Marquis (o zaman Avam Kamarasında
Lord Cranbourne olarak) açıkça ifade etme ruhuna ve duygusuna sahipti ve
Bazı öfkesi ve bazılarının kaba ve acımasız davranışlarında tiksinti
takipçilerinin. Bu nedenle Bay Mill kesintiye uğramayı bıraktı; Ama o
fazla dinlenmedi. Bir adamın bu yüce, reddedilemez kanıt
evi ilgilendiremez-bir uğultu ve vızıltı gerçeği
Konuşma her zaman duyulabilir-her zaman ölümcül
Bay Mill, müştereklere hitap ettiğinde kendini gösterir. Ama sonuçta ev,
sadece bir erkeğin ülkeyle konuşmaya çalıştığı bir platformdur,
Ve Mill her zaman evin kulağını almazsa, asla başarısız olmaz
ulus tarafından duyulacak. Tory üyelerinin bile
Ev, Mill'in konuşmalarını basılı göründüklerinde okudu; Elbette hepsi
Akıllı Tories yapar. Bu konuşmalar, her durumda asla kaybolmaz
ülke. Bir kerede gerçekten başarılı olanın bir parçasını oluştururlar
Her seansın literatürü. Her zaman bazılarının tartışmalarını heyecanlandırırlar
Nazik-parlak ve gladstone'un büyük orasyonları bile daha fazla değil
Konuştu.

Şimdiye kadar başarılılar ve kişiselde bir şey var
Bay Mill'in karakteri, bu da onu özel olarak popüler hale getiriyor
İngiltere'nin işçi sınıfları. Şimdi herhangi bir İngiliz olup olmadığından şüpheliyim
adı daha samimi bir alkış patlaması ile alınır
popüler bir toplantı. Aslında çalışan adamlar, Bay Mill'in
burs, kültür ve derinlik. Yeterince kolay algılayabilirler
sadece bu entelektüel nitelikler için dikkat çekicidir
Geleneksel demagog asla yok. Tory gazeteleri ve "Cumartesi
İnceleme "Bazen Bay Bright'ı kusurlu bir adam olarak görmeyi etkiler
eğitim, ancak değirmenin olduğunu düşünüyormuş gibi yapmak imkansız
Tarih bilgisinde Yunan veya yüzeysel cahil. Ne zaman
Bir adam kendini özellikle çalışan adamların şampiyonu yapar,
Çalışan adam onu ​​çok fazla '98 ve '48 köylüleri olarak düşünüyor
Edward Fitzgerald ve Smith O'Brien, doğum aristokratları ve
rütbe, yüksek yerlerinden istifa eden ve kendilerini bırakan
Taslaksız ve fakirlerin nedeni.

Üstelik tekil harmanlanması hakkında büyüleyici bir şey var
Keskin, güçlü, mantıklı olan duygusal ve hatta romantik
Mill'de gözlemlenecek akıl. Politik ekonomi bile
Mill'in zihni, garip bir şekilde rehberlik eder ve sadece duygu tarafından yönetilir. Biri
Ricardo ve Tom Hughes'un bir kombinasyonu olduğunu söyledi-bir başkası dedi ki,
Daha mutlu bir şekilde, bence Adam Smith ve Fenelon yeniden canlandı
ve birine yuvarlandı. "Pall Mall Gazetesi" resmini iyi buldu
Lord Macaulay'ın etkileyen güdüler analizinde boyanmış
Edmund Burke, ruhunu Warren'ın suçlamasına fırlattığında
Hastings. Sadece eksantriklikler, böyle bir doğanın kusurları
İçlerinde büyüleyici bir şey var. Bay Mill'in hayranları
Bu nedenle alışılmadık bir şekilde hayranlığa yüceltilmeye verilmez
putperestlik. Ona en çok hayran olan sınıflar bilimsel ve
İçlerinde bir pozitivizm çizgisi olan maceracı genç radikaller; .
Herhangi bir uzunluğa gitmeye hazır olan aşırı radikaller
sadece değişim uğruna; ve çalışan adamlar.

Bu İngiliz Liberal Partisi'nin zaferi. Birleştirildiler
Bu tarafın her bölümünü ve kısmını temsil eder, yönlendirin ve yönetin
Bu herhangi bir dikkate almaya değer. Bay Gladstone temsil ediyor
resmi liberalizm; Bay Bright,
Manchester'ın eski moda, sağlam, popüler liberalizm
okul; Bay Mill, yeni liberalizmin üssü, liberalizm
fikir ve mantık. Bright'ın programı Gladstone'un biraz ilerisinde
Ancak Gladstone muhtemelen kolayca çekilecek. Değirmen Uzaklaşıyor
İkisinin ötesinde, her ikisinin de olası olduğu herhangi bir noktanın çok ötesinde
varmak. Gerçekten de, Bay Mill bir ifade ile oldukça tanımlanabilir, ki
İnanın, mümkün olan her geleceğin öncesinde bir adam olarak-
En az İngiltere'de. Ama o, sadık ve istikrarlı davranmaya oldukça hazır
Partisi ve lideri ile tüm önemli konularda. Biraz küçük
Son zamanlarda onlardan çok uzaklaştığı sorular ve böylece
çok hücum; Ve gerçekten eminim ki
Eski moda liberaller ve Bay Mill'i tercih eden Manchester adamları
asla parlamentoya gelmemiş ve onların yanına oturmamışlardı. Ama neredeyse hepsinde
Parlamento reformu ve İrlanda Kilisesi'nin soruları, değirmen
Ve liberal meslektaşları samimi bir şekilde bir araya gelecekler. Yani,
Çoğu ekonomik soru, vergilendirmenin azaltılması, görevlerin uygulanması ve
benzeri. Keskin bir farkın ortaya çıkacağı yerde sadece içinde olacak
bazı öznenin arkasında bir fikri olan-bazı soru
Dış politika belki de şu anda yakın olmayan bir şey; Ve yapalım
umut, herhangi bir durumda, çıkarları için hayati öneme sahip değil
parti. Bay Mill'in sadece bir fikrin dahil olduğu yerlerde
Partinin genel ihtiyaçlarına bükmek için kendi yargısı. O'nun
İtiraz (sanırım çok akılsız biri), sistemin arkasındaki fikre
oy pusulası, kendini keskin bir şekilde parlak ve
Bu konudaki diğer liberaller; Altta yatan fikirdi
onu ödünç vermesi için yalvaran azınlıkların temsili
En kimerik, garip ve saçma politik parçanın savunuculuğu
İngiltere'de üç köşeli seçim bölgesi olarak bildiğimiz mekanizma.
Gladstone ve Bright'ın uyumu kesinlikle daha yakın ve muhtemel
Parlak ve değirmen arasındaki olduğundan daha fazla katlanmak. Ama hemen hemen
büyük önem taşıyan sorular, bu iki adamın yanında bulunacağından emin
yan yana. Mill'in Bright için derin ve ciddi bir hayranlığı var,
Bazen, belki de, fikir siyasetine biraz sabırsız.

1868 oturumu sırasında, birkaç temsilcinin bir toplantısına katıldım
Tüm sınıfların liberalleri, bir süreye karar vermek için bir araya getirilen
İrlanda ile ilgili ajitasyon. Bay Mill oradaydı, profesör de öyle
Fawcett, Bay Thomas Hughes, Lord Amberley ve diğer üyeler
Parlamento; Bay Frederick Harrison, bazı pozitivistleriyle
meslektaşları ve birkaç temsilci çalışan adam. Bay Bright
Katılamıyor. Belli bir eylem yolu öneriliyor, Bay Mill
kendi onayını ifade etti, ancak kesinlikle ilan etti
Bay Bright'ın yargısının
Yetkili ve bu Bay Bright toplantıyı yapmamasını önermelidir
Devam et, şema vazgeçilmiş daha iyi. Bay Bright daha sonra
planı cesaretlendirdi ve Bay Mill'in tavsiyesi üzerine
Bir kez terk edildi. Bu gerçeği, Bay'ın
Mill, siyasi eksantrikliğe olan tüm eğilimi ile genellikle sergiler
Partinin liderleri olarak kabul ettiği erkeklere doğru.

Değirmen ve Bright, Gladstone ve İnananların Sıcak Hayranları
o. Gerçekten de bazen bir an için şüphe etmekten utanıyor
Bright ve Mill'in bu kadar inanç verdiği bir adamın kararlılığı.

Kesinlikle İngiliz liberalinin kendini tebrik etmek için bir nedeni var ve
Partisinin liderlerinin ne tür erkekleri kullandığını hatırladığında gurur duyun
ve günümüzde ne olduğunu görür. Çalışmak da yapmayacak
herhangi bir siyasi grubun şeflerinin özel karakterleri
Bolingbroke günlerinden Fox'un günlerinden. .
Sinecurist veya Peculator olmayan adam,
Profligate veya bir kumarbaz. Birkaç seçkin adam Sinecurist değildi,
Peculators, profligatlar ve kumarbazlar. Siyasi saflığı
İngiliz liberal liderleri günümüzde kesinlikle en hafif gölge yok
Şüphe-onlardan şüphelenmek için hiç kimseye bile gelmezken
Özel hayatları, dilsizlik olmadan söylenebilir, saf ve
Tavsiye ettikleri asil prensiplerle mükemmel bir uyum. Sık sık yok
Büyük erkeklerin politik bir zaferi vardı; daha iyi erkeklerin, asla.




İngiliz pozitivistleri.


Birkaç ay önce, yüzeyde küçük bir ilgi kabarcığı yapıldı
Londra Life, Pazar günleri tuhaf bir tür dersler ile.

Bu dersler, filo kapalı Bouverie Caddesi'ndeki küçük bir odada verildi.
Street-Bulaverie Caddesi, Yayıncılık ve Gazete Ofislerine Kutsal-ve
Yere sadece çok küçük bir kişi akışı çekildi. Oradaydı
Bununla birlikte, dersler, öğretim görevlisi ve
Londra'da bir yabancıyı geri ödemiş olabilecek seyirci
Oraya gitme zahmeti. Böyle bir kısmının
Entelektüel yüzler herhangi bir cemaat arasında görülebilirdi
Bu Pazar sabahları Londra Kilisesi; Ve en azından kim olduğunu biliyorum
derslere katıldı, duydukları uğruna daha az
"Romola" yazarı gibi dinleyiciler izleyici arasındaydı. .
Öğretim görevlisi Bay Richard Congreve idi ve söylemlerinin konusu
pozitivizmin inancı.

Bay Congreve ve onun yazılarının ne kadar tanıdık olduğunu bilmiyorum ve onun
Doktrinler Amerikan halkına aittir. Londra'da Bay Congreve,
Sessiz yol, bir tür ünlü veya tuhaflık. O başın
İngilizce pozitivistlerin küçük, kompakt bir bandı. Anlaşılıyor
Auguste'nin hayali olan inanç yönünde ilerliyor
Comte'nin daha sonra herhangi bir aklı başında insan yaratığı olarak iyi gidebilir. Ben var
Ancak, burada Bay Congreve'den bireysel olarak söylemek çok az; Ve ben
Son Pazar derslerini sadece uygun bir başlangıç ​​olarak ele alalım
siyasi ilkeler hakkında birkaç açıklama başlamak için
o küçük, kararlı, agresif bedenin karakteri ve etkisi
Bilinmeye başlayan entelektüel, yüksek eğitimli ve yetenekli erkekler
Londra pozitivistleri olarak İngiltere siyasetinde ve toplumunda.

Pozitivizm ilkelerine ilişkin bir söylem, oldukça yerinde olmaz
Burada; Ancak tüm konuyu anlayanlar bile belki de,
Yapmayanların yararına, çok kısaca açıklamama izin verin
İngiliz pozitivisti ne kadar. Pozitivizm, okuyucularım tarafından biliniyor,
Auguste Comte'nin herhangi birinden daha fazla olan felsefeye verilen isim
Diğer adam, bir sisteme indirilmeye yardımcı oldu. Bir felsefe olarak kabul edilir
Tarih ve insan toplumu, büyük ve temel doktrini sadece
insan hayatının belirli sabit yasalara itaat ederek kendini geliştirdiği
sadece kendimizi buna uyguladıysak bilgi edinebiliriz
Hasta tarafından pratik bilimdeki diğer tüm çalışmalarda yaptığımız gibi çalışın
fenomenlerin gözlemlenmesi. Auguste Comte'nin bunu azalttığı
Bilimsel bir sisteme felsefi teori şüphesiz
İnsan Aklının En Büyük Başarıları. Felsefe başlamadı
onunla veya nesliyle ya da gerçekten sahip olduğumuz herhangi bir nesli
otantik kayıt. Ne zaman düşünebilecek erkekler olduğunda,
Zihin bu doktrinle içgüdüsel olanlar olmalıydı;
Ama Comte bunu aynı anda basit, büyük ve büyüleyici bir sistem yaptı ve
Her zaman gelişimiyle özdeşleşecek,
Modern dünya. Ne yazık ki, Comte, daha sonraki yıllarında,
Bir _Religion_ kurma da-belki de aşağı çağrılan bir din
kurucusu ve takipçileri üzerine daha fazla alay, hor görme ve
Günümüzde insan hayal gücünün herhangi bir vagaryinden daha fazla itibar. Bahsetiyorum
Bütün bunlar sadece okuyucularıma biraz olduğunu açıklamak için
Pozitivist tarafından ne kastedildiğini tanımlamada zorluk. Eğer sadece demek istersek
Tarihin felsefi teorisine bir inanan, o zaman pozitivistler
gerçekten de lejyon olarak adlandırılacaklar ve kaptanları
Dünyanın en büyük akılları. İngiltere'de Bay John'u görüyoruz
Stuart Mill AS, bu anlamda en büyük pozitivist ve şüphesiz
Burada çok saygı görüyor. Ancak değirmen tamamen reddediyor ve alay ediyor
Comte, zihinsel gücü azaltma günlerinde fantastik din,
Büyük felsefesi üzerine greft yapmaya çalıştı. Comte üzerine yaptığı incelemede, Bay
Mill, pozitivist dine merhamet göstermedi ve gerçekten de acı
onun saygısız maruz kalmasıyla birçok adetini rahatsız etti
Folies. Mill hakkında söylenenler, her biri on dokuz kişiden söylenebilir
en azından Comte'nin İngiliz takipçilerinin yirmi. Kabul ediyorlar
büyük, bilimsel, acımasız gerçek olarak felsefe; reddediyorlar
Fantastik ve çorak bir kimera olarak acıma veya küçümseme ile din. Bay
Congreve, Londra'da, almaya giden küçük okulun lideri
hepsi ya da hiçbir şey ve Auguste Comte'nin yeni bir peygamberi olduğu ve
Son din ve yeni bir felsefenin öğretmeni. Şimdi bu
Küçük okul, yazdığım İngilizlerin bedeninin çekirdeğidir.

Bu nedenle, İngilizce pozitivistlerinden bahsettiğimde, erkekleri kastetmiyorum
John Stuart Mill'den daha ileri gitmeyen. Bu adamlar bulunacak
her yer; Onlar tüm okullardan ve tüm dinlerden. Çok demek istiyorum
Giten veya gitmeye meyilli hisseden daha küçük adetler, çok daha uzağa,
ve Comte'nin dini öğretimini bir yaşam yasası olarak kabul edin. Oldukça
Muhtemel, şimdi az ya da çok tanımlanan erkekler arasında bile,
Kamu zihninde, Bay Congreve ve okuluyla birlikte, bazı
kendilerini benimsemeyen, hatta kendilerini dini hakkında endişelendiren
Pozitivizm. Tarihsel ve politik üzerine bir duygu topluluğu
Sorular, Birlikte buluşma alışkanlığı, birlikte danışmanlık, yazma
Birlikte yayın için, doğal olarak grup erkeklerine getirebilir
Comte ibadetini benimseme süresine girmeyebilir. Oldukça
Bu nedenle, İngilizce isimlerinden bahsederken
Pozitivistler, daha fazla ilgisi olmayan bazılarından bahsedebilirim
Benden daha ibadet.

O zaman, sadece çoğu genç olan erkek grubu, çoğu
birçoğu dikkate değer olan yüksek kültürlü olan
edebi ve politik bir falanteriste bulunacak olan yetenek
Bay Congreve ile ve çoğunluğun gerçek olduğu anlaşılıyor
Comte dininin seçmeleri. Tabii ki burada yapacak hiçbir şeyim yok
inançları veya uygulamaları ile. Kadın ibadetini benimserse
Bence artan ve popüler olandan daha iyi bir şey yapıyorlar
Hayattaki ana işi bizi ikna etmek olan yazar sınıfı
eşlerimizin ve kız kardeşlerimizin hepsinin kalbinde ve neredeyse hepsi
Uygulamada Messalinas. Dua ettiklerinde, belirli kraniyallere dokunurlarsa
Duanın belirli pasajlarında çarpmalar, onların
ritüelist veya
Roma Katoliklerinin Emzirme. Sonunda, bazen bir
Pozitivist bir arkadaştan bir mektup aldığında küçük şaşkın ve
"5. Marcus Aurelius" veya "12. Auguste Comte" tarihli bulur.
Temmuz veya Aralık, durumun olabileceği gibi, orada
Henüz asla şaşkın yabancılardan memnun olmayan genç bir mezhep değildi
yeni ve tuhaf bir isimlendirme ile. Daha kötü bir şey duymadım
Pozitivistlere karşı, kadına ibadet ettiklerinden,
Dua ettiklerinde alnlar ve takvimi bir plana göre düzenleyin
kendi icatlarının; Tabii ki, genel suçlama
Ateizm; Ama bu, İngiltere'de herkese karşı yapıldığı gibi
Komşular tam olarak anlamıyor, bence tartışmaya değmez
Bu özel örnek. Hepimiz İngiltere'de ateistiz
Siyasi görüşleri farklı olan komşularımızın tahmini
bizim.

O zaman İngiliz pozitivistleri keskin bir şekilde öne çıkmaya başlıyor
siyasi yaşamın ortak geçmişine karşı. Onlar biraz
okul; zamanları ve şansları için belirgin bir okul olarak
Girondistler ya da Manchester Okulu ya da Massachusetts
Köleleştiriciler veya Boston Transandantalistleri. Onlar radikal,
Tabii ki, ama radikalizminde meraklı bir bükülme var. Verilen herhangi bir
Radikalizm sorusu, herhangi bir pratik politikacı kadar ileri giderler;
Ama sonra çoğu durumda o kadar çok daha uzağa giderler ki
Pratik politikacıyı sıradan soğukkanlılığından alarm verdi. Bunlar
Genellikle konuşmanın keskinliği, amacın agresif, meydan okuyan
siyasi ihtiyat ve hatta siyasi ihtiyat. Politikaları
her zaman fikir politikası.

Üç veya dört yıl önce pozitivistler büyük ve
Uluslararası politika konularında büyük bir makale. Her adam
Bir makaleye katkıda bulunanlar adını imzaladı ve bir general olmasına rağmen
fikir ve prensip topluluğu kitabı kapladı, anlaşılmadı
yazan herkesin tüm görüşlerini benimsediğini
ortaklar. Kitap, aslında,
böyle bir heyecan gönderen ünlü "denemeler ve incelemeler"
Birkaç yıl önce dini dünya. Siyasi denemeler doğal olarak
tarafından üretilen his gibi bir şey yaratamadı
teolojik selefler; Ama büyük ilgiyi heyecanlandırdılar,
ve yankıları uyandırdı. Birçok liberal politikacıyı şaşırttılar
Sabit eski okul ve birçok erkeği düşündüler. Ne şaşırttı
İlk başta insanlar edebi kültürün tekil kombinasyonuydu ve
Ultra radikal görüşü. İngiltere'deki edebi genç erkekler geç,
Genellikle iki sınıfa bölünmelidir-akıllı yazarlar
süreli yayınlar, küçük romancılar ve dramatistler vb.
Daha fazla ve siyaset hakkında bale kızlarından daha fazla umursamıyor ve
Üniversite adamları, "kültür" adamları, Toryizmi bir şey olarak etkileyen
İnce ve seçkin ve demokrasinin patrici bir dehşeti ve
"Mob." O sırada bu cilt yayınlanmışsa, bir kenara bırakılmıştı
Londra'daki bazı pratik politikacı ve "İşte bir koleksiyon
Hepsi olan bir genç erkek kümesi tarafından yazılmış pratik denemeler
İsimlerinden sonra üniversite dereceleri-okudun mu? "Cevap
Kesinlikle olurdu-"Ben değil, biraz aşağılayıcı olacağımdan emin
Sham Tory çöp; bazı 'kan ve kültür' çöpleri; bazı okul çocukları
demagogizm ve mafya hakkında süreksizlik. "Bu nedenle sürpriz
Kitabı okuduklarında ve bunun böyle erkekler için hafif değil ve
Merkezi fikir, bağlantı iş parçacığı, iyi olabilecek bir radikalizmdi
kapsamlı olarak adlandırılmalı; parlak bir şekilde parlak görünen bir radikalizm
eski muhafazakar; Mill'i fikirlerini biraz daha fazla zorlamaya davet etti; Ve
Yavaşlığı ve çekingenliği için radikal basına döküldü. A
İngiltere'ye basit, şaşırtıcı dış politika reçete edildi. İncil,
Sonuçta, eskisiydi-unutulmuş olduğu için çok yaşlıydı
İngiliz siyaseti. Sadece-sadece ve korkmayın. Hepsinden vazgeç
saldırganlık; Fetih ganimetlerini geri ver. Cebelitarık'ı geri verin
Ona sahip olan İspanyollar; sömürge bağımlılıklarınızı gevşetmeye hazırlanın;
Sevdiğiniz Hindistan'ı bırakmaya bile hazırlanın; İrlandalılara adil bir şekilde sorun ve
Açıkçası ne istedikleri ve kuralınızdan kurtulmak istiyorlarsa, teklif
Onlar gidip özgür ve godspeed. Tüm eski geleneksel politikalar
Bu adamlara sadece eski ve korkunç batıl inançlar gibi görünüyordu. Yaparlardı
İngiltere'nin İngiltere'sini, ayağa kalkmasını ve tam olarak bir İngiliz olarak hareket etmesini sağlayın
Şeref ve vicdan yapardı ve onlar mutlak hor gördüler
Herhangi bir amaçla herhangi bir uygunluk politikası veya herhangi bir politika herhangi bir amaçla
Ama yapılacak doğru şeyi bulmak ve sonra bir kerede yapmak. Bu bana geldi, okulu oldukça dış gözlemci olarak inceliyor, onun
büyük bir merkezi fikir; Ve elbette yapmamak imkansız olurdu
nasıl olacağını göstermeyi öneren yazarların bedenini onurlandırmak
başarılı.

Ama hiçbir okul büyük bir fikirde yaşamıyor; Ve bu okulun kimeraları vardı
ve kasıklar-neredeyse çılgınları. Örneğin, lideri
Pozitivist grup, Avrupa'nın oluşması gerektiğini iddia etmek için büyük bir sorun çıkardı
kendisi Rusya'nın dışlanması için asil bir devlet federasyonuna girer,
ki bu oryantal, barbar, yönetilemez,
dayanılmaz bir şey ve Avrupa sisteminden dışarı itildi
tamamen. O zaman okulun önde gelen zihinlerinin birçoğu
bir tür göksel despotizm için tutkulu bir aşkla dolu,
insanların önce yaratacakları ideal emperyalizm ve sonra
itaat edin-ki onlara öğretmek, onları evlendirmek, istihdamda tutmak, devam etmek
onları sağlıkta ve henüz kendileri için yapacak hiçbir şey bırakmayın
onlara en mutlak özgürlüğü güvence altına almak. Bu adamların bazılarına
New York'un durumu, burada devletin neredeyse hiç bir şey yapmadığı
birey, üzücü ve sakıncalı gibi görünür
Despotik Paris ve hatta Konstantinopolis. Seçkin bir üyesi
Okul, ona hiçbir şeyin herhangi bir şekilde daha korkunç olmadığını ilan etti
gönüllülük ve devlet operasyonunun tanıtıldığını görmeyi umduğunu
Her İngiliz Sosyal Örgütü Departmanı. Bunun bağlantısı
tüm insanları şekillendirecek pozitivizm prensibi ile teori
Bir tür hiyerarşi, doğal ve yeterince açıktır ve
Destekleyin, şimdi İngiltere'de gönüllülere karşı belirli bir tepki
İlke, eğitimde ve kamu hayır kurumlarında. Ama verildiği gibi
tarif ettiğim okulun erkekleri tarafından ileri ve tartışıldı,
Ortak eğilimden en dikkat çekici kalkış noktalarından biri
İngiltere'de düşünce. Pozitivistlerin hepsi gerçekten de İngilizce değil
Bu kadar korkunç olmak için geç duran bir ifadenin ortak kullanımı
Bir zamanlar İngiliz siyasetinde olduğu gibi damgalanma. Onlar benim gibi
zaten söylendi, biraz agresif bir beden ve bir
Ortalama halk için asla gizlemeyi umursamayan hor görme
Kendini Batı olarak sunuyor olsun, İngiliz Filistine'nin görüşü
Son esnaf veya West End akran.

Pozitivistler neredeyse her zaman bununla antagonizmde bulunurlar.
bir çeşit kamuoyu. Filistine saldırıyorlar ve hayır saldırıyorlar
Son zamanlarda veren zarif bilim adamı ve eleştirmen daha az
Philistine ismini ve aşırı rafine olan tatlılık ve ışık sevgisini
radikalin kaba ve ciddi çalışmasından çok rahatsız edici
siyaset. Ne olursa olsun, ortalama görüş eğilimi olursa olsun, etkisi
Positivistler başka yöne eğileceklerdir.

Yaklaşık iki yıl önce, ortalama bir İngiliz zihninin
aniden harmanlanmış bir nefret, korku ve aşağılama tutkusu ile ele geçirildi
FENIANizm için. Şey ilk önce kendini ciddi bir şekilde göstermeye başlamıştı
Işık ve gerçekte ne olduğunu gösterecek kadar ileri gitmemişti. BT
olduğunu kanıtladığından daha zorlu görünüyordu ve daha az gibi görünüyordu
Biraz gizemli ve gibi sıradan asi organizasyon
Mülkiyet ve kamu güvenliğine karşı Demoniacal Ligi. Söylediğimde
Görünüşe göre, ortalama bir İngiliz zihnine, sıradan gibi görünüyordu
şişme ve sıradan esnaf. Sadece şu anda pozitivistler
Avam Kamarası'na sunulacak bir dilekçe çizdi
Evi, Lenity'nin herkese gösterilmesi gerektiği konusunda ısrar etmeye çağırdılar.
Fenian mahkumları, erkekler olarak görülmeleri gerektiği
derin bir adaletsizlik duygusu ile isyan ve bu önlemler
İngiliz birliklerinin bu tür aşırılıkları yapmasını önlemek için alındı
İrlanda, Hint Mutiny'nin bastırılmasında uygulandığı gibi,
ve daha son zamanlarda Jamaika'da. Şimdi, tuhaf bir şekilde bir şey varsa
Avam Kamarası ve İngilizceyi Hesaplamak ve Ağırlaştırmak
Genel olarak, bu işin böyle bir görüşüydü. Fenianizm
birkaçını elde ettiği ciddi ve trajik ilgiyi almamıştı
aylar sonra. Sadece genel olarak İngilizlerin olduğunu söylemek
Bir zamanlar acıma ve bir tür saygı ile bakmaya başladı
Takipçileri arasında, alıntı yapmak için
Londra gazetelerinin en az sempatiklerinden birinin dili, "
Ölmek.
Tamamen tespit edilebilir ve
aşağılayıcı. O zaman İngiliz İlçe Üyesi'nin hissi ne olduğunu hayal edin
aslında Londra'da bir set olduğunu öğrendiğinde olmalıydı
eğitimli İngilizlerin, neredeyse hepsi üniversitelerde eğitilmiş ve
Neredeyse hepsi Fenyalıları tıpkı o gibi gören iyi toplumda hareket ediyor
kendisi isyancıları Avusturya İmparatoru'na veya Papa'ya karşı gördü
Roma ve sadece bu düşüncenin gösterilmesi gerektiğini sormayan
onları, ama onları korumanın gerekliliğinden bahsetmeye devam etti
Sadık İngiliz askerinin vahşeti! Dilekçe tarafından imzalandı
hazırlıklarında payı olan herkes. Richard Congreve, T.
M. Ludlow, Frederick Harrison ve Profesör Beesly,
saygın topluma kabullerini riske atan dilekçeler
belgeyi imzalamak. Dilekçeler tam olarak emin değildi
İtirazlarını sunmak için Mark'tan herhangi birini almak; Ve kesin olan
çok sayıda profesyonel liberal, ileri görüşler ve dolu
herhangi bir sınıfın veya karakterin yabancı isyancılara sempati,
derhal unjenial ofisi kabul etmeyi reddetti. Dilekçeler,
Ancak, herhangi birden etkilenmesi muhtemel olmayan birine uygulandı
düşünceler ama doğru ve adalet ve dahası, hayır
Avam Kamarası'ndaki beden indirmeye çalışmayı düşünür. Onlar
Bay Bright'a dilekçelerini sunmasını istedi ve elbette hayır
onun kendi tereddüt. Bay Bright sadece dilekçeyi sunmadı,
Ama şaşırmış ve bir hayretin öfkeli ve sabırsız mırıltılarının ortasında okuyun
öfkeli ev; ve ölçülen ve etkileyici tonlarda ilan etti
sakinlik, tamamen onayladığı ve bu duyguları benimsediği
Dilekçeler ifade etti. Tabii ki, bir öfke fırtınası vardı,
Ve bazı üyeler dilekçenin
Alınmamalı bile-aşırı ve gerçekten abartılı bir kurs
dilekçe hakkının kutsal tutulması gereken bir ülke ve
Bazı Tory üyelerinin bile iyi anlamı derhal reddedildi. Bay
Disraeli, evin hissini ağırlaştırmak için elinden geleni yaptı.
dilekçeler. Hint Mutiny sırasında kendini yüksek sesle geçirdi
baskımızın teşvik ettiği intikam ruhuna karşı protesto etti;
Nana Sahib'i bir İngiliz için model haline getirip getirmeyeceğimiz soruldu
Memur ve Moloch ya da Mesih'in ilahiyatımız olup olmadığı. Yine de o şimdi
Dilekçenin dilinin Hindistan'da bir iftira olduğunu ilan etti
ordu ve Bengal salgını sırasında hiçbir şey olmadı
Askerlerimizin insanlığına yönelik impütleri garanti edin.

Sanırım Amerikalı bir okuyucuya doğru bir fikir aktarmak kolay değil
bunun sunumunda yer alan cesurluk derecesi
Ünlü dilekçe. Gerçekten çok cesur bir şeydi. Oldu
Tüm sınıfların kamuoyunun tam dişlerinde koşmak
İngiltere'de saygın olarak adlandırılır. Ancak kesinlikle
imzalayan erkeklerin özelliği. Çoğu, hepsi olmasa da, aldı
Jamaika Vali Eyre'nin kovuşturulmasında önemli bir bölüm,
George William Gordon ve toptan kanunsuz infaz ve
Keyifsiz floggings ve asma
ada. Birçoğu, gerçekten de,
kendi ve güzel bir alay armağanı. Sanırım hiç hatırlamıyorum
eşit uzunlukta, daha fazla miktarda alan adam
Basından istismar Profesör Beesly kendine çekildi
uzun zaman önce. Kamusal zihnin en çılgın olduğu zamandı
Organize cinayetin gerçekten korkulu vahiylerinde korku heyecanı
Sheffield'deki Sawgrinders Birliği ile bağlantılı olarak. Bütün
Ticaret sendika örgütü sorunu tartışılmıştı; Ve
Sheffield vahiyleri ortaya çıkmadan önce bile,
İngiliz saygınlığı işçilerin toplumlarına tamamen karşıydı.
Ancak organize cinayetin açıklamaları biriyle bağlantılı olarak
Birlik çıktı, bir tür panik kamusal zihnine sahipti. .
Birincisi ve doğal olmayan dürtü, tüm esnaf sendikalarını varsaymaktı
çok aynı şey olmalı ve
İşçiler örgütlü Hurgugizm'den biraz daha iyiydi. Şimdi profesör
Beesly, Bay Frederick Harrison ve dilekçenin diğer imzalayanları
Fenyalılar, uzun zamandır öne çıkan ve etkili savunucular
Ticaret Birliği İlkesi. İngiliz zanaatkârına bir şey olmuşlardı
Boston köleliğinin negro için bu kadar uzun sürdüğü gibi. Esnaf '
onları yapan haksız şüphe konusunda mağdur olan sendika bedenleri
Terk ettikleri iğrenç suçlara parti, halka açık toplantılar yapmaya başladı
suçlamayı reddetmek ve Sheffield'i tespit ettiklerini kaydetmek
öfke. Profesör Beesly, Londra'daki bu toplantılardan birine katıldı. O
çalışan adamlara yeterince düşündüğünü söylediği bir konuşma yaptı
kimsenin hakkı olmayan suçları reddetme yolunda yapılmış
onları ima etmek; daha fazla aşağılayıcı olmalarına gerek olmadığı
kendileri; ve İngiliz aristokrasisinin böyle olması oldukça garipti
Zavallı sınıflar arasında katillerin dehşeti, ne kadar düşkün olduğunu görmek
Onlar Jamaika'dan Eyre gibi erkeklerden geliyorlardı! Aslında Profesör Beesly
Sesini çok dürüst bir şekilde canlandırdı, ama daha çok pervasız ve zamandan çıktı,
Londra'nın lekesi ve laneti olan sosyal ikiyüzlülüğe karşı
toplum ve asla bu kadar mutlu olmayan bir şans bulabilir
Cumhuriyetçiler, İrlandalılar veya çalışanlar arasında günah veya suç kınamak.
Profesör Beesly'nin duymayan ve gerçeği olmayan hiçbir şey yoktu
BT; Ancak daha gizli ve daha iyi bir zamanda söylenmiş olabilir;
ve alaycı ve küçümseyen bir acı ile söylendi
hoparlörün özellikleri. Birkaç gün boyunca Londra Basın
Kelimenin tam anlamıyla profesörde öfkelendi. "Yumruk" uzun süre sebat etti
ona "Profesör Beastly" diyor; elde etmek için güçlü bir çaba sarf edildi
Bir sandalyesi olduğu kolejden sınır dışı edilmesi. O konuşuldu
ve sanki savunucusu ve suç ortağı gibi yazılmış
suikastçılar, olduğu gibi, onurlu bir beyefendi ve
işçi sınıfları üzerindeki büyük etkisi olan aydınlanmış bilgin
Her zaman barışçıl ilerleme ve iyi düzen nedeniyle uygulanmıştır. BT
Broadhead'in isimlerini görmek için günler ve haftalar boyunca yaygın bir şeydi
ve beesly, önde gelen sütunlarda gösterişli malignite ile birleşti
Londra Gazeteleri.

Bu rastgele illüstrasyonları sadece okulun ne şekilde göstermek için veriyorum
bahsettiğim yazarların ve düşünürlerin
İngiliz halkı. Şimdi Bay Harrison kendini uygun bir şekilde adadı,
Jamaika'dan Eyre'ye güçlü saldırı serisi,
Persona, İngiliz toplumunun kahramanı ve evcil şehitidir; şimdi profesör
Beesly, İngiliz saygınlığını korkutur.
Broadhead kadar kötü olan saygın katiller; Şimdi Bay John
Morley, kraliçeyi eleştirmek için bile üstlenir; Şimdi Bay Congreve Saldırı
Londra basının anonim yazarları işe alındı ​​ve maskelenmiş suikastçılar;
Şimdi tüm grup Fenians'ın savunmasında birleşiyor. Bu tür şeyler
İngiltere'nin istikrarlı kamu zihni üzerinde şaşırtıcı bir etkiye sahiptir; Ve o
Dolayısıyla, aksi halde değil, İngiltere'nin kamusal zihninin gelmesi
Bunları gerçekten yetenekli ve dürüst, ama çok antagonistik ve
Biraz tığ işi adamlar. Birçoğu parlak ve güçlü
yazarlar. Profesör Beesly keskin, kostik, acı bir güçle yazıyor
içinde bir şey var. İngilizce yazarı bilmiyorum
belirli bir tür türüne daha yakından benzeyen gazetecilik
Fransız tartışmalarının edebi gladyatörü. Eugene Pelletan'ın çoğu var
O'nda ve Henri Rochefort'un bir şeyi, iyi bir anlaşma ile harmanlandı
Jules Simon'dan birini hatırlatıyor. Frederick Harrison hızla güç oluyor
İngiltere'nin radikal siyaseti ve edebiyatında. John Morley bir
büyük kültürün genç adamı ve oldukça dikkat çekici bir
tazelik ve güç. Aynı okulun diğer birçok adamından bahsedebilirim
(Zaten her birinin
Bunlar, sorumlu bir pozitivisttir ya da değildir)
herhangi bir ülkenin literatüründe akademisyenler ve yazarlar. Ancak olabilirler
küçük noktalarda farklılık gösterir, ancak yetenek bakımından farklı olabilirler
deneyim, kendi takdirine bağlı olarak, ortak bir tuhaflıkları vardır:
her liberal ve radikal nedende en başta bulunacak; Onlar her zaman
zayıfların yanında bulunacak ve ezilenlerin ayakta durmak;
Onlar cant düşmanlarıdır; kaba putperestlikten nefret ediyorlar ve
kaba putlar. Birkaç yıl geriye dönüp baktığımda, neredeyse hatırlıyorum, eğer
Tam değil, ima ettiğim her adam korkusuz ve açık sözlü
kuzeyin davasının savunucusu, _de rigueur_ olduğu bir zamanda
Güney'in nedenini savunmak için Londra'daki "kültür" adamları arasında.
Adlandırdığım bazı adamlar o zamanlar tartışılmaz işçilerdi
Modası olmayan taraf. Broşürler yazdılar; Önde yazdılar
makaleler; Konuşmalar yaptılar; Dersler verdiler
çalışanlara ve her türlü fakir adamlara; pek gelmediler
Bu çalışmanın çoğunda, halktan önce önemli bir yol. Getirdi
Muhtemelen, bu tarafta ne olursa olsun,
okyanus; Ancak çalışmaları İngiltere'de bir güçtü. Bunu ikna oldum, içinde
Herhangi bir durumda, İngiliz çalışanları böyle bir
Kuzey ve Güney arasında söz konusu olan soru. Bay olarak
Motley, New York Tarih Derneği'ne yaptığı konuşmada gerçekten dedi.
İşçiler ve düşünürler asla yanlış yönlendirilmedi; Ama bunu söylemek zorundayım
konunun gerçekleri hakkında takdire şayan bilgi; açık,
Hızlı ve nüfuz eden yargı ve hasta, haksız umut ve
Londra çalışanları tarafından çok önemli bir şekilde sergilenen güven
Bu büyük mücadelenin ilkinden sonuna kadar,
Profesör Beesly ve
Frederick Harrison.

Amerikalımı yapmak için tipik bir pozitivist kuracak olsaydım
Okuyucu daha kolay ve tamamen aşina
Londralıların zihninde kelime çağırıyor, bunu aşağıda yapmalıyım
Yol: Model pozitivistimi hala genç bir adam olarak sergilemeliyim
İngiliz kamusal yaşamında öne çıkan bir şey, ama aslında genç değil
Yıllar içinde-otuz sekiz veya kırkla. Birinde bir eğitim aldı
büyük tarihi üniversiteler veya modern ve tüm etkinliklerde
Popüler Londra Üniversitesi. O bir avukat ama pratik yapmıyor
çok ve muhtemelen onsuz yaşayabileceği mütevazı bir yeterliliğe sahiptir
Yaşam uğruna çalışmak ve kendi zevklerini şımartabilir
edebiyat ve siyaset. Muazzam bir ciddiyeti ve harika
kendini alev. Donuk erkekler ve çekingen veya
Yarı ölçüm adamları ve Whigs'i Tories'den daha fazla küçümsüyor. O adanmış
zamanının büyük bir kısmı cömertçe ve sabırla siyasi ve diğer
çalışan erkeklerin talimatı. "İki haftada bir inceleme" yazıyor ve
Bazen "Macmillan" da ve bazen "Westminster Review" da. O
"Pall Mall
Gazette, "ve o kolayca kamgaralı değil, çünkü kalemi keskin ve mürekkebi
çok acımasız. Yine de, ciddi bir soru karıştırmak, ciddi bir
ilke veya derin bir insan ilgisi, onun kalbinde,
sağ tarafta bulundu. Tartışmanın daha küçük türde olduğu ve
Crotchet'i itiraf ediyor, o zaman bir crotchet çıkaracağından emin.
bir tür. Sürekli "Saturday Review" ı bir fırsat veriyor
Onu alay etmek ve kötüye kullanmak için ve umursamıyor. Broşür yazıyor
ve gerçekleri ve masrafları almak için muazzam bir sorun yaşıyor
onları dünyaya ve asla herhangi bir
neden ve hatta herhangi bir kasık servis edilecektir. Ayağa kalkmaya hazır
yalnız, gerektiğinde tüm dünyaya karşı, görüşleri veya onun
Arkadaşlar. Sadece hayırseverliğin doğası olan hayırsever şemalar
Asla kendini ilgilendirmez. Onu bir platformda hiç duymadım
Shaftesbury Earl'ü ve tüm himaye için bir hor görmesinin olması hoşuma gidiyor
fakirler veya bir eElemosynary karakterinin projeleri. O vermek için
Erkekler siyasi hakları ve onları eğitiyorlarsa-gerekirse zorlayıcı
onları eğitmek; Ve başka herhangi bir şekilde çok az inancı var
iyi. Tabii ki, Bay Mill için yüksek bir hayranlık ve inanç var.
Doğası oldukça saygılı değil-genel olarak oldukça eğilimli
Scorner sandalyesinde oturun; Ama eğer yaşayan bir adamı saygı duyarsa
değirmen olurdu. Bright'ın erkeksi, asil karakterine hayran ve onun
Sakin, güçlü bir konuşma. Gladstone'u çok önemsediğini sanmıyorum-ben
Pozitivistimiz Gladstone'a biraz zayıf ve
Kararsız-ve onunla zayıf olması gerçekten sefil olmaktır. Disraeli
Ona tüm küçümseme ve tespitin bir nesnesi, çünkü
Bir tür köklü ilke olmayan biri. Bir kasık var
Rusya hakkında, Çin hakkında bir teori; Onun içinde oldukça yanına
Londra Yayınlarının anonim önde gelen eşyaları üzerinde öfke. O değil
Şimdiki ve geleneksel anlamda İngilizce tipi bir adam. O
Gelenek hakkında acele etmiyor ve bilgeliğimizde alay ediyor
atalar. Bazı geleneklerin veya kurumların veya yolunun
Düşünme uzun nesil kullanım tarafından yaptırım uygulandı ve kutlandı,
gözlerinde bir _prima facie_ onu hor görme nedeni
aksi takdirde. O acılı bir şekilde hoşgörüsüztür. Tüm batıl inançlar-
KENDİ-yani, kelimelerle, mantık ve alay konusunda hoşgörüsüz,
Çünkü en vahşi batıl inanç, eğer bir kez savunmacısını bulurdu
Pratik olarak ezildi ve hatta tehdit edildi. O "
Savaşçı, "Browning'in kahramanlarından biri gibi; o şövalye,
Modern İngiliz siyasetinin Kişotu. George Eliot'a hayran kalıyor
Edebiyat ve söylemeliyim ki, Charles Dickens'ı bir tür
Çıktıları ve cahil insanları eğlendirmek için çok iyi yapan kişi. ben değillim
Tiyatroya çok gittiğini duyun ve eğer varsa benim için bir şüphe var
Yine de "Grande Düşesi" ni duydu. Onunla yaşam çok ciddi
iş, ve kullandığı güzel bir alay armağanı olmasına rağmen
Düşmanlarına karşı bir suç silahı olarak,
Hayal gücü, şaka yapma eyleminde olduğu gibi onu kendime hayal edin.

Küçük bir çizim odası, tüm Londra pozitivistlerini elbette tutar
İngiliz siyasetinde kendilerini etkili kılmak. Yine de tereddüt etmiyorum
olduklarını söyle-zaten oldukları-bir güç
Hiç kimsenin, herhangi bir mücadelenin şansı hakkında hesaplanamayan
dikkate alın. Şimdiye kadarki halkın etkileri
Tamamen iyilik için; Ve şimdiye kadar gördüğüm hiçbir propaganda kurarlar veya
ya felsefe ya da din ile ilgili olarak duyuldu. Kursu
Daha önce bahsettiğim dersler,
Hatırlayabildiğim tuhaf doktrinlerinin halka yayılması ve
Londra'da çok az duyum yarattı veya hiç sansasyon yarattı. Gerçekten çok az ya da hayır
Bunun için tanıtım arandı. Son zamanlarda bir yerde okudum
gazete, özellikle yayılmasına ve haklı çıkarılmasına adanmış
Pozitivizm, Londra'da olmak üzeredir veya başlamıştır. Bilmiyorum
Bunun doğru olup olmadığı; Ama böyle herhangi bir günlük için yapmalıyım
çok küçük bir dolaşım ve sadece bir varoluşun
sürekli sübvansiyon ile korunur.

O kadar sessizce bu adamlar şimdiye kadar kurslarını takip ettiler, ne olursa olsun
din veya dini felsefede olmak, gerçekten çok daha önce
Herhangi bir fikir yurtdışına ulaştı, yüksek eğitimli, ultra radikal kümesinin
her büyük yanında keskin nişanda bulunacak olan düşünürler
insan prensibi ve ezilen her neden ve olumlu görünen
Kamuoyunun kaba acelesine karşı durmaktan memnuniyet duyuyordu,
Şans Associates'ten başka bir şey veya herhangi bir kravatla daha fazla bağlandı
genel siyasi sempati olana yakın ve sağlam. Şimdi bile bu
İnsanlar onları tanımaya ve onları sınıflandırmaya başlıyor.
Bu şekilde, "bu pozitivistler" olarak,
kesin ve kişisel bilgi olmadan inancın tuhaflığı
bu veya grubun o üyesinin
Comtist dininin gerçek bir profesörüdür veya değildir. Birkaç okudum
Günler önce, Amerika'da yazılmış birkaç mantıklı kitaptan birinde
İngiliz, Avrupa'nın görevinin tuhaf bir bakış açısıyla ilgili bazı açıklamalar
Mısır, "Comtists" tarafından tutuldu. ben değillim
erkeklerin kendilerine atfedilen görüşü tutup tutmadığını bilin;
Ancak, kesinlikle, eğer yaparlarsa, gerçeğin daha fazla doğrudan bağlantısı yok
Bright'ın serbest ticaret manzaralarından daha komtizleri Bright's
Quakerizm. Bununla birlikte, bir örnek, bir
Doktrinlerin ve
Onları savunan erkekler, kamu zihninde çözülemez bir şekilde karışırlar.
Avrupa diplomatistine şunu söyleyen bir kuşağın sultanı
Dinini hiç değiştirirse, Roma Katolik olurdu,
Çünkü Roma Katolik halkının her zaman en iyisini büyüdüğünü gözlemledi
Şarap, mantığında pek çok bilgili adamdan daha mantıksız değildi
ile başa çıkmak için neden ve etkiyi birbirine bağlamaya çalıştıklarında
başkalarının dini.

Comte'nin bir takipçisinin nedenini açıklamak için herhangi bir girişimde bulunmuyorum
İbadet, en azından İngiltere'de her zaman özgürlüğün yanında olmalı
ve eşitlik ve insan ilerlemesi. Gerçekten de, böyle bir
Soru hiç, başka bir şekilde koymayı tercih etmeliyim ve
Erkeklerin eğitimde bu kadar aydınlandığını ve liberal olmasının nasıl olduğunu sorun ve
İlkeler, hayalet gölgeye bir anın itaatini vermelidir.
Auguste Comte'nin çürüyen yıllarında Roma Katolik batıl inançları
Soylu aklı, yeni bir din oluşturmak için çağrıldı. Ama ben
Sorunun cevaplanmamış olmasına izin vermek için oldukça memnun-ve istekli olmalı,
Gerçekten de, sorulmamış bırakmak. Keşke şimdi başka bir şey yapmamam
Amerikalı okuyucuların dikkatini yeni bir setin veya
mezhep, İngiliz siyasetini etkilemek için ortaya çıktı ve etkileri
ve kökeni, tarihe bakarak her şeyden farklı
Önceki nesillerden, doğal olarak beklenebilir.
İngiltere'deki "kültür", geç yıllarda, neredeyse her zaman kendini sıraladı
ayrıcalık tarafında. Oxford lisansını bağırıyor
Disraeli için tezahürat ve parlak inilti. Oxford Reddediyor
Liberal olduğu anda Gladstone. Güçlü radikalizm
Thorold Rogers, politik ekonomi profesörü olarak sandalyesine mal oldu,
İngiltere'de hiç kimse daha mükemmel bir usta olmasa da
Bu bilimin önemli dalları. İçin başlatılan dergiler
"Kültür" erkekleri tarafından okunma uğruna,
ondan dokuz kez, ayrıcalık ve sınıfın nedenine etkisi
Yükseliş. "Saturday Review" bunu kasıtlı olarak yapıyor; "Pall Mall
Gazette "İçgüdüsel olarak yapar. Aniden koynundan çıkıyor
üniversitelerin kendileri bir grup keskin, akut, korkusuz
Kendilerini her büyük hareketin minibüsüne atan gladyatörler
demokrasi, eşitlik ve özgürlük için işe yarar. Basını istila ediyorlar
ve platform; Bu dergiye ve buna yazıyorlar; bunlar
Her zaman yazma, her zaman baskı; Herhangi bir saldırgana hazırlar,
Ne kadar büyük olsa da, herhangi bir müttefikle çalışmaya istekli, ancak küçük; Onlar
herhangi bir mantıksal sonuç veya pratik rahatsızlıktan küçülme
argüman veya görüş; çalışan adamı elinden alıp konuşurlar
O ve ona bildikleri her şeyi söyle-ve çalışmaya değer bir şey,
burslarının ve skorluklarının sık sık gelmesi gerçeği
aynı sonuç. Herkesle çalışacaklar, çünkü daha uzağa gidiyorlar
neredeyse herkesten daha; Ve kimsenin tam salınımına izin verecekler
Kendi Crotchet, onlara yeterince kapsam vermeye istekli olmasa da
onlarınki için. Böylece genellikle Goldwin Smith ile ilişkilidir.
Fransız demokrasisinin ve Fransız emperyalizminin mükemmel bir dehşeti var ve
Mirabeau'da sadece bir "Voltairean Debauchee"; Tom Hughes ile kim
İngiltere Kilisesi'nin sağlam bir üyesi ve ben hoşlanmıyor, umursamıyorum
fikir politikası hakkında üç pipet; Bright ile, biraz
Püriten zihin, bir tür korkuyla geri çekilir.
özgür düşünmenin kurtarı; Auberon Herbert, hafif genç
aristokrat, saf duygusallık tarafından Toryizm'den dönüştürüldü ve
hayırseverlik; Connolly ile, güzel İrlandalı sıva,
Vigorous kütük hitabet, Louis Blanc'ın sıcak hayranlığını uyandırdı. BT
Böyle bir düğümün, bu kadar yetenekli ve çok korkusuz olması imkansız olurdu
çok bağımsız ve çok huzursuz, çok istekli ve çok
mantık, siyaseti üzerinde net ve belirgin bir etki olmadan olmalıdır
İngiltere. Böyle bir grup insanın oldukça ilginç bir fenomen
İngilizce ile yakın ve sürekli işbirliğinde bulunmalıdır
esnaf, esnaf sendika örgütleri ve siyasi davası.
Frederick Harrison, parlamentodaki çalışan adamları temsil etti
Son zamanlarda komisyon, tüm operasyonun tüm operasyonunu sormak için
Ticaret sendikaları. Profesör Beesly sürekli "arı kovanı" nda yazıyor.
George Potter'ın organı olan gazete ve esnaf '
toplumlar. Demokrasinin nedeninin nasıl türetilemeyeceğini göremiyorum
Bu tür ittifaktan güç ve yardım ve bu nedenle hoş geldiniz
Küçük pozitivist grubunun İngiliz siyaseti üzerindeki etkisi
Penmen, şimdi çoğu insandan daha derin bir erişime sahip olacağına inanarak
hayal edin, ve etkili bir şekilde çalıştığı yerde,
iyi.




İngiliz Toryizmi ve liderleri.


Sir John Mandeville, bir yolculuğa çıkan bir adamın hikayesini anlatıyor.
keşif ve nihayet
bir iklim bulmak için şaşırdığı bir toprağa dokundu.
sahip olmak; Geride bıraktığı gibi hayvanlar; Erkekler ve kadınlar sadece değil
Aynı elbiseye ve ten rengine sahip olmak, ama aslında aynı konuşmak
kendi ülkesinin halkı olarak dil. Buna çok çarptı
Beklenmedik ve harika bir keşif, tekrar gemisine götürdü
gecikmeden ve kendi halkına vermek için doğuya doğru yola çıktı
Uzak, garip, batı denizinde bir yarış bulduğu haberi
kendileriyle aynı. Gerçek şu ki, basit Voyager vardı
Dünyaya geçti, tanımadan kendi ülkesine ulaştı,
Ve sonra eve gitmek için tekrar dünyaya gitti. Yolculuk bizim zamanımızda yapıldıysa ve kaşif İngiliz olsaydı
1867 yılının açılışında İngiltere'den ayrılan Tory ve sonra
Bilinçsiz olarak dünyanın etrafında yelken açmak İngiliz Tories'e düşmüştü
Yine aynı yılın sonbaharında,
kendi halkını tanımıyor. Zaman aralığında
Şubat -Ağustos, İngiliz Toryizmi en ani ve
Ovid'in küresinin dışında bilinen tam dönüşüm
Metamorfozlar. Amerikalı okuyucularımdan herhangi biri bir bütün hayal etmeye çalışacaksa
siyasi parti, sayıları büyük, hala servet, istasyon ve
Etkisi, aniden "New York
Herald "Geç İç Savaş'ın belirli bir erken krizinde başardı, o
muhteşem ve benzeri görülmemiş bir başarı hakkında bir fikre sahip olacak
İngiliz Tories tarafından yürütüldü, ne zaman, tüm zaman onurlandırılmalarını terk ederek
Gelenekler, parolalar ve ilkeler, sınırlı ve
Oligarşik franchise ev oy hakkı. Gerçekten tekil,
böyle bir şey yapılmalıdır. Daha tekil hala bu
en çok yapıldığı gibi,
Bir adam iktidarda tutulmalıdır. Henüz daha tekil
Bireysel olarak yüksek prensipli bir erkek partisi tarafından yapılmalıdır,
onurlu, bencil olmayan, herhangi bir kasıtlı anlamdan aciz-ve
Birçoğu gerçekten sevilmez ve içinde güvensiz olmasa da
faiz ve etkisi ile ilke teslim olmuştur.

Belki de İngilizlerin liderliği hakkında biraz söylediğimde
Tories, fenomen daha az harika veya en azından daha fazla görünecek
anlaşılır. Bay Mill'in o zaman söylediği bir epigram değildi
Tories'i aptal parti olarak nitelendirdi. Ortalama bir Tory gerçekten bir
aptal adam. O, tüm sıradan kabulünde bir beyefendi
kelime. Oxford veya Cambridge'e gitti; İyi bir aldı
klasik eğitim; Dövülmüş parçalar boyunca seyahat etti-ne yaptı
Mary Wortley Montague Günü "Büyük Tur;"
Doğumu ve yüksek üremesi var; O iyi bir adam, erkeksi ile,
onurlu yollar ve başkalarının duyguları için bu güler yüzlü değerlendirme
Beyefendinin temel durumu, hayati unsuru
üreme. Ama bütün bunlarla aptal. Aklı dar, donuk,
esnek olmayan; Sebebi yürürlüğe koyamaz veya bir değişikliğin
Geliyor ya da neden gelmesi gerekiyor; Onunla _post hoc_ her zaman _propter anlamına gelir
hoc_; Goodwin Sands'i aksi halde açıklayamaz.
Tenterden Steeple. Onu sevmeye yardım edemezsin ve bazen gülerek
o. Paradoksal görünebilir, ama en azından benim
Zihinde aptallığın sağlam bir temeli olduğu inancına dikkat edin
Büyük Muhafazakar Şef, Lord Derby. Ne demek istediğimi açıklayayım.
Derby Kontu bir anlamda son derece başarılı bir adam. O bir
iyi klasik bilgin ve Latince bir konuşma yapabilir. Üretti
Horace'dan bazı çok ruhlu çeviriler; Ve onun versiyonunu seviyorum
Iliad genel olarak bildiğim diğerlerinden daha iyi. O muhteşem
Tahminater-Macaulay, Lord Derby ile bilimi çok gerçekten dedi.
Tartışma bir içgüdüydü. Rezonant, rotun, ayrıntılı olacak
Bahçede saatlerce cümleler; Hit yapmakta harikadır ve
puan; Muazzam bir cevap ve geri dönme gücüne sahip-belirli bir kolay
ve bariz bir tür; Sesi iyi, tarzı asil, davetiyesi
güçlü. Ama onun hiçbir fikri yok. Attığı ışık kutuplaşmış
ışık. Çağın siyasi düşüncesine yeni bir şey eklemiyor. Bende
En iyi konuşmalarının çoğunu duydu; Ve olduklarını hatırlıyorum
o zaman parlamento açısından çok anlatıyor; Ama yapamam
Söylediği her şeyi hatırla. Her zaman etkili ve
Etkili sözler sıradan Filistin kavramları, kalıtsal
Partisinin geleneksellikleri-ve başka bir şey. Aklı açık değil
yeni izlenimlere ve nedeni takdir edemiyor,
amaç veya değişim eğilimi. Bu temel olarak tutuyorum
aptallığın karakteristiği; Ve bu Lord Derby'nin bir özelliği,
Tüm Yunanca, Latince, aceleci söylemiyle, tartışması
Beceri ve Cesur Blunders, bazen neredeyse bir tane aldatıyor
ona dahi bir adam düşünmek için. Şimdi Derby Kontu en büyüğü
Tory Living; Ve eğer en yüksek Tory türünü oldukça tanımladıysam,
Ortalama Tory'nin ne olması gerektiğine dair kolayca bir anlayış oluşturulabilir.
Herkes Lord Derby'yi seviyor ve bunun tam olarak olduğuna inanıyorum.
Onu en iyi tanıyanlar onun en çok seviyor. Lord Derby'nin yaptığını hayal edemiyorum
ortalama bir şey; Fakir bir adama kibirli hayal edemiyorum veya
Mütevazi doğum için ürkek bir ziyaretçiye karşı saldırgan. Lord'a bak
Entelektüel teleskopun yanlış ucunda derbi ve
Ortalama İngiliz Tory. Tory'nin bilgisi klasiklerle sınırlıdır
Ve saha sporları-bir şey bildiğinde. Lord Derby bile
Coğrafya ve modern tarihteki en çirkin hatalardan suçlu.
İnsanlar asla onun hakkında ünlü bir gafı ifade etmekten yorulmazlar
Rusya'da Tambov. Ona bir zamanlar konuştuğu söylendi
Demerara Parlamentosu bir ada olarak; Ve meslektaşlarından biri
daha sonra onunla birlikte onunla birlikte, sordu
Madnentlik ve _naivete_ "Demerara'yı nasıl bilecektim
Bir ada mıydı? "Bir keresinde halka açık bir toplantıda,
Açıkçası "bilim öncesi dönemde" doğmuş gibi-dönem
Ancak çok yakın zamanda kapalı, İngiliz üniversiteleri ve yüksek sınıf
Okullar kendilerini sadece Yunan ve Latince konusunda rahatsız etti ve düşündü
Bu kadar kaba, pratik olana çok ilgi göstermek için onurlarının altında
Kimya ve doğal tarih olarak çalışmalar, bundan hiçbir şey söylememek
Olmayan ve cennetsiz bir çalışma, politik ekonomi bilimi.
Ortalama İngiliz Tory, konuşmadan, beyinleri olmayan bir Lord derbisidir,
resmi alışkanlıklar ve siyasi deneyim.

Öyleyse, Tories'in parti olarak nasıl var olması? Nasıl devam ediyorlar
kendileri Tories olduğuna inanıyorlar ve kendilerinden Tories olarak konuşuyorlar.
Tüm veya neredeyse hepsini teslim ettiler.
Toryizmin inancı ve inancı ve işi? Çünkü onlar bizim
Zaman, liderler için hiç Tories yoktu. Bir adam bir Tory değil çünkü
İrlanda Tugayı'nın bir kaptanından daha fazla Tory savaşlarıyla savaşıyor
bir Fransızdı çünkü Kral Louis için savaştı ya da Hobart Paşa
Türk çünkü Osmanlı Donanmasına komuta ediyor. Tory partisi her zaman var,
Geç yıllarda, parlak yabancıların yardımını aramak zorunda kaldı
Renegades, parçalanmış ajitasyonlardan mülteciler, hayal kırıklığına uğramış ve
Liberal kamptan veya sadece maceracılardan alaycı çığlıklar savaşmak
onlar için savaşları. Eskiden oldukça meraklı bir manzaraydı, üçü
veya dört yıl önce, Tories, şimdi olduğu gibi,
Muhalefet, Avam Kamarası galerisinden aşağı bakacak ve
Parti için Gladyatör Görev yapan adamları görün. Arkada
"Gangway" in üstünde ve altındaki banklar, çok büyük bir şekilde uzatıldı
uzun süren, yakışıklı, erkeksi ülke beyleri, kemik ve
Tory partisinin Sinew-evde bulunan tek gerçek Tories.
Ama _they_ tartışma yükünü taşımadı. Neşelendirebilirler
görkemli bir şekilde ve takımlarda oy kullanın; Ama sanırım onlar sadece
Gladstone'la yüzleşecek ve Bright'a cevap verecek türden erkekler? Onlar değil;
Ve bunu biliyorlardı. Disraeli oturdu, parlak dönek
Radikalizm, onlar için düşünmeye ve onlar için konuşmaya hazırdı: ve kim
Teğmenleri miydi? Cairns, başarılı, adroit, etkili avukat, bir
İrlanda'nın kuzeyinde, orijinal İngiliz Tory'nin yaklaşık olduğu kadar
Disraeli'de olduğu gibi onu; Seymour Fitzgerald, Akıllı,
Bir avukat olan İrlandalı itmek; Whiteside, Vollu, Eloquent,
oldukça gürültülü savunucu, aynı zamanda bir avukat ve aynı zamanda bir İrlandalı; akıllı,
Saucy Papa Hennessy, genç bir İrlandalı maceracı,
Kariyer yapmanın en iyi yolu olarak Toryizm ve Ultramontajizm ve
Şefinden en ufak bir ipucu olarak, tamamen yükselirdi
Konunun tartışılması altında cahil ve Gladstone'un finansmanına meydan okudu
Ya da Palmer Yasası Round. Bu adamlar ve böyle adamlar-bunlar ve hayır
Başkaları-Büyük Tory partisi için tartışma ve mücadele
İngiltere bu partinin varlığının en kritik döneminde. Gereksiz
Kendi fikir yoksullukları tarafından zorlanan partinin,
Bu adamların temsilcileri için olması için kendi aptallıkları
Herhangi bir yerde ve herhangi bir şeye yönlendirilecek kadar aptalca
Bir adamın ellerine küçük dükkânı ve cesaretin
Kaderine güvenmişlerdi.

Bu nedenle, Toryizm liderlerinin konuşurken,
Tories'den bahsetmiyorum. Sıralama ve dosya Tories; .
General ve memurlar başka bir yarışa aittir. Bay Disraeli çok iyi
Atlantik'in bu tarafında, fazla zaman geçirmem gerekmediği veya
onu tanımlamada yer. O en parlak örneği
İngiliz kamusal hayatı tarafından bilinen maceracı veya siyasi servet askeri
Bizim günlerimizde. Kimsenin Bay Disraeli'nin Toryizmine inandığını sanmıyorum.
gerçek bir inanç olun. Bu sadece onu değiştirdiği için değil
Radikal olarak ortaya çıktığı zamandan beri tamamen görüşler
O'Connell'in himayesinde ve William Johnson Fox'a yazdı,
Demokratik hatip, Disraeli'nin övündüğü ünlü bir mektup
"Forte devrimiydi." Erkekler görüşlerini tamamen değiştirdiler,
Ve aniden bile ve yine de samimiyet için kredi aldı ve
bütünlük. Çünkü, Bay Disraeli'nin tüm romanlarında bir
asal ve favori şahsiyet cesur bir siyasi maceracıdır,
ondan önce dehasının cüretiyle ve onun
vicdansızlık; Özel hayatta Bay Disraeli bile değil,
Sık sık siyasette başarıdan bahseder, büyük bir nesne olarak
için çabalamak veya yaşamak. "Sen ve ben bu evine ne geliyoruz?
Geceler için kamerlar için? "Dedi Bay Disraeli bir keresinde harika
İngiliz, ve ikincisi çok hızlı cevap veremediğinde,
"Buraya şöhret için geldiğimizi biliyorsun" diyerek kendi sorusunu yanıtladı.
Konuştuğu adam, gerçekte, olmadığını ilan etti
Şöhret uğruna siyasi bir kariyeri takip edin. Ama Disraeli oldukça
İnanılmaz ve muhtemelen hiçbir ciddiyet ve görünen
asserasyonun samimiyeti, bir varlık yaşadığına inanmalı
Kim zaman, para ve akıl ve sadece konuşmacı kurban edebilir
Halka hizmet etmek uğruna. Yine de yalnız değil bu alaycı
İnsanları bu kadar derinden şüpheci yapan bencilliğin
Bay Disraeli'nin Toryizmi. Her zaman kaçtığı gerçeği
Bir fırsatı olduğunda liberalizm; Hawking yaparak yaşadığını
Toryizm, kendisini emerek değil; satmaya hazır olduğunu veya
ihanet edin ya da kendine güvenli bir şekilde hizmet edebildiği zaman kire sürükleyin
bunu yaparak; Freetraders'ın en ateşli olabilir, en çok
Popüler bir oy hakkının günümüzde, onun için olduğu zaman
ilgi, dün her ikisine karşı şiddetle savaştıktan sonra,
Onlara karşı mücadele onun ilgisiydi. Bay Disraeli kesinlikle bir adam
Scruple olmadan. "Vivian Grey" i okuyanlar hatırlayacak
Ne lezzet ve unction ile kahramanını bir şirketi şaşırtıyor
ve hayali bir otoriteyi, bir hayali bir şekilde ifade ederek
elinde tuttuğu bir kitaptan alıntı ve
okuduğu pasajı okuyormuş gibi yapıyor. Bay'dan beri uzun sürmedi
Disraeli'nin kendisi,
Biraz benzer tür. Hikaye meraklı ve duymaya değer; Ve o
çelişemeyeceğinden emindir.

Üç ya da dört yıl önce, evde acı bir saldırı yapıldı
Sayın Stansfeld üzerine Commons, sonra Liberal'de ofis tutuyor
Hükümet, açık ve avlanan dostluğu ve samimiyeti nedeniyle
Mazzini ile. Bu, Fransız hükümetinin
Mazzini'yi İmparator'a suikast düzenlemek için bir komplo ile bir araya getirmeye çalışmak
Napolyon. Bay Disraeli, Bay'ı kınamasında çok sertti.
Stansfeld, yirmi tek yıl önce olan biriyle olan arkadaşlığı için
bir tasarımda genç bir tutkunu (meraklısının dediği gibi) teşvik etti
Sardunya Kralı Charles Albert'i öldür. Bay Bright, ılımlı ve
nazikçe konuşma, yoksul suçlar yapma fikrinden yoksun bıraktı
genç günlerinde hevesli erkeklerin hothed folies; Ve o
Belli bir şiirde bulunacağına inandığını ekledi, yazılı
Disraeli tarafından yirmi beş ya da otuz yıl önce
"Devrimci bir epick"
Tyrannisticce. Up Bay Disraeli, öfkeli ve heyecanlı ve
böyle bir duygu, böyle bir çizginin bulunabileceğini şiddetle reddetti
Şiirde. Bay Bright bir kerede güvenceyi kabul etti; olduğunu söyledi
şiirin kendisini hiç görmedim, ama sadece böyle bir
içinde geçiş; hata için özür diledi-ve çoğu insan düşündü
mesele sona erecekti. Gerçekte, Bay Disraeli'nin sahip olduğu hacim
daha önce bir nesil yayınladı, "a
Devrimci epick "(" destansı "değil, ortak bir şekilde, ama onurlu,
eski moda "epick"), genç, bombalı bir çılgınlık uzunluğuydu
Baskı dışı ve neredeyse tamamen unutulmuş. Ama Disraeli eklemeyi seçti
kendisine karşı yapılması gereken suçlamaya büyük önem; Ve
Kendisini tamamen daha fazla çürütmek zorunda hissettiğini açıkladı.
sadece bir inkar. Buna göre, birkaç hafta içinde yeni bir baskı geldi
Epick'in, Lord Stanley'e bağlılığı ve bir önsöz ile
Bunu açıklamak, ilk baskı basılı olmayan ve bir ücret olarak
Yazarın karşısında bir pasajda kurulan yazarı, yazar
Bu yeni baskıyı yayınlamak zorunda hissettim, tüm dünyanın nasıl olduğunu görebilir
asılsız suçlamaydı. Tabii ki, yayın
yükü etkili bir şekilde atın. Sadece bir pasaj vardı
Herhangi bir şekilde tiran ilacı konusunda sıkıştı ve bu kesinlikle
Express Onay. Daha tatmin edici ne olabilir? Ancak şanssızca,
Bay Bright'ın konuştuğu beyefendi, birine sahip oldu
Orijinal baskının kopyası. Güvence yapmak için bunu karşılaştırdı
İki kat emin, British Museum'daki kopya ile, diğer tek kopya
ona erişilebilir ve yer alan pasajın
Tyrannisticis'in övgüsü kısmen değiştirilmiş, kısmen bastırılmış,
Bay Disraeli tarafından özel olarak yayınlanan yeni baskı,
şiirde bir çizgi yazmadığı dünya
bir tiranın öldürülmesini onayladı. Şimdi, bu küçük ve önemsizdi
mesele; Ama ne kadar önemli ve karakteristik olduğunu görün! BT
Şüphesiz Bay Disraeli'nin gençliğinde, çok fazla önem vermedi,
saçma günler, hakkında bir coşku patlamasına girmiş veya şımarık
Zalimlerin öldürülmesi, rasyonel bir adam olmayacak kadar bombalamada bir şiirde
bunu herhangi bir ciddiyetle düşünebilirdi. Ama Bay Disraeli dikkate almayı seçti
Ciddi olarak saldırıya uğradığı itibarı; Ve doğrulamak için ne yaptı
Kendisi? Yalnızca tamponladığı yeni bir baskı yayınladı
otantik, ancak tek amaç için verildiği gibi,
Tyrannisticticce'i övdü ve o da kasıtlı olarak eksize yaptı.
söz konusu pasajı içeriyordu! Tartışma iki kez açıldı
çizgiler ve bir yarım; ve bunlardan Bay Disraeli tüm tehlikeli olanı kesti
kelimeler ve Yetkili Olarak Dünyaya Yasaç versiyonunu verdi
Ona karşı yapılan suçlamaya cevap verin! Bu da ünlüden sonra
Thiers'ın konuşmalarından birinin "ilhak" ve bir
Wellington Dükü'nün anısına Pegegyric ve
Macaulay tarafından bir makaleden bir veya iki sayfanın tahsis edilmesi ve
Giriş Orijinal olarak, Bay Disraeli'nin romanlarından birine toptan.

Gerçek şu ki, Disraeli o kadar pervasız bir gladyatör ki yakalayacak
Herhangi bir savunma silahı yukarıda, herhangi bir kaçak ve kaçış yolunu kullanın; irade
Her neyse savaşın ve her neyse kazan. Siyasi işlerde en azından yok
Ahlaki duyu ne olursa olsun; Ve halk onu bu konuda tahammül ediyor gibi görünüyor
Anlama. Elbette,
Diğer herhangi bir kamu erkeğinin itibarı, disraeli
ciddi itibar. Kendi partisinin yüksek tonlu birkaç adamı ve diğeri
tüm hileyi tespit etmede tutan, onun hakkında zihnini oluşturmuştu
uzun zaman önce; Ve hiçbir şey ona saygılarında daha fazla zarar veremezdi-harika
Politikacıların çoğunluğu her şeye gülüyor ve düşünmüyor.
Duygu, "Mezar ve şiddetli erdem beklemiyoruz
Bu adam; Onu olduğu gibi alıyoruz. Bir mezar uygulamak saçma olurdu
Söyleyebileceği veya yapabileceği her şeye ahlaki test. "Lockhart'ın" Walter'ın Hayatı
Scott, "Büyük romancının bir sabah çok erken gittiği söyleniyor
belirli bir arkadaşı aramak için. Arkadaş yataktaydı ve Scott, itiyor
tanıdık bir şekilde odaya, arkadaşının-yalnız değil, o
onun olmasını bekledi. Scott oldukça ahlaki bir insandı ve o
Bulduğu diğer arkadaşlarına öfkeyle sırtını çevirdi
Yardımcıdan suçlu; Ancak biyografisi, keşfi aldığını söylüyor
bu durumda çok hafif bir şekilde yapmıştı; Ve daha sonra bunu açıkladı
suçlu, karakter derinliği olmadan çok gülünç bir şekilde
Yaptığı herhangi bir şeyle ciddi bir hata bulmak için saçma olun. Belki de
İngiliz halkının Bay Disraeli ile ilgili olduğu benzer. Teslim etti
Avam Kamarası'nda geçen yıl bir gece unutulmaz bir perorasyon,
Söyleme ve dili o kadar tuhaftı ki hayırseverliğin kendisi
Gönderen uyarıcı nedenden habersiz olmayı etkilemedi
böyle olağanüstü bir konuşma. Henüz hiç kimse dikkate almıyor gibiydi
İyi bir şakadan daha fazlası; ve en çok olan gazeteler
Andrew Johnson'ın kutlamasıyla ilgili öfkeli ve en skandallaştırılmış
Açılış adresi, Bay Disraeli'nin her ne olursa olsun hiçbir ima etmedi
Şaşırtıcı patlama. Muhtemelen bir nedeni, bu disraeli
Özel, çok seviliyor. Çok nazikçe; O iyi bir arkadaş; O
genç politikacılarla olan ilişkilerinde sempatik ve her zaman memnun
genç bir yetenek adama yardım eli vermek. Kişisel hırs,
Bay Bright'ın gözünde, aşağılık bir şeydir ve Bay
Gladstone muhtemelen bir günah olarak görüyor, Disraeli'nin kabulünde,
cömert ve yükselen bir şey, teşvik edilecek bir şey ve
teşvik edildi. Bu nedenle, genç yetenek adamları Disraeli'ye hayran kalır ve memnun olurlar
Ve onu toplamaktan gurur duyuyoruz. Tory'de beyinleri olan adamlar
Rütbeler genellikle maceracılık sınıfıdır; Ve bir falanks oluştururlar
Disraeli'nin harika şeyler yapabileceği yardımı. Ne kadar dürüst olursa olsun
Partisinin donuk büyük kısmı ona güvenmeyebilir, onsuz yapamazlar ve
Falanks; ve savaşlarını gücüyle kazanmasına izin veriyorlar.
Oylar ve her zaman savaşlarını kazandığını düşünüyorlar. Bir genç beyin adamı vardı.
Disraeli'den hoşlanmayan ve onu sevmeyi asla istemeyen Commons.
Bu daha sonra Viscount Cranbourne olan Lord Robert Cecil'di.
ve şimdi Lordlar Kamarası'nda Salisbury Marquis olarak oturuyor. Lord Robert
Cecil, evdeki en asil Toryizmin en abs scionuydu.
Ortak. Lord Stanley'den daha genç Lord Stanley'nin sağlamlığı yoktu
ve dikkatli; Ama çok daha fazla orijinal yeteneği vardı; Parlaktı
Fikirler, tartışmaya büyük hazırlık ve acı söylemek için mükemmel bir dahi
en acı tonda şeyler. Zengin bir akranın küçük oğlu vardı,
Babasıyla bir anlaşmazlığın sonucu olarak, onurlu olarak kabul etti
yoksulluk ve kısa bir süre için, araçlarına yardım etmekten memnuniyet duyuyordu
Kaleminin kullanımı. "Üç Aylık İnceleme" nde zaman onurlu yazdı
Toryizm organı; Ve bir süre sonra bazı siyasi makaleler düzenli olarak
Bu süreli görünmek adıyla özdeşleşti. Bir harika
Bu makalelerin nesnesi Bay Disraeli'yi kınamak ve uyarmak gibi görünüyordu
Tory partisi hain olarak ona karşı, sonunda satmak için kesin ve
prensiplerini teslim edin. Lord Robert Cecil bir ultra tory-ya da
En azından kendini çok düşündüm-aklının ve onun
Deneyim onu ​​bir gün özgürleştirecek. O prensipte bir Tory ve
hiçbir uzlaşma dinlemezdi. İnsanlar ilk başta ne kadarını görmediler
İçinde yetenek vardı-çok azı gerçekten ne kadar gerçek gördü
Erkeklik ve asillik onun içinde vardı. Uzun boylu, bükülmüş, garip figürü;
erken kel tacı, yüzü bir taslak ve sakallı
Minors'tan bir Yahudi pedlerinden birini hatırlattı, onun hantal jestleri,
O'nun sözlü sesi ve olağanüstü ve ahlaksız acı
Dili, sıradan gözlemciyi ona karşı güçlü bir şekilde ayarladı. O görünüyordu
minnettar olarak saldırgan olmayı memnuniyetle. Bir örnek vereyim.
Bay Gladstone'un mali politikasını bir gece saldırdı ve bunun
Pettifoging avukatının uygulaması gibi. Bu oldukça kaba ve
Yüksek sesle onaylamama mırıltılarıyla alındı, ancak Lord Robert
Heading'e devam etti. Ancak ertesi gece, tartışma yeniden başladığında,
Rose ve önceki akşam dili kullandığından korktuğunu söyledi
suç vermek için hesaplandı ve haklı gösteremedi. Orada
alkışları cesaretlendiren mırıltılar muydu-hiçbir şey evini memnun etmiyor
İstenmeyen ve erkeksi bir özür gibi müşterekler. Evet, vardı
Önceki gece, bir heyecan anında,
Exchequer Şansölyesi Pettifogging avukatının uygulamasına.
Bu, ayık dikkate alınamadığını hissettiği dil buydu
haklı çıkar ve kullanmamış olmalı, "ve bu nedenle" dedi Lord Robert,
"Samimi özürümü sunmak için ayrılıyorum"-burada Bay Gladstone Half Rose
Koltuğundan, cömertliğin yüzü ile, hakları bile affetmeye hazır
Tamamen sorulmadan önce-"Samimi özürümü ihale etmek için ayrılıyorum-
Avukatlar! "Evin yarısı kahkahalarla kükredi, diğer yarısı ile
Öfke-ve Gladstone kendini bir ifadeyle koltuğuna geri attı
karışık hayal kırıklığı, acıma ve küçümseme, onun soluk, asil
özellikler.

Çok ahlaksız bir şey vardı, neredeyse yaklaşan bir şey
Lord Robert adına, bu gibi davranışlarda çirkin soytarma
Cecil, tarafsız gözlemcilerin tanımaya gelmesinden çok önce
İnce akıl ve böyle bir
Preepossessing Dış. Tories iktidara geldiğinde, büyük
Hindistan Sekreteri Yeri Lord Robert'a verildi, o zaman
Viscount Cranbourne ve Ofis Farikasyonunun Sorumlulukları Olun
Tacın giyilmesinin Harry'de yaptığı gibi bir değişikliği tamamladığı için
Beşinci. Hiç kimse bu kadar kısa sürede daha fazla gösterilmedi
üstlendiği ofisin görevleri veya daha yüksek bir duygusu
Lord Cranbourne'dan daha muazzam ahlaki ve politik sorumluluk
Hindistan Sekreterinin çok kısa görev süresi boyunca. Synic vardı
bir devlet adamı olun, entelektüel gladyatör
Yüce Siyasi İlke. Rabbin içinde dil lisansı
Cranbourne henüz özgür bir mızrak iken eğlenmişti, kesinlikle terk etti
Sorumlu bir bakan olduğunda. Saygıyı zorladı ve
Gladstone ve parlak hayranlığı ve gerçekten de
Hindistan'ın durumuna ve geleceğine en hafif ilgi. Tarz
ayrılmasının da onun olduğu kadar o da o oldu
onun. Franchise'ın ani bir şekilde düşürülmesine içtenlikle karşı çıktı,
ve partisinin ne zaman güç hiçbir şey düşünmemesi gerektiğinde ısrar etti.
prensip ile karşılaştırıldığında. Disraeli'nin kararlı olduğunu buldu
güç yerine her şeyi teslim edin ve o
Donan olmayan arkadaşlık. Ofisten istifa etti ve içine düştü
bir kez daha, asla mutlaka dair mahkumiyetini ifade etmekten çekinmeyin
Muhafazakar liderin samimiyetsizliği. Keskin olurdu ve
Disraeli'nin yanında diken atmak, sadece ölüm müdahale etti ve aldı
Uzakta, o değil, babası. Ağabeyinin ölümü yapmıştı
Lord Robert Cecil, Viscount Cranbourne; Şimdi babasının ölümü
Viscount Cranbourne'u Salisbury Marquis'e dönüştürdü ve
onu evin durgun, inert, cansız atmosferine kınadı
Akranları. Ona hayran olan herkesin samimi, parlaklığı izledi
Salisbury melankolik inişinde. Bir
Amerikalı okuyucu İngiliz siyasetiyle karşılaşmadan herhangi bir yeterli fikir
bir gençliği çöktüren düşüşün derinliği ve umutsuzluğu,
ateşli ve yetenekli politikacı,
Lordlar Kamarası cansız, Lethean Havuzuna Avam Kamarası.

Yine de, Tory partisi olduğu gibi,
Lordlar Kamarası, büyük ve muhteşem kavgaları yapılması gerekiyor
Müşterekler. O zaman, bizim zamanımızda, Toryizm bir daha asla bir
dahi ve yüksek karakterli bir adamın oldukça savaşabileceği prensip
Çünkü Salisbury Marquis'te eline hazır bir lideri var. İçin
Şimdiki Lord Cairns var. Derby'nin sağlığı artık değil
Partinin ciddi ve zahmetli görevlerini üstlenmesine izin verir
liderlik. Önden çekildiğinde,
Lord Malmesbury ile. Ama Malmesbury aptal ve bir
Tory akranlarının bile bir Tory akranında dayanamayacağı derece; Ve var
bir şekilde "onun üzerine getirildi"
Bazıları gerçekten doldurmaya hak kazandı. Şimdi, evdeki Tories
Commons, İngiltere'nin ülke beyleri, ataları gelen adamlar
Belki de, fatihle, aile tornizmi emen adamlar
Annelerinin göğüslerinden, yetenekli bir şekilde istediklerinde sürülür
Lider, orta sınıf bir Yahudi'nin oğlu olan bir Renegade radikalini takip etmek. İçinde
ne yazık ki etkili bir lidere ihtiyaç duyan Tory Lords'ın
Orta sınıfın oğlu Belfast'tan bir avukatla uğraşmaya mecbur kaldı
İrlanda'nın kuzeyindeki, yetenekli yeteneklerle savaşan ebeveynler
ve çubuğun ön rütbesine, ön bankına enerji
Parlamento muhalefeti ve sonunda bir peerage. Lord Cairns bir
çok yetenekli adam; Ani yere ve etkiye dönüşmesi kanıtlıyor
Kendisinin gerçeği, çünkü o girdiğinde genç bir adam değildi
Parlamento, belirsiz ve bilinmiyor ve şimdi sadece başta
Hayat, Lordlar Kamarası'nda muhalefete liderlik ederken. O biri
her iki evde de en akıcı ve etkili tartışmalar; O harika
Argüman anlatma emri; Bardaki eğitimi ona
En çok ve en kısa sürede, tüm
Bilgi ve herhangi bir soruya katılmak için getirebileceği tüm gerçekler. O var
Bir kereden fazla, güçlü bir şekilde dökebildiğini gösteriyor,
Neredeyse gerçekten, tutkulu bir davet. En yüksek anlamda bir hatip
Kesinlikle değil. Şiirsel parıltı yok, yörüngesini yumuşatır veya aydınlatmaz
ve sinir mantığı; Hiçbir derin duygu onu canlandırır, ilham verir ve kutsallaştırmaz.
Bundan sonra herkesin okumaya özen göstereceği hiçbir konuşma yapmadı. O
yaşını izleyecek, yapacak. Öldüğünde, tamamen
ölür. Ama yaşamak, o ustaca ve yetenekli bir adam-daha iyi
Bir Erskine veya Grattan'dan daha parti lideri olmaya hak kazandı. A
İrlanda Presbiteryen'in kuzeyinde, bir peerage yolunu açtı ve şimdi
akranların lideri olmak, yerli dehadan daha az olan
İrlanda Presbyterian'ın kuzeyinde bulunan Wolfe Tone'u yürüttü.
İsyan ve başarısızlık ve kanlı bir ölüm. Her şeyden önce,
beceri ve takdir; Ve Tory partisini iyi yönetebilir, çünkü hayır
Büyük neden doğrulanmalı, bir prensibin muhteşem hayali yok
korundu. Onun adı ve öncülleri şimdi bizim için yararlı, inasmuch
Toryizmin olmadığı gerçeğini göstermek için hala daha uzağa hizmet ettikleri için
Tories tarafından yönetildi.

Tory liderlerinden bahsetmişken, elbette,
Lord Stanley'nin adı. Ama Lord Stanley sadece bir Tory _EX offictio_ ve
Büyük Earl'ün en büyük oğlu ve varisi olarak konumu sayesinde
Derby. Lord Stanley'nin bir Tory'yi söylediğini hiç duymadım
Duygu, bir Tory parçası oynamak zorunda kalsa bile. Konuşmaları hepsi
Sabit, saygın, düşünceli bir liberal türün konuşmaları,
bir sorunun hem veya tüm taraflarını dikkatlice incelemeye eğilimlidir ve karşı
her iki şekilde de aşırı görüşlere. O asla, oldukça açık olmayacak
Partisi ile açıkça kırılmanın cüretinden suçlu
Baba yaşıyor; Ve belki de Derby'nin Earl'ü olduğunda,
Farklı bir şekilde savaşmaya değer bir şey yok. Lord Stanley gerçekten
Tamamen dönüşleri açık hale getiren cömert zekadan tamamen yoksundur. O
artık genç değil ve muhtemelen tüm hayatı boyunca kalacak
Şu anda duruyor. Ama gerçek bir Tory değil. İtiraf ediyorum
Ona büyük bir umutla baktığım zaman, gelişmesi muhtemel bir adam olarak
en yüksek düzenin devletçiliği ve kendini bir votary olarak duyurmak
siyasi ve entelektüel ilerleme. Birkaç yıl önce yazdım
nesnesi işaret edecek olan "Westminster İncelemesi" ndeki makale
Lord Stanley, Gladstone'un gelecekteki meslektaşı olarak büyük ve
Gerçekten liberal hükümet. O zamandan beri fikrimi değiştirdim. Lord Stanley
İstemek, beyin değil, böyle bir yer için kalp. O değil
Ruhu kalıtsal yolundan çıkacak. O tür erkeklerden biri
Goethe, "Sadece bir savurganlık yaparlarsa
Hatta, onlar için biraz umudum olmalı. "Küçük önem veriyor gibi görünüyor
yargı ve uygunluğun doğruluğunun ötesinde; Ve doğruluğu sanmıyorum
Yargı ve uygunluk şimdiye kadar büyük bir devlet adamı yaptı. Bir şey yok
Lord Stanley hakkında girişimci-bu yüzden harika bir şey yok. Bir adam
Harika olmak için cesur olmalıyım; Ve bunu hatırlamıyorum Lord
Stanley hiç saçma olma riski taşıdı. En iyilerden biri ve
Modern parlamento konuşmasının en ünlü pasajları
Hangi George Canning, Güney Amerika'yı tanımasını haklı çıkarıyor
cumhuriyetler, yeni dünyada düzeltmeye çağırdığını ilan etti.
Eski dengenin dengesi. Bir keresinde Lordlar Kamarası'nın bir üyesini duydum
Dead, Canning yakınlarındaki Avam Kamarası'nda oturan, konserve konuştuğunda
O ünlü konuşma, hatip büyük doruğa geldiğinde
Ev aslında bir tittere giriyordu, o kadar saçma o zaman
Güney Amerika cumhuriyetleri hakkında büyük bir şey gibi görünüyor; Ve bu sadece
Bir saygılı emretme tarzının ciddiyeti ve çözülmesi
dikkat ve böylece evi gerçekleri tanımaya zorladı
Fikrin ihtişamı ve alkışların fırtınasına girmek. Bende
Herhangi birdeki en büyük pasajlardan birinin aynı şeyi duyduğu bir şey
Bright'ın konuşmaları-Kırım Savaşı'na karşı orasyonlarından birinde,
tartışma sırasında zaten duyduğunu ilan etti.
Ölüm meleğinin kanatlarının dövülmesi. Evin altındaydı
bir savaş ateşinin etkisi ve tüm temyizlerde alay etmek için elden çıkarıldı
ihtiyat ya da acıma; Ve sadece bir gülüşün eşiğindeydi
hatipin görkemli kesme işareti, ciddiyeti fethedildiğinde
Anın ihtişamı tanındı ve bastırılamaz bir peal
Alkış, konuşmasının zaferini ilan etti. Şimdi bunlar
Lord Stanley gibi bir adamın asla koşmaması riskleri. Sadece dahi yapar
Böyle girişimler. O her zaman güvende: büyük devlet adamları bazen cesur olmalı
korkunç tehlikeler. İngiltere'de bölüm için büyük övgü aldı
Lüksemburg'da Fransa ve Prusya arasında bir savaşı önledi
soru. Şimdi, çok şey yaptığı oldukça doğru; Aslında o ödünç verdi
İngiltere'nin her ikisinin de
Yarışan güçler tehlikeli bir
ve acı verici pozisyon. Ancak böyle bir yerleşim şekli fikri
Ondan gel. Avusturya Başbakanı Baron Von Beust tarafından doğdu
Bakan ve Lord Stanley görmeden önce sessizce çok şey çağrıldı.
BT. Stanley'den daha keskin bir zekası olan von Beust,
Öneri doğrudan ondan geldi, _ipso facto_,
Prusya; Ve bu nedenle Lord Stanley onu aldığında sevindi
ve kendisi ve İngiltere olarak benimsedi. Von beust iyi bir içerikti ve
Lord Stanley de öyle-sadece Cuddie Headrigg, "Eski Mortalite"
John Gudyill'in sorumluluğuna ve onuruna sahip olacağı içerik
İkincisinin asla ateş etmediği atış. Lord'un tek orijinal şey
Stanley tartışma sırasında Prusya'ya bir gönderim yazmaktı
Üstün Donanma nedeniyle onu şartlara gelmesini tavsiye etmek
Fransa ve savaş durumunda, bu Fransa
Denizde en iyisi.

Şimdi bu, Lord Stanley gibi bir adamı etkileyen bir sermaye argümanıydı
Kendisi-felç, soğukkanlı, tamamen rasyonel. Ama insan ustalığı yapabilir
Prusya'yı etkileme olasılığı daha düşük bir itirazda bulunmamış
barış şekli. Prusya, Avusturya'ya karşı görkemli zaferleriyle kızardı,
ve Fransa'nın kibirli ve diktatör davranışlarından derinden rahatsız,
onu etkiliyorsa, böyle bir argüman tarafından sokulması çok daha olası
Hiç, bir kerede gauntleti aşağı fırlatmak ve Fransa'yı davet etmek için
Cesaret ederse gel. Böyle bir ikna tarzının kullanımı, gerçekten de
Lord Stanley'in tüm karakterinin yeterli örneği. Serin,
İhtiyatlı ve rasyonel, şeyleri adil bir şekilde tartma yeteneğine sahiptir.
Ona sunulduklarında; Ama ne bir fırsat yaratamaz
ne de risk alıyor. Bu nedenle, resmi olarak bir Tory, zihinsel olarak bir
Liberal, politik olarak ne biri ne de diğeri. Kemikleri
Kemiksiz, kanı soğuk. Kendi kariyerini kaybedebilir ve tehlike
partisi için itibarı; Ama hepsi bu. Aklını veremez
ve kendisini nafile esaretinden ona kurtaramaz. O
Arızalı eklemlenmesine ve ona rağmen saygın bir konuşmacı
cansız bir şekilde; İsteğine rağmen saygın bir politikacı olacak
ya da takip etmeye çalıştığı sebepten dolayı gayret. Bu onun
kariyer; Bu, gönüllü olarak kendini kınadığı kıyamettir. Konuşmaya değer başka Tory şefleri olduğunu bilmiyorum.
Sir Stafford Northcote bir Bonn veya Heidelberg profesörü gibi görünüyor ve
Adil bir ortalama akıl, sıradan finans ve temel için uygun
siyaset; İçinde bir fikir hayaleti yok. Walpole görkemli bir
İyi niyetli, beyefendi gibi imbesil. Gathorne Hardy akıcı,
Bir kum saatindeki kum akıcıdır-kelimeleri dökebilir ve işaretlemeye hizmet edebilir
Zamanın geçmesi. Sir John Pakington, eğitimli bir köpek, bir
Saygın Adalet sığ. Bunun gibi erkekler için değil, politik
Walpole ve
Pakington samimiyeti, erkekliği ve
Toryizmin saygınlığı.

Başladığım noktaya geri dönüyorum-bu Toryizm, kendi içinde,
sadece aptallık için başka bir kelime ve partinin sahip olduğu zaferlerin
Kazanan veya kazanabilir, prensibin teslim edilmesi ile güvence altına alınır
Mücadele etmeyi ve erkeklerin becerikli yönetimi tarafından
Vicdan, araçları vicdansız bir şekilde sonuna kadar uyarlamalarına izin verir.
Gerçek Tories tarafından yönetilen Tory partisi soyu tükenmiş olurdu
uzun zaman önce. Yaşıyor ve yeryüzüne bakıyor, zaferleri var ve
Kazançlar, şimdiki zaman ve geleceği, ancak çok sayesinde
kendi dulness, kendisinin önderlik etmesi gereken erkekler tarafından yönlendirilmesine izin verdi
Tedarek, bazen güvensizlik yapar, ancak satma zekası olan
En sevgili pazarda prensip ve en ucuza itibar satın alın.




"George Eliot" ve George Lewes.


Edebi itibarlar, bir açıdan, şaraplar gibi-bazıları büyük ölçüde
uzun bir yolculukla gelişirken, diğerleri tüm lezzetleri ve gücü kaybediyor
Okyanusu geçme süreci. Neredeyse hiç olmamalı
Fark, kişinin halkın edebi tadı arasında
Londra ve New York'un halkının; Ve yine de bir
Yazar veya kitap bir şehirde olumlu bir şekilde kutlanabilir ve sadece
Diğerinde zar zor bilinen ve soğuk bir şekilde tanındı. Her biri elbette,
bazı İngiliz yazarların daha iyi bilindiğini ve
New York'ta Londra'dan daha takdir edildi; Bazı Amerikalı yazarlar daha fazla
Londra'da New York'tan daha konuştu. İngiltere'nin genel halkı
Bana Whittier ve Lowell'in gerçek konumunu takdir etmiyorum
Amerikan şairleri arasında. Ortalama bir İngiliz neredeyse hiçbir şey bilmiyor
Herhangi bir Amerikalı şair ama Longfellow, alıyorum, düşünmek için girişimde bulunuyorum,
İngiltere'de onun içinden çok daha fazla toptan ve hevesli hayranlık
kendi ülke. Robert Buchanan, İskoç şair, son zamanlarda okudum,
"Evangeline" i Goethe'nin "Hermann und'dan çok daha ince bir şiir olarak tanımladı
Dorothea, "tahmin ettiğim ve umduğum bir yargı imkansız olur
Herhangi bir Amerikalı bilim adamı ve eleştirmeni Indorse'a ve hatta dikkate almak
Cidden. Öte yandan, her iki
Brownings-Kesinlikle Bayan Browning-daha hızlı ve daha samimi olan
Amerika'da İngiltere'den daha takdir. Son zamanlarda, Londra'da biz aldık
Walt Whitman'ı bir sıcaklık ve ilgi ile tartışmak ve tartışmak için
New York'taki hangi insanlar yazarla ilgili olarak ortaya çıkmıyor gibi görünüyor
"çim yaprakları". Charles Dickens bana daha fazla sadık gibi görünüyor
burada kendi başına olduğundan en iyi okuyucu sınıfı arasında hayranlar
ülke. Tabii ki, herhangi bir erkeğin daha fazla olması pek mümkün olmazdı
Popüler ve Dickens'ın İngiltere'de olduğu daha başarılı; Ama New York
Dergiler ona alıntı yapıyor ve ondan çok daha sık çizimler yapıyor
Londra gazetelerinden daha-ilk önce hiç bir gün geçtiğini sanmıyorum
Altı ya da yedi ay önce bu ülkeye geldi,
önde gelen makalelerde Dickens'a en az iki veya üç ima
günlük makaleler-ve eleştirmenler arasında yüksek duran eleştirmenler arasında
Londra George William Curtis'in yaptığı gibi, Dickens
Hevesli, Curtis'in hayranlığının neredeyse lirik bağlılığı.
Charles Reade, yine, burada ve sıcak bir şekilde hayranlık duyuyor.
İngiltere. Durumun tersi olduğunu varsayarken yanlış mıyım?
"Romola" ve "Floss'taki Değirmen?" Tüm
Amerikalı eleştirmenler ve tüm Amerikalı tat okuyucuları şüphesiz
bunun dehasını tanımladıklarını pratik olarak ifade etti
olağanüstü kadın; Ama bana nispeten daha az gibi görünüyor
New York'ta Londra'dan daha hayranlık. Genel kararı
İngiliz eleştirisi, şüphesiz, George Eliot'u daha yükseğe yerleştirirdi
Charles Dickens'dan daha kaide. Onu daha yüksek bir yere ait olarak görüyoruz
Sanat Okulu, daha çok büyük ölümsüz az sayıdaki
dahi ve şöhret çağın modasını aşar ve kaprisine meydan okur
Kamu Tadı. Gözlemleyebildiğim kadarıyla bunu düşünmüyorum
Amerikan eleştirisinin görüşüdür.

Her halükarda, sadece soru birkaç sayfa yazmamı mazur görecek
İngiltere'nin en büyük yaşayan romancısı olarak gördüğüm bir kadın; gibi
Bütün, en büyük kadın şimdi Avrupa edebiyatıyla uğraştı. Sadece
George Sand ve Harriet Martineau onunla oldukça karşılaştırılabilir;
Ve Bayan Martineau, elbette, daha yüksek seviyede çok daha düşük
Hayal Hediyeleri ve Yüksek Sanat Fakülteleri, George Sand,
Tüm tutkusu, zengin fantezi ve cesur, ince analizi
doğa, hiç sergilenen sakin, simetrik gücü sergilemedi
"Romola" ve "Silas Marner" da. Bayan Lewes (etkisi olurdu
kimliği hakkında hala herhangi bir gizem olduğunu varsaymaya çalışın
"George Eliot") George Sand'ın değil-harika bir yazar, sadece
yazar. Gerçekten, çok az sayıda bir araya gelen varlıklar
Bayan Lewes gibi bir kişideki nitelikler. Edebi kariyeri olarak başladı
bir çevirmen ve bir deneme uzmanı. Zevkleri o zaman onu tamamen yönetecek gibiydi
Alman metafiziğinin çabaladığı biraz çorak alanlara
Alman teolojisinin rahatlamasına veya karışıklığına gelin. O bir oldu
"Westminster Review" a katkıda bulunuyor; Sonra asistanı oldu
editör ve Dr. John'un yönetimi altında bunun için kararlı bir şekilde çalıştı
Chapman, editör, ailesi ile bir süre yaşadı ve
Kimin evi George Henry Lewes ile ilk tanıştı. O başarılı
Dilbilimci, parlak bir konuşmacı, olağanüstü beceriye sahip bir müzisyen. Onun
O kadar hassas ve zarif bir müzik duygusu, ihale, basit,
Onu acıklı bir acı ile dolduran gerçek ballad melodileri neredeyse çok istekli
dayanmak; Ve yine de firma, güçlü ton ve dokunuş komuta sahip,
ki gerçekten bilimsel bir müzisyen yapılamaz. ben değillim
Doğanın bu aşan duyarlılığının genellikle bulunacağını düşünün
Pratik müzik biliminin gerçek bir ustalığı ile kombinasyon.
Ancak Bayan Lewes, edebiyatların yanı sıra birçok bilimde ustalaştı.
Muhtemelen başka yeni yazar, roman yazma iş haline geldiğinden beri,
hiç bilimsel bilgisinin bir parçası vardı. Gerçekten de pek
Her şey bilimsel ve edebi birliğin birliğinden daha nadirdir veya
sanatsal mizaçlar. O kadar nadir ki, istisnai ki, neredeyse
Goethe'nin yalnız örneği, farklı ve çarpıcı, aynı anda ortaya çıkıyor
zihin. İngilizce romancıların bir şeye sahip olma olasılığı daha düşüktür.
Fransız veya Almanca'dan bilimsel tat. Dickens hiçbir şey bilmiyor
bilim ve gerçekten de her türlü bilgiye sahip olarak,
herhangi bir saygın İngilizcenin yapabileceği gibi gözlemden türetilen
iyi. Thackeray, çakmağında usta olan çeşitli okuma adamıydı
Birkaç dilin edebiyatı ve sanatsal ile güçlü bir şekilde yerleşmiş
zevkler; Ama bilime bakmadı ve hiçbir şey bilmiyordu ama sadece
Okulda herkesin öğrenmesi gereken. Lord Lytton'un bilimi sadece
sahte. Charlotte Bronte tüm dahi ve cehaletti. Bayan Lewes hepsi
dahi ve kültür. Hiç bir kurgu sayfası yazmamış olsaydı, nay,
Asla bir şiir ya da düzyazı yazmadı, kabul edilmiş olmalı
onu büyük bir kadın olarak tanıyan herkesin merak ve hayranlığı ile
çeşitli bilgi; Derin düşünebilen ve parlak konuşabilen bir kadın,
Kim bir profesyonel gibi yüksek ve şiddetli klasik müzik çalabilir?
sanatçı ve en hassas ve hassas aromayı ortaya çıkarabilir
Basit, eski moda bir kalbin derinliklerinde yatan doğa ve şiir
Scotch veya İngilizce şarkısı. Doğa, gerçekten buna vermiş gibiydi
Olağanüstü kadın bir kadının sorabileceği veya sahip olabileceği tüm hediyeler-bir tane almak.
Umarım, eğer bir parça gossiping kişiliği olarak kabul edilmezse
Bir gün ya da başka, edebi bir parçası olması gereken bir gerçeği ima ediyorum
tarih. Bayan Lewes güzel değil. Görünüşünde hiçbir şey yok
hayranlık çekecek her neyse. Onunki gibi bir yüz bile değil
En azından derin bir izlenim bırakması gereken Charlotte Cushman ve
Gazer'ın dikkatini bir kerede ele geçirin. Görünüşe göre de öyle görünmüyor
Madam de Stael veya Elizabeth Barrett Browning, Bilgilendirilmiş ve Aydınlatılmış
dahi ışığı ile. Bayan Lewes, İngiltere'de kesinlikle aradığımız şey
Sade-New York'taki insanlar sadakat olarak adlandırıyor; Ve yapmayan insanlar
hoş olmayan bir gerçeğin gücünü yumuşatmaya özen göstermeye özen
hala daha zor ve daha empatik bir sıfatla.

Bu kadın, böylece nadiren şiir ve müzik ve
hayal gücü-insanın en yüksek çalışmalarında disiplinli ve alışkın
insanın edebi haddelemesinin en zahmetli olanı-
Konvansiyonel olarak kabul edilene kadar,
Romantizm Çağı, onun içinde sahip olduğu, diğer tüm hediyelerin üstünde aşkın,
romancı fakültesi. Çok genç olmayan bir yazar yaptığında
Sonunda büyük bir hit, yakında zaten yaptığını öğrenmeye başlıyoruz
Aynı yönde birçok deneme ve yayıncıları bir istekli buluyor
İlk ortaya çıktıklarında hikayeler ve eskizler için talep,
Tamamen dikkat çekemedi. Thackeray'ın erken çabaları,
Trollope's, Charles Reade's, Nathaniel Hawthorne's, tüm bunlar
Daha sonraki zaferin yangının tarafından başarıya ulaştı. Ama değil
Görünüşe göre Bayan Marion Evans, o zaman olduğu gibi, hiç bir şey yayınladı
ortaya çıkan eskiz dizisinden önceki kurgu yolu
"Blackwood'un Dergisi" ve "büro hayatının sahneleri" olarak adlandırıldı. Bunlar
Eskizler büyük ilgi gördü ve çok hayran kaldı; Ama ben
Birçok insanın içinde "Adam" üreten kapasiteyi gördüğünü düşünmeyin
Bede "ve" Romola "." Adam Bede "nin yayınlanmasıyla tamamlandı
zafer. Yazar aynı anda yükseldi ve
yaşayan romancılar arasında en yüksek rütbe. Sanırım ilk sıradaydı
Bir dedikoduda Thackeray'ın "Cornhill dergisinin" sayısı
Alfabetik olarak bahsettiği günün romancıları hakkında paragraf
ve baş harfleri ile "e" den "ilk büyüklüğün yıldızı
Ufukta yükseldi. "Thackeray, hatırlanacak,
Birincisi, gerçekten de, dehayı tanımak için
"Jane Eyre" de tezahür etti. Yayıncılar ona kanıtlardan bazılarını gönderdi
Tavsiyesi için çarşaflar ve Thackeray onlara büyük bir iş gördü
romancı.

Bayan Lewes'in bu şekilde aniden kazandığı yer, elbette, elbette,
her zaman korunur. Diğer tüm diğerlerine karşı mutlak üstünlük konumu
İngiltere'deki kadın yazarlar tuhaf ve meraklı bir şeydir. O
Birincisi-ve ikincisi yok. İngiltere'de yaşayan hiçbir yazar
Şimdi onunla karşılaştırıldığında. Çok uzun zamandan beri bir New York gazetesinde okudum.
George Eliot ve Bayan Mulock'tan bahseten cümle
Kurgu alanındaki en büyük İngiliz yazarlar. Çok garip görünüyordu
Ve benim için komik. Kesinlikle, bir İngiliz eleştirmeni asla düşünmezdi
böyle bir çift bir araya getirme. Bayan Mulock zarif,
gerçek yürekli, iyi yazar; Ama Bayan Mulock ve George Eliot! Robert
Lytton ve Robert Browning! "A. K. H. B. "(Bence bunlar
baş harfleri) ve John Stuart Mill! Mark Lemon'un romanları ve Charles
Dickens! Bayan Lewes, insanların belki de hiç okumayan romanları okumasını sağladı
başka herhangi bir kalemden kurgu. Romanı refakatçi yaptı ve
akademisyenler, düşünürler ve eyalet adamlarının arkadaşı ve incelenmesi. Kitapları
En büyük eleştirmenler tarafından en yüksek okulun yapımları olarak tartışıldı
sanat. Her zaman gören veya göz önünde bulundurmaya etkilenen erkekler ve dergiler
Sadece alaycı olarak ve dickens bir şeyden daha iyi
Profesyonel soytarı, "diş ipi üzerindeki değirmen" ve
"Romola" sanki bu romanlar zaten klasikmiş gibi. Tabii ki olurdu
Edebiyatın hayranlığını komuta eden çok şüpheli bir liyakat
Prigs veya Pedants; Ama bu George Eliot'un değeri değil. Kitapları
tüm kalplere ve zekaya giden yolları bulun, ancak bu onların
zorladıkları tuhaflık, erkeklerin hayranlığını aşarlar.
anlamsız ve değersiz olsaydı, tüm romanları küçümseyecekti
ama kendi kanonları ve ilkeleri tarafından bile zorlanan
Derin açık düşünce, asil kültür, nüfuz eden, analitik
Bu hikayelerin hemen hemen her bölümünde belirgin olan güç. En
romancılarımızın bir kayma, dikkatsiz bir tarzda yazıyor. Dickens
Değersiz, eğer sadece düzyazı yazar olarak kabul edilirse; Trollope neredeyse umursamıyor
dilbilgisi hakkında; Charles Reade, tüm erkeksi gücü ile ve
Açıklık, çok düzensiz ve sağlamdır. Kadın yazarları var
nadiren herhangi bir stil. George Eliot'un düzyazı,
School, asil bir İngilizce tarzı edinmek ve takdir etmek için endişeli. Öyle
değirmen dili kadar aydınlık; çok daha pitoresk
Ruskin'inki; Sağlam olarak zorla, unutulmaz ifade yeteneğine sahip
Parlak Sakson. George Eliot'un bir eleştirisine girmiyorum
şüphesiz, Amerika'da zaten tam olarak eleştirildi. Ben sadece
İngiltere'de kazanmasının özel nedenlerini işaret etmekle uğraştı
Bana öyle geliyor ki, neredeyse hiç romancı değil
Hiç daha önce vardı. Bence romana aşıladı
daha önce hiç olmadığı unsurlar ve onları o kadar iyi aşıladılar ki
diğer tüm malzemelerle karıştırın ve hiçbir yerde sağlam bir
diğerlerinden ayırt edilebilir yumru veya kütle. Felsefi var
Romanlar-örneğin "Wilhelm Meister"-aşağı tartıldı ve
Felsefe ile yüklendi ve dünyanın hayran kalmasına rağmen
felsefe. Siyasi romanlar var-örneğin Disraeli'ler-
sadece siyaset ve politik yapanlar için anlaşılabilir
Kişilikler Bir çalışma ve sadece hikayeler olarak görülen
hakkında konuşmaya değer. Büyük bir doğrudan amaca sahip romanlar var
"Tom Amca'nın kabini" veya "Bleak House" veya Charles Reade's gibi
"Sert nakit;" Ama sonuçta bunlar sadece muhteşem broşürler,
muhteşem gösterilen diatribler. George'un derin felsefi düşüncesi
Eliot'un romanları onları her yerde eziyor ve aydınlatıyor. İşaret edebilirsin
Burada vaaz yok, orada ders yok, bunun arasında katı kitle yok
Olay ve bu, bunun boynunda göz alıcı bir ahlaki asılı yok ya da
o şahsiyet. Sadece sen hissediyorum
sadece harika bir hikaye anlatıcısı değil, aynı zamanda derin bir düşünür.

Amerikalı okuyuculara George
Eliot, böyle İngiliz insanları şöyle boyayabilen tek romancı
Piyserler ve Tullers tıpkı gerçekte olduğu gibi. İçine bakıyor
Bu insanların çok ruhları. Yavaş tuhaf zihinsellerini izler
süreçler; Onları çok hayattan taze ve sağlam bir şekilde üretiyor. Sadece
Gerçekçilik, sadece fotoğraf çekmek, hayattan bile, sanatta değil
Büyük zafer. Ama George Eliot en donuk insanları ilginç hale getirebilir
ve önemli ölçüde etkili. İki donuk insanı oldukça boyayabilir
farklı dulness yolları-sıkıcı bir erkek ve donuk bir kadınla
örnek-ve ikisinin ne kadar farklı olduğunu bulmak için şaşırıyorsunuz
Aptallık türleri-ve her ikisinin de ne kadar eğlenceli yapabileceği. Bakmak
Robert'in sonraki bölümünde iki bilgiçlik, görkemli, donuk savunucularda
Browning'in "Yüzük ve Kitap". Ne kadar farklı oldukları; Nasıl
Farklı, ne kadar farklı ve ne kadar doğru, iki portre. Ama sonra
Şairin kendisi de orada çok sıkıcı olduğuna ait olmalıdır. Onun
Pedantlar gerçek hayatta olacağı kadar yorucu, her biri
Sizi düğmeden ardışık olarak tuttu. George Eliot asla suçlu değil
Bu harika sanatsal hata. Asla Bayan Poyser'den kurtulmak istemezsin veya
Glegg Teyze veya "Romola" da Prattling Florentines. Neredeyse
bir Mark Tapley veya bir Mark Tapley veya bir
Sam Weller. Bu imkansızlıklara katlandık ve onlardan zevk aldık,
Çünkü çok eğlenceli ve fantastik mizahla dolular. Ama Bayan
Poyser yaşıyor ve Glegg Teyze ile sık sık tanıştım; ve zavallı Bayan Tulliver'in
Bakım ve Umutlar ve Küçük Korkular ve Zavallı Akıllar Animasyon
İngiltere'nin her yerinde Bayan Tullivers'in puanları. Güvenli öneririm
ve herhangi bir Amerikalı veya diğer "yabancıya" kolay test (sanırım
şimdi yine kendim İngiltere'de), ne kadar olduğunu merak eden
İngilizce karakterini anlar. George Eliot'un herhangi birini okumasına izin ver
Romanlar-hatta "Felix Holt"
dinlen-ve eğer takip edemezse, tam olarak takdirle, konuşmayı
ve Piyserlerin ve benzeri şahsiyetlerin yolları, emin olabilirsiniz
İngiliz yaşamının büyük bir aşamasını anlamıyor.

Bu romanlar İngiltere'de popüler mi? Eğitimli kamuoyu, tekrar ediyorum,
onları diğer yaşayan yazarların romanlarından daha yüksek sıralar. Ama onlar
popüler değil-Wilkie Collins veya Bayan Braddon popüler olduğu için;
Ve Wilkie Collins'in hafifçe bir şey söylemek istemiyorum ya da
Bayan Braddon, her ikisi de çok büyük yeteneklere sahip olduğunu düşünüyorum ve
_de haut en Bas_ ruh hali ile tedavi edildi
büyük eleştirmenler. George Eliot'un romanları kesinlikle peşinde değil ve
Ortalama dolaşımdaki kütüphane okuyucuları tarafından "
Beyaz, "ve" Lady Audley's Secret "idi. Tabii ki hiçbir şey yok
Charles Dickens'ı takip eden okuyucu sayısı gibi; ne de ben de
Söylemeliyim ki, neredeyse Anthony Trollope kadar. "Romola" ne zaman
"Saturday Review" adil, en büyük olmasa da, açık bir şekilde telaffuz edilir,
Kesinlikle modern günlerin en asil romantizmi,
"Cornhill dergisinde" seri, nispeten bir başarısızlıktı
Dolaşım kütüphane duygusu; Ve tam olarak ortaya çıktığında bile
form ve halk sanatsal mükemmelliğini daha iyi takdir edebilir,
yayıncının göz önünde bulundurulduğu gibi muhteşem bir başarıdan başka bir şeydi
bakış açısı. Belki de bu kısmen doğası gereği açıklanabilir
konu, sahne ve zaman; Ama en sıcak hayranları bile
George Eliot, "Romola" nın biraz eksik olduğunu özgürce kabul edebilir
Bir kurgu yazarını iyice yapmak için gereken tutkulu ısı
popüler. Bir saf ve mükemmel mermer heykeli büyük bir
Gazerlerin kalabalığı parlayan bir resim, o zaman "Romola" gibi bir roman Will
"Consuelo" veya "Villette" gibi bir roman kadar hayranlık duyuyoruz.

George Eliot'un hayranlarından biri değilim,
Uzun bir şiirin üretimi üzerine cesaretlendirildi. Bence "İspanyol Çingene"
Doğru ve güzel bir şiir, sanatsal olarak bu kadar yüksek yerleştirmeme rağmen
Yazarın nesir yazılarının en iyisi olarak sıralanır. Ama olduğuna inanıyorum
Bir İngiliz kadın tarafından üretilen ayetteki en büyük hikaye. Bu
belki de çok yüksek övgü değil, İngiliz kadınlar nadiren çok şey yaptı
şiirin yüksek alanlarında; Ama "Aurora Leigh" var; Ve bence
"İspanyol Çingene", genel olarak, daha ince bir çalışma. Çoğu bizim
İngiliz eleştirmenler "İspanyolca
Çingene "şiir olarak ya da sadece bir hikaye olarak kabul edilecekti
ayet; ve bu nafile ve can sıkıcı tartışmalarda sanatsal değer
işin kendisi neredeyse analizden kaçtı. Eleştirinin bende sahibim
Kendini işgal ettiğinde çok az avantajı gösterir
Bir sanat eseri bu isim ya da bu tarafından çağrılmalıdır; Ve ben daha
Sanat kanonlarıyla birlikte gelen eleştirmenlerin sabırsızlanması, onun
Edebiyat dogmanın otuz dokuz makalesi ve ne tarafından değil, bir kitabı yargılar
Kendi içinde, ama cevapla kendi icat ettiği cevapla
Kateşizm. İnsan sanatının icat edebileceğine inanmıyorum-biliyorum
Asla icat etmedi-yapabileceğiniz herhangi bir kural veya formül
Ayette harika bir hikayeye karar verin, elden ve kesin olarak
Güç ve güzelliğe ve pathos ve melodiye sahip olduğunuzu itiraf ediyorsunuz,
gerçek şiire aittir. Büyük bir eleştirmen okulu,
Shakespeare'in bu kadar yüksek kural ve kanonun uygulanması, ancak
Büyük dahi büyük bir şair değildi; Daha sonraki bir okul da benzerdi
Schiller ile ilgili keşif; Belli bir eleştirmen grubu şimdi
Byron ile aynı. İşin ne dediğin çok önemli olduğunu sanmıyorum.
"İspanyol Çingene" hayal gücü ve güzelliğe sahiptir; Zarif
resimler ve yüce düşünceler; Melodi ve müziği var. Bunu kabul ediyorum
Çok ve en amortisman eleştirmenleri bunu kabul etti, bence neredeyse hiç
Kitap için hangi ada başvuracağımızı düşünmeye değer. Ancak böyle,
tüm derin ve gerçek düşüncelerinin bir tür tartışma
"İspanyol Çingene" nin sanatsal değeri buharlaştı. Üzgün ​​değilim
Bayan Lewes şiiri yayınladı; Ama üzgünüm, edebi adını koydu
ilk olarak. Anonim olarak ortaya çıkmış olsaydı
dünyayı şaşırttı ve memnun etti. Ama insanlar "İspanyol
Çingene "yazarın düzyazısı ile çalışıyor ve hayal kırıklığına uğradı çünkü
Dickens'ı kurguda aşan kadın da aynı şekilde Tennyson'u aşmadı
ve şiirde kahverengileşme. Böylece ve başka hiçbir anlamda "İspanyolca
Çingene "bir başarısızlık. Hiçbir kadın aynı türden bir şey yazmamış
onu aşmak; Ama bazı erkekler, kendi günümüzden bile, vardı-ve
Day, George Eliot'unkini mükemmelleştiren romanlar yazdı. Bayan Lewes
Muhtemelen daha uzun şiirler yazmayacak; Ama bence İngiliz şiiri
tek girişimiyle bir şeyler kazandı.

Bayan Lewes'in zihni, ancak gücünü değiştirse de,
"Çok yönlü" kelimesi ile oldukça tanımlanmıştır. Çok yönlülük daha küçük bir tür
fakülte, akıl ve kapasite el becerisi-
İkinci siparişin zihni. Mükemmel bir tür ve desen istiyorsak
Çok yönlülük, "Silas'ın yazarına çok yakın bulabiliriz
Marner, "kocası George Henry Lewes.
Günümüz bu kadar çok şey yaptı ve bunları çok iyi yaptı mı? O
Goethe ve Robespierre'nin biyografisi; "tarihini derledi
Felsefe, "
Thales'ten Schelling'e büyük filozof; Spinoza'yı tercüme etti;
Çeşitli bilimsel eserler yayınladı; En az iki tane yazdı
romanlar; En başarılı dramatik uyarlamalardan birini yaptı
sahnemiz tarafından bilinir; Başarılı bir tiyatro eleştirmenidir; O'ydu
Bir kez amatör bir aktör olarak o kadar başarılı ki
bir meslek olarak sahneye çıkmayı düşündü
Açıkçası triedgal etmek için tereddüt etmediği mahkumiyet,
MacReady'nin halefi olmaya mahkum. Aslında bir şirkete katıldı
Manchester tiyatrolarından birinde ve orada bir süre orada performans sergileyin
sahte bir isim; ancak aldığı cesaret miktarı
Halk, tahtalara devam etmesini teşvik etmedi, ancak ben
MacReady'yi başarma kapasitesine olan güveninin kaldığına inanıyorum
sarsılmaz. Bay Lewes her zaman açık ve korkusuzdu
çok samimiyeti ve cüretiyle neredeyse silahsızlandırılmış olan kendini alaj
eleştiri. Gerçekten de, daha az yetenekli bir adamın
Kendine güven, şeylerin yarısını bile yapmaya çalışırdı
George Henry Lewes iyi iş çıkardı. Margaret Fuller çok olumsuzdu
Lewes tarafından Thomas Carlyle'nin evinde tanıştığında etkilendi ve o
onu aşağılayıcı ve öfkeyle yazdı. Ama bunlar gündü
Lewes'in bohemizmi; bir cüret günleri ve
Yine de deneyim ve dünya ve biraz üzücü ve biraz rafine
etkiler; ve Margaret Fuller miktarını takdir edemedi
onun içinde olan akıl ve erkeklik. Charlotte Bronte, diğer tarafta
El, Lewes hakkında oldukça hevesliydi ve ona ve ona yazdı
neredeyse eğlenceli bir saygı ile. Gerçekten de o bir yetenek adamı ve
Olağanüstü olarak adlandırılabilecek çok yönlülük. Onun değeri değil
Çok çeşitli konularda kitaplar yazdığını. Londra var
Herhangi bir yayıncının siparişinde işe gidebilecek birçok hack yazarı ve
Art arda destansı bir şiir, bir roman, felsefe üzerine bir inceleme
Koşullu, bir astronomi el kitabı, bir saçmalık, Julius'un Hayatı
Sezar, Afrika keşiflerinin tarihi ve bir miktar vaaz. Ancak
Bu prodüksiyonların hiçbirinin gerçek bir yerli parıltısı olmaz
bu konuda canlılık. Edebi amacına hizmet ettiği an
Piyasa, ölü, ölüme inecekti. Lewes'in eserleri oldukça
farklı bir stil. Olumlu değerleri ve kendi değeri var ve
yaşıyorlar. Denemek için karakteristik olarak cüretkar bir şeydi
Felsefe tarihini birkaç orta boy ciltte sıkıştırın,
Her filozofu birkaç sayfada parlatıyor-onu drene, koparıyor
gizeminin ve sisteminin kalbi ve onu içinde saklıyor
Onu düzenlenmiş bir öğrenci sınıfına sergilemek için tasarlanmış Glass Jar. Ancak
Lewes'in muhteşem bir zekice olduğu ve
başarılı girişim. Kesinlikle tüm bilimini kırıyor
Metafizik, aşkın felsefeyi süpürür ve _A'yı yıkar
priori_ akıl yürütme, Arthur'dan birini güçlü bir şekilde hatırlatan bir şekilde
Pendennis üzücü, şık bir eleştiride ve bir
bir ansiklopedide saat okuması, bazı harika bilimsel teoriler
Daha önce hiç duymamıştı ve gelişimi
Hayatın bir bilge emeği. Ama Lewes, bir şekilde veya başka bir şekilde, çok sık
Doğru bir sonuca varın ve büyük teorileri ve erkekleri ölçün
doğru tahmin; Ve iş son derece ilginç ve değil
Herkesin nasıl daha iyi yapabileceğini görmek kolay. Onun "Goethe'nin Hayatı"
şüphesiz çok başarılı, simetrik ve kapsamlı bir parça
biyografi. Bilimsel çalışmalarının bazılarının gerçek bir değeri var ve
Hepsi büyüleyici. Parçalarından biri-Fransızlardan uyarlanmış
Tabii ki, en çok sözde İngilizce parçaları olduğu gibi-her zaman oynanacak
Charles Mathews yaşarken veya oynayabilecek aktörler varken
Charles Mathews'ın tarzı. Acaba okuyuculardan herhangi biri
Galaxy okurken veya hatırla okuduktan sonra Lewes'in romanları? Sadece hatırlıyorum
İkisi ve ben başkalarını yazıp yazmadığını bilmiyorum. Biri
"Ranthorpe" olarak adlandırıldı ve gününde bir tür başarıya sahipti. Nasıl
Uzun zaman önce yayınlandı mı? Tamamen yirmi yıl, düşünmeliyim: ben
Onunla genç tecavüzlere atıldığını hatırla
zaman. Ama bunun için çocuksu hayranlık duymuyorum. Ben karşılaştım
Çok daha yakın bir yerde ve oku. İyi bir anlaşma vardı
enflasyon, cesaret ve saçmalık; Ama aynı zamanda
daha fazla beyin ve sanatsal dürtü ve yapıcı güç gösterdi
İngiltere'de yayınlanan her on romandan dokuzu günümüzde. Hepsi
Londra'ya gelen ve bir an için harika bir şair hakkında
başarı ve onun tarafından göz kamaştırdı ve bir sevgiyle sarhoş oldu
Sadece onunla oynayan yüksek rütbenin parlak güzelliği; ve nasıl
Bir süredir, olduğu mütevazı, keyifli, basit bir kızı unuttum
evde vaat edildi; Ve nasıl geçmediği ve halk ve
_Salons_ ondan bıktı; Ve sefil oldu ve gidiyordu
Kendini boğdu (sanırım), ama biraz bilge ve zamanında önlendi
kişi; Ve elbette, her şeyin sonunda nasıl geldi ve o
kurtarılmış. Muhtemelen bu taslak, özgünlük önermeyecektir
herhangi bir okuyucuya; Ama çok fazla tazelik ve düşünce vardı
Kitap, bazı olaylar ve bir veya iki karakter vardı
onlar hakkında özgünlük aroması; Ve stil, çoğunlukla,
animasyonlu ve çekici. Bu bir beyin adamının işiydi ve
kültür ve tat; Ve biri bunların hepsini hissetti ve utanmadı
okumak için harcanan zaman. Lewes'in romanlarının diğerine deniyordu
"Rose, Blanche ve Violet." Okuduğumda bana iyi bir anlaşma yarattı;
Ama son zamanlarda okumadım ve bu yüzden karar vermeyi terk ediyorum
esasıyla ilgili görüş. Tabii ki, şimdi oldukça yerleşmiş
George Lewes'in içinde başarılı bir romancı yapmak için malzemeleri yoktu;
Ancak çok daha az yetenekli erkekler, ondan çok daha kötü romanlar ürettiler ve
Onların yolunda başarılı oldu.

Lewes ilk olarak literatürde katkıda bulundu.
"Lider", herkes hakkında çok dikkat çekici bir haftalık gelişmiş görüş organı
Londra on yedi veya on sekiz yıl önce başlayan sorular,
ve 1861'de çok titreyen ve kaldıktan sonra öldü.
"Lider", erken ve en iyi günlerinde, her yerde oldukça parladı
yetenek, özgünlük ve cüret. Aşırı felsefi içindi
radikalizm, (ateizm gibi bir şeyle) ne "Cumartesi
İnceleme "Şimdi kültürlü şişme ve Belgravian sadukeism. Miss
Martineau bunun için yazdı. Lewes ve Thornton Hunt (o zamanlar
Ne yazık ki Lewes için)
katkıda bulunanlar; Edward Whitty sayfalarında parlak eksantrik fırlattı
olgunlaşmamış ve melankolik yok olmaya mahkum olan ışık. Lewes's
"Vivian" i imzaladığı tiyatro eleştirileri benzersizdi
canlılıklarında, zekilerinde ve keskinliklerinde, onların
Yargılamanın sağlamlığı en çok sorgulamaya açıktı. Zavallı Charles Kean
Lewes'in tespitinin özel bir nesnesi ve buna göre
ve formda işkence gören zekice ve acımasız pasquinades ile biberlenmiş
eleştiri. Lewes, o zamandan beri harika ayık ve mezar oldu
o vahşi günler ve ara sıra katkıları
"Pall Mall Gazetesi" na dramatik eleştiri şüphesiz daha fazla
Genellikle doğru, kesinlikle çok daha düşüncelidir, ancak çok daha azdır
Geçen günlerin takdire şayan kanadığından daha eğlenceli. İçinde
"Lider", bence Lewes, ünlü tartışmalarını sürdürdü
Charles Dickens, bu kadar kendiliğinden yanma olasılığı üzerine
"Bleak House" daki eski kabadayı ve "lider" idi
sahte bir manevracı ortamın eşit derecede ünlü bir maruz kalmasını sağladı.
Londra o zaman çok ajite oldu. "Lider", muhtemelen asla ödenmedi;
Ticari bir başarı olmak için çok ikonoklastik ve eksantrikti,
Ama oldukça iz bıraktı ve her zaman bir anı olacak. Başarılı olamadı
nesnesinde; Ancak, Virgil'deki kahramanın oku gibi
arkasında parıltı ve ışık çizgisi. Lewes Bohemia Long'dan vazgeçti
O zamandan beri Edward Whitty öldü ve Thornton Hunt geldi
hiçbir şey-ve şimdi Londra'da başka bir "lider" var.
Richard kadar orijinal ve gerçek "lidere" benzerlik
Cromwell Oliver'a ya da Charles Kean'i Edmund'a yaptı.

Bohemizm ve yeni yazma ve amatör oyunculuk ve persiflage ve
Epigram, hepsi Lewes ile gitti. Bir mezara yerleşti ve
Sabit yazar, geç bir kısmı kendisini bilimsel olarak sınırlamak
Konular. Birkaç yıl önce "iki haftada bir incelemeye" başladı.
İngiltere'de "Revue des deux'un bir muadili kurma umudu
Mondes. "İlk sayı en düşünceli olanlardan biri tarafından zenginleştirildi,
Son zamanlarda literatüre katkıda bulundu; Ve deldi
George Eliot'un imzası. Lewes'in kendisi üzerine bir dizi makale yazdı
"Edebiyatta Başarı İlkeleri", çok iyi, çok sağlam ama
Çok canlı okumak değil. Harika bir İngiliz romancı nezaketle memnun oldu
Söylemek gerekirse, _apropos_ Bu makaleler, "Edebiyatta Başarı! Ne yapar?
Lewes edebiyattaki başarıyı biliyor mu? "
Büyük başarılı romancı güldü ve şakayı tekrarladı. Kesin
"İki Haftada İnceleme" nin editörlüğünde bir başarı olmadığını
George Henry Lewes; Ve insanlar dedi ki, nasıl gerçekte bilmiyorum,
"Silas Marner" ve
Bir İngiliz "Revü" kurma girişiminde "Mill on the The Floss"
Des Deux Mondes. "" İki haftada bir "hala yaşıyor ve deniyor
"İki haftada bir" hala, şimdi sadece ayda bir kez çıkıyor, ancak
Lewes uzun zamandır düzenlemeyi bıraktı. Sanırım şu anki editör John
Büyük yetenek ve vaat eden genç bir adam olan Morley, daha uygundur
Lewes'ten daha fazla olan iş-hepsiyle Lewes'in
çeşitli hediyeler ve edinimler, tuhaf niteliklere sahiptir.
Bir adamı gerçek bir editör yapın. Ancak, Wild Hal arasındaki fark,
Gadshill'in Prensi ve Grave, Beşinci Bilge Henry, zor olamaz
"Lider" in Vivian ve geç arasında olandan daha büyük
Ciddi, Ponderous "İki Haftalık İnceleme" in editörü.

Lewes bir zamanlar "Westminster Review" için çok fazla yazdı. BT
onunla bağlantısı sırasında, Dr.
Marion Evans ile Chapman'ın evi. Arasında büyük bir benzerlik vardı
zevkleri. Her ikisi de dillerin ve felsefi çalışmayı sevdi
Düşünce ve genel olarak edebiyat ve bilim. İkisi de muhteşemdi
Epigramda parlak; İkisi de müziği sevdi ve yoğundu
etkisine duyarlı. Kadının zihni, neredeyse hiç ihtiyacım yok
Diyelim ki, ikisinin daha güçlü, daha geniş, daha derin; Ama yakınlık
temiz ve yakın. Lewes'e büyük bir talihsizlik düşmüştü; Ve o
Muhtemelen bir adamı olası olmayan bir insanın bu durumunda
Her şeye olan inancını kaybetmek ve umutsuz, sürekli sürüklenmek
Sinizm. Bundan, eğer bu onun üzerine ortaya çıkmışsa, Lewes onun tarafından kurtarıldı.
nadiren yetenekli kadınla ilişki, bu kadar zamanında tanıştığı bir
saat. Sonuç, herkesin bildiği gibi, bir arkadaşlık ve sendika
gerçekten edebi yaşamda olağandışı. Çok nadiren seçkin bir yazar var
karısı için seçkin bir yazar ya da _Vice Versa_; gerçekten kullandı
böyle sevgili keyifli blok başlıklarından biri olmak
Sendikalar, eğer gerçekleşebilirlerse, sefil bir şekilde mutsuz olurdu. Bu
Şikayet eden dulness için çok yatıştırıcı olan teori,
Brownings örneği; Bu kadar az destekleniyor
"George Eliot" ve George Lewes örneği. Ben de örnek inanıyorum
George Eliot'un diğer adanmışları için son derece tatmin edici değil
Her iki cinsiyetin Dolts tarafından o kadar uzun süredir sevilen teori, yetenekli bir kadın
ve kültür asla tamir etme veya yapma yolunda hiçbir şey yapamaz,
bir pirzola pişirmek veya bir hane sipariş etmek. İnsanlar bize izleyebileceklerini söylüyor
Lewes'in çeşitli bursu ve eleştirel yargısının etkisi
George Eliot romanları. Bunun böyle bir şey olduğundan şüphe etmek neredeyse mümkün değil
Etki orada olmalı, ama kesinlikle hiçbir yerde görmedim
belirgin ve açık bir şekilde belirgin. İnce izin veren fakir sanat olurdu
Geniş, derin, aydınlık arasında köpüklü olarak görülecek Lewes Stream
George Eliot'un dehasını yansıtan göl. Ancak ben daha çok
Lewes'in genel olarak kritik olandan kaçınmaya meyilli
_Surveillance_ veya daha büyükünün yapımları üzerinde kısıtlama
refakatçi, belki de yüksek zihnin bir yasa olsaydı daha iyi olduğuna inanmak
kendine. Eğer öyleyse, bence bu sağlıklı bir prensip itildi
Bazen çok uzak, çünkü kişi sakin yargısının
Herhangi bir samimi ve nitelikli danışman caydırmazdı ve
Geçmiş entrika ve günahın acı verici, gereksiz altını kınadı
"Felix Holt" da çok harika bir leke veya bir tecavüze neden oldu
"İspanyol Çingene" nin bazı pasajlarında dramatik hareket. Lewes Bir Kez
Charlotte Bronte'e Bayan'ın yazarı olmasını tercih ettiğini yazdı
Austen'in tüm Waverley romanlarından daha hikayeleri. Kesinlikle ben
Bu görüşte onunla aynı fikirde olmayın; Ama garip ki
bir yazarın daha büyük olduğunu önlemek için çaba göstermemeli
Bayan Austen ve etkisi altında Charlotte'dan çok daha fazla
Bronte, batmaktan, bir veya iki durumda, hiçbiri
Bayan Austen ne de Bayan Bronte hiç taahhüt ederdi. Birçok şey
Bu edebi ve yerli arkadaşlık hakkında garip; Bu
Nispeten önemsiz gerçek bana en az garip değil.

Sonunda George Eliot'un henüz vermesini beklediğimi söyleyeyim
dünya zaten ürettiğinden daha büyük bir sanat eseri.
Karşılaştırmalı bir başarısızlıkla bile kapanacak bir kadın değil. Maxim,
Kendime güveniyorum, İmparator Napolyon'unki-her ne kadar
büyük bir zaferden sonra barış ve yaslanma; Asla aksi halde.




George Sand.


Biz muhtemelen şimdi ve sonra biraz zaman harcamaya eğilimliiz
Bu veya bu veya
Belirli bir etkinlik, bazılarının kariyerine özel bir yön vermemişti.
Büyük erkek veya kadın. Boyutta bir inç fark olsaydı
Kleopatra'nın burnu; Hannibal Capua'da olmasaydı; Cromwell ise
göç fikrini yerine getirmişti; Napolyon Bonaparte almış olsaydı
Türk altında hizmet-ve tüm eski tanıdıklar aracılığıyla
Çizimler küçük deneme uzmanı ve tartışma toplumu için sevgili. BEN
bazen kendimi kaybetme konusunda kendimi kaybetmeye cazip hissettiler
George Sand olarak bilen kadın olsaydı olmuş olabilir
gençliğinde seçtiği kocaya mutlu bir şekilde evlenmişti.
Hiç edebiyata girer miydi? O gibi seviyor muydu
ve Fransızların çok nadiren yaptığı gibi, cansızın değişen yüzü
Doğa-tarlalar, çiçekler ve brooks-barışçıl yaşıyordu
ve bazı mutlu ülkelerde hayatı belirsiz ve memnun
Ev ve aile ve aşk ve asla şöhret düşünmediniz mi? Veya eğer, bu yüzden
Mutlu bir şekilde evlendi, hala dehasının bir ifade bulmasına izin vermişti
Edebiyatta, tutkulu bir amacı olmayan kitaplar mı yazdı?
İçlerinde-iyi bir Bayan Mulock'unki gibi görünebilecek kitaplar
Mükemmelleştirildi-Podsnap'ın onayla okumuş olabileceği kitaplar ve
o mütevazı bir gencin eline geçmeden, onun
kız çocuğu? Kesinlikle biri, farklı bir tür erken düşünemez
Hayat edebiyata oldukça farklı bir cilt verirdi
George Sand'ın Bireyselliği.

Bulwer Lytton, romanlarından birinde, True Genius'un her zaman olduğu konusunda ısrar ediyor
bireysel acılardan veya sahiplerinin sevinçlerinden oldukça bağımsız,
ve romanda ilham veren bazı gençleri otururken tanımlar
Üzüntü kalbinde ve hayatlarında kemiren açlık, atmak için
Köpüklü ve memnun küçük peri masalı. Şimdi bu şüphesiz doğru
genel olarak herhangi bir yüksek dahi; Ama en azından bazıları var
Harika ve çarpıcı istisnalar. Rousseau ve Byron, modern günlerde,
kuşkusuz çok yüksek bir rütbeden dikkate değer resimler,
Erkeklerin bireysel servetleri tarafından neredeyse tamamen yönetilen ve yönlendirildi
kendileri. George Sand'ın dehasından da bahsetmeliyiz. Olumsuz
Rousseau, Byron bile, bu anlamda
Bir kaza ile kötü sarsılmış evliliğinin zincirlerini kıran kadın
Bu, yankılarını sonunda her medeni ülkede duyurdu
dünya. Tıpkı insanların sürekli olarak alıntılanması gibi
Moliere sayfasını hiç okumayan cela_ veya _pour cesaret verici les autres__
Voltaire'nin bir hikayesi olduğunu bilmeden bile
"Candide", bu yüzden binlerce tutkulu protesto sözü oldu
Amerika ve Avrupa'da son yirmi yıldır hiç görmeyen insanlar tarafından
bir hacim George Sand, ama yine de onun duygularını yineliyor ve
Sözlerini tekrarlamak bile.

Galaksinin eski sayısında,
George Sand muhtemelen günümüzün en etkili yazarıdır. Ben
Yine de ve kasıtlı olarak aynı görüşte. Unutulmalı
Çok az İngilizce veya Amerikalı yazarın geniş veya derin etkisi vardır
İngilizce bilmeyen halklar üzerinde. En büyük yazarlardan bile
Bu doğru. Örneğin, Shakespeare'in edebi hakimiyetini karşılaştırın
Cervantes ile. Shakespeare'i okuyan tüm uluslar okudu
CERVANTES: Stratford-upon-Avon'da Don Kişot muhtemelen
Falstaff olarak insanların zihninde tanıdık; Ama Shakespeare
ülkedeki okuyucuların büyük çoğunluğunda çok az bilinen
Cervantes, Dante ülkesinde veya Racine ve Victor Hugo'nun ülkesinde.
Aynı şekilde bir şeyde George Sand'ın etkisini karşılaştırabiliriz
İngiltere ve Amerika'nın en büyük yaşayan yazarlarıyla bile.
Charles Dickens veya George Eliot'un menzili dışında ne gibi etkisi var?
İngiliz dili? Ancak George Sand'ın dehası bir güç olarak hissedildi
İnsanların her türlü kitap okuduğu dünyanın her ülkesi. Var
Neredeyse Rousseau'nun bir zamanlar hissedildiği gibi hissedildi; öfke uyandırdı
terör, acıma veya vahşi ve şiddetli heyecan ve hayranlık; var
Etrafında devrimci olan erkek ya da kadında her içgüdü;
Muhafazakar olan her şeyin karşısında değişti. O kadar da değil
Büyük bir dağınık güç olarak edebi etki
özel, sosyal kombinasyonları orijinal unsurlarına çözmek
Hangi gelenek ve konvansiyonun çözülmediğini beyan edecektir. Ben
Şimdi sadece George Sand'ın yaptığı veya yaptığı duygulardan bahsetmiyor
Evlilik konusunda eğlendirin. Tüm şaşırtıcı etkilerden mahrum
Ve heyecan verici dramatik çizimler, bu duygular muhtemelen
İstenmeyen bir birliğin arasındaki inançtan daha korkunç bir şeye
Birbirini seven ve birbirine sadık iki kişi,
sevmeyen ve muhtemelen
birbirlerine doğru değil. Ama büyük, devrimci fikir
George Sand, sosyal bağımsızlık ve eşitlik olduğunu duyurdu
kadının-ilke, kadın için başka hiçbir şekilde yapılmaz
erkek kadın için yapıldığı gibi. Tarihte ilk kez
Dünyanın kadını kendisi için olduğu kadar güçlü bir sesle konuştu
insanınki. Dünya Tarihinde İlk Kez Kadın Konuştu
kadın olarak, hizmetçi, uydu, öğrenci,
oyun ya da insan tanrıçası.

Şimdi şu anda bir birey olarak George Sand'ı yazmayı planlıyorum,
ya da belirli kurgu eserlerinin yazarı olarak bir etki.
Eleştiri şimdi edebi değerlere gereksiz bir şekilde verilecek ve
Şaşırtıcı entelektüel faaliyeti olan büyük kadının özellikleri
son otuz yıl boyunca,
Fransız edebiyatında zaten klasik bir yer alın. Herhangi bir itibar ise
Günümüzün kurulduğu gibi bakılabilir, böylece
George Sand'ın itibarı. Karşılaştırmanın ötesinde, en büyük
Fransa'nın yaşayan romancısı. Bu pozisyonu en çok kazandı
Bir sanatçının hediyelerinin meşru uygulaması. Tüm onunla
Muhteşem bir doğurganlık, dünyaya neredeyse hiç bir iş vermedi
en azından en çok konusu gibi görünmüyor
ayrıntılı ve hasta bakımı. Bir deneyen en büyük cazibe
Hikaye anlatıcısı belki de çekiciliğine güvenmenin cazibesidir.
hikaye anlatma ve stile çok az dikkat edin veya hiç dikkat etmeyin. Walter
Scott'ın düzyazı, örneğin, sadece düzyazı olarak kabul edilirse, başıboş,
Düzensiz ve neredeyse değersiz. Dickens'ın düzyazı için kötü bir model
Müzikal bir performans olarak taklit. Tabii ki ben
Stile dikkatin neredeyse karakteristik olduğunu söylemeye gerek yok
Genel olarak Fransız yazarlar, eksikliği karakteristiktir
İngiliz yazarlar; Fakat Fransa'da bile George Sand'ın düzyazı öne çıkıyor
harika ifade ve gücü için göze çarpıyor, neredeyse
Mükemmel güzellik. O zaman tüm modern Fransız yazarlardan-belki de
Herhangi bir ülkenin tüm modern romancılarından George Sand ekledi
kurgu, gerçeklik ve hayal gücü dünyalarından ilhak etti,
En çok sayıda orijinal karakter-Emerson'un yeni dediği şey
Organik Kreasyonlar. Dahası, George Sand, Rousseau'dan sonra bir
Sadece doğrudan ve sevgiyle bakan büyük Fransız yazar
doğanın yüzü ve gökyüzü ve suların, tarlaların sırlarını öğrendi
Ve şeritler, onları seven kalbe öğretebilir. Bunlar gibi hediyeler
ona yaşamada tuttuğu neredeyse rakipsiz yeri kazandı
edebiyat ve sonunda kamuoyu bile fethetti
bir kez onu yok etti ve yasakladı. Bu nedenle hiçbir şey eklemeyi umabilirim
esasıyla ilgili eleştirilerle daha önce söylenenlere
romancı. Gerçekten de, okuyucuların çoğunluğunun
Bu ülke, George Sand hakkında daha fazlasını bilir.
kitaplarının sayfalarından daha eleştirmenler. Ve onun davasında eleştirisi
Edebi değerleri için neredeyse oybirliği ile ilgilidir, güvenle olabilirim
Genel olarak halkın zihninde adil bir tanınırlık olduğunu varsayalım
bir romancı olarak konumunun. Benim nesnem daha çok bir şey söylemek
George Sand'ın sosyal devrimci olarak aldığı yer hakkında,
Dünyada çok uzun süredir egzersiz yaptığı etki hakkında ve
kadının kendisi. Çünkü o kesinlikle kadının en büyük şampiyonu
bir anlamda, dünyanın gördüğü haklar; Ve o,
Diğer el, en çok olan tüm dünyadan tek kadın
Genellikle şüpheli korkutmak için korkunç bir örnek olarak işaret edildi.
Yırtıcı kadınlık, itaatkârlığın koyunlarına geri döndü ve
konvansiyonellik. Bir kadının kalbi yok
George Sand'ın titreşimini hissetmeyen medeni dünya
heyecan verici ses. Kitaplarından birini hiç görmeyen kadınlar, nay, asla
onun _nom de plume_ bile, şüphe duyguları ile karıştırıldı veya
asla bilemeyecekleri ama
George Sand, ve belki de George Sand'ın uzun evliliği için. İçin
Gerçekten de şimdi yok ve yirmi yıldır olmadı,
Düşün, tek bir "devrimci" fikir, yavaş ve istikrarlı insanlar olarak
Avrupa veya Amerika'nın herhangi bir yerinde,
Kadının erkek, toplum ve kaderle ilişkileri,
hemen George Sand'ın etkisine ve etkisine
George Sand'ın George Sand'la mutsuz evliliği.

Dünya, bu olağanüstü kadına alışkın olan geç yıllarda ve
bir zamanlar onu gördüğü merak ve terörün çoğunu kaybetti.
Hatırlayabiliyorum-hatırlayabildiğimden daha fazla insan-ne zaman
İngiltere'deki tüm iyi ve uygun şahsiyetler,
"Indiana" bir tür kadınsı bir şeytan olarak, iğrenç bir güçle donatılmış
ruhların yok edilmesi ve
erdemli inançların kesilmesi. Bu düşüncenin büyük bir kısmı
Korkunç raporlar nedeniyle denizlerde dolaştı, bu korkunç
Kadın sadece evlilik bağını reddetmemişti, aynı zamanda koymuştu
Kadınlık için kutsal giysilerden. George Sand erkeklerde göründü
Giysiler kutsanmış mülkler üzerinde bir öfke idi.
eski görüşler üzerine yapılan teorik saldırılardan daha fazla. Reformcular
Gerçekten de her zaman, eğer nesillerinde akıllılarsa, bir özen göstermelidir
mülklerin. Birçok değerli insan karşılaştırmalı olarak dinleyebilir
kutsal ve ebedi gerçekler saldırıya uğradığında, kapalı olan
Uygunluk gemisi asla bu kadar hafif bir şekilde dokunulmadığında dehşet ile.
Bu nedenle George Sand'ın pantaloonları en korkunç olarak kabul edildi
George Sand'ın kötülüğünün illüstrasyonu. Ne olduğunu hatırlıyorum
İl kasabasında heyecan, skandal ve korku yaratıldı
Yirmi yıl önce, bir yerel editörün
Panjandrum (Bay Trollope'un sözünü ödünç almak için) duygulara hakaret etti.
Sayfalarını kirleterek bileşenlerinin ve abonelerinin ahlakı
George Sand'ın kısa romanlarından birinden çeviri. Ah ben, küçük
Ahlak söz konusu olduğunda,
Bayan Phelps tarafından veya "Redcliffe Varisi" nin yazarının sözü; BT
baştan sona okunmamış olabilecek tek bir kelime yoktu
Bir Pazar günü kız okuluna; Çeviri bir kadın tarafından yapıldı
en saf ruh ve kendi bölgesinde en yüksek isim; Ve yine de nasıl
Erdem yayına karşı çığlık attı! Editör ısrar etti
Romanın yayınlanması, bazı şeyleri tarafından cesurluğa teşvik edildi
genç ve bu nedenle korkusuz Coadjutors,
Kamuoyu ile yüzleşin ve yıldızların kavramını sevdi
Sisera'ya karşı mücadele eden kurslar ve Sisera dahafa edilmiyor. O
Büyüleyici, ihale, küçük hikayeye dokunuyor! Bunu güne gönderirdim
neşeyle bir jüri olgunluk kararına göre,
uygun ve uygun bir yayın ilan edilmektedir. Ama o zaman yeterliydi
Hikayenin George Sand'ın korkunç ismini taşıdığını; kamuoyu
onu kınadı ve onu çevirmeye çalışan dergiyi gönderdi
Erken ve onursuz mezar. O zamanı kısa bir okuduğumu hatırlıyorum
George Sand'ın bazı yeteneklerden biri tarafından bildirimi ve
Fransız kadının romanlarının böyle tanımlandığı kültür
iğrenç derecede pis, Paris genelevlerinin sakinleri bile
Onları okurken yakalanmaktan utanıyordu. Şimdi bu bildiri hepsinde yapıldı
iyi niyet, o sınıfın basit iyi niyetinde
asla olmadıkları eserler üzerine toptan ve empatik yargılama
Tek bir sayfa okuyun. Çünkü zeki bir kişiye pek söylemem gerek
Günümüzde, George Sand'ın doktrinleri hakkında söylenebilirse, o
"Romola" nın yazarından daha açık. BEN
George Sand'ın romanlarında olabilecek herhangi bir pasajı hatırlayamıyorum
Bağımsız denilen; Ve gerçekten de en şiddetli ve en düşmanca eleştirmenleri
Belli bir adalet olmadan değil, en kötülerinden biri
Eserlerinin özellikleri, tarzının incelik ve güzelliğidir,
böylece saf ve masum zihinlere övgüde bulunur, bu da bazı doktrinler,
Genel olarak, onları iter ve şok eder. George Sand'lardan biri miydim
Inveterate rakipleri, bu ya da bunun gibi bir şey,
yapmaya başlamak. Diyelim ki: "İnsan ailesinin refahı
Yasal olarak yapılan evlilik asla sorgulanamaz veya geri alınmaz. Evlilik
Sevgiye veya uygunluğa veya böyle bir duruma bağlı olarak bir sendika değil. BT
para için yapıldığında ya da hırs için veya şehvet için
et, ya da başka bir amaç için, ne zaman olduğu gibi cahil ve taban
en saf karşılıklı sevginin ruhuyla sözleşmeli. İşte bir kadın
Büyük güç ve cesur dahi, temel durumun
Evlilik aşk ve doğal zindeliktir; Yasal bir insan birliği ve
Bu olmayan kadın hiç evliliği değil, ama algılanabilir ve
iğrenç günah. Şimdi daha hassas, mütevazı bir şekilde, makul bir şekilde koyabilir
Bu devrimci ve zararlı doktrini, o kadar tehlikeli o
olur ve daha ciddiyetle onu kınamalıyız. "Bu
pek çok insanın söylediği gerçeği; Ve protesto en azından
tutarlı ve mantıklı.

Ama korku, eski yakıtta yaşayamayan bir duygu ve
İngiliz Filistinizm dünyası bile yakında George Sand'ı kabul etmeyi bıraktı
sadece bir canavar olarak. Örneğin, "Indiana" alan herhangi biri
Belki kitabın böyle nasıl ürettiğini anlamayı kolay bulmayın
bir etki. Günümüzde yeni yazan kadınlarımız bizi genellikle daha fazla beslemeye
Bundan daha ateşli şeyler. Bu kadar başarılı sanatçılardan bahsetmemek
Kendini Ouida diyen bayan gibi safsızlık ve bir ya da iki kişi
Aynı okul, sadece tanıtılan genç kadınlarımız var
Pantaletler, sizi bu kadar parlayan tutku bölümlerinden atabilir ve
"Indiana" nın rapsodiesini çok zayıf göründüğü gibi genç arzu
Karşılaştırma ile süt ve su bira. Gerçekten, bazıları dışında
Açılış bölümlerindeki açıklamalar, olağanüstü göremiyorum
"Indiana" liyakat; Ve sonuna doğru, ayrıntılı büyümek bana geliyor,
zayıf ve yorucu. "Leone Leoni" en iyi dramatiklerden biriyle açılır
modern kurgu literatürü tarafından bilinen duygu patlamaları; Ama o
Yakında söylemsel zayıflığa dolaşır ve sadece
Yakın, korkunç bir ihtişam patlamasına dönüşür. Bu değil
George Sand'ın şüpheli romanlarını arayabilirim-
Çıplak ve korkunç basitlikte gösterdiğine inanılıyor, onun doktrinleri
Ve hayatı-sonraki nesiller boyunca şöhretini taşıyacak.
Romanların her biri, bu şekilde zamanında çekildiyse
Toplumun feshetmesinin fırtınaları cüzdanın içine süpürülecekti
Shakespeare'e göre zaman, unutulma için hurdalar taşıyor,
George Sand hala olduğu yerde kalacaktı,
Gününün Fransız kurgusu. Goethe'nin dediği gibi,
"Mucize çalışan resimler nadiren sanat eserleridir." Yapan Kitaplar
Saygın halkın saçı sonunda, genellikle eserler değildir
yazarın şöhreti gelecek nesiller için korunur.

Olduğum erken zamanda
Dikkatli, İngiltere'de çok az ya da hiçbir şey bilinmiyordu (ya da sanırım,
Amerika) memnun olan Aurore Amantine Dupin'in gerçek hayatının
Kendisine George Sand demek için. İnsanlar olduğunu biliyorlardı veya duymuşlardı
kocasından ayrılmış, roman yazmıştı
Yasal evliliğin kutsallığını amortisonladı ve bazen giydi
Sokaklarda erkek kostüm. Bu yeterliydi. İngiltere'de en azından biz
sağlam olmayan bir kadınla ilgili herhangi bir büyüklük çıkarmaya hazırdı
Yasal evlilik sorusu ve Petticoats giymeyen. Ne olur
insanlar daha sonra yaygın olarak bilinen hikayelerin yarısı biliniyorlardı
Paris'te dolaştı; tutkulu olan savurganlıkların yarısı
Ruh ve kısıtlamadan ani kurtuluş uyaranı acele etmişti
"Indiana" ve "Lucrezia Floriani" nin yazarı? Sahip olunmalı
o kadının hayatı, önceki yıllarında garip ve bir
Vahşi fenomen, belki de Amerikan veya
İngiliz doğaları. George Sand'ın acı bir şekilde dizildiğini duydum
İle ilgili olarak onunla birlikte olduklarını protesto eden kişiler
Böyle bir odyumu heyecanlandıran erken duygular. Onu duydum
bir çeşit edebiyat ve tutku lamyası gibi tanımlanmıştır; A
Biraz asil, cömert, genç kalbi ele geçirebilen yaratık
sevgisi, özlemleri, en derin duyguları ve sonra fırlatma
Sıkılmış ve cansız, uzakta. George'un ilan ettiğini duydum
Kum, bunu bildiği şiddetli ve tutkulu aşkların "kopyasını" yaptı
Peki nasıl uyanır ve teşvik edilir; hayat kanını damıttı
gençlik ilhamını elde ettiği karışımı elde etmek için.
O kadar yaygın olarak (bence haksız bir şekilde) Goethe'ye karşı yapılmıştır ki
elde etmek için Bettina ve diğerlerinin kız gibi sevgisiyle oynadı
edebi diseksiyon için bir konu, şiddetle ve kasıtlı olarak çağırılır
ağırlaştırılmış bir biçimde, birçok ağırlaştırılmış biçimde, George Sand'a karşı.
Bu tür suçlayıcıların sorduğu yer, bir lirik ile donatılmış genç şair
daha sonraki günlerin Fransa'sında gerçekten nadir, o genç şair
Hayal gücü bir anda çok cesur ve çok inceydi; Kim olabilirdi
Beranger ve Heine'de bir atmosfere yükseldi
Ne Beranger ne de Heine hiç yüzmedi mi? O nerede ve ne kötülük
etkisi, doğasının gücünü aşan, onu bozdu
dahi ve onun için erken ve utanç verici bir mezar hazır mı? Nerede
Saf, hassas ve yüce suşları tatlı bir şekilde kulağa hoş gelen genç müzisyen
Ve ne yazık ki kulaklarda, ilahi ve müziği olarak
Olabilir-şimdi nerede ve baştan çıkarıcı güç neydi
Onun bir oyununu yaptı ve sonra onu fırlattı mı? Burada ve orada bir adam
daha güçlü kalıp, ilk fethedilen bir kalıp olarak işaret edilir,
ve sonra aldattı ve önemsizdi, ama sağlam kalbini kim emretti
ayı ve saatten daha üstün yükseldi ve doğasını almak için yaşadı
ve kendisini bir saygı adı haline getirin; Ama diğerleri, daha hassas
Ve belki de daha ince organizasyonlar, sadece daha fazla acımasız çünkü
Çok ciddiydiler. Nadiren, edebi tarihte bile
Modern Fransa, daha garip ve şok edici bir bölüm oldu mu?
"Elle ET adlı küçük kitaptan George Sand tarafından yayınlanandan daha
Lui, "ve Paul de Musset'in" Lui et Elle "adlı yeniden canlandırılması.
Özel skandal bölgelerine sapmakla suçlanamaz
Geniş bir dolaşımı olan iki kitaptan bahsettiğimde hala
Oku ve sanırım, Fransızca'nın bulunduğu herhangi bir New York kitapçıda
Edebiyat satılır. İki kitabın birincisi, "o ve o"
Hikaye ya da bir hikaye olduğu iddia edilen bir şey, George Sand tarafından,
kaderin bir araya geldiği iki kötü yargılamayı anlatan
ve kadının hepsi hassasiyet, sevgi, sabır, adam
Tüm egotizm, bencillik, duyumsallık ve eksantriklik. Anlamı
Tüm iş, kadının ne kadar yüceltildiğini ve nasıl yaşadığını göstermekti.
Zekice adam mutluluğu fırlattı. Sadece bir parça olsaydı
kurgu, herhangi bir sağlıklı zihin tarafından bir morbid olarak görülmüş olmalı,
zekice, hoş olmayan bir üretim; En yüksek estetik türden bir günah
Pathos ve trajedisinde bile her zaman olması gereken gerçek sanata karşı,
Yüce ve keyifli izlenimler zihni bırakın. Ama her biri
Paris bir keresinde hikayeyi otobiyografinin bir bölümü olarak selamladı,
Yazarın kendi kariyerinde bir bölümün haklı çıkarılması-
Aşağı inen, mahvolmuş ve kaybeden bir adamın masrafı
mezar. Bu nedenle ölü adamın kardeşi edebiyata fırladı
"O ve kendisi" adlı küçük kitap, bir hikaye, büyük ölçüde
Ana hatlarında da aynı, koşulları tam olarak tersine çevirmek için anlatılıyor
Kamuoyu kararının altında aranan. Çok meraklı
Gerçekten de aynı gerçek maddesinin yapıldığı şekliydi.
İki ana figürü ten ve karakterlerle sunun
garip bir şekilde değiştirildi. Kadının kitabında kadın hastaya yapıldı,
sevgi dolu, acı çeken kurban; Adamın cevabında, aynı kadın
en bencil ve ahlaksız yaratık olarak tasvir edildi
Hayal gücü gebe kalabilir. Başka bir anlamı olmasa bile
George Sand karakterinin bir tahminini oluşturarak,
Paul tarafından çizilen iğrenç resmi benzerliği kabul etmek mümkün
De Musset. Hiçbir kadın, inandığım için mutluyum, gerçek hayatta hiç var olmadı
Acı kaleminin çizdiği gibi tamamen bencil, üs ve kötü. Yapmalıyım
Şeyin çok zekice yapıldığını söyleyin. Resim en azından
kendisiyle tutarlı. Romantizmde bir karakter olarak telaffuz edilebilir
Orijinal, cesur, parlak ve sanatsal anlamda oldukça doğal.
Kolay ve hassas gücünde iyice Fransızca bir şey var
De Musset'in iğrenç konusunu reddettiği son dokunuş.
Bu kadını gözlerin karşısında alev gibi görünen renk tonlarında çizdikten sonra
okuyucunun; Harika gerçekçilikle tarif ettikten ve ona güç verdikten sonra
Etkisi, aldatması, pervasız kaprisleri, üssü ve zalimce
Coquetries, yutan ahlaksızlığı, ruh yok eden sanatları, onu
bencillik ve bencillik; kaba bir ifade kullanmak için,
"Onu içeri çevirdi" ve hikayesini geriye doğru anlattı, yazar sakince
Anlatının kahramanının ölmekte olan saatinde
Yatağının kardeşi ve eğer fırsat ortaya çıkması gerekiyorsa, onu sevdi,
Eğer günahının ortağı onu mezarında,
Hafızasını onaylayın ve üzerinde uyguladığı ihanetin intikamını alın. "İle ilgili
kurs, "Anlatıcı ekler", kardeş söz verdi-ve ben var
Sözünü tuttuğunu duyduğundan beri. "
Okuyucu, bunlar tarafından zihin üzerinde üretilen etki hakkında yeterli fikir
Sıkıştırılmış, fısıldayan nefret ve zaferden birkaç basit söz,
Filipip veya bir vahiy ya da böyle olağanüstü acının iftirası
ve vahşilik. Bütün bölüm, inanıyorum ve ciddiyetle umarım,
Edebiyat tartışmasında emsal veya taklit olmadan. Asla, ben
Bilir, yaşayan bir kadın dünyaya bir
George Sand'dan Paul de Musset'in Drew's'i kadar iğrenç portre.
Asla, bildiğim, herhangi bir kadın hak etmeye çok yaklaştı ve
Böyle bir misilleme ölçüsünü haklı çıkarmak.

Çünkü varsayılırsa-ve sanırım asla tartışılmadı-
"Elle et lui" yazma George Sand, kendini ve Alfred
De Musset, tat ve duyguya karşı herhangi bir günahı düşünmek zor,
Sanat ve ahlaklara karşı, böyle bir yayından daha gösterişli. .
Fransız yazarların çok fazla bağımlısı olduğu, "kopya" yapmayı uygulama
kendilerinin özel yaşamları, karakterleri ve ilişkileri ve
Arkadaşları, bana her durumda tamamen algılanabilir görünüyor. Lamartine's
Bu tür günahlar büyük ve göz kamaştırıcı idi; Ama onlar kırmızı mıydı
Scarlet, korkunç olanla karşılaştırıldığında kardan daha beyaz görünüyorlar
George Sand'ın ölü şairin anısına saldırısının canavarlığı
bir zamanlar onun favorisiydi. Bütün olay gerçekten hiçbir şeye benzemiyor
Amerika'da veya İngiltere'de meydana gelebilir, bu da hiç bulamayız
denemek için kanonlar veya herhangi bir ceza standardı
sansürünü düzenleyin. Şimdi ima ediyorum çünkü bu tek
Hangisinin oldukça haklı olduğunu bildiğim önemli kanıtlar
George Sand'a karşı getirilen suçlamaların en kötüsü; Ve düşünmüyorum
Doğru, yetişkin erkekler ve kadınlar için yazarken,
bu tür suçlamaların olduğunu bilmemek için duyu ve yargı
yapılmış veya ima etmemenin uygun olacağını düşünüyormuş gibi yapmak
onlara. Öne sürüldüler, yanıtlandılar, tekrar çağırdılar,
Fransızca ve bazılarında her türlü tartışmanın teması
İngilizce Yayınları. Dua et, ben olmadığımı belirgin bir şekilde anlaşılsın
George Sand'ın herhangi bir bölümünün ahlakının herhangi bir eleştirisine girmek
özel hayat. Bununla burada yapacak hiçbir şeyimiz yok. Şimdi uğraşıyorum
Soru ile, halkın tartışmalarına oldukça ait olmak, isterse
Büyük sanatçı, ressam olarak insan kalpleriyle kasten uğraşmadı
eskiden satın alınan bir köle ile yaptığı söyleniyor-
Mücadeleleri ve bükülmeleri nasıl tasvir edeceğinizi öğrenmek için daha iyi
ölümcül acı. Böyle bir soruya cevap olarak, sadece
"Lucrezia floriani" ve "Elle et lui" e, ve
Nitelikli eleştirmenlerin evrensel görüşü bu kitaplar ve diğerleri
Ayrıca, onların acılarını ve dramatik güçlerini anatomizasyona borçlu
Ölü tutkular ve atılan sevgililer. Hepimiz güldük
Moliere'nin "Malade Imaginaire" deki bilgiç cerrahı
_Fiancee_, bir kadının bedenini incelediğini görmek için keyifli bir muamele olarak.
Korkarım George Sand bazen hayran bir halkı davet etti
Daha korkunç ve isyan eden bir sergi-
ölü bir sevgilinin kalbi.

Ama gerçekte George Sand ve yazılarını asla yargılayacağız.
Onları tarafından kurulan herhangi bir bakış açısından eleştirmekte ısrar ediyoruz.
Mülkiyetler, hatta Old England veya New England'ın ahlakları. Ne zaman
Damarları Mareşal'in vahşi kanını yöneten tutkulu genç kadın
Saxe, kendini yasallık ve reçete ile teslim buldu
Ruhunun isyan ettiği evlilik bağı, toplum onun için görünüyordu
kendini orijinal öğelerine çözdü. Geleneksellikleri
ve gelenekler kendini bağlı tuttuğu hiçbir şey içermiyordu
Saygı. Dünya onun arkadaşı ya da dünya yasası değildi. Harika
Kararlı adım sonsuza dek kendini ne olduğumuzun bağlarından batırdı
Toplumu arayın. Ayaklarından kongre tozunu sarsmıştı; .
Dünya nereden seçileceği önündeydi. Yeryüzünde hiçbir yaratık öyle değil
Toplumla kırılan Fransız kadın olarak kesinlikle özgür. Orada,
Sonra, bu cesur genç kadını, yeni, taze bir eşiğinde durdu.
ve mantıklı dünya; bizim gibi dahi ile hediye edilen genç bir kadın
Daha sonraki yıllar nadiren gördü ve doğa ile kutsanmış veya lanetlenmiş
erkek ve kadının en karakteristik niteliklerini garip bir şekilde birleştirmek
Kendi içinde oldukça benzersiz ve benzersiz olmak. Sadece düşün-dene
Bir düşün! Toplum ve dünyanın artık onun herhangi bir yasası yoktu
tanındı. Hiçbir şey kutsal değildi; Hiçbir şey çözülmedi. Gelişmek zorunda kaldı
Kendi kalbinden ve beyninden kendi yaşam yasası. O ne merak ediyorsa
Üzücü hatalar mı yaptı? Hayır, harika bir tema değil mi ve
Sonunda bir şekilde geldiğine olan hayranlık mı? Kimseyi bilmiyorum
Bana bir kerede açık olmuş gibi görünüyor
Bu George Kum hariç doğa ve insanın doğası. Ruhu, beyni,
Stili, bir bakış açısından, coşkulu ve
muhteşem kadınsı; Yine de başka hiçbir kadın aynı gücünü göstermedi
bir erkeğin doğasını anlama ve girme. Balzac ise
Sadece bir kadının gizemlerinde iyice ustalaşan adam
Kalp, George Sand, bildiğim kadarıyla tek kadın
Bir erkeğin hissedebileceği gibi hissedebileceğini gösterdi. Sokak pasajları okudum
Herhangi birinin eleştirisine güvenle sunacağım romanlarında
Akıllı adamlar metinle karşılaşmadan,
sadece bir erkeğin duygularını analiz edebileceğini beyan edin
erkeklik. Aklımda özellikle romanda bir pasaj var
Yazarlık bilinmeyen "piccinino", memnun olurum,
Yazarın yapması gereken bir edebi uzmanların jürisinin kararını güvence altına alın
erkek ol. Şimdi bir
Farklı seks ya da ırk, alıyorum, en nadir ve en yüksek olanlardan biri
dramatik nitelikler. Özellikle bir kadın için zor mu, bizim
Sosyal yaşam, bir erkeğin duygularına girmek için gider. Erkekler ve
hem kadınlar tarafından çizilen kadınların belirli resimlerinin doğruluğunu kabul ediyor
Cervantes, Moliere, Balzac ve Thackeray gibi sanatçılar çok az
kadınlar-gerçekten, belki de bir kadın yoktur-bir erkeğin sahip olduğu
tanınmaya meydan okuyacak ve zorlayacak kadar boyanmış ve
erkeklerin kabulü. Galaxy'de birkaç ay önce harika bir şey yazdım
İngiliz kadın, "Romola" yazarı ve ben mahkumiyetimi ifade ettim
genel olarak, bir romancı olarak daha yüksek rütbe hakkı var
"Consuelo" yazarı. Birçok, çok fazla erkek ve kadın
Kararın en yüksek saygım var, bu görüşte benden farklıydı. BEN
Yine de tutun; Ama George Eliot'un sahip olduğunu özgürce itiraf ediyorum
George Sand'ın girmesini sağlayan dramatik içgörü gibi bir şey yok
bir erkeğin duygularına ve deneyimlerine. Söyleyecek kadar ileri gidiyorum
Bu, çoğu içinde kurgu literatürü hakkında bilgi sahibi olmak
ülkeler, hiçbir kadının varlığının farkında değilim ama
Gerçek, yaşayan, mücadele eden, tutku dolu bir adam çizebilirdi. Diğer
George Sand'ın Seks-Charlotte Bronte dahil bile-çizim
Sadece "kadın erkekleri" diyebileceğim şey. İki doğa olursa
Tek bir insan, tek bir insan ruhuna sahip olabilirse
erkek ve kadının ruhunu aynı anda, George Sand olarak tanımlanabilir
Bu fiziksel ve psikolojik fenomen. Şimdi ben
Dikkat etmek istemek, bir
Bunun gibi doğa, her fırsatta mutlaka maruz kaldı,
tüm kısıtlama ve tüm gelenekselliğe karşı bir asi,
dünya ve dünya yasası ve kendisinin yalnız kaldığı,
Gelenek ve Gelenek Majesteleri. O zaman iddia ediyorum
Tüm bu düşünceleri dikkate aldığımızda,
Aurora Dudeevant'ın cömert tanınmasını hak ettiğini itiraf etmek
muhteşem hediyelerinden yaptığı kullanım için dünya. Onun etkisi
Fransız edebiyatı genel olarak arındırıcı ve güçlendirici
güç. Sinizm, pervasızlık, ahlaksız, ruhsatlı saygısızlık
Herhangi bir ilkenin, herhangi bir
utanç ve lanet olan yüksek amaç veya asil kısıtlama
Modern Fransız kurgu, George Sand sayfalarında yaptırım bulamaz. BEN
Eserlerinde en ufak bir cesaret veren pasajı hatırlayın
"yeni bir şey ve hiçbir şey doğru ve bunu ifade etmez" kodu
Geç yılların modasında çok fazla olan etik. Hiçbir şey bulamıyorum
Bir prensibin varlığına saygı göstermeyen George Sand'de
ve her şeyde bir yasa. Toplumla kırılan bu cesur kadın
erken ve bu kadar göze çarpan bir şekilde, her zaman ısrar etti, her zaman
kitaplarında illüstrasyon, karakter ve felaket, sadece
gerçek, katlanabilecek tek şey, doğru ve
erdem. Ne de hiç hatırlayamadığım, içine düştü
eserlerinde bu kadar yaygın olarak ifade edilen,
Victor Hugo, belirsiz soyutlama toplumunun her zaman katlanacağı
Bireysel erkek veya kadın tarafından işlenen hataların suçlanması. Hepsinden
Dünyadaki kişiler Aurora Dudevant'ın büyük olasılığı yüksek olabilir.
Bu kolay ve şikayetçi teoriyi yol gösterici ilkesi olarak benimseyin. O vardı
Her mazeret, doktrini vaaz etmeye çalışmanın her nedeni
Hatalarımızın toplumun ve erdemlerimizdir. Ama ben değilim
Herhangi bir ders verdiğinin farkında, erkeklerin ve kadınların dersini kurtar
kendileri, kahramanlar ve kahramanlar ve kahramanlar olmaya çalışmalı
Kahramanlar, diğer tüm dünyalar, cesur ve zayıf ve bencildi ve
Prensipsiz. Bu sefil ve ağıtsız "Elle et lui" ilişkisi bile,
Çizgiler arasında okuduğumuz gibi tamamen affedilemez
Tarih, en azından ciddi ve güçlü bir protesto olmanın değerine sahiptir
Ahlaki zayıflıkların bencil ve tartışma hoşgörüsüne karşı ve
Mean ve kaba zihinlerin eksantriklikleri,
dahi ayrıcalığı. "Kendi zeminde durun; kendi hükümdarınız olun;
Başarısızlığınız veya başarınız için yıldızlarınıza değil, kendinize bakın; Her zaman
Standartınızı yüce bir ideal yapın ve ona ulaşmak için ısrarla deneyin,
Dünyanın tüm cazibeleri ve karanlığın tüm gücü çabalar
Sana karşı "-Bu ve başka bir şey, eğer kitaplarını haklı olarak okuduysam,
George Sand tarafından öğretilen ahlaki. Prensibinde yanlış olabilir
Bazen, ama en azından her zaman bir prensibi vardır. Derin bir
ve insan doğasının olasılıklarına cömert inanç; kapasitede
insanın saflık, özveri ve kendini reddetme için kalbi. Aslında,
Şimdiye kadar kasıtlı zayıflık veya günahla danışmanlık yapmaktan, ben
Bazen kahramanlarını boyamanın asil hatasına düştüğünü düşünüyorum.
Temptasyon üzerindeki zaferlerinde çok görkemli, boyun eğdirmesinde
Görev ve şeref diktatlarına her tutku ve ilgi. Almak,
Örneğin, yeni verilen olağanüstü kitap
Bayan Virginia Vaughan'ın mükemmel çevirisinde Amerikan halkı,
"Mauprat." Bu muhteşem romantizmi hiç anlarsam, onun sözü
hiçbir insan doğasının ötesinde cazibeye dalmadığını kanıtlamaktır
Gerçekten direniş istemesi şartıyla, direnme gücü;
hiçbir karakterin geri dönülemez olmadığını, hata yok, kaçınılmaz, nerede
Samimi ve özetleme arzusuna samimi bir karar. Tekrar almak
o enfes küçük hikaye, "La Derniere Aldini"; Nerede bilmiyorum
insanın tüm fedakarlığının daha ince bir örneğini bulabilirsiniz.
Neredeyse denilebilecek doğal dürtü, tutku, ilgi,
soyut onur ve prensip fikri. Hiç bu kadar küçük okumadım
Kaç erkeğin kim olduğunu bildiğini merak etmeden hikaye,
Kahraman Nello ile aynı durum aynı şeyi yapardı
şey; Ve yine de çok basit ve doğal olarak işlenmiş karakterler
ve olaylar, görkemli, dramatik fikrinin
Kendine fedakarlık asla okuyucunun zihnine girmez ve ona öyle geliyor
Nello'nun yaptığı gibi yapamadı. Bunlardan bahsediyorum
Özellikle iki hikaye, çünkü her ikisinde de iyi bir anlaşma var
dünyanın ve etin; Yani, her ikisi de güçlü insanın hikayeleri
tutku ve günaha. George Sand'ın romanlarının çoğu, daha kısa olanlar
Özellikle, ahlaki tonda kesinlikle saftır, tamamen özgür
Mükemmel olarak mükemmel oldukları için bir leke veya safsızlık önerisi bile.
Şimdi, bu büyük kadının hayatının çoğunun olduğunu bilmeye yardım edemezsek
geri dönüşü olmayan olmaktan uzak, ona tüm şunu vermek zorunda değil miyiz
daha dolgun kredi çünkü dehası en azından şimdiye kadar beyazlığını korudu
ruhu? Devrimler gül suyu ile yapılmamalıdır; Yapamazsın
Yumurta kırmadan omletler var. Korkarım o büyük sosyal
Devrimciler genellikle en saf ve mükemmel olan yaratıklar değildir
doğa. Hasta Griselda için değil, herhangi bir protesto aramalısınız
Sosyal sözleşmelerin en zulümüne bile karşı. Ben bir şey
En azından George Sand'ın bir parçası olarak kabul edilebileceğini düşünün
Doğrulama-Fransa'daki evlilik sisteminin en çok bozulan ve
medeni toplumda mevcut olan bustrasing kurumu, şimdi satın alma
ve kölelerin satışı tolere edilen bir sistem olmayı bıraktı. Bunu yapıyorum
Evliliğin geri dönülemez dayanıklılığının en ateşli savunucuları
Bond, protesto ederken bunu kabul etmek için ilkelerine bağlı
Fransa'nın sözde evlilik sistemine karşı George Sand,
saflık ve sağ tarafı. Elbette sık sık savurganlıklara girdi
Diğer yön. Tüm Fransız reformcularının kaderi gibi görünüyor
aniden aşırı uçlara acele; Ve George Sand'in olmadığını hatırlamalıyız
Bristol Quakeress veya Boston Transandantalisti, ama tutkulu
Fransız kadın, sevginin en çılgın adetlerinden birinin soyundan gelen ve
Avrupa tarihi aşamasında fırtına yapan savaş. George Sand ile ilgili olarak edebiyat ve toplumda bir etki olarak,
Onun için en az dört büyük ve özel hak olduğunu iddia ediyorum. Birincisi, o
gerçek evlilik ilkesine halkın dikkatini çekmekte ısrar etti;
Yani, soruyu daha önce verilmediği gibi koydu. İle ilgili
Elbette, uygulayacağı temel ilke her zaman
az ya da çok zayıf, az ya da çok içtenlikle çağrılmak; Ama yaptı
kendi sorusu ve onu ateşli, şiddetli ışınlarla aydınlattı
dahi ve onun tutkusu. İkincisi, eserleri bir
Kendilerini çağıran insanların muazzam gerçekliği
Pratik, kayıtsızlık veya saygısızlık ile sadece
Duygular. Uzun vadede tutkular hayata karar verir.
yol ya da başka. Onlar bildiğiniz veya bilmediğiniz gibi gelgit
Nasıl kullanılır, değirmeninizi çevirir ve teknenizi yüzer veya boğulur
Tarlalarınız ve konutlarınızı süpürün. Hayat ve toplum hayır alır
dürtü ve romanların etkilerinden hiçbir yön
Dickens ve hatta Thackeray yapılır. Bunlar hoş ama
Varoluş oyunları ve kuklaları ile ihale oynama. George Kum
gerçeklere bakmamızı kısıtlar.
kurgu. Üçüncüsü, insanın kendi başına yapabileceği ve olacağı konusunda ısrar ediyor
kariyer; Yıldızlara sızlanmayın ve yukarıdaki güçlere karşı çıkmayın,
Zayıf veya ahlaksız bir şekilde kendi kaderini gölgede bıraktığında. Dördüncü olarak-ve
Bu, literatürüne en az hizmeti olarak düşünülmemelidir.
Ülkesi-insanlara doğaya bakmayı öğretmeye çalıştı
kendi gözleri ve onun gerçek sevgisini kalplerine akmaya davet etmek.
Tüm eksantriklikleri ve Ruskin'in büyük hizmeti ve
savurganlıklar, İngilizce konuşan insanların onlara öğreterek işledi
bulutlara, sulara ve otlara baktıklarında kendi gözlerini kullanmak için,
Ve tepeler, George Sand Fransa'ya işledi.

Bunların daha ağır basması gereken erdemler ve hizmetler olduğunu düşünüyorum
Çok ciddi kişisel ve sanatsal hatalar. Sık sık bunu veya bunu duyarız
Büyük şair veya romantist erkekleri oldukları gibi boyadı; Bu diğer
Olmalı. Bence George Sand erkekleri oldukları gibi boyar ve aynı zamanda
sadece olması gerektiği gibi, ama olabildiğince. Dersin toplamı
Kitapları tarafından öğretilen insanın olanaklarına güven ve
Sürekli ilerlemesinde umut. Aynı zamanda tamamen pratiktir
inancında ve isteklerinde. Asla ağaçların olmasını beklemiyor
Göklere büyümek için erkekler ve kadınlar erkeklerden başka olacak
ve kadınlar. Onların başka olmalarını istemiyor; Yayları bulur ve
Sosyal yenilenmelerinin kaynakları, sadece ne oldukları gerçeğinde
Onlar başlamak için. Korkarım bazıları temel alıyor gibi görünen bazı bayanlar
Kadınların kurtuluşu ve eşitlik şeması varsayımı üzerindeki
Bu, zamanın veya eğitim sürecinin bir gelişimi ile, bir durum
Şeyler, seks farkının artık olmadığı yer
rahatsız edici bir güç olun, küçük bir rahatlık veya cesaret bulacak
George Sand'ın yazıları. Tamamen gerçekleri ele alıyor; .
Hayatın gerçekleri, sığ zihinler gibi olsalar bile görünebilir
sadece duygular ve coşkulular; toplumun gerçekleri, acı çekiyor,
tutku, cansız doğa. Onun içinde durmadan hiçbir şey yok
yanlış bir şey yok; Onun çok hatası var, şüphesiz, ama sahte yok.

George Sand'in sessiz ve güzel bir yaşlılığa dönüştüğüne inanıyorum.
Fırtına ve stres hayatından sonra, en azından mecazi olarak,
"savaş ve tutku tarafından giyildi", kapanış yılları muhtemelen
Sonbahar gün batımının sakin ihtişamı ile yaldızlı. Bir düşünmekten memnun
Bu yüzden mutlu ve huzurlu, bu kadar sakin bir şekilde kabul eden gerçeği
Yaşlılık, hala en uygun kalemiyle çalışan, hala memnuniyet duyuyor
Kitaplar, manzaralar, arkadaşlar ve iş. Dünya iyi karşılayabilir
Edebi ve diğer hatalarını mümkün olan en kısa sürede unutmak. Çok
Romantizm, hikayeler, oyunlar, eskizler, eleştiriler, broşürler,
Siyasi makaleler, hatta, bakanlık manifestolarının
Döktüğü Cumhuriyetçi günler, sadece birkaçı nispeten
Belki de her zaman gelecek nesillerle değer verilebilir; Ama bunlar yeterli olacak
Onu klasik bir yer güvence altına al. Ve onun tarafından hatırlanmayacak
Yalnız yazılar. Muhtemelen en güçlü bireyselliktir
Herhangi bir modern Fransız kadın tarafından sergileniyor. Madam Roland'ın etkisi
Ama ışıltılı bir gerçeksizlik, Madam de Stael'in sadece bir boudoir ve
Coterie başarısı, literatür üzerinde kullanılan güçle karşılaştırıldığında,
İnsan hissi ve sosyal hukuk, enerji, cesaret, dahi,
George Sand'ın hataları ve savurganlıkları bile.




Edward Bulwer, Lord Lytton.


On yıl önce önemli bir siyasi soru İngilizceyi tedirgin etmekti
Avam Kamarası ve İngiliz halkı. Eski soruydu
Parlamento reformu yeni bir şekilde. Lord John'dan otuz yıl önce
Russell, orta sınıfların bir ses alma hakkını yalvarmıştı.
Parlamento temsilcilerinin seçilmesi; Bu sefer öyleydi
çalışan nüfus için benzer bir hak iddia etmek. Sonra yapması gerekiyordu
Sadece aristokrasinin muhalefetine karşı mücadele edin; Bu sefer vardı
aristokrasinin birleşik düşmanlığına karşı savaşmak ve
orta sınıflar, ikincisi eski ile ortak neden yaptı
Düşmanlar yeni ayrıcalıklarının tekelini korumak için. Tartışma
1860 tarihli önerilen reform faturasında Avam Kamarası uzun ve
acı. Yüksekliğine ulaşırken, Tory'de bir konuşmacı ortaya çıktı
tartışma sahnesinde görünüşü yeni bir ödünç verdi
ve gecenin tartışmasına ilgi duyuyor. Ön tarafa oturdu
Muhalefet tezgahı, Disraeli'nin kendisine oldukça yakın. O an
Rose, her kafa onu görmek için öne doğru ilerledi; başladığı an
Konuşun, her kulak onu duymak için merakla gerildi. Kulaklar
bir süre çok denenmiş ve şaşırmıştı. Ne diyordu-Nay,
Hangi dili konuşuyordu? Ne olağanüstü, tarif edilemez sesler
Dudaklarından çıkarılan duyulanlar mıydı? Eklemliydiler
hiç ses mi? Birkaç dakika boyunca kesinlikle kendimi sevenler
Konuşmacının daha önce hiç şaşkın olduğunu hiç duymadım. Sadece yapabilirdik
Bize tutarsız, belirsiz bir guttural jabber gibi görünen şeyleri duyun
Sakatlı bir dil veya eksprese olan birinin konuşması çabaları
damak. Daha önce veya o zamandan beri hiç duymadığım gibi bir şey; Hayır için
daha sonra aynı konuşmacıyı dinlemek neredeyse aynı şekilde üretildi
İzlenim: Ya Elocution'da büyük ölçüde iyileşmişti ya da dinleyicisi
ona alışmıştı. Ama bu ünlü konuşmanın gecesi, hiçbir şey
üretilen hislerin olağanüstü doğasını aşabilirdi
Hatip'i ilk kez duyanlara. Bir süre sonra başladık
eklem seslerini tespit etmek; Sonra kelimeleri tahmin ettik ve tanıdık;
Sonra tüm cümleler kendilerini guttural ibne dışına şekillendirmeye başladı;
Ve sonunda bunu en çok bir desenlikle anlamak için büyüdük
Mortal hatip tarafından hiç bulunmayan kusurlu ve iğrenç olan bu Tory
Konuşmacı gerçekten şaşırtıcı bir parlaklık konuşması yapıyordu,
yaratıcılık ve güç. Cümlelerin muhteşem, neredeyse görkemli bir
çürüklük, enerji ve güç; Kesilmiş bir şeyden birini hatırlattılar
Katı ve ışıltılı mermer, bir kerede çok göz kamaştırıcı ve çok etkileyici. .
Konuşma ilkden sonuna kadar aristokrat bir argüman
çalışan adamın uygunluğu siyasi bir serf dışında bir şey olacak. İçinde
Aristokratın gerçek modası, konuşmacı himaye etmekti.
Mümkün olan her şekilde çalışan adam; ona bir nazik davranmak ve
dostça usta; Yaşamak için iyi bir evi ve kömürleri olduğunu görmek
ve kışın battaniyeler; Ama her zaman harabe içinde ısrar ediyor
İngiltere, siyasi gücü yerleştirmek için herhangi bir başarılı girişimde bulunmalıdır
"Yoksulluk ve Tutku. "Konuşma taştı
İllüstrasyon, ustaca benzetme, ağır alıntı, parlak
epigram ve harika bir şekilde ses çıkaran siyasi paradokslar
Bilgelik maksimum. Tüm iğrenç doğum kusurlarına rağmen, bu
Konuşma, en uzak karşılaştırmanın ötesinde, en iyi teslim edildi
Bu uzun ve unutulmaz tartışmalar boyunca Tory tarafı. İçin
Birinin neredeyse ayrıntılı olduğu ve
Şimdi çok görkemli ve şimdi çok köpüklü olan muhteşem diksiyon, gerçekti
Eloquence. Yine de sonuna kadar dinleyici sık sık bazıları tarafından şaşkına döndü
Ürün, yarı ekik, zor anlaşılabilir ses. "Yeryüzünde ne yapar
"Diye sordu"
Kardeş, "Joe'nun siyasi otoritesi hakkında çok sık konuşarak
Miller? "Dikkatli bir sorgulama
Hatip'in ima ettiği siyasi otorite John Mill'di.
Neyse ki okuyucuları ve şöhreti için konuşmacı iyi almıştı
O'nu yazmaya ve makaleyi gazetelere göndermeye özen gösteriyor.

Şimdi bu belirsiz hatip, bu demosthenes olmadan
Çakıl eğitimi, okuyucularımın tahmin ettiği gibi Edward
Bulwer-Lytton, sonra bir baronet ve Avam Kamarası üyesi, şimdi
bir akran. Kuşkusuz, bu ve bir ya da iki konuşma ile başarılı oldu,
Kendisi için birkaç büyük parlamento arasında bir yer güvence altına almak
Günün tartışmaları. Sahip olacak fiziksel kusurlara rağmen
Hemen hemen her insanın kamusal hayata girmesini engelledi,
Bir tartışmada büyük bir konuşmacı olarak ün kazanmayı başardı
Palmston, Gladstone, Bright ve Disraeli'nin şampiyon olduğu yer. Bu yüzden
sağır, rakiplerinin argümanlarını duyamadı, bu kadar kusurlu
genellikle neredeyse anlaşılmaz hale gelecek şekilde, aslında
Avam Kamarası bir süredir yeni bir büyük hatipin
aralarında gelmeyin. Sonuçta büyük hitabet değildi; Doğru değildi
her türlü hitabet; Ama gerçekin muhteşem bir taklididi
Şey-Bulunacak her yerde en iyi elektroplak. "Bran değilse,
Bran'ın kardeşi, "diyor İskoç atasözü.
Bulwer-Lytton'ın gerçek hitabet değildi, hitabetin gayri meşru
Erkek kardeş.

Bu geç başarının kazanılmasından önce neredeyse bir nesil,
Bulwer-Lytton Avam Kamarası'nı denemişti ve gülünç bir şekilde sefil bir şekilde
arızalı. Harika bir şekilde tezahürat eden genç Tory üyeleri
1860'taki reform karşıtı konuşmada, Bulwer-Lytton
İlk olarak Avam Kamarası'na hitap etti ve önemli ölçüde başarısız oldu
İnsanların varsaydığı gibi, parlamento yaşamından tamamen geri çekildi. Onun
Başarısızlık arkadaşı Disraeli'den daha da eksikti ve o
başarısızlığı daha fazla kalbe aldı. Söylenti ilk ciddi olduğunu teyit ediyor
Bulwer ve karısı arasındaki kavga, endişe kaynağından çıktı ve
Breakting'inde hayal kırıklığı ve acı, kışkırtıcı alay hareketleri
öfkesine havalandırdı. Başka bir örnek bilmiyorum
Retorik zafer çok uzun gecikmeli ve çok uzun boylu
Etkilenmiş. Ne de herhangi bir aradan geçen uygulama ile olduğunu öğrenemez veya
Bulwer'ın azalan yıllarında başarısızlığı nedeniyle kefaret etti
onun gençliği. Asla bir kamu konuşmacısını bildiğim değildi; O kazandı
Charles James Fox'un ünlü aksiyomuna karşı parlamento başarı,
bir konuşmacının kendini ancak izleyicilerinin pahasına geliştirebileceği.
Başarısızlığı ile zaferi arasında Bulwer-Lytton'un
Siyasi izleyicileri yoktu.

Bir devlet adamı Bulwer-Lytton, yüksek bir ofisinde bulunmasına rağmen
bir Tory dolabı. Kendini ayırt edecek çok az şey yapmadı ya da hiçbir şey yapmadı
Bazı yüksek, güzel sevkiyatlar yazarken bir ayrım var,
Ernest Maltalar gibi, hoşnutsuz olana kaleme almış olabilir
Ionia Adalıları; Ve haklı olarak hatırlarsam, kim düşünürsem
Bu nafile misyonuna "Gladstone the Philhellene" i göndermek
Sadece İyonyalıları yanlış yönlendiren ve İngiltere'yi eğlendiren uzlaşma. Her zaman
bana siyasi kariyerinde Bulwer'ın biri gibi davrandığını gördü
Kendi romantizminin kahramanları yapmış olabilir. Yenilgiye uğrayan
Ve aşağılama, kaderden bir zaferden güreşme sözü verdi.
rahatsızlığını gören çok nokta; Ve sözünü tuttu, kazandı
Zafer ve sonra sakince sahayı sonsuza dek bıraktı. Daha Prosaic
Açıklama belki de zayıf fiziksel sağlığın bulunduğu gerçeğinde bulunabilir
Bulwer'ın şiddetli sürekli ile karşılaşmasını imkansız hale getirdi
İngiliz siyasi yaşamı hangi emek. Ama kendim için tercih ederim
Daha romantik ve daha az yaygın bir açıklama ve umarım okuyucularım
aynı şekilde yapacak. Büyük romantist almayı düşünmeyi tercih ederim
Otuz yıllık sessizliğin ardından parlamento yenilgisini ve sonra
Kendini kaderle uzlaştırdı, memnun olan olay yerinden emekli oldu
Artık o arenada mücadele etmiyor. Bütün ciddiyetle, bazıları olmalı
böyle bir yenilgi taşıyan adamda büyüklüğün kalitesi
Uzun yıllar, kaderle tekrar mücadele edebilir ve bu kadar göze çarpan başarabilir
bir başarı.

Şimdi bu aslında Bulwer-Lytton'un rütbesinin büyük bir açıklaması
İngiliz Edebiyatı. Kendine güven, sabrı, cesareti var
edebi erkekler arasında çok nadir, birinin
Entelektüel bağışlardan tam ve tam değer
elinde bulundurmak. Bulwer-Lytton tek başına tüm ünlü İngiliz yazarlarımız arasında
Günler görünüşe göre yapabileceği her şeyi yaptı-
Fakülteleri tüm haraçları. Fakir mektupların okuyucuları
Charlotte Bronte ara sıra olduğu sabırsızlığı hatırlayabilir
Idol Thackeray'ın bütününü ortaya koymayacağından şikayet etti
kuvvet. Bulwer-Lytton ile böyle bir hata bulunamadı.
Er ya da geç her zaman tüm gücünü ortaya koydu. Çok vardı
başarısızlıklar, ancak siyasi rahatsızlığı durumunda olduğu gibi,
her zaman başarısızlıktan öğrenme sanatı nasıl başarılı olur ve
Buna göre başarılı. Sefil "deniz kaptanı" yı yazdığında,
Eleştirmenlerin hepsi ona başarılı bir drama üretemeyeceğini söyledi. Bulaş
yapabileceğini düşündüm. Bu girişimin başarısızlığının göstereceğini düşündü
ona başka bir zaman nasıl başarılı olacağı. O kadar vermemeye kararlıydı
Fitness, şu ya da bu şekilde tatmin olmuştu ve böylece
Kalıp verdi. Şimdi adamın karakterini gözlemleyin ve ne kadar
Üstün O, eserleri ve başarılarının ne kadarı
Çalışmalar adamın kendine özgü öfkesine borçlu. Hepimiz yazarların genellikle ne olduğunu biliyoruz
ve nasıl eleştiri aldıkları. Sıradan durumlarda, eleştirmenler
bir çalışma parçası olduğunu ilan edin, yazar ya eziliyor
Fiat'ın zamanı, ya da eleştirmenlerin aptal olduğu konusunda ısrar ediyor,
suikastçılar, kişisel düşmanlar vb. meydan okurcasına ona bağlı kalır
Kendi kavramları ve kendi yöntemi-ve muhtemelen başarısız olur. Bulwer-Lytton
Konuya oldukça farklı bir ışıkla baktı. Görünüşe göre,
Kendisi: "Eleştirmenler sadece ne yaptığımı biliyor; ne yapabileceğimi biliyorum.
Onların bakış açısından oldukça haklılar-bu bir başarısızlık.
Ama bunun bir başarısızlık olduğunu biliyorum çünkü yanlış işe gittiğim için
yol. Ben sonsuz daha iyi bir şey yapıyorum. Deneyimleri ve onların
Yorumlar bana bazı değerli ipuçları verdi; Hemen işe gideceğim
Daha iyi bir prensipte. "Böylece Bulwer-Lytton" Richelieu "," Para "ve
"Leydi Leydi"-muhtemelen en başarılı oyunculuk draması
Shakespeare günlerinden beri İngiltere'de üretildi ve ilk zor
Stage başarısında altında. Tabii ki hiçbirini iddia etmiyorum
Bunlar yüksek ve gerçek bir dramatik değer oynar. Muhtemelen taşıyorlar
yazarlarının parlamentosunun gerçek dramasına aynı benzerlik
Konuşma yapımı gerçek bir konuşma yapar. Ama popülerlikleri ve onların
Aşkın Teknik Başarı En ufak bir şüphe olamaz.
Bulwer-Lytton, eleştirmenlerine herhangi birinden daha iyisini yapabileceğini kanıtladı.
diğer yaşayan adam asla yapamayacağını söyledikleri şey-
Halkı fethetmesi ve sahneyi tutması gereken oyun. Yani kimlere
bunu teyit etti, başka ne yaparsa yapsın, asla olamaz
Parlamento konuşmacısı, yaklaşırken ayağa kalkarak cevap verdi.
çok yaşlılığın eşiğinde ve istekli olan ve
Disraeli'nin cömert alkışları ve isteksiz ama erkeksi ve
John Bright gibi bir rakibin tanınması.

Bulwer-Lytton bir zamanlar ısrar etti, bazı İngilizce'ye teslim edilen bir adreste
edebi kurum, "çok yönlü" kelimesinin genellikle kullanıldığı
Yanlış bir şekilde çok şey yapan erkeklerden bahsettiğimizde; öyle
Kapsamlı, sadece çok yönlü bir zihin değil, bu adamların her biri; Olumsuz
Kendini birçok heterojen işçiye yönlendiren bir ustalık, ama
Kapasite o kadar geniş ki, doğal olarak birçok emek alanı ortaya çıkar.
Bu anlamda Bulwer-Lyton kuşkusuz daha kapsamlı bir zihne sahiptir
İngiliz çağdaşlarından herhangi birinden. En çok yazdı
başarılı dramalar ve gününün en başarılı romanlarından bazıları; Ve
Yeni yazma yöntemini o kadar değiştirdi ki,
en az üç farklı ve ayrı inşaat ilkesine sahiptir.
Şiirsel çevirilerinden bazıları bana neredeyse en iyisi görünüyor
İngiltere'de geç yılların yapılması; Makalelerinin çoğu doğru bir şekilde yaklaşıyor
Edebi değer, hepsi veya neredeyse tamamı çekici okumadır;
Onun hiciv, "Yeni Timon"
yaşını geride bırakması muhtemeldir; Ve onun siyasi konuşmaları sahip olduğum şey
zaten tarif edildi. Şimdi, bunların kişisel değerini tahmin etmek için
başarılar, yazarlarının asla olmadığını hatırlamayalım
edebi veya diğer emeği bir zorunluluk haline getirmek için bir duruma yerleştirildi ve
neredeyse tüm bir nesil için zevk almak
gerçek servet; İngiltere'de literatürde çok az veya hiç sosyal eklemiyor
Bulwer-Lytton'un rütbesi olan bir adam için ayrım; Ve bu sırada
Hayatının önemli bir kısmı "Caxtons" ve "benim
Roman "neredeyse aralıksız sağlıksızlık tarafından işkence gördü. Neredeyse
Bir adamı sürekli ve sabırlı hale getirme eğiliminde olan her şey
Emek (zenginlik ve kötü sağlık çoğumuzu yapmak için yeterli olurdu
Shun It) Bulwer-Lytton'u boşta bırakma veya en azından bir
Hintli adam. Yine de elde ettiği tüm edebi başarının neredeyse tamamı
bir kuruş-a-liner ve bir
aşırı vergi vermiş olabilecek zahmetli kendi kendine çalışma ve benlik kültürü
Koenigsberg profesörünün sinirleri. "Kolay yazma lanetlenmiş sabit okuma,"
Bulwer-Lytton'un tam olarak anladığı ve gösterdiği bir maksimum
Kişisel pratiğindeki takdiri.

Bulwer-Lytton, aristokrat bölgenin saçaklarında doğdu. Yapabilir
Geç olsa da, gerçek aristokrasiye ait olduğu söylenemez,
Siyasi görüşleri ve peerage sayesinde,
aristokratlar arasında yer aldı. O seçkin bir kardeştir
Diplomatist, Sir Henry Bulwer ve biraz umut verici olan babası
Diplomatist, Washington halkı tarafından pek bilinmiyor, Robert Lytton,
"Owen Meredith." Bulwer-Lytton,
kariyer, annesi aracılığıyla miras aldığında,
bir aristokrat için kurmasını sağladı. Baronetcyi
son zamanlarda olduğu gibi, taç tarafından kendisine verildi. O başladı
Siyasi yaşamda, Bay gibi Liberal olarak Disraeli; Gerçekten de öyleydi
Bulwer-Lytton'un tanıtımı üzerine çok yanlış değilim
Disraeli, Daniel O'Connell'in erken himayesini aldı.
Kısa süre sonra,
Büyük ajitatör ünlü şiddetli ve vahşi küçümseme patlaması, nerede,
Disraeli'nin övünen Yahudi kökenine dikkat ederek onu ilan etti
Açıkçası ölen küfür hırsızından sağ çizgide indi
Çarmıhta engelsiz. Disraeli'nin şaşkınlığı ani ve göze çarpıyordu ve
Sahayı korudu. Bulwer-Lytton yakında siyasetten kurtuldu
Yaklaşık otuz yıldır ve Avam Kamarası'nda yeniden ortaya çıktığında
ve bir Tory'nin kıyafetini, eski arkadaşı ve siyasi patronunu giydi
O'Connell uzun zamandır sadece bir gelenek haline gelmişti. Neredeyse hepsi
1859 ve 1860'da Bulwer-Lytton'un konuşmalarına merakla dinledi,
sadece büyük bir romantist ve dramatistin nasıl olacağını merak ediyorlardı
Kendini, endişe duydukları sürece,
Tamamen yeni bir görünüm. Eski hakkında kişisel anıları yoktu
çabalar; genç yazarın
Köpüklü, pikant ve başarılı "Pelham", Londra'yı almaya çalıştı
Siyasi bir hatip olarak fırtına ve girişimde başarısız oldu.

Bir tuhaflıkta, en azından Bulwer-Lytton romancı her şeyi aştı
rakipleri ve çağdaşları. Menzili hepsini alacak kadar genişti
Çevreler ve İngilizce Okuyucu Sınıfları. Moda romanları yazdı,
Tarihi romanlar, siyasi romanlar, metafizik romanlar, psikolojik
Romanlar, ahlaki amaçlı romanlar, ahlaksız amaçlı romanlar. "Wilhelm Meister"
Çok ağır değil, "Tristram Shandy" onun için çok hafif değildi. Denedi
Tarihsel romantizmde rakip Scott; Başka bir olmak için çok uğraştı
"Ernest Maltravers" da Goethe; Ainsworth'un "Jack'in"
Sheppard, "ve İngiltere'de ne genel koşusu" Hırsızlar "diyorum
Edebiyat, "onun" Paul Clifford "da; bir tür pinchbeck oldu
"The Caxtons" da Sterne ve "son günlerinde" ciddi klasikti
Pompeii. "Romanlarını en az yarım düzine bölünebilir
Sınıflar, her sınıf oldukça farklı ve diğerlerinden farklı ve
Yine de tek yazar, One Bulwer-Lytton, gösteriyor ve parlıyor
Alışveriş merkezi. Bulwer her zaman orada. Şimdi giysiliyor
Ortaçağ bir baron ve şimdi eski bir Roma züppe; Anon o
St. Giles's'ten bir hırsız olarak gizlenmiş ve yine tam kanlı olarak
Aziz James bölgesinden aristokrat. Ama o aynı adam
her zaman ve onu en zekice bile tanımamazsın
kılık değiştirmek. Bir gerçek kıvılcım olup olmadığı sorgulanabilir ve
Bulwer orijinal dahi. Bu konuda yaygın olarak yüzen bazı fikirler
ya da o yıl toplar ve odaklanır ve yardımlarıyla
Kamu zihninde belirgin bir izlenim yakar. Tıpkı ifade ettiği gibi
Pompeian romantizminde bir dönemin ince ve sahte klasikliği,
Böylece bir sözcük ve piç psikolojisinden kopya yaptı.
"Garip hikayesinde" sonraki gün. Literatürde hiç orada olmadı
ustaca ve harika tamirci. Çok taraflı o zaman değildi, ancak
Muhtemelen çok taraflılığın şöhreti (eğer kişi bu kadar nadiren kullanılabilirse
İfade) özel olarak sevdiği ünlüdür ve en çok
Çarpıcı bir şekilde kazanmak için çabaladı. Sadece dahi çok taraflı olabilir ve
Bulwer-Lytton'un muhteşem yeteneği asla karıştırılamaz
dahi. Tüm eserlerinde dahi için en yakın yaklaşım
Ara sıra patlamaları ve cüretkar, saçmalık flaşları
saçmalık. Bu kadar çirkin saçmalıkları ortadan kaldırabilecek güç
İki veya üç kuşak yeni okuyucuda yaptığı bazı örnekler,
ki bu halkı yutmaya ve memnun etmeye rağmen,
Bir thackeray veya bir jerrold'un hicivinin yapabileceği her şey kesinlikle olmalı,
Neredeyse söylenebilir, içinde bir tür tadını çıkaran bir şey var
dahi. Çünkü en iyilerinden bazılarında bile
Bulwer'ın romanları neredeyse göründüğü bütün sahneler ve karakterler
Herhangi bir okuyucunun onsuz takip edebileceği her ne kadar imkansız
kahkaha. "Ernest Maltravers" ın yazarının borçlu olduğunu düşünüyorum
başarısının çoğu, her şeyin olabileceğini varsayan cesarete
halka dayatıldı ve bu gülünç duygusunun yokluğuna
farklı bir damgaya sahip bir adamı kendi başına güldürmüş olabilir
anlamsız. Bulwer'ın mükemmel bir inanç ve ciddiyetle yazdığını varsayıyorum,
Dürüst olmak gerekirse, onların iyi, en saçma, bombalı,
Tüm romanlarında fantastik pasajlar. Mr.
Morris'in üzgün kahramanı, "Bir daha asla gülmeyen adam" olmalıydı
Frivolity'nin kendisi bir roman üzerinde çalışan Bulwer-Lytton ile karşılaştırıldığında.
Kişinin kendi kapasitesinin hassas güvensizliği, yüksek fikirli şüphe
muhtemelen refakatçi olan kendi eserlerinin değeri,
Akıl hocası, işkenceci sık sık ve fatih ve fatih ve
gerçek dahinin yok edici, asla yazarını canlandırmamış gibi görünmüyor
"Eugene Aram" ve "Godolphin". Bulwer-Lytton kısmen harika bir isim kazandı
Çünkü o dahi bir adam değildi. Yapmaya çalıştığı türden bir şey
Yüksek sanatsalda gerçekten ve başarılı bir şekilde yapılamazdı
bir Shakespeare'in altında kapasiteye sahip herhangi biriyle veya
en az bir goethe. Dahi bir adam, ama daha düşük deha,
sefil başarısızlığı. Popülerlik ve sanatın iki dışkısı arasında
Zaman ve sonsuzluk, yere düşmüş olmalı. Ama dahi nerede
Muhteşem bir başarı elde edemez, yetenek ve cüret dönebilir
Muhteşem bir sahte. Bu tür bir başarı, bu ve hiçbiri
Bulwer-Lytton'un başardığına inanıyorum. O en iyisi
_Faiseur_ Günümüzde literatürde. Balmumu işi galerisi aşıyor
Madam Tussaud's; Ya da daha doğrusu onun sahte sanatı
Madam Tussaud'un galerisi olarak bir James veya Ainsworth
göstermek. Kalbinde bir yerde yatan bu tür bir duygu
Herkes, ancak sıradan veya meşgul ya da alaycı-duygu
popüler bir tiyatrodaki galerilerin alkışları ile temsil edilir,
ve hangi ekili kitleler genellikle kabul etmekten utanıyor-
Bulwer-Lytton'un her zaman ulaşabileceği ve ortaya çıkabileceği hissi. O
en azından gerçek sanatsal içgüdülerin
Popülerliğin en güçlü unsuru duygusaldır; Ve bunu biliyordu
Böyle bir şeye açıkça gülen on kişiden dokuzu gizlice
ona dokundu. Bulwer-Lytton, hisse senedinin ve sermayesinin çoğunu
Gençlik ve gençliğe sempati duyan insan duyguları
Aşk, tıpkı Dickens'ın duygularla sürekli oyun oynadığı gibi
çocukların ölümünden etkilendi. Claude Melnotte, Dönüştürüldüğünde
Muhteşem Albay Morier'e, sadece eleştirel olarak ilerliyor
Anı, paha biçilmez mücevher Pauline için Yon Sordid Huckster'ı geride bırakıyor,
ihtiyaç duyulan toplamın iki katını içeren çantadan aşağı inen,
Her madeni parasını ulusların davasında satın aldı.
Fransız'ın kanını ve gök gürültüsünün ortasında fidye gelini süpürüyor
galerilerin, elbette hepimizin bu tür şeylerin olmadığını biliyoruz
Şiir veya yüksek sanat ya da gözlüklü çöp dışında herhangi bir şey. Yine de öyle
Çoğumuza bir şekilde dokun. Her zaman kahkahalar arasında bölünmüş hissettiğimi biliyorum
Ve hala hevesli bir sempati, yüzü gördüğümde ve
ellinci zaman. Aynı şekilde, Paul Clifford suçladığında
Toplum, kanun kaçağı kariyerinin suçları; Rienzi intikam sözü verdiğinde
kardeşinin kanı; Zanoni ölümsüz gençliğinden istifa ettiğinde "
Ayaklarında çiçek biraz daha uzun içebilir "; Ernest
Maltravers, tüm başarı ihtişamının ortasında sessizce ağıt yakıyor
Çocuksu sevgisinin Arcadia'sı, hepimiz bir bakışta ne kadar bombardıman görebiliriz,
şatafatlı, melodramatik, yazarın onun çalıştığı stil
fikirler; Gerçek sanatın basit, güçlü ihtişamından ne kadar farklı
Her şey; Ama yine de yazarın anladığını kabul etmeliyiz
İlköğretim olarak adlandırılabilecek belirli bir damar nasıl dokunulur
Duygu, neredeyse tüm zihinlerde yaygın olan, bu toplumun nesnesidir
bastırmak veya bastırmak ve popüler sanatçının nesnesi karıştırmak
aktiviteye. Vaaz, tavsiyede bulun, açıklama, istediğiniz gibi gösterin,
Çoğumuz her zaman dilencilere sadaka vermeye meyilli hissedeceğiz
ve karlı sokaklarda küçük çocuklar sızlanıyor. Yaptığımızı biliyoruz
akıllıca ve hatta belki de yanlış; Sefaletin
Bize dokunuyor muhtemelen boğulmuş ve sahte bir sefalettir; Bunu biliyoruz
Haksız olana ne verirsek ve samimiyetsiz
hak eden ve samimi olandan çekildi; Görülmekten utanıyoruz
Parayı vermek, ama yine de elimizden geldiğince veriyoruz. Çünkü sonra
Hepsi, daha belirgin, anlaşılır olan ortak sempati duygumuz
Ve neredeyse insan acısının kaba biçimlerini söyleyebilirim, çok da çok
Moderasyon maksimumlarımız ve daha rafine zihinsel koşullarımız için güçlü.
Yani kahramanların ve kahramanların, özlemlerin ve acıları olan sempatiler
Bulwer-Lytton tarzı ABD'de uyandı. Erdem bu kadar aşılayamaz
Eski stokumuz ama biz onu seveceğiz; Ve o bir şey değil
Bu büyük gerçeği insan doğasında tanıyan ve üzerinde oynayan sanatçı
Bu titreşen, ölümsüz akor ve onu geri vermeye zorlar
alkışlayan bir yankı? Sonuçta, sanırım çok fazla sahte ve
Madam Tussaud ve karda dilenci-çocuk, Paul hakkında
Dombey'in ölüm yatağı ve Little Dorrit'in evi bağlılığı, Mock hakkında
Claude Melnotte'nin kahramanları veya Caxtons'un evsel erdemleri. İle ilgili
Tabii ki Bulwer-Lyton'u Dickens ile karşılaştırmıyorum. İkincisi bir
Genius adamı ve en azından bilinen en büyük mizahçılardan biri
Modern Edebiyat. Ama Dickens'ın neredeyse tüm acıklı tarafı
Ben Bulwer-Lytton'un kahraman tarafı ile aynı kökenli ve ben
yazar tarafından kazanılan popülaritenin büyük bir kısmının
"Bleak House" aynı türden bir ustalık tarafından kazanılmadı
Claude Melnotte için alkışlayan galerileri belirleyen sanat ve
Eugene Aram için gözyaşları içinde genç kadınlar.

Dahası, sanatsal amaçta iki üstünlük noktası vardır.
Bulwer-Lytton için Dickens veya Thackeray üzerinde iddia edilebilir. Onlar
Belki de her durumda "çok fazla" olmayın; Ama değerler
bahsediyor. Bulwer-Lytton, en iyisine bir kereden fazla çekildi.
Bir beyefendiye güç ve sık sık bir adam çizdi veya çizmeye çalıştı
Hayatta büyük, kişisel olmayan, bencil olmayan bir nesne tarafından ele geçirildi. .
Bu şahsiyetlerden eskisi Dickens asla bilmiyor gibiydi veya
inanıyordu; İkincisi, Thackeray asla boyamaya bile çalışmadı. Neden
Dickens hiç bir beyefendi çekmedi mi? Kelimeyi kullanmıyorum
Yapay, geleneksel, snobbish hissi. Demek istediğim bir beyefendi
Rafine ve ekili olan akıl ve kalbi olan yaratık
Tadı, onun hakkında kişisel bir haysiyetle. Umursamıyorum
Hangi kökenli olabilir veya hangi sınıfa ait olabilir:
İngiltere'de bile, bir garrette doğan bir adamın neden yok
bir beyefendinin tüm yollarını, düşüncelerini ve iyileştirmelerini elde etmeyin.
Dickens'ın kahramanlarının çoğunun şu şekilde temsil edildiği sınıf arasında
aidiyet, hepimiz İngiltere'de bilinen akıl beyefendi ve
kültür? Yine de Dickens hiç böyle bir varlığı çizmedi. Nicholas Nickleby
cesur, dürüst, iyi kalpli bir blok başı; Tom Pinch yardımsever
salak; Eugene Wrayburn, düşük yetiştirilmiş, belirsiz bir snob-sadece bir "cad"
Londralılar derdi. "Saturday Review" ile hiçbir sempati duymadım
Dickens'a karşı sürekli kaba suçlamalarında; Ve bence
Son İngiliz eleştirmeni,
"Christmas Carol" un yazarını daha yüksek bir fikre sahip olmadan suçladı
insan mutluluğunun erik puding ve öpüşme kızlarının yeme
ökseotu altında. Ama dickens'ın asla ekili bir çizmediğini söylüyorum
İngiliz beyefendi veya bayan-ekili ve rafine edilmiş bir İngiliz adam veya
Kadın, eğer istersen; Ve yine de böyle şahsiyetler olduğunu biliyorum
Toplum sınıfları arasında zahmetli bir arayış olmadan bulundu
Her zaman tarif ediyordu.

Şimdi Thackeray çekebilir ve İngiliz beyler çekebilir ve
nazikçe; Ama hiç yüksek fikirli, kendini koruyan bir adam mı çekti veya
bazılarına, herhangi bir büyük nesneye veya nedene ya da amacına adanmış kadın
Hayatta herhangi bir tür-onun tarafından emilen ve sadık mı? Doğru mu
Londra toplumunda bile erkekler tamamen yemek yemeye ve ödeme yapmaktan vazgeçer
Ziyaretler ve para kazanma ve harcama? Tüm erkeklerin bile
Londra Society, hayatlarını amaçsız, sürükleyici bir şekilde geçirerek geçerek
iyi çözümler ve onları gerçekleştirmemek; ara sıra iyi şeyler yapmak
kolay, cömert dürtü; Hafif sevmek ve aşktan kurtulmak
hızlıca? Londra toplumunda, bir yandan tutku yok; Açık
Öte yandan, basit, güçlü, tutarlı, bencil olmayan, yüksek fikirli değil
Yaşıyor? Elbette; Ama thackeray, en büyük ressam
İngiliz Topluluğu İngiltere'nin bir nedenden ötürü, seçti, seçti,
onları görmezden gelmek için. Sadece sanatçılardan bahsettiğinde, özellikle
ressamlardan, erkeklerin varlığının farkında olduğunu ima ediyor mu?
hayatları tutarlı, kararlı ve bencil olmayan. Elbette bu bir
Büyük ihmal. Bu tartışmaya girmeyi umursamıyor
canlı illüstrasyonlar; Ama Thackeray'ın işaret etmesini istiyorum
Buna ve buna ve diğer adama dikkat
Bilgi, biliyordu ve sıcak bir şekilde, tam olarak takdir etti ve ona "Neden,
Böyle eşsiz sadakatle boyadığınızda
Seçmeyi seçerken İngiliz hayatının çizimleri, düşünmediniz mi
Böylesine basit, güçlü, tutarlı, magnanimous, resmetmek için sığar.
Kendini koruyan, kendi kendini tanımlayan doğayı, ya da bu mı? "-ve
Yani, benim veya kimsenin adlandırabileceği birçok örnek aracılığıyla. BEN
Dürüst cevabın "Bu tür bir şekilde çizemem
karakter; Deneyimlerine tam olarak giremiyorum ve görünmesini sağlayamıyorum
Gördüğüm gibi hayat benzeri; Benim çizgimde değil ve denememeyi tercih ediyorum
"Şimdi, sadece bir sanatçı olarak Bulwer-Lytton'un kredisine göre düşünüyorum,
Balmumu iş galerisine bile bu tür figürleri ekledi. Yapabilirdi
Onları hayata benzememelerini değil; Ama en azından farkında olduğunu gösterdi
varlıklarının ve dünyayı öğretmek için elinden geleni yaptığını
onları tanıyın.

Böylece, tükenmez enerji ve azim ile kullanmak
Entelektüel bir mekanik olarak harika hediyeler, Edward Bulwer-Lytton
1828'den 1860'a kadar devam etti, değirmeninden öğütmeye neredeyse kırılmadı
Kamusal zevkteki tüm değişikliklere uyacak şekilde romanların ve romantizmlerin ardışıklığı. BEN
Temalarını ve onları tedavi etme yollarını değiştirdiğine inanmayın
Kasıtlı olarak, kamusal lezzet değişikliklerine uyacak şekilde; Ama daha ziyade, bir
gerçek orijinal ve yaratıcı gücü olmayan adam, tarzı ve görüşleri
ardışık yılların değiştirici koşulları ile değiştirildi. Yeni bir fikir,
Bu ya da bu insan hayatı sorusuna bakmanın yeni bir yolu ortaya çıktı,
Ve her zaman yakın ve gayretli bir öğrencisi olan onu cezbetti.
dünya ve modası; Ve bunu bir romantizme dönüştürdü. Yenilik
Kurgu okulları ortaya çıktı, Bulwer-Lytton, her zaman yönetiyor
Popüler ve temel sempatilerin kanaldaki yeni fikirleri
serbestçe aktı, her değişikliği avantaja çevirmeyi başardı ve
onun yerini korumak. Dickens fırladı ve bir okul kurdu; Ve yine de
Bulwer-Lytton kendi başına. Thackeray ortaya çıktı ve yeni bir
okul ve hiçbir insanın düşünmeyeceği Bulwer-Lytton
Bir dahi adamı ile karşılaştırıldığında, bir okuyucuyu kaybetmedi.
Charlotte Bronte bir gölge gibi geldi ve böylece ayrıldı; George Eliot verdi
yeni bir asansör ve romantizm hayatı; Gerçekçi okulu takip etti
sansasyonel okul; Zina literatürü kaba koştu
kurs-ve Bulwer-Lytton her zaman olduğu yerde kaldı ve tüy döktü
tüy yok.

Herhangi bir gerçek eleştirmenin onu çok fazla düşünmesi muhtemel değil,
Ya da gerçekten onu oldukça ciddiye aldı; Ama uzun yıllar eleştiri için,
bir zamanlar ona bu kadar kaşlarını çattı ve kızdırdı, sadece sivil sözlere sahipti ve
onun için gülümsemeleri alkışlıyor. Thackeray nasıl bir zamanlar vahşi eğlendi
"Bullwig," ve son zamanlarda Thackeray onu nasıl övdü! Charles
Dickens-Arkadaşı Lytton'un dehasının ne coşkulu bir hayranı
O da oldu! Ve Tennyson-uzun süren ne şiddetli bir silah geçişi
önce Bulwer ve onun arasında; Ve şimdi ne samimi karşılıklı hayranlık!
Fonblanque ve Forster, "Athenaeum" ve "Punch", Tepsi, Blanche ve
Tatlım-Her Genius'un her yeni çabasını ne kadar koroda karşıladı
Bir zamanlar tüm canlı hicivlerin stok poposu olan büyük romantist.
Bu mutlu değişiklik nasıl ortaya çıktı? Kimse hiç uğraşmak daha zor değildi
Eleştirmenlerin elleri, güçleri gerçekten en çok
taze ve zorla; Hiç kimse daha genel ve güler yüzlü övgüye sahip değildi
güneşli yolunun etrafında geç yıllardan daha parladım. Bu nasıldı? Yaptı
Eleştirmenler gerçekten yanıldıklarını ve kendilerine sahip olduklarını buluyor
aşkın değeriyle mi fethedildi? Kaşlarını çatan bilge kazandı mı
Sonunda gülümsemeden önce "? Bir dereceye kadar, evet. olmadığını gösterdi
yazılacak; hiçbir kritik makalenin onu yakalayamayacağını; O
İçinde gerçekten bazı şeyler ve bol miktarda büyük ve azim vardı;
Ve kısa süre sonra edebi bir kurum, başarılı bir gerçek oldu
Eleştiri tanınmaya yardımcı olamadı. Ama bundan çok daha fazlası vardı
Bulwer-Lytton'ın eleştirilerle uzlaşması için çalışıyor. O
Zengin bir adam, bir moda adamı, bir çeşit aristokrat
Yazarlar ve sanatçıların toplumu için samimi aşk,
özel tiyatroları teşvik etmek ve edebi kurumlara sahip olmak ve
muhteşem bir ülke evi ile. Aralarında güler yüzlü, altın bir bağlantı oldu
Edebiyat ve Toplum. Bohemya bile liberal tarafından sağlandı ve
Bazen saygılı iyi niyet
Belgravia. Eleştirmenler ona aşık olmaya başladı. inanmıyorum
Lord Lytton'un kendisini edebi kardeşlerine bu şekilde kabul edilebilir hale getirdi
Herhangi bir nedenden başka ne olursa olsun, dürüst goodfellowship ve
nezaket. Frank ve kardeşinin çok fazla örneğini duydum
tamamen gizleyen yazarlara dostluk,
O'na ya da kimseye hizmet, bencilce kendisinden memnun hissetmemek
iyi doğa ve onun tam sadakati
_ Edebi mesleğinin Corps_. Ama kesin olan
Böylece düşmanları arkadaşlara dönüştürdü ve birçoğunun safrasını çaldı
Inkstand ve birçok penman tüylü dart zehir. O değil
Eleştirmenler sadece bir davet için acı çekerek sattı
Akşam yemeğine veya bir edebi akranın nazikçe gülümsemesine. Ama yapamazsın, ben
Diyelim ki, tekdüze nazik olan bir adamın eserleriyle çok katı bir şekilde başa çıkmak
sana; Sizi kim bir tür topluma getirir, aksi takdirde
Muhtemelen asla görme şansı yoktur; Kim, kendisi bir Rab olmak,
Size, zavallı eleştirmen, bir arkadaş ve erkek kardeş olarak davranır; Ve kimin eserleri,
Dahası, ne olursanız olun, büyük bir kamu başarısına sahip olacağından emin
söyle veya söylenmemiş bırakın. Merit'i aramak ve keşfetme cazibesi
Bu tür kitaplar gerçekten güçlü-belki de zayıf eleştirel için çok güçlü
doğa. Böylece İngiliz eleştirisinin büyük günahı ortaya çıkar. Kesinlikle
Venal değil; neredeyse hiç kötü huylu değil. Sadece kötü doğa veya sabırsızlık veya
İnsanın gücünü göstermenin insanı, genellikle bir Londra'ya neden olabilir
yeni ve isimsiz bir yazarla çok keskin bir şekilde başa çıkmak için eleştirmen; Ancak
Kitap yazan bizler her birimiz ve hepimiz ikna etmekten mutluluk duyuyoruz
Herhangi bir aşağılayıcı eleştirinin bazılarının sonucu olması gerektiği
Kişisel nefret, ciddi bir nedeni olduğunu hiç hatırlayamıyorum
Bir Londra eleştirmeninin kişisel yüzünden bir kitaba saldırdığına inanıyorum
Yazar için kötü niyet. Günah başka türlü-bir eğilim
Bazı yazarların kitaplarını övün çünkü eleştirmen bilir
Erkekler o kadar yakın ve onları çok seviyor ki, bir kerede doğal olarak
onların lehine önyargılı ve olabilecek herhangi bir şey söylemeyi hayal kırıklığına uğrattı
onları incitir veya yaralayın. Böylece geç eleştirilerin hiçbir şeyi olmadı
Lord Lytton'u söyle, övgü yolu dışında. O kafa ve
Patron ve büyük bir Londra edebi "Yüzük" süsü. Bu kelimeyi kullanıyorum
çünkü başka hiçbiri New York'taki bir okuyucuya açık bir
İstediğim coterie'nin dostça profesyonel birliği fikri
betimlemek; Ama keşke yapmamamın anlaşılmasını diliyorum
Her türlü venilik veya işe alınan partizanlık gibi herhangi bir şeyi
Lord Lytton'un köpüklü mücevher olduğu edebi yüzüğü. Elbette
Bu tür kliklerin her zaman olması gerektiği gibi, bir şekilde karşılıklı
Hayranlık toplumu; Ve o kardeşlikte bir yerin
Bir adamı çok aşağılayıcı eleştirilere karşı korur. Gerçekten var
Londra'daki edebi klikler, bundan biraz daha düşük bir aralıkta,
Kişisel dostlukların etkisi,
Bir tür edebi yolsuzluk üzerine sınırlar. Ama Lord Lytton ve
Arkadaşları ve hayranları bu tür değil. Onlar arkadaş
birlikte ve birbirlerine hayranlarlar ve sanırım herkes
bir kişi) şimdi Lord Lytton'u seviyor; Ve bu yüzden sadece nadir durumlarda
Taze, bağımsız bir yabancı, yazan eleştirmen gibi
Biraz iki yıl önce "Westminster Review", gerçekten tarafsız, keskin bir
"Bullwig" olan eserleri hakkında sanatsal anket alınmıştır. Ne zaman
Lytton "Caxtons" adlı "denetçi" nin gözden geçirenini yayınladı.
O zamanlar büyük bir etki ve prestij dergisi, neredeyse
Pegyric'in tüm olası modlarını tüketti, biraz
Eşsiz ve alaycı kişiler muhtemelen bir eksiklik olduğunu düşünebilirler
Modelden sonra bu kadar açık bir şekilde inşa edilen bir eserdeki özgünlük
"Tristram Shandy." Bu yüzden tüm bunları cezbetmek veya ikna etmek için acele etti
Bu gerçekte özel olanı içerdiğini belirterek insanlar
"Caxtons" iddiası mutlak özgünlük. Orijinal dehası
Lytton, çok mükemmel bir kopya üreterek kanıtlandı. Görmüyor musun?
Belki yapmıyorsun. Ama sonra Lord Lytton ile samimi olsaydın ve
onun tarafından sevildi ve özel tiyatrolarda bir sanatçı
Knebworth, ülke koltuğu, muhtemelen oldukça net görürdün,
Ve buna katılıyorum, her kelime.

Lord Lytton için hoşgörü olmayan bir kişi vardı veya
dost eleştirmenleri için. Lord Lytton'un karısıydı. Gerçekten var
Bu kadar getirilen evlilik kavgası ile ilgili skandal yok
Kalıcı olarak taraflardan biri tarafından kamuoyu bildirimi altında
Bulwer-Lytton ve karısı. Buna demem gerekip gerekmediğini bilmiyorum
kavga. Bu kavga olarak adlandırılabilir mi?
Düşmanım sadece nerede atıyor ve ben sadece dövüldüm? Buna denir mi
Kavga, halkın yargılayabildiği sürece, karısı tüm
ihmali ve kocası cevap vermedi mi? Lady Lytton roman yazdı
kocasını ve arkadaşlarını satirize etmek amacıyla-
Parazitler, onları aradı. Bulwer-Lytton zarifçe tanımladığı
"Bir Çekirge Vücudunda Bir Keçi Başına Sahip Ol"-Bir Açıklama
bu, vahşi vahşetinde yeterince komik bir doğruluk var
hicivin kurbanına özel olarak acımasız hale getirin ve
ilgisiz halk. Lady Lytton en çok kocasına atfetti
korkunç anlamlar, ahlaksızlıklar ve zulümler; Ama halk, tüm
skandal sevgisi, onu almayı sürekli reddetmiş gibi görünüyor
Ladyship'in bu suçlamalar için sözü. Dickens kınadı ve
Kocasının sadece bir paraziti ve sycophant olarak aşağılandı. Bir seferde
Thackeray'a bir fulsome eulojisi döktü çünkü o
Görünüşe göre Lytton'un arkadaşlarından biri değildi; Daha sonra, ne zaman
"Pelham" ve "Pentennis" arasındaki ilişki dostane hale geldi
melodisini değiştirdi ve dosyayı ısırmaya çalıştı, büyük olanı satirize etmek için
hicivci. Disraeli "Jericho Jabber" başlığı altında karikatür.
Her zaman devam ettiği bu tür şeyler. Bazen yayınladı
İngiltere Kadınlarına hitap eden broşürler, onları almaya çağırıyor
Bir şekilde yapmaya meyilli görünmedikleri kavgası-onun kavgası. Ne zaman
Lord Lytton, o zaman sadece Sir Edward, onun hustings üzerindeydi ve
Bir İlçe Seçimlerinde Bileşenler, Ladyship aniden monte etti.
platform ve ona "gitti". Sir Edward ve arkadaşları ihtiyatlı bir şekilde ve
sessizce geri çekildi. Kavgunun esası hakkında hiçbir şey bilmiyorum,
ve her zaman delilik gibi bir şeyin olması gerektiğini düşünmek için elden çıkarılmıştır.
Lady Lytton'un davranışlarının çoğunun açıklaması oldu. Ama öyle
Şüphesiz, kocasının tavrının sessizliği ile dikkat çekici olduğu için,
inkâr edilemez sabır ve haysiyet. Son zamanlarda halk mutlu bir şekilde duydu
Lady Lytton'un şikayetlerinden çok az. Onun olup olmadığını bile bilmiyordum
Hala yaşıyor, geçen gün bazılarının duyduğu küçük bir kitap görene kadar
adını taşıyan yayıncı. Bırakın-
Kocasına uzun zamandır acı saldırıları
Ona dünyanın tahmininde herhangi bir hasar vermişti.

Posterity'nin Lord Lytton'un çoğunu koruyacağı muhtemel değildir.
yazılar. Bence bir orijinal literatüre eklemiyorlar
karakter. Yüceltilmiş katil veya soyguncu bile, Eugene Aram veya
Paul Clifford bir tür insan, yapıldı ve çok daha iyi yapıldı
Schiller, Godwin tarafından ve başkaları tarafından, Bulwer-Lytton onu denemeden önce
ikinci el. İngiliz toplumunun resimleri olarak,
Modern İngiliz yaşamıyla başa çıkmak için hiçbir değeri yoktur. Tarihsel
Romanlar, klasik romanlar, renklerinde göze çarpan bir şekilde yanlıştır ve
ton. "Pompeii'nin Son Günleri" ndeki bazı şahsiyetler iyi
Modern İngilizce Dandiler gibi, insanların çoğundan daha çok
"Pelham" da böyle verildi. "Paul'de siyasi hiciv girişimleri
Clifford, "Eugene Aram" da geniş mizahta (Onbaşı ve Kedisi
örnek), zayıf ve sefil. Zor bir rafine bir dokunuş yok
ve gerçek pathos-eski stoktan başka pathos
Geleneksel kaynaklar-tüm romantizm, oyun ve şiirlerde.
Yazarın sahip olduğu tek büyük fakülte
Burnish ve kesinlikle sıradan olanı sergileyin, sadece
Geleneksel, tamamen gerçek dışı, böylece yeni, orijinal ve
Sıradan halkın gözünde gerçek ve hatta bazen başarılı oldu,
Saat boyunca, uzmanı aldatmada. Bulwer-Lytton'ın romantizmi sadece
Londra "Ailesi Herald" veya "New York Ledger" romantizmi, artı
yüksek entelektüel kültür ve en iyisi ile samimi bir tanıdık
Mektuplar, sanat ve moda küreleri. Önemli olan sahibim
Çok küçük bir orijinal kıyafetle, adam için hayranlık,
çok başarılı oldu. O kadar başarılı bir romantist; Bazen neredeyse bir
bir çeşit şair; Yakalamak için oyun yazma sanatının mükemmel bir ustası
izleyiciler; O kadar ustaca bir hitabet taklitçisi, neredeyse rağmen
Eşsiz fiziksel kusurlar, bir zamanlar dünyayı neredeyse ikna etti
Onun gerçek bir şeylikti-yapabilecek kapasitenin
Bütün bunlar hayranlık duyulacak bir şey değil mi? Yapabilmek akıllıca bir şey
elmas için dünyayla geçecek macun süsleri yapmak;
Gerçek gibi tadı olacak sahte turtlık çorbası; bakan balmumu figürleri
Birincisi sanki hayattaymış gibi. Buna benzeyen edebi sanatın
Ortak literatürümüz muhtemelen lord kadar büyük bir ustaya sahip olmamıştı
Lytton. Böyle bir adam özellikle uygun olarak ayağa kalkacak
İngiliz evi gibi bir mecliste edebiyatın temsilcisi
Lordlar. Browning, bir thackeray, bir carlyle, bir
Tennyson, orada bir Dickens; Ama bence Lord Lytton sağda
Yer-muhteşem bir sahte yasama meclisinde muhteşem bir sahte yazar.




"Par Nobile Fratrum-İki Newman."


"Gerçek dostum," diye bağırıyor Bay Arthur Penennis, bazılarını tartışıyor
Yoldaş Warrington ile soru; "Gerçek nerede? Bana göster. Ben
Her iki tarafta da görün. Yasası ile ibadet eden bu adamda görüyorum
Parlamento ve ipek önlük ve yılda beş bin ile ödüllendiriliyor;
Creed'in haksız mantığı tarafından ölümcül bir şekilde sürülen o adamda,
Her şeyi, arkadaşları, şöhretleri, en sevgili bağları, en yakın bâtmanları bırakır,
Bir kilise ordusunun saygısı, bir liderin tanınan konumu,
ve rütbeleri hazır olan düşmana gerçeğe neden olur
bundan sonra isimsiz özel bir asker olarak hizmet etmek; Gerçeği görüyorum
Mantığı onu bir
farklı sonuç ve kim boşuna bir hayat geçtikten sonra
Uzaklaşmaz bir kitabı uzlaştırmaya çalışırken, sonunda onu flört ediyor
umutsuzluk ve beyan eder, gözyaşı gözleri ve elleri cennete kadar, onun
İsyan ve Remantasyon. "

Belki de bu pasajla buluşan birçok Amerikalı okuyucu,
burada tarif edilen iki kardeşin sadece tipik olduğu varsayılmaktadır
rakamlar, pentennis'in neredeyse rastgele icat ettiği
ahlakını göster. Ama İngiltere'de insanlar iki kardeşin
Gerçek şahsiyetler ve hala yaşıyor. Birkaç gece önce onlardan birini gördüm,
Arthur Pendennis tarafından en son bahsedilen biri. Onu sık sık gördüm
Görülmek için, küçük bir grup veya düğümün merkezi ve lideri, umutsuz
azınlık, argüman ve mantık zoruyla boşuna çabalamak, neredeyse
Sınırsız erteleme ve kamuoyu elde etmek için keskin bir parlak akıl
Halkın devam ettiği bir şeye dikkat
Rölanti crotchet, iktidarsız bir çılgınlık. Diğer kardeş, yaşlı, bir adam
İngiltere Kilisesi'nden ayrımı son zamanlarda tanımlandı
Disraeli, eserlerinin toplanan baskısının önsözünde,
"hala sarıldığı kiliseye bir darbe indirmek". "O
Olağanüstü olay, "diyor Disraeli" için özür diledi "ama
Asla açıklanmadı. Bu bir hata ve bir talihsizlikti. "Muhtemelen hayır
"Galaksi" nin okuyucusunun artık tipik olduğu söylenmesi gerekecek
Pendennis tarafından ifade edilen kardeşler John Henry ve Francis W. Newman.

Atlantik, itibarlarla merakla ve kaprisli bir şekilde ilgileniyor. İkisi birden
Bu kardeşler Newman bana Amerika'da onlardan daha az biliniyor gibi görünüyor
olmayı hak ediyor. John Henry, özellikle nispeten olduğunu gördüm
Amerika Birleşik Devletleri'nde göz ardı edildi. Şüphesiz en iyilerinden biri,
Kesinlikle zamanımızın en etkili İngilizlerinden biri. O var
Adını yaşının tarihine derinlemesine oydu. Belki de liderlik etti
İngiltere tarafından nesiller boyunca bilinen en dikkat çekici dini hareket. Yüce ve komuta eden akıl hastası olan çok az sayıda adamdan biri
tüm mezhepler ve partiler tarafından kabul edildi ve hayran kaldı. Bir araya getirmek
Herhangi bir seçkin İngiliz şirketi, ancak kompozisyonunu seçin,
Ancak üyelerinde görkemli ve John Henry Newman
Çok az özellikle göze çarpıyor.

Belki de okuyucularımın çoğu Newman'ın aklının
ne yazık ki kötüye kullanıldı; onun etkisi çoğunlukla
felaket. Ancak konuyu bir şey bilen kimse inkar edemez
Akıl ve etkinin büyüklüğü. Ben de ekleyeyim
Hiçbir düşman henüz basit samimiyeti sorgulamaya çağırdı,
John Henry Newman'ın amaç ve karakterinin suçsuz saflığı. Daha sonra
Görevleri onu içinde tuttuğu için nadiren Londra'da görüldü.
Birmingham, dini ve eğitici bir
kurum. Yılların ona çok fazla anlattığını duydum ve
şimdi vaaz ettiği zaman
Büyük bir adamın sözlerine asılan yarı-melankolik saygı
Zaten geçmişin bir parçası olmaya başlıyor. Ama onun etkisi bir
Güç gününde neredeyse eşsiz ve o gün henüz tamamen değil
soluk.

Newman Kardeşler doğumla Londra, varlıklı bir bankacı oğulları
Lombard Caddesi-British Wall Street. Her ikisi de Ealing'de eğitildi
ve her ikisi de Oxford Üniversitesi'ne gitti. John Henry bazılarında
1805 doğumlu ve şimdi
Seçkinlerinden en az bir düzine veya on beş yıl daha genç görünüyor
Erkek kardeş. Her iki adama da dikkate değer hediyelerle donatıldı; İkisinin de vardı
Bilgi edinme fakültesi. John Henry Newman bir
Yerleşik kilisenin din adamları. O yakın ve samimi bir arkadaştı
Keble, Pusey ve Manning. O,
Protestanlığın yükselen yıldızları. İsim yok, yakında, ondan daha yüksek duruyordu. Onun
Arkadaşlar onu sevdi ve Protestan İngiltere onu yeniden canlandırmaya başladı. Şimdi
Bu iki kardeşte gelen değişimi gözlemleyin, hem yetenekli hem de
Earnest, parlak dünyevi kariyerin vaadiyle bu kadar canlandı. İki
düşünce hareketleri, belki de ortak bir kökene sahip olmak
Kilisenin mevcut entelektüel durgunluğundan memnuniyetsizlik,
ancak çok farklı yönlere eğilimli, kardeşleri birlikte taşıdı
onlarla-"ele geçirildi", Richter'in sözlerini kullanmak için, "kanayan kalpleri
ve onlara farklı yollar fırlattı. "Küçük erkek kardeş kendini çekti
rasyonalizme doğru. Otuz dokuz makaleye abone olamadı
Üstat olarak derecesi; Oxford'dan ayrıldı. Yıllarca dolaştı
Doğu, çok başarılı değil, Hıristiyanlığa öğretmeye çalışmak
Mohammedans'ın en geniş temeli; Ve sonunda İngiltere'ye döndü
o özgür düşünce okulunun liderleri arasında yer al
Cahil, dikkatsiz veya malign sadakatsiz olarak ortaya çıktı. İçinde
Kardeşi hala daha fazlasının öncülerinden biri haline geldi
beklenmedik hareket. İngiliz kilisesinde uzun zamandır her şey
yerleşmiş ve dinlenmiş gibi görünüyordu. Roma ile eski tartışma
güncel değil, gereksiz ve belki de kaba görünüyordu. Her şey
Tıpkı olması gerektiği gibi-kararlı ve saygın. Ama aniden meydana geldi
Biraz ciddi, huzursuz ruh, Keble-Souls gibi "
Acele ve dinlenmeden, "Goethe'nin yıldızı gibi-kilisede ısrar etmek için
İngiltere'nin vaazlardan daha yüksek iddiaları ve asil görevleri vardı
zararsız vaazlar ve zenginleştirici piskoposlar. Keble düşünmeye dayanamadı
Her şey yolunda olduğu için kilise zevk alıyor. Bazılarından bazılarına çağırdı
etrafında daha güçlü ve düşünceli zihinler geri almaları gerektiği
Kilise için gerçek halefi olarak onun olması gereken yer
Havariler. Onun için onun ve yalnız olduğunu iddia etti
Katolik Kilisesi, tüm uluslara öğretme yetkisi ve Roma
doğru yoldan uzaklaştı, görkemli görevi bıraktı
Sürdürmüş olabilir. Keble'nin en yakın ve en sevgili arkadaşlarından biri
John Henry Newman ve Keble Newman'ı nitelikli bir adam olarak gördü
Yeni hareketin öğretmeni ve lideri olmak için diğerlerinin ötesinde.
Keble 1833'te ünlü bir vaaz vaaz etti ve yayını açtı
gerçek misyonunu doğrulamak için tasarlanmış bir dizi yolun
İngiltere Kilisesi. Bu, erken olan trakarist hareketti,
Çeşitli ve unutulmaz sonuçlar. John Henry Newman en çok yazdı
tüm yolları kutladı, ünlü "No. 90" ı
üniversite yetkililerinin aslında
İngiltere Kilisesi ve
Roma Kilisesi. Yine de biraz ve Newman'ın zihninin kademeli çalışmaları
tüm dünyaya belirgin hale geldi. En parlak ve en nüfuz eden
İngiliz Protestan Kilisesi'ndeki akıl kamu ve kasıtlı olarak
hizmetinden çekildi ve John Henry Newman,
Roma Kilisesi. Buna soruşturma yaptı, bu da
Arkadaş Dr. Pusey sadece bazı mistisizmi dahil etmeye çalışacak
ve Roma'nın uygulama ve ilerlemesi ile sembolleri
İngiliz Kilisesi; bu da Dr. Keble'yi sadece daha liberal ve gerçekten
Protestan inancının Hıristiyan benzeri öfkesi; Francis Newman'ı göndermişti
radikal rasyonalizme. İki kardeş entelektüel olarak bölünmüştü
sonsuza kadar. Her biri sadece vicdan için vaat açısından zengin bir kariyerden vazgeçti '
hatır; Ve biri bu şekilde gitti, diğeri.

Disraeli'nin akıllıca ve acısının derinliğini ve acısını abartmadı.
John'un ayrılması ile İngiliz Protestanlar arasında üretilen his
Henry Newman. Elbette karşı tarafta alındı
karşılık gelen varlık. Gerçekten hiç kimse daha az nitelikli olamazdı
Bay Disraeli, muazzam, karşı konulmaz gücünü anlamak için
Newman gibi doğada inanç. Parlak ustası
Siyasi taktikler,
Newman'ın ayrılmasının güdüsü,
Newman'ın ünlü kitabı, "Apololia Pro Vita Sua." "O
olağanüstü olay, "diyor Disraeli, ayrılıktan bahsetmişken,"
özür diledi, ama hiç açıklanmadı. "Açıkçası Disraeli
İngilizce "özür" kelimesinin doğru çevirisi olduğuna inanıyordu
Latinleştirilmiş Yunanca "özür dileme" kelimesi, kesinlikle değil.
Hiçbir şey Newman'ın zihninden veya amaçtan daha fazla olamazdı,
ya da kitabının başlığından, onun için özür dilemektense
Ayrılma. Aksine, kitap keskin ve pistincial bir şekilde
agresif. Dr. Newman'a yapılan bir saldırı tarafından çağrıldı.
Rev. Charles Kingsley. Bence Kingsley onun içinde ana sağdaydı
görüşler, ama onların ifadesinde kaba ve gaflıydı ve o
John Henry ile bir tartışma sürdürmek için de nitelikli
Vali olarak Newman Hoffman bir retorik üstlenecek
Bay Wendell Phillips ile rekabet. Kingsley'nin blöfü, kaba, mantıksız
Dövüş şekli, onun "vahşi ve atlama ruhu"
gülünç ve korkulu dezavantaj. Newman "onun için gitti" seçici bir şekilde,
Ve kelimenin tam anlamıyla onu mantık, hiciv gagası ve pençeleri ile yırttı.
hakaret. Biri Pascal'ın Cizvitlere yönelik saldırılarını hatırlattı-sadece
bu sefer zekâ ve güç yanında olabilecek
Jesuital denir. Kingsley'deki bu acımasız saldırıdan
Newman'ın haklı çıkarmaya çalıştığı "Apologya Pro Vita Sua"
Glorify, mazeret ya da özür dilemeyin, garip ayrımı. Kitap
Okumaya değer, sadece mutlakın meraklı bir örneği olarak
insan aklının ve insan mantığının yetersizliği, bir ruhu güvence altına almak
En garip gezinme, mümkün olan en üzücü yanılsama. Bir okuyamazsın
yazarın aklına hayran kalmadan sayfası ve
En zengin entelektüel hediyelerin bile yoksulluğuna üzülmeden
Bir inançta ve aşan şeylerde rehberlik aranıyor
İnsan mantığının sınırları.

John Henry Newman tüm ruhunu, enerjisini, dahisini ve şöhretini attı
Roma Katolik Kilisesi'nin nedeni. Roma onu bununla karşıladı
Her zaman yeni bir gelene verdiği samimi bir karşılama ve onu kullandı
ve onun yapması için iş koy. Macaulay birinde çok etkili bir şekilde gösterdi
Roma Kilisesi'nin kazandığı herhangi birini nadiren nasıl kaybettiği denemelerinden
Çünkü herkes için uygun yerini bulmakta çok yetenekli ve
onu en iyi şekilde nitelikli olduğu görevine hizmetinde atamak,
hırsı onun hırsı, ilgisinin ilgisi, onun
fetihlerini fethediyor. Newman bir tür yapıldı gibi görünüyor
Roma'dan İngilizlerin Aklı ve Kültürüne Misyoner.
Gittiği kilisenin içinde muazzam oldu
etki ve neredeyse eşsiz güç. Katolikler bir
Aklı kimsenin hor göremeyen, hediyeleri ve
Kültür en parlayan terimlerle tekrar tekrar
Yine, Protestan Kilisesi'nin en önde gelen devletleri ve ilahi olarak.
Newman, St. Philip Neri'nin hitabet başkanı olarak atandı.
Birmingham ve birkaç yıl boyunca Roma Katolik Rektörü
Dublin Üniversitesi. Nadiren halkın önüne geldi. Tüm sanatlarda
Bu bir hatip veya harika bir vaiz yapar, çarpıcı bir şekilde yetersizdir. Onun
tarz kısıtlanmış, garip ve hatta hantal bir şekilde; Sesi ince ve
zayıf. Onun yatağı etkileyici değil. Gaunt, zayıflamış figürü, onun
keskin, kartal yüzü, soğuk, meditatif gözü, çekmekten ziyade iter
Onu ilk kez görenler. Onun söyleminin meselesi,
Vaaz, konuşma veya ders olsun, her zaman takdire şayan ve
Dil özlü, bilimsel, etkileyici-belki biraz
Düşünce ile aşırı kilolu; Ama orada hatip hiçbir şey yok. BT
yazar olarak ve bir "etki" olarak-ne kadar daha iyi bilmiyorum
İfade et-Newman ünlü oldu. Birçoğumuz varsa şüpheliyim
Daha iyi nesir yazarları. Keskin, keskin, hicivli mizahla doludur; Ve
Öte yandan, ince bir şiir ve pathos damarı var
Neredeyse her şeyi yazıyor. En iyilerden biri ve en çok
Modern İngiliz Edebiyatında Sık Söz konusu pasajlar Newman'ın
İngiltere'nin "Sakson İncil" e dokunmak ve asil kesme. O var
En yüksek seviyeye ait olduğunu düşündüğüm yayınlanmış ayet ciltleri
Gerçek şiir olmayan ayet yapım düzeni. Onlar dolu
düşünce, duygu, pathos, hassasiyet, illüstrasyon güzelliği; bunlar
Bütün bu ayet şair olamayan biri tarafından yapılabilir. Bir
İngilizce Eleştirel İnceleme Dr.
Newman ve George Eliot birlikte, en yakın yaklaşım olarak
Akıl ve kültür, günümüzde üretimine doğru yaptı.
gerçek şiir. Newman ünlü saldırısını Dr. Achilli'ye yaptığında,
Roma Kilisesi'nden vazgeçen ve Newman kim olan İtalyan rahip
Kamuoyu birçok suçla suçlanan, cümle etmek zorunda olan yargıç
İftira için bir para cezasının ödenmesine suçlayıcı,
Aklı ve karakteri gibi bir İngilizceden nadiren duyulur
Yargı Koltuğu. Çok geçmeden, konu bir şekilde ortaya çıktığında
Avam Kamarası, Bay Gladstone John Henry'nin bir encomiumuna girdi
Harırla şiirsel görünebilecek olan Newman
Tek adamın esaslarını ve vicdani doğruluğunu bilmiyorum
diğeri. Bay Disraeli'nin tanıklığını duyduk
İngiliz kilisesinin bir desteği olarak Newman'ın aklının önemi ve
çekilmesinden kaynaklanan şok. Nadiren, gerçekten bir erkek var
bir kiliseden ayrıldı ve agresif, uymayan, hoşgörüsüz hale geldi
düşmanının şampiyonu ve yine de saygıyı ve sevgisini korudu
Terk ettikleri, bu iyi, harika, yanlış İngilizlerin sahip olduğu gibi
Tamamlandı.

İki kardeş umutsuzca bölünür. Papa ile bir araya geliyor
ve Cardinal Wiseman ve Başpiskopos Manning ve idol ve aziz
ultramontanların ve asil aklını görevine adamış
İrlandalı Katolik'i her zamankinden daha bağnaz bir Katolik yapmak. Diğeri
bir zamanlar ne hakkında bir umut gibi görünen küçük grupla içeri girer
İngiltere'nin felsefi radikallerini diyebiliriz. O bir
Londra Rasyonel Üniversitesi Profesörü ve Katkıda Bulunan
Serbest düşünmeye "Westminster Review". Her kardeşinin yargılanması
Başarı sadece her birinin yapmayı istediği şeyle, sanırım
Katolik daha başarılı oldu. Bence çok şey yaptı
İngiltere'nin Katolikliğe dönüşümüne doğru yol. Tümüyle
Puseyizm ve ritüelizm, İngiltere'nin gerçek bir eğilimi çok az görünüyor
Roma doktrinlerine doğru. Gerçekten de seçkin bir "dönüşüm" var
Arada sırada-iki yıl önce Bute Marquis, Lord Robert
Montagu geçen yıl; Ama İngilizlerin büyük kitlesi kalıyor
İnatçı bir anti-Papal. Rasyonalizm için eğilim,
Romanizme doğru; tüm kiliselerden çekilen Newman ile
bir kiliseyi diğerine girmesi için terk eden Newman'dan.
Bu nedenle, John Newman'ın kariyerinin bana göründüğünü söylediğimde
Francis'inkinden daha başarılı oldu, sadece sahip olduğu anlamına geliyor
daha büyük bir etki, davasının daha güçlü bir enstrümanı
Kardeşi hiç oldu. Voltaire için övgü haksız yere
Hıristiyanlığın Avrupa'daki ilerlemesini neredeyse tutukladı. Bence
John Newman'ın hayranları, aslında bir
En azından İngiltere'de Protestanlığın ilerlemesini tutukladı. O vardı
Gerçekten de bir organizasyondan diğerine geçmenin büyük avantajı.
Coriolanus gibi, ayrıldığında düşmanın lideri oldu
ordu. İngilizceyi terk eden kardeşi ile başka türlü
Kilise bundan sonra sadece bir bireydi ve çoğunlukla bir
izole işçi. Ama gerçekten de, tüm aklı, yüksek kültürüyle,
Ve onun inatçı cesareti, Francis Newman asla bir
İngiliz siyasetinde etkili adam. Onun keskin mantığı olabilir
çok uzlaşmaz; ve olmadan pratik bir devletçilik olamaz
anlaşmak. Eksantrik, bencil bir şey olabilir (
daha az rahatsız edici bir duyu) ve bu keskin, bağımsız ve crotchety
Kendi kendine sulandırma zekası. Sebep ne olursa olsun, on kişiden dokuzu
Londra, Francis Newman'ı umutsuzca Crotchets'e vermişti,
Onuncu adam, karakterine ve onun
kapasite, bazen kederlenir ve bazen her ikisinin de birlikte
Onu ulusta daha büyük bir güç yapmayın. Francis'i asla hatırlamıyorum
Newman, ortalama halka diyebileceğime uygun olarak
bir örnek dışında İngiliz siyasi yaşamının görüşü; Ve içinde
Durum onun yanlış olduğuna inanıyorum. Kırım lehine
savaş; Ve bunun için bir kez kendini yanında buldu
çoğunluk. Sanki kader olan görüşlerin kontrastını işaretlemek gibi
Bu iki kardeşin hayatları boyunca sunulması, öyle oldu
Bu, John Henry'nin konuyla ilgili görüşleri tarafından öğrenilebildiği sürece
Halk, savaşa karşıydılar. En azından kesinlikle
Türklere karşı. O zaman bir kursu teslim ettiğini duyduğumu hatırlıyorum
bir eğitim kurumundaki derslerin, konusu için
köken ve Avrupa'daki Osmanlı yerleşiminin sonuçları. Ben iyi
İnce sesi ile ne kadar etkili ve canlı bir şekilde tartıştığını hatırlayın ve
Türk'ün daha büyük bir ahlakı olmadığı kısıtlı, nanksiz eylemi
İşgal ettiği bölgeye doğru, ancak geliştirmez ve geliştirmez,
Korsanın üzerinde yelken açtığı denize var. Ama Francis Newman
o zaman çoğunlukla karıştı; Ve şüpheliyim
Uçlu pozisyonu çok sevebilirdi. Kesinlikle ilgilendi
O tarafı alma nedenlerinin bir kereden fazla açıklayın
Ortalama İngilizlerinkiler. Böylece bir kısmını vermiş olabilir
Charles Mathews'ın dediği gibi, gündelik ortaklar onu söyleme fırsatları
Genel olarak kadın, haklı olsa bile haklı bir yanlış
bir tür yol. Kendim için sözleri tersine çevirmeye meyilliyim ve beyan ettim
Francis Newman'dan yanlış olsa bile doğru türde yanlış
Yol. Haklıydı ve çok doğru bir şekilde dışarı çıktığında
Amerikan İç Savaşı sırasında alışılmış inzivaya çekilmesinden ve ayağa kalktı
Birçok platformda Birliğin nedeni için. Kardeşi gibi, o bir
Kötü konuşmacı. En iyi şekilde o onunla konuşan profesör
Sınıf, bir kalabalığa hitap eden hatip değil. Onun tarzı tekil
kısıtlanmış, etkisiz ve hatta garip; Sesi ince ve zayıf.
Çok küçük ve nadir bir kötü konuşmacı sınıfı var,
Yine de kendi başına bir erdem ve cazibe neredeyse konuşmaya eşittir. Ben şimdi
Tüm sanatlarda ve süslemelerde tamamen isteyen erkekleri düşünmek, tüm
retorik teslimatın gücü ve etkisi, ancak kim her neyse
Bu tür çarpıcı şeyler söyleyebilir, böyle asil koyabilir
Etkileyici kelimelerle ilgili düşünceler, tamamen orijinal olabilir ve bu yüzden
Konusunun tamamen ustaları, tümde hatip gibi görünüyorlar
Ama ses ve tarz. Horace Greeley her zaman benim için en azından böyle bir
Konuşmacı; Stuart Mill de öyle. Bunlar Jane Eyre olarak kötü konuşmacılar veya
Consuelo sevgisiz bir kadın olabilir; Tüm kurallar ilan eder
Onlar, tüm zeka ve sempatiler onların lehine. Ancak
Francis Newman bu tür bir konuşmacı değil. O zayıf, etkisiz,
ve çoğu zaman sıradan. Doğa ona fakülteyi reddetti
kendini konuşan kelimelerle yeterince ifade etmek. O neredeyse dışarıda
halka açık bir toplantıya hitap ederken olduğu gibi
bir operada şarkı söylüyorlardı. Birkaç İngiliz yaşayan
Francis Newman'ın entelektüel amirleri; Ama asla bilemezsin
Francis Newman bir platformda konuştuğunu duyarak. En son duyduğumda
Halka açık bir toplantıya hitap ediyor, zaten sahip olduğum bir vesileyle
ima edildi. Birlikte protesto etmek için çağrılan bir toplantıya başkanlık ediyordu
Zorunlu aşılamaya karşı. Hükümet ve Parlamento
Son zamanlarda zorunlu aşılama için yürürlüğe girme,
Küçük POX'un korkunç artışının sonucu. Londra'da var
Diğer tüm büyük başkentlerde olduğu gibi,
Hükümet sipariş verirse yüzlerini yıkamayı veya eşlerini öpmeyi reddedin veya
Her iki performans bile önerilir. Bu nedenle küçük bir
Ajitasyon aşılamaya karşı çıktı ve Francis Newman
toplantılarından birinin başkanı olun. Bu toplantı yapıldı
Exeter Salonu-gerçekten oratorioların bulunduğu geniş salonda değil
performans gösterdi ve bir zamanlar Henry Ward Beecher'in
Birliğin nedeni; Ama "Aşağı Salonda" denildiği gibi, biraz
Yeraltı Den. Bazı seçkin klasik insan, kimin kim olduğunu unutuyorum,
Dairelerinin küçük büyüklüğünde kınanan,
Odalarını doldurabilirse çok mutlu olmalı, onlar gibi küçük,
erkeklerle arkadaşları. Bu toplantının organizatörleri
Salonu doldurabilirlerse, erkeklerle birlikte
ve kadınların arkadaşları. Katılım neredeyse büyüklüğe kadar değildi
oda. Orada platformda iyi, yetenekli ve
Korkusuz Francis Newman; Ve hemen etrafında bir düzine vardı
somutlaşmış ve yaşayan kasıklar ve çılgınlar. Bu öğrenilmiş
Ruh dünyasıyla düzenli olarak iletişim kuran doktor. Orada
Uzun zamandır boşuna öğretmeye çalışan bu diğer seçkin kişi miydi?
Kayıtsız bir hükümet, frenolojik ilkelerde suçu nasıl tedavi edeceğiniz.
Tüm savaşlara karşı çıkan Smith vardı; Brown, sıkıca inanıyor
her hastalığın tuz kullanımından kaynaklandığını; Kendi başına olan Jones
Masraf, işinin binlerce kopyasını aleyhine
Puerperal vakalarda tıbbi erkeklerin istihdamı; Hazır olan Robinson
son madalyonunu aşılamayı kanıtlamak amacıyla harcamak ve
Orijinal günah bir ve aynı şeydir. Ne sıklıkla, oh, ne sıklıkla
Bu teorilerin açıklandığını duymadım! Ne sıklıkla hayret ettim
Rakamların, gerçeklerin, gerçeklerin olağanüstü sapkınlığı,
felsefe ve Kutsal Yazılar sizi ikna etmek için bir araya getirilir
Ay yeşil peynirden yapılmıştır! Sadece bu unutulmaz istedik
Bu vesileyle, dünyanın düz olduğunu kanıtlayan korkunç kişiler ve
İddialarını İngiliz tacına açıklayan tartışılmaz bayanlar
Kraliçe Victoria tarafından ağır bir şekilde gasp edildi. Orada Sit Francis Newman
Bu akıl almaz küçük conclave'e başkanlık etmek ve elbette
Ona tatmin edici görünen ve sadece pozisyonunun nedenleri
dolu. Her zamankinden daha iyi konuştu ve şaşırtıcı bir
Paradoks'un Cesareti, konuşması yoluyla sevinç duyması gereken
dinleyicileri. Toplantı hiçbir şeye gelmedi. Kağıtlar neredeyse hiç almadı
Bunu bildirin (Londra gazeteleri asla benim zamanımda değildi
şimdi oldukları gibi geleneksel, saygın ve Philistinish); Ve
Newman'ın çabası tamamen boşuna gitti. Sadece bahsettim çünkü
adamın tüm kariyerinde çok fazla açıklayıcı ya da tipikti. Bu yüzden
Güzel bağımsızlık çoğu; Böyle bir kamuoyu ve kamuoyu küçümsemesi
alay; Saçma tüm algının böyle bir olmaması! Böylece
İngilizce halkını zorlamaya çalıştı mı?
Aşırı demokrasi her zaman güçlü bir özlemi vardı.
Avusturya Hükümeti, Hapsburg Evi Suçları duygusu için
konularına karşı. Böylece parlamentoda reform içindi
Parlamento reformu ölmesi ve gömülmesi gereken bir temaydı; Ne zaman
Palmerston küllerini çiğnedi ve Disraeli neşeli hale getirmişti
tabutu. Böylece John Bright'da Amerikan Birliği için çıktı
Avam Kamarası ve Mill ve Goldwin Smith'te neredeyse yalnız durdu
ve iki ya da üç kişi dışarıda kamuoyu düzenlemeye çalışıyordu
ev. Sonuçta aynı nitelikler Newman neredeyse yüce yaptı
Bu son durumlarda, sadece onu çok iyi yapan kişilerdi
aşılama karşıtı işte saçma. Ama tüm örneklerde
Aynı şey Francis Newman için de söylenebilir. Bir dönüş var veya
Her zaman Mar gibi görünen doğası ve akılda bir tür bükülme
Pratik başarıdaki en iyi çabaları. Tamamen edebi bile
ve skolastik yapımlar aynı ölümcül karakteristik ile işaretlenir.
Tüm kıyafet, tüm malzemeler şaşırtıcı bir bolluk içinde.
Kültür var, akıl var, sabır,
samimiyet. Ancak sonuç,
Malzemeler. Karıştırma tamamlanmamış, etkili değil. Bir şey var
her zaman müdahale etmiş veya istiyordu. Francis Newman hiç yapmadı ve
Muhtemelen asla gücüne ve kapasitesine eşit bir şey yapmaz.

Bu iki kardeş arasında bir karşılaştırma davet etmiyorum, bu yüzden
samimiyetleri, bağlılıkları, cesaretleri ve hediyeleri-yani
tek başına, tamamen bölünmüş, inançlarına ve
kariyer. Kendi sempatim, elbette, doğal olarak Francis Newman ile birlikte,
Örneklerin büyük çoğunluğunda kimler bir görüş öğretmeni olan
Öğrenci olmaktan gurur duyduğum bazı politik nedenlerin şampiyonu
Ve bir takipçi. Ama sanırım daha büyük zeka ve daha zengin hediyeler
bu kadar uysal ve tamamen verilenler
Roma Katolik Kilisesi'nin dogmatizmi. John Henry'nin kariyeri
Newman muhtemelen pratik olarak kapanmış olarak kabul edilebilir. En son
"ASSENT Grameri", gerçekten herhangi bir göstermiyor gibi görünüyor
entelektüel güçlerinden düşüyor; Ama bunu duydum
Fiziksel güç yıllar boyunca ciddi şekilde acı çekti ve asla
Güçlü adam. O şimdi on yedi yılında ve bu yüzden sadece
onu işini yapan ve hayatı olan biri olarak görmek mantıklı
Zamanının kararına tamamen açık. Söylememe izin verilebilirim
Sanırım o İngiliz kilisesinde bile
Ayrılık çok ağır bir darbe mi oldu? Newman gerçekten ana yayıydı
Kiliseyi ilgisizlikten kurtarmayı öneren bu hareket, donuk
Resmi görevlerin mükemmel bir şekilde boşaltılmasından kolay giden sessizlik,
Ve onu bir rahipliğin ruhuyla bir kez daha hızlandırmak, uyandırmak
onu fiziksel ve manevi, dini bir dini
Egemenlik. Dürtü gerçekten onun durumunda kendini aştı ve
Dr. Pusey örneğinde yanlış yönlendirildi, körü körüne Romanizme daldı
Biriyle, biraz kısır bir sembolizme dönüşmek
diğer. Ancak genel olarak İngiliz kilisesi boyunca
kesinlikle işte daha yüksek bir ruh, o ünlü Oxford hareketinden beri
John Henry Newman'dan ilham aldı. Bence etkisi daha fazla
aktif, daha faydalı, daha insan ve aynı zamanda daha fazla
Manevi, o ani ve şaşırtıcı dürtü verildi. İçin
İnsanın kendisi biraz daha söylenmesi gerekiyor. Her biri onu kabul eder
hediyeler ve erdemleri. Kimse muhteşem değişiminde o
sadece saf gerçeği aradı. Teolojisi, sanırım,
Genel olarak "Galaksi" okuyucuları, benim olduğundan daha fazlası; Ama ben
Güven, hiçbirimiz kendi Hıristiyanlık biçimine bu kadar daralmadı
saygısını ve hayranlığını reddetmek,
Kariyeri olsa bile, iyilik ve akıldaki erkeklerin ortalaması
bizim olmayan bir inancın tapınağında feda edildi. Benim için,
Bazen fedakarlığa merak ediyorum, ama sadece düşünebilirim
Adamın saygılı ve hatta saygısı ile.

Küçük kardeşin birleşik bir özür veya haksızlığa ihtiyacı yok
Özellikle devletler. Anlaşılmış olsun, tamamen dindar bir adam.
Asla materyalizme batmadı ya da ciddiyetini kırmadı
sadece şüphecilik. O ortodoks değil-ilgili olarak kendi yoluna gitti
kilise dogması ve disiplin; Ama en kaba ve en dar hariç
Kelimenin uygulanması, o "kâfir" değildir. Amerika Birleşik Devletleri ona borçlu
Bazı iyi duygular, çünkü İngiltere'deki birkaç seçkin adamdan biriydi.
Asla sendikanın nedenine inançsız değildi ve asla şüphesiz
Nihai zafer. Şimdi benden önce en güçlülerinden biri var
Birlik ve karşı bir İngilizce kitleye hitap eden argümanlar
Bu nedenle ayrılık, adalet ve konuşma çerçeveleyebilir. Bu bir
1863 yılında "F. W. Newman, geç profesör tarafından yayınlanan broşür
Üniversite Koleji, Londra, "bir arkadaşa mektup şeklinde"
Güney Bağımsızlık Derneği'ne katıldı. "Ne kadar harika
Şimdi bu tür argümanlara ihtiyaç duyulması gerektiği anlaşılıyor; Kaç
O zaman İngiltere'de onları gören vardı; Ne kadar zaman var
Onları doğru, doğru ve peygamberlik olarak haklı çıkardı ve mühürledi. Ben okudum
sayfalar bitti ve tüm eski mücadele rancors ve onun
tehlikeler ve ben de ayakta durmaktan korkmayan cesur adamı onurlandırıyorum
küçük bir gruptan biri, izole edilmiş, kınanmış ve gülmüş,
her zaman adalet ve zaman içinde. Bu iki kardeşin hikayesi, genel olarak garip bir bölüm
İnsan Aklı ve Creed biyografisinde bildiğim herhangi bir şey. Sanırım olabilir
En azından bize daha iyi bir şey değilse, bir hoşgörü dersi ver. Çok
Aklın gururu sadece aşağı bakıyormuş gibi davranamaz
aksine yürütülen inançları veya hataları küçümsemek
Bu iki Newman'ı yönlendiriyor. En sert bağnaz neredeyse reddedemez
Doğruluk ve iyiliğin sınırları olmadan uyabileceğini kabul edin
Kendi inancı, saf, doğru olan yüksek ve asil örneği hatırladığında,
ve bu entelektüel olarak çökmüş kardeşlerin ilgisiz yaşamları
Ben de arkadaşlarına verdiler.




Başpiskopos Manning.


Londra'daki St. James's Hall, öncelikle konserler ve şarkıcılar için bir yer,
Exeter Hall olduğu gibi. Ancak, saygıdeğer selefi gibi, St. James's Hall
belirli bir sınıfın siyasi toplantılarıyla özdeşleşmiştir.
Strand'daki büyük, gaunt, süssüz ve kasvetli bir oda olan Exeter Hall
çoğunlukla arena ve platform olarak başvurdu
ultra protestis. St. James's Hall, güzel ve neredeyse cömertçe
Piccadilly'de süslü yapı, önde gelen Roma tarafından yaygın olarak kullanılır
Bir gösteri yapmak istediklerinde Londra Katolikleri. Var
her iki yeri de kayıtsız bir şekilde kullanacak siyasi sınıflar; Ama Exeter
Hall genellikle Protestan'ın siyasi hakkında münhasırlık bir tonuna sahiptir.
ifade, diğer binanın tavanı da
John Bright'ın sesinin heyecan verici müziği,
Bay Bradlaugh, Bay Odger ve Clear'ın Humdrum mırıltısı
Stuart Mill'in hassas, muazzam tonlamaları. Ama hiç duymadım
Londra'da herhangi bir yerde büyük önem taşıyan Roma Katolik toplantısı
Son zamanlarda, St. James's Hall hariç.

Orada böyle bir toplantıya katılalım. Salon büyük bir dikdörtgen
Üç tarafın etrafındaki galeriler ve muhteşem bir platform taşıyan bir platform
Dördüncü organ. Oda zekice aydınlatılmış ve
Aydınlatma tuhaf ve pitoresk. Platform, galeriler,
Salonun cesedi kalabalık. Bu yapmak için yapılan bir toplantı
Bazı Roma Katolik talebi lehine gösteri-ayrı
eğitim. Platformda büyük Katolik akranları var, çoğu
Katolikliğin henüz olduğu yıllar boyunca uzanan soy adamları
İngiltere'deki olası rekabetten şüphesiz. Norfolks var
Denbighs, Dormers, Petres, Staffords; böyle var
Daha sonra, değişimi olan Bute'nin Marquis olarak Katolikliğe katılım
Böyle bir his yarattı ve sadece "geçen" Lord Robert Montagu
geçen sene. Peerage'ın yeni katılımları da var-
Örneğin Acton, seçkin ve eski bir ailenin başkanı, ama
Sadece son zamanlarda üst eve çağırdı ve Sir John Acton kazandığında
yazar ve bilgin olarak onurlu bir şöhret. Lord Acton uzun yıllar önce değil
"Ev ve Dış İnceleme" ni başlattı, bu da üç aylık bir süreli yayın
Katolikliği liberalizm ve bilimle uzlaştırmaya çalıştı. .
İngiltere ve Avrupa'nın evrensel görüşü "ev ve
Yabancı inceleme "yetenek, burs ve
Dünyadaki herhangi bir yayın tarafından siyasi bilgi. Birine sıçradı
"Edinburgh", "Üç Aylık" ve "Revue
Des Deux Mondes. "Ama Papa incelemeyi çok liberal düşündü ve
bastırılması gerektiğine dair; Ve Lord Acton uysalca eğildi
başı ve büyüyen şöhretinin tüm çiçeklenmesinde bastırdı. Bazı
İrlandalı Parlamento üyeleri platformda-istasyon adamı ve
Munsell gibi zenginlik, enerji adamları ve John Francis Maguire gibi beyinler;
Belki de, yakışıklı, parlak fikirli O'Donoghue,
Pitoresk soyağacı ve onun kırık servetleri. Ama genel olarak var
İngiliz Katolik akranları arasında çok samimi bir
ve İrlandalı Katolik üyeleri. Tüm yavaş, soğuk, görkemli muhafazakarlardan
Dünyada, en yavaş, en soğuk ve en stateli
Katolik akran. Sadece ortak dinin bağı bu iki seti getiriyor
Erkekler ara sıra birlikte. Buluşuyorlar, ama karışmıyorlar. Vücutta
Salon, Londra'nın orta sınıf Katolikleri, esnaflar ve
Katipler, çoğunlukla İrlandalı veya İrlandalı ebeveynlik. Galerilerde
Her zaman olan Londra'nın gerçek İrlandalıları, her zaman
parklardaki Garibaldian toplantılarını kesmekle tehdit etmek ve
Papa adına herhangi bir "satır" umuduyla şapkalarını atın.
Sandalye, dinlenen bir Dük veya Earl tarafından alınır.
Saygılarımla, ancak herhangi bir özel hayranlık duymadan. İngilizce
Katolikler her durumda önemsizdir ve İrlandalı çeltik umursamıyor
Soğuk bir İngiliz akran hakkında çok. Ancak şu anda bir konuşmacı tanıtıldı
kimin sadece platformun önünde görünmesini sağlamak zorunda
Bir evrensel alkış patlaması uyandırın. Paddy ve Norfolk Dükü
birbirleriyle yarış; Islington'dan istikrarlı İngiliz eser sahibi
herhangi bir O'Donoghue veya Maguire olarak gösterici. Toplantı çok uyanık
ve sonunda bir ruh ve ruh tarafından bilgilendirildi.

Bütün bu duyguları uyandıran adam, sanki sanki
Onun için kesinlikle yeni olmasa da bundan korkuyorlardı. O uzun boylu
İnce şahsiyet, altmış iki yaşında. Yüzü kansız-Yüce
Bir hayalet olarak söyleyebiliriz. Neredeyse kadavra görünecek kadar ince.
Yüzün ana hatları yakışıklı ve onurlu. Çok şey var
Bunun rulman ve jestleri hakkındaki kibar lütuf ve iyileştirme
Soluk, zayıf ve boşa harcanan adam. Uzun bir menekşe ipek bornoz giyiyor,
bir çeşit karanlık pelerin veya yaka ve büyük bir altın zincirine sahiptir.
Boyun, ona büyük bir altın haç bağlı tutuyor. Belli bir şey var
Gözleri ve dudakları hakkında sinirli titriyor, ama aksi halde mükemmel bir şekilde
Vesilesiyle toplanan ve ustalaştı. Sesi ince ama harika
açık ve nüfuz eden. Tüm bu büyük salon boyunca duyuluyor-bir an
önce çok gürültülü, şimdi çok sessiz. Kelimeler yavaş, sessiz bir güçle düşer,
su damlası gibi. Fikriniz ne olursa olsun, seçemezsin ama
Dinlemek; Ve gerçekten, sadece dinlemek ve görmek istiyorsunuz. Çünkü bu
İngiltere Katolik Kilisesi'nde en önemli adam. Bu kardinal
Disraeli'nin "Lothair" in büyüklüğü-dr. Henry Edward Manning, Roman
Westminster Katolik Başpiskoposu, geç ofisinde halef
Kardinal Wiseman.

Toplantıdaki İrlandalıların hevesli olması şaşırtıcı değil.
Başpiskopos Manning. İrlandalı damlası olmayan bir İngiliz İngiliz
Damarlarında kan, Hibernians'ın kendisinden daha fazla Hibernian
İrlanda ile olan sempatilerinde. Sosyal konumlu bir adam, eski ailenin
En yüksek eğitim ve en rafine içgüdülerden ayrılır
İrlandalı Teetotallers'a inecek herhangi bir zamanda Katolik asiller
Londra'nın doğu ucunda. Kurtuluşuna kesin olarak inanıyor
İngiltere henüz bunun etkisi ile gerçekleştirilmedi
İrlanda doğasının dibinde olan ve
Bazılarımız batıl inanç diyorum. Kendi ülkesini çok seviyor, ama
şimdiki endüstriyel refah durumundan uzaklaşıyor
Reformdan günler önce, Azizler İngiliz Toprağını henüz trod. "İçinde
İngiltere reformdan bu yana aziz yok "dedi.
Geçen gün, üzücü, tatlı tonlarda, tamamen farklı görüşlerden birine,
şaşkınlık ve saygının karışmasıyla dinledi. Bence hiçbir görüş
aynı şekilde bir şeye somutlaşmış canlı kelimelere koyduğunu duymuşlardır
Ultramontanlığın tüm iddialarını ve iddialarını kapsamlıdır. Oldukça
Oturmak ve dinlemek harika. Kişiden etkilenemez ama
tatlılık, düşünceli, haysiyet, neredeyse demiştim
Bu şekilde dökülen adamın kutsallığı, en çok dolu bir şekilde
sakin inanç, tüm modern ilerlemeyi ilan eden görüşler
Başarısızlık ve Roma rahibini veya İrlandalı köylüyü gerçek olarak yüceltiyor
Bir batma için Işık, Özgürlük ve Yenilenme Deposu
ve bozulmuş dünya.

Yıllar önce, Henry Edward Manning'in parlak ışıklarından biriydi.
İngiliz Protestan Kilisesi. Sadece yirmi yıl önce atandı
Chichester Archdeacon'un yüksek yeri, aynı zamanda
İngiliz Devlet Kilisesi'nin onurlarını ödüllendirme şekli,
Aynı anda birden fazla dini randevu. Dr.
Manning, kariyeri boyunca kendini çok ayırt etmişti.
Oxford Üniversitesi. Babası Avam Kamarası'nın bir üyesiydi,
Ve hayata başlayan Manning'in birçok arkadaşı vardı ve çok parlak
Beklentiler. Hiçbir şey daha kolay olmazdı, görünüşte hiçbir şey olmazdı
daha önce bu kadar açık bir şekilde açıldığı gibi ilerlemesinden daha doğaldı
O, ve daha yüksek ve daha yüksek bir haysiyete yükselmek, belki de
Bir piskoposluktan ve Lordlar Kamarası'ndaki bir koltuktan ünlü
onun ödülü oldu. Ancak Dr. Manning'in kariyeri bir zamanda
İngiliz Devlet Kilisesi için stres ve deneme. Kısaca tarif ettim
Eski bir makalede, bu dikkat çekici olanın kökeni, büyümesi ve etkileri
Kilisenin içinde başlayan ve arayan hareket
Onun için uzun süredir öne sürdüğünden daha yüksek iddialarda bulun,
onu herhangi bir dini krizden daha sıkıntılı bir şekilde sarsıyor
Reformdan beri meydana gelen. Dr. Manning'in açıkça bir
İzin verilebilecek şeyle özel olarak tahsis edilmesi gereken doğa
Kilise adına öne sürülen doğaüstü iddiaları çağırmak
İngiltere. Tabii ki buna göre hayal kırıklığına uğradı
bu iddiaların başarısızlığı olarak kabul edildi. Coleridge'nin dediği gibi her erkeğin
bir Aristoteles veya Platonist olarak doğar, bu yüzden belki de söylenebilir
Her erkek, doğal ya da
Yaşamın doğrudan rehberliğinde doğaüstü yasalar. Şimdi yetiştirmiyorum
Herhangi bir dini soru ne olursa olsun. Söylediklerim üyeler için söylenebilir
Herhangi bir mezhebin, herhangi bir kilisenin aynı mezhebi veya kilisesi. Bir adam,
Sadık ve bir müminli bir inanan, henüz bir içerik, onun içinden geçecek
günlük görevler ve kariyerini dini ilkelerine güvenerek yerine getirin,
Her an ışığa ihtiyaç duymadan onun içgörü ve nedeni
manevi veya doğaüstü rehberlik. Bir başkasının her zaman olması gerekir
Dünya ile doğrudan iletişim kurar ya da inanç dünyası değildir
ona. Şimdi Dr. Manning'in yüzüne bakmak imkansız
Onun hassas, ruhsal olanlardan biri olduğunu görünce neredeyse dedim ki
yakın olmadan dayanıklı bir varoluş bulamayan morbid Natures
ve doğaüstü ile sürekli iletişim. Keble, Newman, Zaman ve
saat, kilisenin
İngiltere, apostolik ardıllığın gerçek varisiydi. Böyle bir doğa
Manning'in iddiayı memnun bir şekilde karşılaması gerekir. Ama sadece
Araştırma, daha önce açıkladığım gibi, bir Newman
Katoliklik ve diğeri rasyonalizm. Dr. Manning de hissettim
Kilisenin iddiasını iyi yapıp yapamayacağını sormaya zorlandı,
ve eğer yapamazsa, daha fazla bir yeri vardı
duvarlar. Değişim, yerine getirmeye bu kadar hızlı gelmiyor gibi görünmüyor
John Henry Newman'da olduğu gibi. Dr. Manning bana sahip gibi görünüyor
seçkin selefinden daha az agresif mizaç
Ayrılma. Sessiz, kendinden geçmiş olan hakkında daha fazlası var, bu yüzden
Dini düşünce söz konusu olduğunda,
sadece politikasında daha pratik ve etkili bir rehber olun
ait olduğu kilise. Newman'da bir miktar küçümseme var
bazen Pascal'dan birini hatırlatan ve benim
Dr. Manning'de veya yazılarında gözlemlendi. Dr.
Örneğin Manning, Charles Kingsley'i sarkaslarla peling ve
Dr. Newman açıkça yapmaktan memnun olduğu için onu aşağılamakla ezmek
Kas Havarisi tarafından kışkırtılan ünlü tartışmada
Hıristiyanlık. Sanırım Dr. Manning uzun zamandır yapıştı
yetiştirildiği inancına. Ama onun tüm doğası açıkça
Roma Katolik adanmışları yapan kalıpta döküm. O bir adam
Belki de Fenelon'da en ünlü örneği bulunan tür. BEN
Ona bu özel ışığın bunu söylemenin çok fazla olmadığını düşünüyorum
bazılarımızın insanın en büyük ve en tuhaf olarak gördüğü yargı
İlahi öznitelik, kendini her zaman bir şey olarak sunmuş olmalı
doğası için iğrenç. Elbette bir yabancı olarak ve
teolojik konularla küçük tanıdık; Ama benim izlenimim
İki adam Dr. Newman'ın Roma Katolik Kilisesi'ne katılması olacaktı.
Biraz zorlamaya itaat etmek, en çok neye benzemek zorunda hareket etmek
bizden anlaşılmaz bir şekilde ve Dr. Manning'in asla olmayacağını
Protestan kilisesinin olduğuna inanmasaydı bir Protestan
gerçekten rakibinin iddia ettiği her şeydi.

Dr. Manning aslında kiliseyi terk etmedi. Kilise onu terk etti. O
yanlış anladım. Sonunda olduğu gibi ortaya çıktı, bir
Kilise özel yargı hakkı üzerine kuruldu ve Manning
dehşete düştü ve ondan uzaklaştı. Neredeyse çağrılabilecek bir şey
Kaza, kilisenin gerçek karakterini aklına getirdi
aitti. "Galaksi" nin birçok okuyucusu biraz olabilir
İngiltere'de bir zamanlar ünlü Gorham davasının hatırlanması-
Şimdi, yükselttiğini söylemekten daha fazla tarif etmeyeceğim.
İngiltere Kilisesi'nin dinini reçete edip edemeyeceği sorusu
Durum. Kilisenin belirli doktrinin olup olmadığına karar verme hakkı vardı
Din adamlarından biri tarafından öğretildi, sapkındı ve bunu kınamak için
beyan edildi mi? İngiltere'de, kilise ve eyalet o kadar birbirine bağlı,
bunun olup olmadığına karar veren kilise değil, neredeyse devlet
Ya da öğretmenin sapkınlık veya gerçek din olduğu. Bir Lord Şansölye
bir şeysiz olun ve herhangi bir şey olabilecek iki veya üç "hukuk efendisi" veya
Hiçbir şey, sonunda soruyu çöz. Hepimiz epigramı hatırlıyoruz
Lord Şansölyesi Westbury hakkında, en az tanrısal erkekler,
"Maliyetlerle Cehennemi Göreve Edildi" ve İngiliz Protestan'dan alındı
"Son lanet umudu." Yirmi yıl önce Gorham davası gösterildi
Kilisenin, dini bir beden olarak, kınama gücü yoktu
sapkınlık. Bu, Stuart Mill gibi erkeklere, genel olarak bir
bir devlet kilisesi olduğu sürece, şeylerin tatmin edici durumu
verdiği açık sebep-yani, İngiltere'deki devletin
Şimdi kiliseden çok daha liberal. Ama Dr. Manning'e
Kilise böylece yorumlama ve beyan etme işlevinden vazgeçiyor
Doktrin, varoluş hakkının feragatine eşdeğerdi.
Organize ve ciddi bir beyan ve
kiliseden protesto-bir doktrin beyanı, karşı bir protesto
laik kontrol. Bu yönde bir çabanın lideri oldu.
Çaba çok az destekle karşılaştı. O zamanlar Londra Piskoposu gerçekten yaptı
Yasalmak amacıyla Lordlar Kamarası'na bir tasarıyı tanıtın
Doktrin meselelerinde, sadece hukuk sorularından farklı olarak,
Nihai karar prelatlarla dinlenmelidir. Dr. Manning oturdu
O unutulmaz gecede Lordlar Evi galerisi. Piskoposu
Londra tamamen başarısız oldu. Lordlar Kamarası Liberal fikrini izledi
İngiltere bir tür dini Engizisyon tolere ediyor. Herkes
daha sonra işlerin yerleştirildiği anormal durumu kabul etti; Ancak
Çok azı, bir yanılmazlık dogması lehine yürürlüğe girmeyi düşünür
Kilisenin piskoposları. Lord Brougham, faturaya karşı konuştu
Dr. Manning'in kendisi sade İngilizce sağduyu olduğunu itiraf ediyor. O
Lordlar Kamarası, hukuk akranları aracılığıyla sorulara karar verebileceğini söyledi
Sadece dini yasa ve kararlar ağırlık taşıyacak ve
otorite; Ancak ne akranları ne de piskoposlar İngiltere'de
Doktrin sorunu. Diyelim ki, piskoposlar bölündü
Aynı şekilde böyle bir soru üzerinde, karar nerede olurdu? Sanmak
Çok küçük bir çoğunluk vardı, böyle bir kararı kim kabul eder? Veya
Hatta büyük bir çoğunluk olduğunu varsayalım, ancak azınlık
En büyük bilgi, yetenek ve otoriteye sahip birkaç adam, ne değer
Böyle bir çoğunluğun yargısına bağlı mı? Tasarı umutsuzdu
arıza. Dr. Manning'in kendisi eşit samimiyetle tanımladı ve
tartışmanın onun üzerindeki etkisini netlik. O zihinsel olarak
Lord Brougham'ın sorularını birbirine destekledi. Varsayalım
İngiltere Kilisesi Piskoposları oybirliğiyle herhangi bir
Doktrin, kararı yanılmaz olarak alır mı? O öyleydi
"Kimse" diye cevap vermek zorunda kaldı. İngiltere Kilisesi'nin iddiası yoktu
erkeklerin yanılmaz manevi rehberi olmak. Böyle bir şekilde yükseltti mi
önünde, ortak zihninin hor görmesi ile reddedilecek
ulus. O zaman bu mahkumiyetin buna bağlı olan adamı nasıl etkilediğini duyun
İngilizcenin çıkarları ve görevleri için zamanın düşüncesi yoktu
Kilise. "Bunlara," diye söyledi bize, "Tanrı'nın sahip olduğuna inanan
yeryüzünde bir ilahi ve dolayısıyla kurulan bir koruyucu
ve inancının öğretmeni olan bu olay, kilisenin
İngiltere o koruyucu ve öğretmen olamazdı. "

Dr. Manning nereye döneceğinden hala emin olmasa da, ünlü
"Papal Saldırganlığı" gerçekleşti. Cardinal Wiseman İngiltere'ye gönderildi.
Papa, Westminster Başpiskoposu unvanı ile. Tüm İngiltere
öfkeli. Earl Russell ünlü "Durham mektubunu" yazdı. Allah
Şansölye Campbell, Londra şehrinde halka açık bir akşam yemeğinde çağırdı
Shakespeare'den çizgiyi alıntı yaparak bir coşku fırtınası
bunu beyan eder


     Ayaklarımızın altında Kardinal'in şapkasını damgalayacağız.


Stockport'taki Protestan Zealotlar Roma Katoliklerini Bela etti ve görevden aldı
evleri; Birkenhead'deki İrlandalı işçiler,
Protestanlar. Hükümet dini unvanları getirdi Bill-A
Herhangi bir Katolik prelatının kendini çağırmasını cezalandırmayı ölçmek
İngiltere'de herhangi bir yerde başpiskopos veya piskopos. "Başpiskopos olmasına izin ver
Wiseman "veya" Mezopotamya Başpiskoposu Cardinal Wiseman "
Sevildi-ama Westminster veya Tuam Başpiskoposu değil. Fatura
Gladstone, Bright ve Cobden tarafından güçlü bir şekilde, muhteşem bir şekilde karşı çıkıyor
dini özgürlük bölgelerini istila ettiği geniş bir zemin; Ama o
taşındı ve kanun yaptı. Orada kaldı. Asla yoktu
onu uygulamak için yapılan en ufak bir girişim. Katolik prelatlar
Papa'nın onlara verdiği başlıklar; ve İngiliz mahkemesi yok, yargıç, sulh yargıcı,
Ya da polis onları önlemeyi veya cezalandırmayı teklif etti. Çok gülünç, yani
Bu önlemin taşınması olarak kısıtlama bilinmiyor
Zamanımızın İngiltere'sinde.

Kardinal Wiseman, yetenekli ve gizli bir adamdı. Sakin, akla yatkındı,
güçlü. Kilisesinin davasında çok ciddiydi, ama görünüyordu
Newman veya Dr. Manning'den çok dünyanın bir adamı gibi. Oradaydı
Onun tarzında ya da görünüşünde çok az manevi. Onun hantal
Kişi ve şişmiş yüz ilk bakışta bir tür baştan sona önerildi
Boniface; İnanıyorum ki, gerçekte bir münzevi. Şerit
İyi yaşamın sonucu sadece kötü sağlığın etkisi gibi görünüyordu. O
ikna edici ve heybetli bir yol vardı. Onun yeteneği tekil
esnek. Onun konuşması genellikle çok muhteşem ve süsdü.
Tat, ama vesileyle ihtiyaç duyduğunda bir kitleye hitap edebilirdi
En basit ve en pratik sağduyu dili. Aynısı
Uyarlanabilirlik, eğer böyle bir kelimeyi kullanabilirsem, yaptığı her şeyde belirgindi. O
bir kabine bakanı ile sakin eşitlik açısından, sanki
Rütbe açık olmalı ve bir grup zavallı okul kurmaktan mutluluk duydu
Etrafında oynayan çocuklar. O bir kozmopolit-İngilizce ve İrlandalı tarafından
Çıkarma, Doğumla İspanyolca, Eğitimle Roma. İngilizce konuştuğunda
tam olarak portly, onurlu bir İngiliz piskoposunun
Her açıdan bir John Bull ol. Roma'da İtalyanca konuştuğunda düştü
içgüdüsel ve bir kerede tonlamanın tüm özelliklerine girer ve
İtalya halkını diğer tüm ırklardan ayıran jest. Ne zaman
İspanyolca konuştu, mezarın içine girdi, biraz satürnine
Gerçek Castilian'ın haysiyeti ve yaslanması. Bütün bunlar, sanırım, ama
Bu mizaç esnekliğinin doğal etkisi denedim
tanımlamak için. Kardinal ile hafif kişisel tanıdıklarım vardı
Wiseman ve ben onu sadece beni etkilediği gibi, sıradan bir gözlemci. BEN
Çok ciddi ve tek fikirli bir adam olduğundan memnunum; .
tanıdığım ve onu tanıyan birçok kişinin ifadesi beni buna zorluyor
mahkumiyet. Ama sadece bir şey bırakacağı izlenim değildi
tanıdık. Olabilecek biri gibi görünüyordu, bir amaç için
Harika inanıyordu, tüm erkekler için her şey. Beni oldukça etkiledi
John Henry'den etkilendiğim şekilde farklı
Newman ve Başpiskopos Manning tarafından. Birazdan birini hatırlattı,
Diğer Nesiller Kilisesi'nin yetenekli, dünyevi, zekice prensi,
Rahip yerine politikacı, sürdürmeye daha hazır ve yetenekli
Papalık'ın zamansal gücünü en yüksek olduğunu göstermekten ziyade savunmak
manevi etki.

Kardinal Wiseman'ı İngiltere'ye getiren olaylar doğal olarak bir
Dr. Manning'in zihni üzerinde güçlü bir etki. Yenilenen iddiaydı
Roma Kilisesi'nin İngiltere'yi manevi yargı yetkisine katlaması. İçin
Gönüllü olarak gördüğünü yeni gören Dr. Manning
İngiliz Kilisesi'nin Keshesi, İddia her halükarda
Muhtemelen belirleyici. "Onunla dövüş ruhu arasında adım attı."
Ancak Cardinal Wiseman'ın kişisel etkisi de aynı şekilde muazzam bir
ağırlık ve kuvvet. Dr. Manning o zamandan beri bir his eğlendirdi
Kardinal Wiseman için en derin bağlılık ve saygının. .
Değişim 1851'de tamamlandı ve ilk pratik yorumlardan biri
dini başlıkların değeri üzerine duyuru vardı
Protestan kilisesinin uzun süredir olduğu bir bilgin ve ilahi
Özellikle gururlu tercihlerini, onurlarını ve onun
ve Roma Kilisesi'ne geçti. Daha iyisini yapamam
Kamu zihninde üretilen etkiyi, bunu söylemekten ziyade gösterir
John Henry Newman'ın ayrılması bile daha derin bir izlenim bırakmadı.

Dr. Manning, elbette, evlat edinme kilisesinde yüksek rütbeye yükseldi.
Romalıların Roma oldu-Ultramontanların ultramontanı. Üzerinde
Cenaze vaazının arkadaşı ve lideri Cardinal Wiseman'ın ölümü
Vaaz etti, Henry Manning Westminster Başpiskoposu oldu. Dışında
Roma'ya sık sık yolculukları, randevusu yaşadığından beri her zaman var
Londra'da. Çok fazla bir münzevi olmasına rağmen, zayıflamış yüzü ve
Figür tanıklık eder, o bir keşiş hiçbir şey değildir. Belli bir şekilde karışıyor
Toplumda kapsam, birçok kamu hareketine katılıyor ve
Şüphesiz Bay Disraeli'nin kendi tarzını inceleme fırsatı verildiğinde
ve yatak. Bay Disraeli'nin anlayabileceğine inanmıyorum
İnsanın derin bağlılık ve tek fikirli samimiyeti. Daha
Tekil, çarpıcı, muhteşem figür göze çarpmıyor, sanırım
İngiliz toplumumuz. Sıradan bir İngiliz veya Amerikalı her şey
İlerlememizde takdire şayan ve hayırlı olarak kabul edilir
Medeniyet, Dr. Manning sakin bir şekilde acı çekebilir ve
Kötülük-Oturulmuş. İlerleme dediğimiz, zihninin çürümesidir. Ne diyoruz
Işık onun için karanlık. Bireysel özgürlük olarak saygı duyduğumuz şey
manevi kölelik olarak yok olur. Sadece bir erkeğin sebep vermesi gerçeği
çünkü inancı bu garip yetenekli elçiye şok edici görünüyor
koşulsuz inanç. Bükülmüş dizleri kabul edecek olsan da
Roma'nın kararnamelerine doksan dokuz, yine de onun aklında olurdun
Yüzüncünün kabulünü düşünmeye devam ederseniz sapkın
dogma. İngiltere mevzuatındaki tüm tuhaf modern değişiklikler,
Yahudilerin Parlamentoya Kabul edilmesi, İlkenin Tanıtımı
boşanma, İngiliz ilahi olanın pratik olarak tanınması
Özel yargı, acı verici ve onun için tuhaftır. Hiç duymadım
başka herhangi bir kaynak onun kadar net, eksiksiz ve şaşırtıcı bir şey
Roma'nın en son iddialarının samimi kabulü; secde etmek
sözde doğaüstü özelliklerden önceki tüm neden ve yargı
Papalık Taht. Kendi yazılarının en iyi pasajlarından birinde
Diyor: "İngiltere'ye olan aşkım St. Bede İngiltere ile başlıyor. Sakson
İngiltere, tüm kargaşalarıyla bana aziz ve güzel geliyor. Norman
İngiltere her zaman daha az sevdim, çünkü görkemli olsa da
Dünyanın kötü ruhu patlayana kadar sürekli olarak daha az Katolik
Sözde Reform'a olan inancın hafif boyunduruğu. Hala sevdim
Hayatta kalan Hıristiyan İngiltere ve tüm devam eden ana hatları
Azizlerin isimleriyle piskopos ve cemaatler, katedraller ve kiliseler
üzerlerinde. Hala İngiltere üzerinde duran geçmişin bu vizyonu
ve onu güzel ve Tanrı'nın krallığının anılarıyla dolu yapar.
Hayır, çocukluğumun cemaat kilisesini ve kolej şapelini sevdim
gençliğim ve sabahın yeşil bir yamaç altındaki küçük kilise
ve akşam duaları ve on yedi için İngiliz İncil'in müziği
Yıllar ruhumun bir parçası oldu. Doğal'da hiçbir şey daha güzel değildir
Düzen ve sonsuz bir dünya olmasaydı bunu benim evim haline getirebilirdim. "
Dr. Manning'e, Azizlerin İngiltere'nin dünyasını yürüdüğü zaman daha fazla
Birçoğumuza dünden önceki günden bir gerçekliğin. Nerede
Sıradan Göz sadece fakir, cahil bir İrlandalı köylü, Dr. Manning
Cennetin görevlendirdiği bir ışık ve gerçeğin taşıyıcısı,
Sorunsuz inancının gücü, belki de sonunda, hatta
İngiliz filozoflar ve devlet adamları. Övgüyle söylendiğinde
Pişman olmak için elden çıkarıldığı öldürülen Paris Başpiskoposu
Yanılmazlık Dogmasının Giriş, Başpiskopos Manning geldi
arkadaşının anısının kurtarılmasına hevesle ve biri gibi
haksız yere suçla suçlanan bir kişi, ölü başpiskoposunu haklı çıkardı
Bir an için onun hakkında bir fikre sahip olmaya cesaret edememe damgalamasından
Böyle bir konuda sahip olun. Tabii ki, Dr. Manning sıradan olsaydı
teolojik adanan veya fanatik, hepsinde dikkat çekici bir şey olmayacaktı
Bu. Ama o en geniş kültürün, yüksek entelektüel hediyelerin bir adamı,
tüm sıradan işlerde keskin ve nüfuz eden yargının
yakın ve mantıklı argümanı, ikna edici akıl yürütmesi ve bir
özellikle hesaplanmış görünen güler yüzlü, sessiz bir mizah türü
Sofrümü eylemiyle çözün. O bir İngiliz beyefendi, bir adam
dünya; Arthur Penennis ve Young ile Oxford'da eğitim gördü
Lord Magnus Charters; Günümüzde Londra'daki York Place'de yaşıyor; O
Avam Kamarası'na doğru ilerler ve lobide siyasetle konuşur
Gladstone ve Lowe; Disraeli ile akşam yemeği partilerinde buluşuyor ve
Huxley ve Herbert Spencer ile dostça terimler, diyorum; O okur
Gazeteler ve hiç şüphe duymuyorum, şimdi
Tammany ve Boss Tweed'e karşı ajitasyonun tarihi. Bence böyle
İnsan çağımızda muhteşem bir fenomendir. Sanki
Bir kilisenin lekeli pencerelerinden ortaçağ azizleri aniden
Hayatla aşılanın ve şimdiki zamanımızın tüm yollarında rol al
dünya. Katolik Kilisesi'nin uzun süredir devam eden gücünü anlayabiliyorum
Henry Edward'ı duyduğumu ve gördüğümü ve konuştuğumu hatırladığımda
Manning.

Dr. Manning, çok siyasi bir reformcu değil. Onun
Eğimler muhtemelen başka türlü daha muhafazakar olurdu. O
Gladstone ve Liberal Parti'ye farklı siyasi tarafından daha az çizildi
çok az olan yakınlık, umudundan ve inancından daha az
Gladstone aracılığıyla bu İrlanda için bir şeyler yapılacak
Oxford Scholar hala "Azizlerin Adası" dır. Katolik Üyeler
Parlamento, ister İngilizce ister İrlandalı, Başpiskopos Manning'e danışın
sürekli eğitim veya din ile ilgili tüm sorular üzerine. Onun
York Place'de salon-Mme'nin bulunduğu yerden uzak değil. Tussaud'un balmumu işi
Sergi ülke ziyaretçisini çekiyor-
evin eylemi üzerinde etkisi olan konferanslar
Ortak. O, toplam yoksunluk doktrininin sadık bir koruyucusu
sarhoş edici içeceklerden; Ve o gerçekin tek İngiliz
etkisi ve yetenek, lehine olan Francis Newman hariç
Yaslayıcı mevzuat. O, Roma arasındaki iletişim aracıdır
ve İngiltere; İngiliz Katolik Arasındaki Bağlantı Bağlantısı
Akran ve İrlandalı Katolik Tuğla. İşgal ettiği pozisyon
tüm olaylarda oldukça farklıdır. İngiltere'de başka kimse yok
böyle bir yere en zayıf iddiayı ayarlayabilirdi. Olurdu
"Galaxy" okuyucularını beklemediğimi belirtmek için gereksiz
teolojik veya politik görüşlere sempati duymak
Böyle bir adam. Ama adamın kendisi derin ilgiye layık
çalışma ve hatta hayranlık. O ruh, ruh, idealdir
yaşayan bir İngiliz bilgini ve
beyefendi. En dikkat çekici olan bir hareketi temsil eder ve gösterir,
Muhtemelen İngiltere ve
Wyckliffe zamanından beri İngiliz kilisesi. Kimse gerçek olamaz
İngiliz hayatındaki işyerinde bugünkü etkilerin bilgisi, kimse yapamaz
son yirmi yılın tarihini anlayın, hatta
geleceğin olasılıklarına ilişkin varsayım, biraz para ödemeyen
en çok biri için Dr. Manning'e sahip olan harekete dikkat
seçkin liderler ve Manning'in konumu ve karakterine
kendisi.




John Ruskin.


Londra'daki Ulusal Galeri'yi ziyaret eden herkes görmüş olmalı,
Ve görme, çalışmış olmalı, zıt resimler yan tarafa yerleştirildi.
Turner ve Claude'nin tarafı. Sadece dikkat çekecekler
Çünkü iki turör bu nedenle kullanılan odalardan ayrılır
Turner Galerisi ve Master'ın harika koleksiyonunu içeren
çalışır. Şu anda konuştuğum resimler bir odaya asıldı
esas olarak Murillo'nun resimleri tarafından işgal edildi. Sen girerken sen
Bir keresinde her iki tarafında asılı olan dört büyük resim tarafından çekildi
zıt kapı. Sağda Turner'ın "Dido Bina Kartesi" var.
ve Claude'un "Sheba Kraliçesi'nin kurulumu". Solda bir
Turner tarafından "Güneş Yükselen Manzara" ve "İshak'ın Evliliği
ve Rebecca "Claude tarafından. Kimse resimleri gözlemleyemez
Böylece belirli bir amaç için düzenlenir. Aslında yerleştiriler
Karşılaştırma ve kontrast uğruna yan yana. Hepsi
son derece karakteristik; Tuhaf hataları ve kendine özgü
Sanatçıların değerleri. Claudes'de o sarıdan birine bile sahibiz
Konuşmak üzere olduğum eleştirmenin iğrençliği olan gövdeler,
Ve neredeyse Sheba Kraliçesi'nin başladığını varsayabiliriz
Saratoga. Resimleri eleştirmeyi önermiyorum; Ama onlarda sen
Turner ve Claude'a sahip olun. Şimdi bu resimler arasındaki kontrastta, sembolik olarak
En azından, John Ruskin'in kariyerinin kökeni ve güdüsü. İçine fırladı
Turner'ın şöhretinin ve dehasının bir vindicator'si olarak edebi yaşam.
Ama görevine devam ederken buldu ya da en azından ikna etti
kendisi, büyük ressamın haklıının esasen bir
Tüm gerçek sanatın haklı çıkarılması. Hala daha fazla ilerliyor
kendini empoze eden görev, gerçek sanatın nedeninin olduğuna ikna etti
Ruskin'in noktasından gerçeğin nedeni ve bu gerçekle aynı
görüş, aynı kurallara ve ilkelerde tüm ahlaklar, hepsi
Politika, tüm bilim, endüstri ve günlük yaşam işi.
Bu nedenle bir sanatsal kritikten ahlakçı, politik oldu
Ekonomist, bir filozof, bir devlet adamı, bir vaiz-her şey, her şey
Bu insan zekası bir insanı zorlayabilir. Yazdığı her şey
Halka ilk çekiciliği bundan ilham aldığından beri
inanç-sanattaki gerçeğin takdir edilmesi,
Her şeyde gerçek var. Bu inanç Bay'ın kaynağı olmuştur
Ruskin'in en büyük başarıları ve en eksiksiz ve gülünç
başarısızlıklar. Onu bir hafta dünyanın hayranlığı yaptı ve
Sıradaki acımasız veya geniş kahkahalarının nesnesi. Kimin yapabileceği bir varlık
Joan of Arc to-to-to-to-voltaire pucelle yarın zor olmaz
Bay'ın eksantrik dehasından daha güçlü bir psişik paradoks sergileyin
Ruskin genellikle görüntülenir. Ama onu anlamak veya onu yapmak için
Ortak adalet-onu sadece düzensiz bir sözcük olarak görmemesi emriyle
Her anın yeni dürtüsüne dökülen etkili çelişkiler
Fancy of Freak-bu temel inancın her zaman akılda tutulmalıyız
adam. Bu veya bu doktrin gibi abartılı olabilir,
Günün dünkü iddiasıyla çelişkisi olabilir, ancak bütün
Kariyer, temel ilkeleri ve inancı ile tutarlıdır.

Ruskin, Fortune tarafından bir amaç için yaşamak için tekil olarak donatıldı; ile
Hayatını sanatın nedenine ve gerçeği düşündüğüne kutsayın.
Herkesin bildiği gibi, servet için doğdu,
tüm zevklerini ve kaprislerini şımartması ve herhangi bir saygı duymadan yazması
Para karı için. Eminence'ın başka bir yazarını bilmiyorum
Zamanımız, yayıncının çok eksiksiz bir bağımsızlığıyla çalıştı.
kamu veya maaş müdürü. Ruskin'in hiç bir satır yazdığını sanmıyorum
para. Bazı eserleri onu iyi bir dönüşe getirmiş olmalı
pound ve şilinler; Ama eğer aynı şekilde yazılırlardı
Baskı için asla para ödememişlerdi; Ve gerçekten yazar her zaman
Bazı hayırsever kasıklara para harcamak. Londra'da doğdu ve
Kendisi, doğaya olan erken sevgisinin çoğunu,
"Bundan başka bir olasılıkla iki ya da üç yıl alışmıştı
tuğla duvarlardan yol boyunca, "ve"
kız kardeşler ne de yoldaşlar. "Birinin tanışmadığını soruyorum
Londra, saftan nasıl tamamen kapatılabileceğini anlayabilir
o geniş şehirde özgür doğanın yüzü. New York'ta biri zorlukla yürüyebilir
su ve
New Jersey veya Long Island kıyıları. Ama en saygın bazılarında
Londra'nın orta sınıf bölgeleri, drenabilir veya hayal edebilirsiniz.
hayat ve düzenli yapmadığınız sürece asla açık doğa bir manzaraya sahip olmayın
onu bulmak için keşif. Ruskin garip bir yerde konuşuyor ve
Cockney'in çimlere girdiğinde hissettiği zarif zevk; Ve
Her biyografik taslağı, yazılarında bu geçişi hatırlıyor
Bu da bize bir olay olarak hatırlayabileceği ilk şeyi anlatıyor
hayat-hemşiresi tarafından crags'lardan birinin kaşına götürülüyor
Derwentwats'e ve "yoğun sevinç, huşu ile karışan, ben
yosunlu köklerdeki oyukların üzerinden bakarken
Karanlık Göl ve kendisini az ya da çok ilişkilendiren
o zamandan beri ağaçların twinging kökleri. "Ruskin çok seyahat etti ve çok
Erken yaş, Avrupa üzerinden. Güzellerin çoğuna aşina oldu
Bir çocuk olduğunda Avrupa kıtasının gösteri yerleri ve ben asla
seyahatlerinin küresini genişletti. Erken yaşamı hakkında çok az şey var
Söylenecek. Eğitimini Oxford'da tamamladı ve daha başarılı
Arthur Pentennis'ten bir ödül şiiri için gitti ve ödülü kazandı. O
Kıta, özellikle İsviçre ve İtalya'yı tekrar ziyaret etti ve yine
Tekrar. İskoç bir bayanla evlendi ve evlilik mutlu değildi.
Skandalın hiçbirine girmeyi ve olayları konuşmayı önermiyorum
yaratılmış; Ama evliliğin herhangi bir ahlaki olmadan çözüldüğünü söyleyebilirim
herhangi bir tarafın üzerinde duran veya hatta empoze edilen suçlama ve
Leydi daha sonra Bay Millais'in karısı oldu. O zamandan beri Bay Ruskin
yalnız bir yaşamdan ziyade tenha öne geçti. Anayasası
zayıf; _physique_ gibi az sağlamlığı var
tasarlandı ve onun için hiçbir heyecan yok. Sadece diğeri
gün böyle bir tükenme koşuluna battı
İyileşebileceğine inanıyordu. Bir zamanlar içinde görünürdü
oldukça sık kamuoyu; ve etiği üzerine ders vermeye hazırdı
Öğretiminin cahil veya
fakir. Özellikle çalışanların toplantılarını ele almaya hazırdı,
Çizim öğretimi için hayır kurumlarının öğrencileri. Gelemem
Herhangi bir moda yarışmaya katıldığını hatırlayın veya
Her türlü gösteri. Geç saatlerde kendini herhangi birinde göstermekten vazgeçti
halka açık toplantı tarzı ve en sevdiği çalışanlara hitap ediyor
Düzensiz küçük bir yayın aracılığıyla, bir çeşit
"Fors Clavigera" dediği süreli veya yol. Bu yayının
"Bir kopya gönderiyorum," diye açıklıyor "ve ana dergilerin her birine ve
Rezervi, fark edilmek ya da onların zevkinde olmamak; Aksi takdirde yapacağım
Hiçbir reklam kullanmayın. "Yazar bize" Tracts olacağını da bildirir
Miktarda azaltılmadan her biri Sevenpence için satılmalıdır. "Şüpheliyim
birçok satış olup olmadığı veya referansın
Miktar olarak satın alma hiç gerekliydi veya gerçekten yazarın
şu ya da bu şekilde umursamadım. Bu basılı harflerden birinde şöyle diyor:
"Bilimsel adamlar karıncalar olarak meşgul, güneşi ve ayı inceliyor ve
Yedi Yıldız; Ve bana her şeyi onlardan anlatabilir, inanıyorum, bununla
zaman ve nasıl hareket ettikleri ve ne yapıldıkları. Ve umrumda değil
Benim açımdan, nasıl hareket ettikleri veya yaptıkları iki bakır sünek
ile ilgili. Onları gittiklerinden başka bir şekilde hareket ettiremiyorum veya yapamıyorum
Yapıldıklarından daha iyi bir şey. "Bu harika gelebilir
Keskin ve pratik, eğer birkaç sayfa açıksa, Bay Ruskin onu
Küçük bir işçi kolonisinin kurulması için önerme
Hem erkek ve kızların hem tarım öğretileceği İngiltere, vokal
Müzik, Latin ve Beş Şehir Tarihi-Atlar, Roma, Venedik,
Floransa ve Londra. Bu şema geçen Ağustos ayında açıldı ve
Daha sonra, bunu koymak için herhangi bir adım atılıp atılmadığını sormak için bile
infaza; Ama Bay Ruskin zaten beş bin dolar verdi
başlamak için ve muhtemelen daha önce çok daha fazla şey verecek
kaçınılmaz başarısızlığı kabul eder. Ruskin en çok birinde yaşıyor
Londra banliyölerinin güzel, Danimarka Tepesi'nde, güney tarafında
Nehir, Dulwich yakınlarındaki ve enfes Sydenham yamaçları kristalin
Saray duruyor. Burada resim ve heykel sevgisini şımartıyor ve
Dinlen-huzursuzluk havasında olmadığında-ve hayırseverliği besliyor
Eksantrik türlerin şemaları ve en yakın yaklaşım hakkında tamamen
Bağımsız, kendi kendine sulandırıcı bir filozof için modern günlerimiz
bilinen. Özel bir vatandaş olarak hayatının bu kadar çok şey
Duymamızla ilgileniyor.

Bay Ruskin'in içine sıçramasından bu yana yirmi sekiz yıl geçti.
Edward'ınki kadar cesur ve şaşırtıcı bir bahar ile eleştirel arena
Kean Kemble-Haunted sahnesinde. Küçük hacim, çok mütevazı
görünüm, yazarın meydan okurcasına çok fazla kendi kendine yeterli
Dünyadan önce bir savaş ölçüsü gibi fırlatıldı, "Modern
Ressamlar: Peyzaj resim sanatındaki üstünlükleri
Eski Ustalar. Oxford mezunu tarafından. "On üç yaşındaki bir çocuktum,
Bu kitap ilkini yaptığında küçük bir eyalet kasabasında yaşamak
Görünüş, ama bana öyle geliyor ki, yarattığı sansasyonun yankısı
Hala kulaklarımda çalıyor. Yerleşik tüm inançlar için bir meydan okumaydı
ve önyargılar; ve meydan okuma,
Sözlerini her şeye karşı iyi yapabileceğinden emin hissettim
rakipler. Bir diğerinden daha fazlasının sahip olduğu bir şey olsaydı
İngiliz zihninde sabitlenmiş ve kök salmış, Claude ve bir veya
Eski ustalardan diğer ikisi manzara resminin sırrına sahipti.
Bu nedenle, bu cesur genç dogmatist bir ortak
Beyan "Claude, Gaspar Poussin, Salvator Rosa, Ruysdael, Paul
Potter, Cavaletto ve Çeşitli Van-Somethings ve Koek-Someings,
daha özellikle ve denizi libelled edenler, "
Offronted otoritesinin öfkeli sesini yükseltmesine şaşmamalı
ona gürledi. Bununla birlikte, daha az kazanılan otorite,
gök gürültüsü. Genç Oxford mezunu, dahi ve
Derin inanç, tutulmaz ve muhteşem bir kendini kayda geçirin,
öfkeli eleştirinin dalgalanmaları boşuna kendilerini kırdı.
Bay Ruskin, zırhını giyerken,
onu çıkarır; Ancak onun durumunda,
erken tahkimat. Kesinlikle bu kitap aşırdı ve delinti
eleştirmenleri. Çeşitli baskılarından takip etmeme gerek yok,
ardışık hacimler, amplifikasyonları, sonunda orijinal
Tasarım, Turner'ın haklı çıkarılması, bir ilan etti ve
Peyzaj sanatının gerçek ilkelerinin gösterimi. Ne demek istemiyorum
Kitabın tüm puanlarını taşıdığını söyleyin. Ondan uzak. Claude hala
Yaşıyor ve Salvator Rosa'nın hayranları var, aralarında çoğumuz
Kendimizi kaydettirmekten çok memnun; Ve Ruskin'in kendisi o zamandan beri
Turner'da birçok ciddi kusura dikkat çekti ve çok fazla söylenmemiş
daha sonra ilan ettiği şey. Ama Oxford mezunu yanlış olsaydı
Başlıca doktrininin her örneği, yine de bunu yapmalıyım
Doktrinin kendisi doğru ve öngörülemez değere sahipti ve kitabın
bir zaferdi. Çünkü bence, ilan etti ve sıkıca kurdu
Resim sanatını yargılamamız gereken gerçek bakış açısı
tüm departmanları. Açık sözlerle, Ruskin İngiliz halkını öğretti
Doğa'ya kendi gözleriyle bakmaları ve sanat yargıcısının
Doğanın yardımı. İngiltere'nin bu kitabının yayınlanmasına kadar
en azından, bir tür sanatla ilgili yola düşüyordu
Doğayı yapmaya çaba göstermenin bizim görevimiz olduğu kibar okul
Uyum. Konvansiyonellik ve ilgisizlik görünüşe göre
erkeklerin ve kadınların ruhları. On binde neredeyse biri gerçekten bir
manzara, bir dalga, olduğu gibi güneş ışını. Kimse kendi gözlerini kullanmadı.
Herkes ressamların ona söylediklerini gördüğünü düşünmekten memnundu
testere. Ruskin'in kendisi bize kullanılan bir test sorusu hakkında bir yerde anlatıyor
bir kişi tarafından genç manzara ressamlarına konulacak
Zanaatın Ustası: "Kahverengi ağacınızı nereye koyuyorsunuz?" Soru
tüm teoriyi ve kongre okulunu gösterir.
Konvansiyon önce kahverengi ağaçlar olduğunu ve daha sonra
kahverengi bir ağaç olmadan saygın bir manzara olamaz. Uzun
Ruskin'in öğretiminden sonra, hemen hemen devrim yaratan görüşlerde
İngiltere, bir kez eski moda okulun bir sevgilisi ile durdum,
İngiltere'nin en güzel ve ünlü sahnelerinden birine bakmak. .
İhale sonbahar mevsimi, arka planda melankolik ormanlar, küçük
Yarı tutuklu manastır göl, şiirsel haloya bile ihtiyaç duymadı ve
Sahneyi oluşturmak için etraflarında asılı duran romantik dernek
Gerçek sanatçıya düşünmüş olabilir. BEN
nazik bir şey önerdi. Arkadaşım neredeyse başını salladı
aşağılayıcı bir şekilde. "Bunun bir resmini asla yapamazsın," dedi. BEN
Bana neden bu kadar pitoresk bir sahnenin olamayacağını söylemek için bastırdı
bir resimde bir şekilde temsil edildi. Açıkçası tartışmayı umursamadı
cehaletle ve hatta bir şey kabul etmeye çalıştı
UNTUTECH HAVIS. "Belki," tereddütle başladı, "
Orada solda büyük bir karanlık ağaç, bir şeyler yapabilir.
Ama hayır "(elinden gelenin en iyisini yapmış ve beni daha fazla mizah yapamamıştı),"
söz konusu değildir; _that_'den yapılmış bir resim olamazdı. "
Ruskin'in geldiği türden bir şeyi nasıl daha net bir şekilde gösterebilirim?
İngiltere'ye indirmek ve yere binmek mi?

Tabii ki Bay Ruskin asla yarıya hiçbir şey yapacak bir adam değildi ve
Bir zamanlar kanonu bırakmış olmak, doğa ve gerçeğin
Sanatçının rehberleri, yakında yazmaya ve doğayı düşünmeye başladı
Ve gerçeği tek başına endişeliydi. Hiç dikkate almamış gibiydi
Büyük bir sanat nesnesinin sadece zevk vermek ve
Bir sanatçının doğal ve doğru olmasına rağmen, o da içeri girecek
İşinin bu amacına dikkat edin, yoksa neredeyse izin verebilir
yalnız. Doğa ve gerçek, erkeklerin zevkine yönelik rehberleri olmaktır;
Ona nasıl saf ve gerçek olacak bir zevk vermek olduğunu göstermek.
Gerçekte tek bir yanlışlık, bir zamanlar tüm Bay
Ruskin'in bir resimden keyif alması ve onu küçümseme hissi ile doldurdu
ve bunun için tespit. Raphael'in "Peter'a suçlamasını" kınadı.
Havarilerin o zamanın ve yerin erkekleri gibi giyinmediği toprak
Balıkçılık dışarı çıkarken olurdu; Ve hiçbir izin vermiyor
M. Taine tarafından Raphael'in tasarımının her şeyden önce
bir grup asil, ciddi adamı, görkemli ve
pitoresk ve bu sadece gerçekçilik amacına çok az girdi. BT
Ruskin'i Macaulay ile karşılaştırmak için en garip şey gibi görünebilir, ancak
Birincisinin karşı çağırdığı bir tür itirazın
Raphael'in resimleri,
Goldsmith'in Şiirleri. "Bir ressam hakkında ne düşünülecektir," diye soruyor Macaulay,
"Ocak ve Ağustos aylarını bir manzarada kim karıştıracak, kim tanıtacak?
Hasat sahnesine donmuş bir nehir mi? Yeterli bir savunma olur mu
Her parçanın zarif renkli olduğunu söylemek için böyle bir resim; bu
Yeşil çitler, meyve yüklü elma ağaçları, vagonlar sarılıyor
sarı demetlerin altında ve güneş yanığı parçalanmış Reapers onların
Alınlar, çok iyiydi; ve buz ve kayar erkeklerin
Ayrıca çok iyi mi? Böyle bir resme göre 'ıssız köy' harika bir
benzerlik. "Şimdi gerçekten anlaşılmaz bir hata olurdu
Ressam, Macaulay'ın önerdiği gibi Ağustos ve Ocak aylarını karıştıracaktı veya
Havarileri Ruskin'in de olduğu gibi bir grup Yunan filozofu gibi tasvir edin
Görüş Raphael yaptı. Ama olağanüstü bile olduğunu düşünmeye çalışıyorum
Cümlenin ilk bölümünde bahsedilen gaf
Mutlaka hor görmesi için bir resmi kınamak. Bu harika bir hataydı
Dido ve Iulus çağdaşları yapmak; temsil etmek için harika bir hata
Lucifer'in bastırılması için barut kullanan melekler
ayaklanma; Saatten bahsetmek için harika bir hata
Julius Caesar'ın zamanı. Yine de Virgil ve Milton ve Shakespeare
büyük şairlerdi ve bu hataların meydana geldiği pasajlar
yine de gerçek bir şiirdir. Şimdi Ruskin Raphael'i eleştiriyor ve
Claude, Virgil, Milton, ilan edecek ilke hakkında.
Ve bahsettiğim hatalar nedeniyle Shakespeare değersiz. .
Hatalar şüphesiz hatalardır ve işaret edilmelidir ve
son. Virgil, Kartaca'nın kuruluşunun bir tarihini yazmıyordu.
Shakespeare, Julius altında Roma'nın sosyal yaşamını tanımlamıyordu
Sezar. Milton, Lucifer isyanının bir gazetesi değildi ve
Melekler. Bay Ruskin, heykel bir grubu da elden çıkarabilir.
Centaurs, asla centaurların veya ünlülerin
Hermafrodit, bunun hermafroditlerini açıklayarak
Mükemmel düzen fizyoloji tarafından bilinmemektedir. Rengin güzelliği ve
kontur, zarif gruplamanın etkisi, şiirsel erişimi
Hayal gücü, somutlaşmış düşüncenin haysiyeti, bu tür eleştirileri aşır
Yolda olsa bile, çünkü kendi içlerinde taşıyorlar
varlıklarının haklı çıkarılması. Ama Ruskin'in eleştirisi meşru
kariyerinin kardinal hatasının sonucu-ahlakın inancı
Sanat tam olarak insan yaşamının ahlakına karşılık gelir; orada
Stephen Pearl gibi her şey için doğru ve yanlış merkezi bir yasa
Andrews'in evrensel bilimi, bir zamanlar anahtarı aldığınızda
Her kilidi açabilir-ki bu her muammanın çözücü kelimesidir,
nihayet her şeyin yargılanması için standart. Gösterime gerek yok
Bu inancı nasıl takip etti ve "The" The "
Yedi mimarlık lambası "ve" Venedik Taşları ". Bunlarda
Eloquent Decamation'ın başyapıtları, ev binası getirildi
Bay Ruskin'in kendi kendini inşa etmiş kanonlarına göre yargılanacak
Estetik ve mimari ahlak. Kimse, düşünmeye girişimde bulunuyorum, umursuyor
doktrin hakkında çok şey; Herkes konuşma ile taşınır,
özgünlük ve duygu. Daha sonra hala Bay Ruskin aynı şeyi uyguladı
çırpınmanın kınanmasına yönelik merkezi, her şeyi destekleyen prensip
Bir kadının kaputundaki kurdeleler. Yanlış olarak belirlediği bir evin sıvısı
ve ahlaksız, meretricious bir yanağın resmi gibi. Estetiği
Transandantalizm kısa süre sonra pratik bir etkiye sahip olmayı bıraktı. Olurdu
İngiliz ev inşaatçılarını özelliklerine ikna etmeye çalışmak için boş olun
Bir bina ahlaki niteliklerdir ve bir Londra'nın bileşen kısımları
İkamet, "eylem", "ses" ve "güzellik" leri sembolize etmeli ve somutlaştırmalıdır.
Tek bir mimarın pratik olarak
Bay Ruskin'in dogmatik konuşmasından etkilenir. Aslında
Mimarlar, diğer tüm erkeklerin üzerinde, kitaplara karşı isyan ettiler ve küçümsedi
onlara. Ama kitaplar halkla yol açtı, kim hiçbir şey umursamıyor
inşaatının altında yatan ahlak ilkeleri hakkında
Evler, göz kamaştırıcı retorik, muhteşem zenginlik tarafından büyülendi
görüntüler, ilginç ve animasyonlu kazılar, sık flaşlar
Güçlü iyi bir duyguya ve tek hatası olan yüce düşünce
ki bu sıradan okuyucuyu en az etkiledi-
Kitapların pratik konusu.

Sanatta bu büyük ayrılık hareketi 1849 yılı hakkındaydı
liderlerinin unvanını vermeyi seçtikleri
Raphael öncesi. Hareketin ana kurucusu o zamandan beri
neredeyse bir sanatçı olarak unutulmuş, ancak bir tür ünlü
Bir şair-Mr. Dante Gabriel Rossetti. Onunla müttefikti, neredeyse
Söylemeye gerek yok, şimdi ünlü ve başarılı ressam Holman Hunt
ve Millais. Kesinlikle bu en gelişen tartışma
Zamanımız boyunca sanat ve mektup dünyası. Tek savaştı
bize ve karşı savaşın ne olduğunu söyleyebilecek okullar
Almanya'daki Sturm -ind-Rang Okulu, İngiltere'deki Byron Epoch,
Fransa'daki klasikçiler ve romantiklerin mücadelesi,
beğenmek. Raphael öncesi anlaşmazlık uzun zamandır duyulmayı bıraktı. Yıllar önce
Yeni mezhebin peygamberi ve havarisi Bay Ruskin'in kendisi
En büyük öğrencisinin "düşme değil, felaket" olarak tanımlanması.
Rossetti'nin sonnetleri eleştiriliyor, ancak resimleri değil. "Sen değilsin
Hala bir Raphaelite öncesi mi? "Son zamanlarda meraklı bir kişiye sordu
sonneer. "Ben herhangi bir tür 'ite' değilim," cevaptı; "Ben bir
Sanatçı. "John Everett Millais en şanslı ve
Günün şık ressamları. Onun harika görenler
Geçen sezon Londra Kraliyet Akademisi sergisinde "Somnambulist"
içinde çok az sert ve "sürünen gerçekçilik" bulurdu
Birisi aradığı gibi "tuğla kardeşlikteki güzelliği" ayırt etti
Yirmi yıl önce asi okul. Son zamanlarda bir Londra çizgi roman kağıdı
Bay Millais'in sermaye benzerliği yayınladı, yakışıklı, saygın,
Stoutness ve kellik eğiliminde ve portreyi
Dönüştürülmüş Raphaelite öncesi. Şeylerin ilerlemesi tam olarak benzerdi
İngiliz siyasi dünyasında çok sık devam edenlere. Bir Ateşli
Parlamento'nun genç radikal üyesi hükümeti kınayarak başlar
ve Anayasa. Önce şöhreti kazanır ve sonra varsa
İçinde gerçek şeyler, itibar; Ve sonra ofise davet edilir ve
alır ve saygın, zengin ve şık olur; Ve onun
İsyan her şey bitti ve dünya daha önce olduğu gibi devam ediyor. Böyleydi,
Bireyler söz konusu olduğunda, Raphael öncesi kursu
isyan; Kuşkusuz hareket biraz iyi yaptı; Çoğu isyan yapar.
Belirsiz ve zayıf genellemelere karşı bir protesto ve
Sanatta çok yaygın büyüyen vapid klasisizm. Ruskin'in kendisi
genelleştirilmiş ve geleneksel resim yolunu mutlu bir şekilde tanımladı
yaygın ve tolere edilecek ve hangisi olan ağaçlar ve çalılar
Bir ressamın bazılarını tasvir etmesinden daha az saçma olmadığını söylüyor
Anormal hayvan ve onu domuz ve midilli genellemesi olarak savunur.
Dikkatli ve katı bir doğa çalışmasını öğreten her şey iyilik yapmalıdır.
Raphaelite öncesi okulu, gençleri için mükemmel bir disiplindi
akademisyenler. Muhtemelen Millais'in resimlerinin bile
onların en az belirgin izleri, o erken okulun izleri olabilir,
Yavaş ve şiddetli çalışma için olmasaydı, olduklarından çok daha düşük
hareketin orijinal ilkeleri talep etti. Şimdiki zaman
ayrılmanın benim için sahip olduğu faiz, kendi hesabına daha az
Ruskin'in güçlü, ustaca ve güzel sayfalar nedeniyle
Vindication'a döküldü. Hiç sahip olmadığı anlamları verdi;
onun gibi en prosaik detaylarında gerçeği ve güzelliği öğrenin
Çalışma bilginleri asla sembolize etmek istemedi; Açıkladı ve açıkladı
Johnson'ın açılış satırında "yavaş" kelimesinin anlamını yaptığı gibi
"Gezgin" ve aslında hemen hemen kendini ve dünyaya ikna etti
Sanatın tanrısallığını öğretmek için yeni bir rahiplik ortaya çıkmıştı. Ama o bile
Raphaelitizmi popülerliğe ve canlılığa yazamadı. .
Sanatın ortak içgüdüsü,
Güzellik, pathos, mizah ve tutku temsilcisi olamazdı
cahil ve çirkin gerçekçilerin kabulü ile konuştu. Bu bir
Görkemli bir Yunan filozofu gibi bir Yahudi balıkçıyı tasvir etme hatası; Ancak
Hata için hata, boyamaktan çok daha az brüt ve ağırdır.
Keats'in Lank ve Scraggy Spinster olarak güzel şiirinin enfes kahramanı,
Walter Scott'ın Fishwives'larından biri gibi yüksek yanak kemikleri ile soyunma
Kendini yeşil bir ay ışığında ve bir boyun ve omuzlar sergiliyor
Miss Miggs, ve Tilly Slowboy'u akla getiren konaklama ve petticoat.

Raphaelite öncesi mani kayboldu, ancak Ruskin'in haklı çıkması devam ediyor;
Tıpkı Pascal'ın mektupları hala her biri tarafından okunuyor gibi, ancak
Kimse "iki bakır spanca" yı kışkırtan tartışmalar hakkında umursamıyor
onlara. Bay Ruskin'in zihinsel enerjisi nadasa uzun süredir yoktu. Döner
Merkezi teorisinin boğa gözü diğer konulara, sürükledi
Yargı için politik ekonomi. Kaprisli olanı kim unutabilir
"Cornhill dergisinde" görünüm tarafından üretilen his
"Bu son" başlıklı mektuplar? Onlar hakkında çok şey söylememe gerek yok. Onlar
bir dizi fantastik vaaz, bazen etkili ve öğretici,
Bazen turgid ve saçma, insanın ahlaki görevinde. Vardı
Kelimenin tam anlamıyla politik ekonomi konusu ile ilgisi yok. .
Siyasi iktisatçılar bir şeyden bahsediyorlardı ve Bay Ruskin
Başka bir şeyden ve tamamen farklı bir şeyden bahsediyor. Değeri
Ekonomistler, makale piyasaya getireceği şeydir. "İçin
Utanç! "Ağlıyor Bay Ruskin;" Dümeninin denizdeki bir geminin değeri
Bir fırtınada sadece evde Wapping'de satın alınır? "
Bütün boyunca, iki muhalif oldukça farklı konuşuyor
Konular. Bay Ruskin, bir tıbbı makul bir şekilde kesintiye uğratmış olabilir
Profesör, hint yağı etkileri ve kullanımları hakkında sınıfına ders veriyor,
Ona etkili bir sözde hint yağının erkek yapamayacağını söyleyerek
erdemli ve uluslar harika. Hiç kimse bunun yapacağını söylemedi; Ama öyle
Tüm bunlar için hint yağının özelliklerini açıklamak önemlidir. Olurdu
Bay Ruskin'in dua ettiği gibi, İngiltere'nin "
Balbümik uluslara sahiplik zenginliğinin tüm düşünceleri
ilk önce kimin "ve indusun kumlarını bıraktıkları"
Golconda'nın "Şarj Cihazının Konutlarını Sertleştirmesi ve Flash
Köle türbanından. "Bu her zamankinden çok daha ince olurdu
Bankaları açma, demiryolları (Bay Ruskin'in özel olarak kastettiği) yapmak ve
Hisse senetlerinde uğraşma. Ama yapacak hiçbir şeyi yok, iyi ya da kötü,
Bankacılık ve değişim ekonomik yasalarının pratik olarak açıklanması. Öyle
Siyasi ekonomistin doktrinlerinin çürütülmesi hakkında etkili
Barış Derneği'nden bir yol olarak, tüm savaşı kınayan bir
Von Moltke'den kampanya pratik bilimi üzerine ders. Ama Bay
Ruskin bunu hiç görmedi ve hiç rahatsız olmadı. Diğerlerine döndü
Siyasi bitirdiğine dair inançla görevler
Ekonomi, akıllıca düşünen Londra Lady sakince birkaç tane duyurdu
Yıllar önce Hıristiyanlığı ortadan kaldırdığı için arkadaşlarına. Sonra Bay
Ruskin madenleri ve fabrikaları, demiryollarını ve motorları kınadı. Tüm
Londra'da cümle geçti aynı yorucu ve süslü konuşma
pantomimler ve "kızların kaskadları" ve çok liberal maruziyet
Bu kaskadları oluşturan genç bayanlar tarafından "alt ekstremiteler". Hiçbir şey
Her şeyi bilen filozof için çok önemsiz ve hiçbir şey çok büyük değildir.
Bir ulusun ahlaki hükümeti aynı sesle ve
Bir hanımın uzunluğunu reçete edenlerle aynı ilkeler
bel ve bir kapı-scraper şekli. İlk Napolyon Asla
kendisi için ilahi bir iç içe geçme ve düzenleme hakkını iddia etti
Her şey hafif ve kırılgan filozoftan daha fazla
Danimarka Hill. Bir konuyu mutlak cehaletinin
Bay Ruskin'i asla bunun üzerine hızlı bir şekilde telaffuz etmekten caydırmaz. Olabilir
Amerikan siyasetinin karmaşık bir sorusu ol
tüm gerçeklere hakim olan ve çalışmış olan iyi yeteneklere sahip adamlar
Her iki taraftaki argümanlar, telaffuz etmek yavaştır. Bay Ruskin, cesurca
Bu sabaha kadar konuyu hiç duymadığını kabul ederek,
onu kontrolden çıkarır ve nihai karar verir. Bazen onun
Huzursuz dürtüler ve abartılı sonuçlara dalma yolu ve
Gerçekleri tahmin etmek onu hoş olmayan tahminlere götürür. Bir teslim etti
Birkaç yıl önce alt emirlerin vahşeti üzerine manifesto
İngilizler, verilen bazı olağanüstü zulümler üzerine kurulmuş
arkadaşı Thomas Carlyle. Carlyle'nin kendisi bir
Tüm bu zulüm hikayelerinin olduğunu beyan ettiği mektup
Sadece yanlış değil, aynı zamanda "merakla gerçeğin tersi" idi. Elbette
Herkes Ruskin'in doğru olduğuna inandığını biliyordu; yarı duyduğunu
bir şey, başka bir şey tahmin etti, bir sonuca atladı ve
Her zamanki kendini ilham veren bir peygamber olarak gördü, misyonu tarafından zorlandı
öne çıkıp günahkâr bir insan hakkında karar vermek.

Bay Ruskin'in Carlyle'ye olan bağlılığı onun için talihsiz oldu.
diğerleri için. Carlyle'de gerçek olan sadece yankılanan
ve Ruskin'de taklit ve ikincisi yeterince güce ve bir alana sahiptir
Takip etme girişimini affedilemez hale getirecek kadar kendi başına
köle başka bir adam. Dahası, Carlyle'nin ifadeleri, doğru veya yanlış,
anlamı ve pratik uygulaması var; Ama Ruskin onları tekrar ettiğinde
Anlamsız ve uygulanamaz hale gelirler. Bay Ruskin
Carlyle'nin dogmalarını sanat ve sosyal yaşam işine uygulayın ve
Siyaset genellikle Gooroo'nun mizahi Hindoo hikayelerinden birini hatırlatır
Basit ve en çok hayattan geçen takipçileri
Çirkin gaflar, çünkü gerçekte ısrar ederler
geleneksel bilgelik maksimumlarının her ortak için uygulanması
varoluş olayı. Kendini düşünen bir adam yapmak için rıza gösterdiğinde
Başka bir adam onun idolü, hatta çok kendini düşünmesi bile sadece işleme eğilimindedir
Onu daha garip ve koşulsuz olarak adanmış ve köleleştirdi. Tutar
Ruskin'in konuştuğu ve yazdığı saçmalık
Thomas Carlyle'nin aksi halde ve aksi halde vermeyeceği inanç
Konuyla, neredeyse akıl almaz bir şeydir. Hiç duymadım
Ruskin, yanlış tarafta olmadan herhangi bir siyasi soruyu üstleniyor
onun. Ben sadece şahsen yanlış olduğunu düşündüğümden bahsetmiyorum
taraf; Hangi tarihin ve zor gerçeğin ve
O zamandan beri ortak sesi ve insanlık hissi karar verdi. Her şeye karşı
vatandaşlarına, her birine karşı siyasi özgürlük vermek için hareket
Her çabaya karşı Negro ırkına ortak adalet yapmak için hareket
Demokratik bir amaç için adil oyunu güvence altına almak için Bay Ruskin,
kendini dizildi. "Ben bir kralım ve mafya değilim," diyor; Ve bu
Bildirge, soruyu çözmek ve onu haklı çıkarmak gibi görünüyor
Kast veya egemenliğin her despotizminin haklı çıkarılması. Buna onun
Estetik ahlaki hukuk doktrini, buna Carlyle'ye ibadet ediyor,
onu yürüttü.

Kendim için, Bay Ruskin'in büyük nitelikleri olup olmadığından şüpheliyim ama onun
Eloquence ve onun gerçek, dürüst doğa sevgisi. Ayağa kalkacak bir adam olarak
Bir bölümün modaya uygun bir şekilde ve diğeri olan bir toplumdan önce
parça sadece çok meşgul ve açgözlü ve doğanın ölümsüzünü vaaz edin
Güzellik ve onu saygı duymanın gerçek yolu, bence Ruskin ve
Bir peygamberin haysiyetine neredeyse layık bir yere sahiptir. Bence ben de
Yeri doldurma, her görevini yerine getirme kapasitesine sahiptir. Elbette
Bu iş için ve herhangi bir insanın övgüsü için yeterli olmalıdır. Ancak
Ruskin'in mizacının kadınsı huzursuzluğu,
Başarısına çok katkıda bulunan olağanüstü kendi kendine yeterlilik
Bir konunun efendisi olduğunda, onu sürekli olarak içeri göndererek gönderdi
Emek için uygun olmadığı alanlar ve sahip olmayan işletmeler
davranış kapasitesi. Hiç kimse kendisiyle bu kadar sık ​​çelişmedi
Bay Ruskin'in yaptığı gibi, pervasızca, çok şikayetçi. Saçma
Ona sanatta bile büyük bir eleştirmen deyin, çünkü nadiren herhangi bir fikri ifade eder
Bir gün bir sonraki sırada çelişmeden. O harika bir yazar
Rousseau'nun olduğu gibi-Fresh, güzel, cüretkar, dolgunluktan yazma
şimdiki ruh halinin ve günümüzün dürtüsünün ne kadar uzağa
dününkine aykırı; Ama Rousseau her zaman sadık olduğu için
Gerçek fikri, bu yüzden Ruskin doğaya sadıktır. Tüm hataları ne zaman
ve paradokslar ve çelişkiler tamamen unutulmuş olacak, bu
Büyük övgüsü kalacak: Wordsworth'un en parlak günlerinden beri hiçbir adam
hiç yarısı kadar çok şey yaptı ve vatandaşlarına ve onu konuşanlara
dil, "asla
Onu seven kalbe ihanet etti. "




Charles Reade.


Birkaç gün önce, eski sayıda resimli şans eseri geldim
Londra'da oldukça parlak bir başlangıç ​​yapan yayın dört veya beş
Kısa bir süre sonra değil, inanıyorum, ama öldü, inanıyorum. Ne zaman fırladı
İngiltere'de seçkin hiciv portreleri için ani bir öfke vardı
Kişiler ve bu konuda gerçekten biraz beceri ve mizah gösterdi
Sağlıklı veya Onurlu Sanat Bakanlığı. Bu numarası konuştuğum
"Banyonun Sahabeleri" adlı mizahi bir çizgi film var ve temsil ediyor
Günün ünlü erkek ve kadınlarının çeşitli kalabalığı
Havre, Dieppe veya başka bir Fransızdaki dalgalarda dalmanın tadını çıkarmak
banyo yeri. Gladstone ve Disraeli var; Büro Alexandre Dumas
ve küçük, kırılgan swinburne; Tennyson ve Longfellow; Christine Nilsson
ve Adelina Patti, ikincisi tuniklerinde çok güzel görünüyor
ve _calecons_. Benzerliklerin çoğu iyi ve tutumlar
genellikle karakteristik ve droll. Bay Spurgeon Flouders ve Puffs çılgınca
dalgalarda; Gladstone sert ve ciddiyetle yolunu açar; Mario
Kolay zarafetle yüzer. Şu anda bir grup çok özel çekiyor
dikkat. Büyük, ağır, gri başlı bir adamı temsil eder,
daha küçük bir şahsiyet, kel ve temiz bir görünüm,
suya tahta. Küçük adam Dion Bocicault; daha büyük
Bay Charles Reade. Bu, Reade ve Bocicault'un
"Faul Play" de birlikte çalışmak. Sanatçının ima edilmesi açıkça
Bu bocicault muydu, her zaman dalgalara dalmaya hazır mıydı
sansasyonalizm, sırayla tereddüt eden arkadaşına bir baskı yapmak zorunda kaldı
onu belirleyici "başlığa" itmek.

Sanatçı, Bay Reade'e haksız kaldı. Gerçekten, bir kutu
Biraz kişisel olması gerektiğinden şüphelenmek neredeyse hiç yardımcı olmak
Modadan sonra para ödemek için kalemin kullanıldığı şikayet
Hogarth tarafından bir kereden fazla tehdit etti. Bay Reade bir Adonis değil, ama
Onun benzerliğine yönelik bu girişim acımasız ve abartılıdır.
Charles Reade büyük, ağır, sağlam, gri bir adam; Bir çeşit portlier Walt
Whitman, ama daha yakın saç ve sakalı ile; Bir Walt Whitman, diyelim ki,
şişman bir İngiliz vestermanının bir parçası için eğitime girin. O
bir karakter, enerji ve özgünlük adamı olarak sizi hemen etkiliyor,
Her ne kadar hiçbir şekilde bir kişi olarak seçeceğiniz türden bir kişi olmasa da
Tipik Romist. Ama onu bu konuda tanımlayan sanatçı
karikatür ve mizahi olsa da, Tennyson ile bu kadar adil de olsa kim
ve Swinburne ve Longfellow, kesinlikle biraz daha fazla
"Peg Woffington" ın yazarı onu bir çeşit büyük olarak tasvir ettiğinde
insan goril. Aslında bu nedenle sadece düşündüm
Böyle bir karikatüre bir ima sunmaya değer. .
Karikatür kendi başına konumu açıklıyor. Yardımcı olur
Bay Charles Reade'nin zayıflığına kaçınılmaz bir ima sunmak
bu da küçük yazarlar arasında birçok düşman ve hicivci yapar,
Londra'daki eleştirmenler ve sanatçılar. Harika bir enerjiye ve erkekliğe
Dahi ve Mizaç Charles Reade, kadınsıdan daha fazlasını ekliyor
Eleştiri ona dokunmaya çalıştığında duyarlılık ve sabırsızlık. İle
kendi kapasitesine inanç ve kendi eserlerine hayranlık
edebi tarihte asla aşılamadı, henüz neredeyse yapılabilir
yanında en belirsiz eleştirmenden aşağılayıcı bir sözle
En fakir eyalet gazetesinin köşesi. Çok zayıf kalem yok
Herhangi bir yerde ama Charles Reade'i deliryum gibi bir şeye sokabilir. O
Her saldırıya cevap verir ve her bir kişisel düşmanı keşfeder
eleştirmen. Bu yüzden o her zaman kavgada, her zaman bu adama saldırıyor
ve bununla saldırıya uğramak ve gücünün en üst düzeyine denemek
Halkın serveti takdir etmesini ve hatta tanımasını önlemek için
her yerde verilen gerçek erkeklik, gerçek ve his
garip ve paradoksal karakterinin engebeli cevheri. Ben kendim değilim
Bay Reade'nin arkadaşlarından, hatta tanıdıklarından biri; Ama kimlerden
ve kim tanıdığım, her zaman bir fikrini duydum
So So So So So So So So So So
Genellikle sosyal rahatlığın tüm prensiplerine karşı çalışır ve patlamaları
Dürtüsel-Humor, hayran kalacak olan birçok kişiyi rahatsız etti.

Daha önce bir kez "Galaxy" sayfalarında dedim.
Başka bir İngiliz romancı, Charles Reade bana daha fazlasını sıralıyor gibi görünüyor
Amerika'da İngiltere'de olduğundan çok. Sadece oldukça yeni
Yıllar Üst sınıfa yönelik İngilizce eleştirisi ona davrandı.
adil düşünmek gibi bir şey. Uzun zamandır Reade's
Bu tür eleştirilerin tamamen düştüğü artan popülerlik
Onu gör _au serieux_. Şimdi bile ona adalet yapmadı. Ama eğer
Bay Reade'nin kendisini çok yüksek oranda değerlendirdiğine inanmaya yardımcı olamıyorum ve
Onun fikrini çok açıkçası duyurdu, bunu düşünmeye de yardımcı olamıyorum?
Genel olarak İngiliz eleştirisi ona adalet yapmaz. Uzun bir süre o
Sadece bir tanınma elde etmek için çok mücadele etmek zorunda kaldı. Bir kısmı sırasında vardı
Erken kariyeri, güzel, ruh ya da talihsizlik,
İnsanlar onu görmeyi seçtikçe, popüler olanlardan birinde yazmak
Londra'nın "New York'a bir şekilde karşılık gelen haftalık dergileri
Ledger. "Sanırım Charles Dickens Reade'yi tek adam olarak tanımladı
O zamana giren gerçek bir edebi itibarla
Böyle bir performans. Gerçekten de şüphesiz rütbeli erkekler var
kariyerlerine böyle işlerle başlayan edebiyat; Ama yapmadılar
İsimlerini ona koyun ve dünya asla daha akıllı değildi. Reade çalıştı
cesurca ve elinden gelenin en iyisini yaptı ve kendi adını ona koydu; ve bu nedenle
Bir süre Londra basını, onu kabul etti veya etkiledi.
Genius haftalık taksitleri olan o sınıfın yazarı
Hizmetçi kızlarını memnun etmek için duyum ve muazzam yüksek yaşam
Islington ve şehrin ayak işleri. Bazılarının sayısından çok sonra
Reade'nin yazdığı en iyi romanlardan, yıllık yayın
"Zamanın Erkekleri" yazar hakkında hiçbir bildirim içermiyordu. Garip şey
Bu, Reade'nin çok sayıda İngilizce'nin yazarı olduğu
Teşvik etmekten memnun olması gereken türden eleştiriler.
Edebi bohemizme karşı tepkilerde, geç yılların geç saatlerinde
İngiltere'de büyüdü ve "Cumartesi İncelemesi" nin
açılış, sadece olduğuna inanmak heves ve moda oldu
üniversite dereceleri olan beyler, sadece "kan ve kültür", cant olarak
İfade, beyefendilerin onu bulabileceği her şeyi yazabilirdi
okumak için zaman ayırmaya değer. "Cumartesi Review" uzun zamandır
Dickens'a iyi mizah ve kaba bir soytarma olarak davranmaktan etkilenen
Alt sınıfları memnun etmek için dahi hediyesi. Genellikle kabul edilir
Daha iyi şeyler için yapılmış bir kişi olarak, onu kaybeden
Edebiyata inerek bir beyefendi ve üniversite adamı olarak pozisyon
ve derslere. Şimdi Charles Reade, İngilizce ifadesinde
_caste_ beyefendi olarak adlandırılır. İyi İngiliz ailesidir; O
Magdalen College, Oxford mezunu. O bir kültür adamı ve
burs. Okuması ve özellikle klasik edinimleri, ben
Thackeray'ınkinden çok daha geniş ve daha derin olduğunu varsayalım,
Söylenmez, Dickens ile karşılaştırıldığında Porson veya Parr gibi.
Tamamen Reade, "Cumartesi günü" bir tür adam gibi görünüyor
İnceleme, "Örneğin, derhal kalkmalı ve okşamalı
sırt ve zahmetli bir şekilde patronluk. Ama hiçbir şey gerçekleşmedi. Reade
sadece sansasyonel zeki, cüretkar birleştirici olarak muamele gördü
hikayeler. Hiç bir sanatçı olarak uğraşmadı. Yalnızca incelemeler
Halkın olumlu olduğunu keşfettiklerinde gelmeye başladı
Yeni ve heyecan verici romantist ile. Bunu daha meraklı kılan şey
önceki romanların kıyaslanamayacak kadar yüksek olduğu gerçeği
Haleflerinden daha sanat eserleri. "Peg Woffington" ve "Christie
Johnstone "-Eski, 1852 kadar uzun zaman önce yayınlandı-neredeyse
Simetri ve güzelliklerinde mükemmel. "Manastır ve Ocak"
Bir okuyucuyu yeni bir Walter Scott'a ikna etmiş olabilir
Edebiyatımızın ufkunda ortaya çıkmak üzere. Daha yeni
Eserler karşılaştırmalı olarak kaba ve kaba görünüyor. Olmalıydı
Yazarın önceki yıllarının güçlü, kaba, disiplinsiz çabaları.
"Manastır ve Ocak" ve "Peg
Woffington, "onları başarmak yerine. Yine de, eğer büyük değilsem
yanlış, daha önce yayınlarken ve daha ince
Charles Reade'nin özellikle olduğu yeni aklının ürünleri
Yüksek sınıf İngilizce olarak adlandırılan şey tarafından değersiz ve hatta hor görülür
eleştiri. İngilizlere teşekkür etmek için gerçekten çok şey yoktu
eleştirmenler ve tuhaf duygusunu ifade etmek için asla yavaş değildi
yükümlülük; Ama kesinlikle eserlere daha fazla saygı duydular
belki de dinlenebileceklerinden en kısa sürede unutulacak
daha kalıcı bir itibar iddiası.

Ancak genel halk yakında onu bulmaya başladı. "Peg
Woffington "kararlı bir başarıydı. Dramatik adaptasyonu hala bir
İngiliz sahnesinin favori parçalarının. "Asla çok geç değil
Mend "Herkesi konuşuyor.
Bu veya bu sosyal ve yasal şikayet reform çağrısı ve insanlar
yeni yazma sanatının yeni bir şubesinin içinde olduğunu anlamaya geldi
Özel armağanı, bir geliştirme süreci
Parlamenter mavi kitap kurgu eseri. Tedavisi
Hapishanelerde ve uzak ceza yerleşimlerinde suçlular,
özel lunatik sığınmalarda hangi hastalarla ilgileniliyor,
yerine yeni roman tarzının ana konusu ve omurgası
Aşıkların yanlış anlamaları, dürüst yoksulluğun denemeleri veya
Belgravia'nın şık çevrelerinde yükseliş mücadelesi. Bay
Reade şüphesiz bu tür işlerde yüce ve gerçekten yalnız duruyor.
Hiçbir insan ama mavi bir kitabı canlı hale getirebilir ve yine de mavi bir kitap olabilir.
Dickens özel ve pratik bir soru üstlendiğinde, hepimiz biliyorduk
mizah, fantezi ve
Eksantriklik, cömert pathos ve duygusal bir yanlış uygulama için
veya gerçek gerçeklerin tamamen ortadan kaldırılması. Bayan Martineau kuru yaptı
Politik ekonomi hakkında küçük hikayeler; Ve Disraeli'nin "sibyl"
Şık roman ve birbirine bağlı bir dizi yol
bir isim. Ama Reade, onları bulduğu gibi zor ve çıplak gerçekleri alıyor
bazı gazete veya bazı parlamento komisyonu raporunda ve
Böylece onları romantizminin yapılacağı diğer malzemeye kaynaşır
kurguyu ayırmak için kimyasal bir analiz gerektireceğine dair
gerçeklikten. Yaşadığınızın bilincinde değilsin
Bir mavi kitabın haşlanmış içeriği. Mağdur duygusun yok
bazı taciz eden sosyal sorunun kuru detaylarına kapılmak.
Gerçek romantizm gibi okur; Romantizm seni gibi taşıyor
gerçeklik. Hiçbir yazar daha adil bir kendini yüceltme parçasına şımartmadı
"Kendinizi O'nun yerine koy" un son cümlesinde yer alan:
"Birçoğundan birkaç inkar edilemez gerçek aldım ve
Okuyucularımın çoğu erkeğin bu korkunç gerçeklerini fark etmesini sağlayın
Bilin, ama binden biri değil, yüzde biri değil
Bin, kurguya kadar-ki bu ne söylenebilirse ne olursa olsun
Aksine, en yüksek, en geniş, en asil ve en iyisi
Sanat-yardımına, çalışmalarına, nüfuz ediyor, zor gerçekleri sindiriyor
Chronicles ve Mavi Kitaplar ve kuru kemiklerini yaşıyor. "Buna
Nesne, bu tür bir işe göre, Reade kasıtlı olarak amaçlanmış gibi görünüyor
kendini adamak. Açıkçası onun doğalına uygundu
zevkler ve sempatiler. O coşkulu ve bastırılamaz bir adam
enerji. Her zaman kesin bir şey yapıyor olmalı. Aslında yaptı
haksız olduğuna inandığı bir kişi için kendisi
Dr. Sampson'u yaptığı kadar enerjik bir sığınma ile sınırlı
"Sert Nakit" ile ve eşit başarı ile yapın. Sahnelerin çoğu
En azından İngiltere'de, bir şekilde düştüğünü açıklar
kendi deneyiminin bir parçası. Ne yapmayı taahhüt ederse,
muazzam ciddiyet. Onun işçilik yöntemi, inanıyorum ki,
Bay Wilkie Collins'inki gibi bir şey, ama elbette nesne
Tamamen farklı. Wilkie Collins tüm olağanüstü polisi topluyor
Bulabileceği vakalar ve diğer adli anlatılar ve Jean
Paul Richter onlardan "taş ocağı" olarak adlandırdı-büyük bir malzeme birikimi
Boş zamanlarda konular ve illüstrasyonlar için kazmaya gitmek.
Charles Reade de aynısını mavi kitaplar ve resmi raporlarla yapıyor
Sorular. "Ölü Sır" ın yazarı şaşırtıcı arıyor
insan suçunun küçük gizemleri; Hikayeler için "Sert Nakit" yazarı
Yasal veya sosyal yanlışın düzeltilmesi. Belki de söylemem gerek, belki
Wilkie Collins'in üstünde Charles Reade Yüksek Sıralama. İkincisi
Kuru kemiklerini dikkat çekici bir yaratıcılıkla tellere sıyırın; eski kutu,
Oldukça övünürken, kuru kemikleri canlı hale getirin.

Bu arada, Bay Charles Reade'in ilerlemesini bir
edebi etki. Farklı bir yere ve güce sahip olmak için büyüyor
İngiltere, gözden geçirenlerden oldukça bağımsız olarak ve sonunda çok fırtına
kitaplarının uyandırdığı tartışmaların gözden geçirenleri kendileri zorlar
onu dikkate almak için. "Tamir etmek için asla çok geç değil" bir istiridye yetiştirdi
hapishane disiplinleri arasında. Yayınlanmasından yıllar sonra getirilir
Londra'da bir drama olarak ve ilk görünüşü bir çeşit yaratıyor
Prenses Tiyatrosu'nda isyan. Düşman eleştirmenler tezgahlarda yükselir ve
onu kınamak; Destekçiler ve hayranlar onu şiddetle savunur; Konuşmalar
Her iki tarafta üretilmiştir. Bay Reade, tartışma arenasına daldı
Gazetelerden iki gün sonra, eleştirmenlerden birine isim göre saldırır,
ve onu tiyatrodaki parçayı kınamakla suçlar ve
yazdığı dergide kendi ihmalini alkışladı. Bazı
Eleştirmenin arkadaşı, Bay Reade'nin
En hevesli edebi destekçiler Bay Reade'nin kendi yeğenidir. Tüm
Bu tür şeyler korkunç bir şekilde onurlandırılmamış, ancak bir yazar
Tüm olaylar kamuya açık olarak ve Bay Reade için ne olduğumu yaptı
bilinçli bir şekilde yapmak için küçümseyeceğine ikna oldu-onu "şişirdi"
Kitaplar. Üretimiyle bağlantılı olarak eğlenceli bir hikaye anlatılır.
Bu drama. Bir East End yöneticisi bunu ortaya çıkarmayı düşündü. (Doğu
Son, çok fazla söylemem gerekiyor, Londra'nın daha düşük ve daha fakir çeyreği.) Bu
Yönetici geldi ve West End'de üretilen parçayı inceledi. Biri
Güçlü sahneler, duyum sahnesi, gerçekçi bir sergiydi.
hapishane disiplini. West End usulüne uygun olarak etkilenmiş ve heyecanlanmıştı
Bu sahne ile. Ancak East End yöneticisi başını salladı. "Olurdu
Asla _me_ için yapmayın, "dedi bir arkadaşa umutsuzca." Gerçek gibi değil
Hiç şey. _My_ galeri asla buna dayanamazdı. Seni korusun, arkadaşlarım
Gerçek şeyi _that_ ile katlanmak için çok iyi bilin. "

Bunda, diğer durumlarda olduğu gibi, Bay Reade'nin sıcak öfkesi, muazzam
Kendini kayda geçirin ve istekli tartışma sevgisi onu tartışmalara sürükledi
başka bir adam tiksinti ile küçülürdü. O kadar ileri gitti
Bir Londra günlük makalesinin editörüne yazacak bir vesileyle,
kitapları daha adil bir şekilde ele alınmamış olsaydı,
yayıncısına reklamlarını suçtan çekmesini sipariş edin
dergi. Birkaç kayıp tehdidi hangi terörden hoşlanabilirsiniz?
Bir aylık şilinler, gelişen bir mülk sahibi olurdu
Londra kağıdı ve çıplak önerinin alay miktarı
Böyle bir şey sinirli romancıyı ortaya çıkardı. Ama Reade ve muhtemelen
tedavi edilemez. Biber küçük notlarını pelet etmeye devam ederdi.
Sahip olduğu herkesin ve herkesin
şikayet. Bunun tuhaf bir şekilde tuhaf bir resmini hatırlıyorum
Birkaç yıl önce Londra'da baskıya giren zayıflık, ama
Amerika Birleşik Devletleri'nde belki de oldukça yeni olacak ve yapamam
Onu yeniden üretme cazibesine karşı koyun. Bir zamanlar gibi görünüyor
Yazışmalardan itibaren, Bay Recee "Gold" adlı bir oyun yazdı.
Drury Lane Tiyatrosu'nda üretildi. Sahip olduğum bu yazışmalar dışında
Oyunu hiç duymadım. Daha sonra, Bay Reade sundu
Bir gece Drury Lane Tiyatrosu'nun sahne kapısında ve
Kabul reddi. Bay Charles Mathews daha sonra
tiyatro ve Bay Reade açıkça onun yönetici olduğunu varsaydı
ve tüm düzenlemelerden sorumlu. Bu yüzden ona hitap etti
ünlü olan eşsiz ışık komedyesine şikayet
Kolay ışıltılı mizah ve zekâya, parlak oyunculuk için olduğu gibi
BT. İşte yazışmalar; Ve Bay Reade'nin ne kadar aldığını göreceğiz
Hareketiyle:


     Garrick Club, Covent Garden, 28 Kasım.

     Sevgili Efendim: Geçen gece Drury'nin sahne kapısında durdum
     Lyceum'da görmeyi hatırladığım insanlar tarafından şerit tiyatrosu
     saltanatın altında.

     Bu, ilk kez böyle bir hakaret bana herhangi bir
     Bir oyun ürettiğim ve emsalsiz olduğum tiyatro
     Bir hakaret amaçlanmadığı sürece. Bir hakareti asla affetmediğim için
     Birinin amaçladığını varsaymak için aceleci değilim. Çok olası
     Bu yanlışlıkla yapıldı; ve mevcut aşama listesi olabilir
     eski iddialar incelenmeden yapıldı.

     Bunun böyle olup olmadığını bana bildirecek kadar nazik olacak mısın?
     Ve eğer beni sahne kapısında durduran insanlar senin ise,
     "Altın" yazarını, böyle bir tekrardan korursunuz.
     bir sıkıntı mı?

     Ben sevgili efendim, sadakatle,
     Charles Reade.


Bu zorunlu talebe, Bay Reade ertesi gün aşağıdakileri aldı
güler yüzlü cevap:


     T. R., Drury Lane, 29 Kasım.

     Sevgili Efendim: Eğer cehalet genel durumlarda mutluluk ise,
     Sunum kesinlikle akıllı olmak çılgınlık olurdu. Ben bu yüzden
     Sahip olduğumu bilmediğimi bildirebildiğim için mutluyum
     Bu tiyatroda bir oyun üretti; yazar olduğun cahil
     "Altın"; o oyunun esaslarından habersiz; cahil
     Adı sahne kapısındaki listeden silindi; cahil
     Hiç bu konuda bulunmuştu; Kendine sunduğunuz cahil
     Kabul için; reddedildiğinden habersiz; cahil
     Böyle bir ret emsalsizdi; Cahil
     Seni durdurdu, son zamanlarda benimle insanlardan birini tanıdınız
     Lyceum; Kapının o tiyatroda olduğunu bilmiyor;
     Bir hakareti asla affetmediğinizi bilgisiz; Herhangi birinin
     teklif edildi; Listenin ne zaman, nasıl veya kim tarafından yapıldığından habersiz
     dışarı ve aynı şekilde değişti.

     Herhangi birini sunmaktan oldukça acımasız olduğumu eklememe izin verin
     Bir beyefendiye söylemem, bilmenin zevkine sahip değilim,
     Dahası, Bay Smith'in müdahalesi için herhangi bir gücü yok
     düzenlemeler veya dağılımlar; Ve bu toptan giriş ile
     cehalet, yetersiz ve iktidarsızlık, inan bana

     Sadakatle senin,
     C. T. Mathews.

     Charles Reade, Esq.


Yazışma bir şekilde baskıya girdi ve yarattı, neredeyse hiç ihtiyacım yok
Diyelim ki, Londra'nın edebi kulüplerinde ve çevrelerinde sonsuz merhamet. Olumsuz
Charles Reade ile olan tüm anlaşmazlıklar, İngilizler için çok mizahi bir şekilde sona erdi
Romancı, Fenimore Cooper'ın eskisi gibi yasalardaki eylemlere düşkün.
Böylece birden fazla eleştirmen, bir eylemin dehşetini korkutmak zorunda kaldı.
Edebiyatı küçümsemek için döküntü anına girdiğinde zararlar
Bay Reade'nin öğretisinin değeri. Ancak son zamanlarda,
"Times" ve "korkunç bir günaha" saldırı, Bay Reade kabul etti
Beklenmedik hafif ve hatta gurur verici bir gösterge tonu. O
herhangi bir eylem tehdidi ile "zamanları" alarm vermenin umutsuz olduğunu düşündüm veya
vahşi bir mektup yazırsa, derginin bile vermeyeceğinden korkuyordu
Onu basılı olarak görmenin rahatlığı, bilmiyorum. Ama kesinlikle
uysal bir ton aldı ve propuductive etmek için çabaladı ve oldukça kaba oldu
acılarıyla azarladı. Londra'daki insanlar,
Böylece hafif ve nazik olabilir. Ancak hatırlıyorum
vesileyle, muhtemelen tasarlanan bir remonstance mektubu yazdı
"Saturday Review" a bir tür sağlam iltifat olmak için bir makale
aynı şekilde hasar eylemleri hakkında hiçbir şey umursamaz. Genellikle,
Ancak, eleştirmenleriyle tartışma tonu perfervid ve onun
Kendisinin tahmini zarif bir şekilde samimidir. Manifesatlarından birinde
bir yayıncının hiçbir zaman sunmasına izin vermediğinden emin oldu
Hikayesi ile ilgili öneriler, ancak makaleyi sadece sattı
toplu-"_ c'est a laisser_." Başka bir durumda bahsetti
Romanlarından biri, içinde olduğu seri yayını "yüzer" olarak
görünüşünü yapıyor ve bu yüzden biz
dibe batırırdı ama onun coooperation için. Kısacası,
Londra'da Bay Charles Readers karakterinin hoşnutsuz olduğu iyi biliniyor
mani gibi bir şeye ve sabırsızlık
zaman zaman onu gülen bir stoktan başka bir şey yapan eleştiri
halk. Nadiren, gerçekten de, edebi tarihte yüksek ve gerçek
Yetenekler böylesine bir öz aleti şişesi ile birleşti.

Muhtemelen Reade, en yüksek pozisyonuna ulaşmıştı.
"Sert Nakit" yayınlanması. Bu olağanüstü roman,
Yarım düzine roman yapacak kadar madde, ilkinde ortaya çıktı
Dickens'ın "Tüm Yıl boyunca" örneği. Dickens'ın kendisi, ben
Haklı olarak unutmayın, herhangi bir şey reddetme bir not yayınlamak zorunda hissettim
Özel saldırılar için eşzamanlılık veya kişisel sorumluluk
Madhouse sistemi ve tüm konu çok canlı bir şekilde uyandı
Tartışma, bence Reade kesinlikle kamgarasız değildi. .
"Griffith Gaunt" tartışma hepimiz hatırlıyoruz. İtiraf ediyorum ki yok
Bay herhangi birine bakan eleştiri ile her neyse sempati
Reade'nin eğilim bakımından ahlaksız çalışması ve bence suçlama bile
"Griffith Gaunt" a karşı basılandan daha saçma
"korkunç günaha" karşı. Bana göre Reade'nin
Romanlar her zaman sağlıklı, arındırıcı ve canlandırıcı, taze gibi görünüyor,
Güçlü esinti. Herhangi bir erkeğin veya kadının nasıl olabileceğini anlayamıyorum
Bunlardan birini okumak için daha kötüsü. Onlar her zaman bir amaçlı romanlardır,
Ve en azından, içlerinde hiçbir amacı asla fark edemiyorum
dürüst ve sağlam. Tüm Reade'nin araçlarını mazur görmeye meyilli hissediyorum
Bazılarını okuduğumda kendi kendini beğenme ve çocuksu öz-övgü açıklığı
insanların ahlaksızlığı olarak ne boyamaya çalıştıklarına karşı yapılan saldırıların
Kitaplar. Ama bu tartışmaya girmem gerekmiyor. Kendim için söyleyecek kadar
"Griffith Gaunt" u korkunç ve kasvetli bir kitap bulduğum kısım-yorucu bir
aslında kitap; Ama içinde herhangi bir adaletle hiçbir şey görmedim
herhangi bir okuyucuyu demoralize etme eğilimi olduğu söylenir. Bende
Gerçekten de genel olarak adil eleştirmenler "Adam Bede" yi kınadı
Hetty baştan çıkarıldığı için ahlaksız olarak; Ve fakir Maggie bile duydum
Tulliver, iyi toplum için uygun olmayan olarak değerlendirildi çünkü o bile izin verdi
Bir an, kuzeninin nişanlı sevgilisinin aklına girmesi için düşüncesi. Açık
Bu ilke, şüphesiz, "Griffith Gaunt" ahlaksızdır. İnsanlar var
Günah işleyen ve yine de aslanlar veya beden tarafından yenmeyen kitapta
Don Juan gibi aşağıda taşındı. Ama eğer romanları oluşturacaksak
sadece her zaman doğru yapan iyi insanlar ve tek stok kötü adam
Her zaman yanlış yapar, bence romancının sanatı çok erken olamaz
Tek uygun eyalete devredildi-kreşin eğlencesi.
"Griffith Gaunt", ancak düşme olarak görüyorum, çünkü bu bir
Ekşi, hoş olmayan ve bu nedenle inatsız bir kitap. "Faul oyun"
Zeki _tour de force_, parlak bir şey, satmak için yapılmış, neredeyse hiç
İçinde bir Bowery melodramı için yeterli olandan daha fazla karakter. "Koymak
Kendiniz onun yerine "eski tarza sağlıklı bir dönüştü,
Kemik, yaşayan mavi kitap, güç ve tutku ile içgüdü. "Korkunç
Temptation "Hayran değilim. Bunun ahlaksız olduğunu düşünmüyorum, ama neredeyse hiç
herhangi bir kasıtlı eleştiri çağırır. "Sert nakit" Bay Reade'den beri
Benim düşüncem, edebi dünyanın önem vereceği sadece bir roman yazdı
Korun ve hatta "kendinizi onun yerine koy" bile zor olabilir
boyuna bir cubit eklediği söylendi.

Bay Reade, inanıyorum ki, dramatik bir girişim için bir tutku var ve
İyi bir drama ortaya çıkarma gücüne karakteristik bir inanç. Bir Sezon
ya da kiraladığı iki sırt, bana bir Londra tiyatrosu, sahip olmak için
Romanlarından birinin yapımının tam bir müfettişliği
bir dramaya. Dramatik versiyonun
tamamen kendi başına başarılı oldu. Eğer öyleyse, eminim ki hiçbir düşman olamazdı
Daha acımasızca orijinal çalışmaya zarar verdi. Tüm karakter tamamen
süngerden çıktı. Gerçekten etkili ve orijinal şahsiyet
Roman oyunda görünmedi. Bir dizi en antik ve
Geleneksel melodramatik durumlar ve sürprizler
parça. Gizemli komplolar hakkında tüm aptal eski sahne işleri
asla olması gerekmeyen özdeş şahsiyetin kulağının altında devam etti
Onları duymasına izin verilmiş olmak, önemli bir şey oluşturmak için çağrılır
Dramanın özelliği. Oyun elbette başarılı değildi, ancak
Roman doğal olarak bir karıştırmanın tüm unsurları vardı ve
Güçlü drama. Charles Reade gerçekten kendi eliyle dönüştürdüse
Bu gevşek, durgun ve vapid oyuna güçlü ve heyecan verici bir hikaye,
Amatör dramatik işletmeye karşı kesinlikle en korkunç uyarıydı
Her zaman kendi kendine inanç alamazdı.

Tabii ki Bay Reade'yi en popüler romancılardan biri olarak sıralayamayız
şimdi İngiltere'de. Ama popülaritesi gerçekten çok farklı bir şey
Dickens'tan, hatta Thackeray'dan. Forster'ın "Hayatında
Dickens "Büyük romancının bir mektubu var
tedavi edildiğinden şikayet ediyor (Bentley tarafından, sanırım)
On beş yüz kopya satmış olan herhangi bir yazar. Düşünmeliyim
Bay Reade'nin İngiltere'deki dolaşımı gittiğinde durumlar çok nadirdi
On beş yüz kopyanın çok ötesinde. Tüm yayın sistemi öyle
İngiltere'de Amerika'da hakim olandan farklı, hayali
Fiyatlar ve büyük kütüphanelerimizin kontrol tekeli bu yüzden kısıtlar
ve bir New York okuyucusunun belki de pek inanmayacağı satışı sınırlamak
Bir sayı ne kadar küçük bir İngilizce için iyi bir dolaşım oluşturur
romancı. Kabaca konuşurken, Reade, Wilkie Collins ve
Trollope'un yaklaşık aynı tür dolaşıma sahip olduğu söylenebilir-neredeyse
ölçülemez bir şekilde dickens altında ve bazı anormal satışların altında
"Lothair" veya "Lady Audley'nin Sırrı", ancak en iyisinin çok üstünde
genç romancılar. Bu üçten birinin olmadığını düşünmeye çalışıyorum
Popüler ve başarılı yazarlar bir dolaşıma ulaşmak için güvenilebilir
iki bin kopya. Muhtemelen yaklaşık on sekiz yüz kopya olurdu
Charles Reade'nin romanlarından biri için kesinlikle iyi bir şey. Üçünden,
Wilkie Collins'in en istekli okuyuculara sahip olduğunu söylemeliyim; O
Trollope'un romanları "toplum" olarak adlandırılan en yüksek yeri alır;
Ve bu Reade'nin beyin erkekleri arasında en iyisi. Ama çok geniş var
Dickens'ın popülaritesi ile Reade'nin popülaritesi arasında bir fark
İki şeyi tanımlamak için aynı kelimeyi kullanmak neredeyse saçma görünüyor
tamamen aksine. Gerçekten de, Reade'nin gücünün dikkate değer bir kanıtı ve
Başarı, her zaman olduğu gibi yola çıkacak bir hikaye anlatacak
bilgi ve bir amaçlı bir amaç aktarın,
Bir çeşit büyük dolaşım. Büyük bir cazibe ve mükemmellik için
Kütüphane sistemimiz, büyük bir düzenli sınıf oluşturmasıdır,
neredeyse profesyonel, yeni okuyucular, Mudie'ye abone olan
yıl, yapabilecekleri tüm okumayı almak istiyorum ve içgüdüsel olarak
katı tarafından ağırlıklandırılmış herhangi bir romanın düşüncesinde ürperti
Bilgi ve aşırı vergi düşüncesi. Bu, kimin ve tarafından
Dolaşım kütüphaneleri kimin var ve Bay Reade tam olmayı hak ediyor?
Onları tamamen göz ardı etmiş veya cesurca karşılaşma kredisi
ve en azından bir dereceye kadar onları okumaya zorladı.

Bay Reade'nin romancı olarak pozisyonu şimdi her zamanki gibi güvenli bir şekilde yargılanabilir
Bir romancının yeri çağdaş bir nesil tarafından sabitlenebilir. O
Yaklaşık altmış yaşında ve yaklaşık bir düzine roman yazdı. Öyle
Büyük ölçüde geliştirebilecek bir şey yazamayacağı muhtemel değil
Halkın zaten onu oluşturduğu tahmin; Ve gelecek yok
Başarısızlıklar geçmiş başarısını etkileyebilir. Bence kariyeri
Bu nedenle, bizden önce oldukça ve tamamen. Ne kadar sınırlı olduğunu biliyoruz
Onun _dramatis personae_. Onları cesurca sahnede ve dışında yürüyor
hiç bu kadar sık ​​ve her seferinde bir elbise değişikliği ile
Neredeyse bizi çok dolu olduğuna inandırmayı başarıyor
Şirket onun emrinde. Ama yakında her birini görerek tanıyoruz ve
Hangi isim veya Garb gizlenmiş olursa olsun, ona yemin edebilir. Biz
Her zaman olan tatlı, dürtüsel, tutarsız kahramanı bilin
Kendini çelişmek ve ne söylememeli ve yapmaması gerektiğini söylemek
demek demek; şimdi kahramanı kınayan ve sonra boynuna düşen
Ve onu hayattan daha çok sevdiğine yemin ediyor. Bu genç kadın
bazen Julia ve bazen Helen ve bazen lütuf; O şimdi
bir süre yalnız bir adada sürgün edildi ve hatta bir
sel basmak; Ama her durumda aynı kız aynı kız
kahraman. Bu kahraman her zaman harika mekanik ve bilimsel bir varlıktır
İster Yüzbaşı Dodd olarak sevişiyor olsun, bir tür veya başka hakkında bilgi
Lucy Fountain'e ya da Henry Little olarak Grace Carden'i büyülüyor veya
"Faul Play" deki beyefendi tüketim kahramanını iyileştirir ve
Island kulübelerini Robinson Crusoe'den daha iyi inşa eder. O zaman kaba var,
Zeki, eksantrik şahsiyet, Dr. Sampson veya Dr. Amboyne, işi
Öncelikle Goethe's'deki Herr Mittler gibi bir rol oynamaktır.
roman ve kitabın karakterlerine her zorlukla yardım edin.
Sonra beyaz karaciğer gizlice var, kitabın kötü adamı
Böyle bir parça için yeterince kötü; "Kendini O'nun yerine koy" ın coventry;
"Faul Play" de adının ne olduğunu unutuyorum. Bunlar kuklalar
esas olarak şovu oluşturun. Çok güçlü ve akıllıca yaparlar
Dans ve kapital olarak hayatı taklit ederler; Ama çok az şey var
Onları tekrar tekrar görmekten biraz yorulduğumuz.
Gerçekten de Charles Reade'nin karakter dizisi bazen bize
Her oyun için aynı türde sahip olduğumuz basit plautus sistemi
insanların-oldukça cimri baba, utanmış sevgili, zeki
komik köle, vb. Reade'nin bir
kurguya tek karakter. İnsan doğasını anlıyor veya en azından
Alışkanlıkla seçtiği gibi, çok iyi ve çiziyor
figürleri ve grupları güçlü bir şekilde; Ama taze bir şey bulamadı
Sıradan ve şeytan bir varoluştan kurtarılmadı
Bir sanat eserinde ölümsüz korunacak yaşamın gerçekçileri. Biri değil
Karakterlerinin sıradan konuşmalarda veya yazılarda
gazetecilerin. Birine referansla kimse ondan alıntı yapmaz
gösterdiği heyecan verici sosyal konulardan ve o zaman bile
Sadece "Times" ın bir muhabirinden alıntı yapılır. Her
İngiltere'deki eğitimli erkek ve kadının elbette, elbette,
George Eliot'un eserlerine aşina olun; Ama kimse mutlaka değil
Charles Reade'i okuduğu varsayıldı. Eğitimli insanlar onu okuyor ve
Ona hayran olmak kesin; Ama onlarla oldukça seçenek meselesi
onu okumak ya da toplum ve kamuoyu olduğu gibi onu yalnız bırakmak
endişeli. Bir romancının sahip olduğu bazı testler ve kanıtlar var
İngiltere'de açık olan bir ön sırada yer aldı. Bunlar
Tamamen sosyal, sadece yüzeysel olabilir ve ne bir yol ne de
Diğeri yabancı eleştirmenlerin veya gelecek nesillerin görüşlerini etkiler; Ama onlar
İngiltere söz konusu olduğunda kararlı. Aralarında iki tanıyor olacağım
veya üç. Birincisi, basında yazarların bazılarını ima etmesi
karakterleri kimin romanında ve ne olduğunu açıklamak zorunda hissetmeden
Roman karakterler ortaya çıkıyor. Bir diğeri, sanatçıların
Gönderilecek resimler için iş deneklerinden gönüllü olarak seçin
Kraliyet Akademisi'nin yıllık sergisi veya başka yerlerde. Üçüncüsü gerçek
Onunla ilgili makaleler, yeni yayınlanan bir çalışmanın resmi incelemeleri değil,
dergilerde oldukça sık görünür. Şimdi, dahi ne olursa olsun
ve bir yazarın esası, bence onun ulaştığı söylenemez
Bu kanıtları göstermedikçe İngilizce kamuoyunda ön rütbe
başarı; Ve bildiğim kadarıyla, Bay Reade bunlardan hiçbirini gösteremez.
Kendim için, Bay Reade'nin herhangi bir
Koşullar gerçekten harika bir romancı haline geldi. Tüm yüksek hediyeler
hayal gücü ve mizahın tüm daha zengin damarları reddedildi
o. Şiirsel bir fantezi parıltısı,
Stilinin gergin Saksonu. O güçlü bir hikaye anlatıcısı,
Söylediği her masalda erkeksi amaç ve hepsi bu. Kesinlikle bir
çok şey. Kimse bir hikayeyi daha heyecan verici bir şekilde anlatmaz. Bir kez başladın
Dinle, kendinizi _raconteur_ büyüsünden serbest bırakamazsınız
hepsi bitene kadar. Dürüst ve yüksek amaçlı güçlü, sağlıklı bir hava
Neredeyse tüm hikayelerden nefes alıyor. Tam bir cant yokluğu,
ve Sham onları ayırt eder. Şaşırtıcı bir çeşitlilik
Tanımlayıcı güç, aynı anda cesur, geniş ve gerçekçi
Harika değerler. Bay Reade, bir deniz dövüşünü, fırtınayı, dövmeyi tanımlayabilir
bir at nalı, bir su baskınının yıkılması, bir kadının kırpılması
Elbise, bir piyanonun ayarlanması, eşit doğruluk ve görünür lezzetle. BEN
Bir kez bir edebi kulüpte animasyonlu bir tartışma duyunca
Dakika tanımının hurdası sanatsal ve etkili veya saçma
Henry Little'da bizi tanıyan gülünç olan gülünç
Grace Carden'i şiddetli selden, suyun kuvvetinden dışarı sürükledi
Kahramanın çoraplarını ve jartiyerlerini yıkadı ve yalınayak bıraktı.
Bazı saygısız eleştirmenler sadece
Yazar bu önemli durumu detaylandırdı. Ancak diğerleri ısrar etti
Bu küçük dokunuş, çok sade ve küfürlü zihne öyle
Son derece saçma, gerekli ve sanatsaldı; yükseldiğini
daha önce gücü ile gösterilen büyük kelime resminin etkisi
pratik ve durumsal gerçekliği. Ancak bu önemli
Tartışma, okuyucuların tahmininde kendini çözebilir, olamaz
en azından Reade'nin başarısının cesaretinden kaynaklandığını reddetti ve
uğruna saçma olma riskini cesur edecek kendine güven
gerçek ve etkili olmak. Gerçekten de, Bay Recee kalite istemiyor ki
Seçkinken güçlü bir hikaye anlatıcısı yapmak için gerekli
tüm büyük sosyallere sahip olduğu gerçeğiyle tüm hikaye anlatıcılarından
detaylandırmayı taahhüt ettiği hemen hemen her şeyde hizmet etmek. Bundan fazla
Bu, henüz bir şeyin kanıtına rağmen, ne olduğuna inanmıyorum
"Christie Johnstone" ve "Manastır ve
ocak, "Bence o olabilir mi? O muhteşem
Modern özel muhabirin örneği,
Raporunu attığı için bir fakültenin ek ve benzersiz hediyesi
heyecan verici bir hikaye biçimi. Ama bundan daha fazlasını gerektirir,
Bundan daha yüksek bir şey, dünyanın olacağı harika bir romancı yapmak için
Her zaman hatırlayın. Bay Reade, ikinci sınıfta eşsizdir
Romancılar, ama ön rütbeye ait değil. Başarısı var
Yolunda harikaydı, ama bir yaş için değil, zaman için değil.




Londra sürgün dünyası.


Leicester Meydanı ve etrafında bulunan bölge geleneksel olarak
Londra sürgün çeyreği olarak kabul edilir. Leicester Meydanı'nın Adı
Bir sürgün fikrini, aklıma bile kesinlikle ve kolayca önerir
Yasak ve çürüyen muhafazaya hiç bakmayan birinin
Billingsgate'in adı balık kadınının adını verir veya
Tapınak. Yine de, Londra'yı ziyaret eden bir yabancı düşünüyorsa
Sokaklarda ilerlerken ünlülerin sürgününü görmesi muhtemeldir.
Leicester Meydanı'ndan hangi şubeden, neredeyse onun kadar yanlış olacak
Vahşi Prens ile tanışma umuduyla Eastcheap'i uzatacak olsaydı ve
Poins.

Birçoğu bir komplo takipçileri ve yetersiz aktarıcılara sahipti.
Leicester Meydanı Bölgesi; Ama büyük komplocular orada yaşamıyor
artık değil. Yer düşüyor, düşüyor; yabancı ve ayırt edici
Nüfusun karakteri her zamanki gibi işaretli kalıyor, ancak
Londra halkının göreceği yabancılar bulunmayacak
Artık orada. Tarihin bir parçası olan, isimleri
Kayıtlı, Leicester Meydanı'nı umursamayın. Bulunacaklar
Brompton'da Kensington, Hampstead ve Highgate; Regent's Park'ta
semt; Birkaçı Bloomsbury'de, birkaçı Mayfair'de. Mermer bir levha ve
Yazıt şimdi Louis, St. James's King Street'teki evi işaretleyin
Napolyon bırakıldı; Ve Belgrave Meydanı'nda herkese sevgili bir ev var
Kont de Chambord'un ("Henri Cinq") aldığı gerçek meşrufçılar
Berryer ve kardeşi hacılar. Şimdi sadece zavallı sürgünler
Londra. Sadece yoksulluk, sanırım, milliyetlerin sürüye neden olmasına neden olur
her yerde birlikte. Leicester Meydanı çevresinde gruplayan erkekler
şöhretsiz sürgünler; Siyasette yeraltı işçileri; adamlar
Gölgeler gibi gel ve böylece ayrılın; İsimleri suda yazan adamlar,
Yaşam yolları kanla işaretlenmiş olsa da.

Londra'da yaşamak, geç yıllarda birçok buluşma fırsatı buldum
Her sınıfın sürgünleri. Birkaç erkeğin daha fazla çiğnemek için daha fazla tanıyorum
İkincisi veya Leicester Meydanı'nı oluşturanların büyük çoğunluğu
bölüm. Öte yandan, birkaç erkeğin gerçekten daha fazla olduğunu söylemeliyim
Mahkeme olmayı seven arkadaşlarından herhangi biri tarafından kıskanmak ve
Londra'ya gelen büyük ismin siyasi sürgünlerinden "aslanlaştırılmış"
Ve orada çok uzun süre kalmayın.

Varşova Thaddeus ve geleneksel ve
Romantik bir sürgün türü şimdi görünüyor, hala ateşli bir özlem var
İngiliz toplumu herhangi bir kıta uyruğunun temsilcisine doğru
ki ezilen. Hiç kimse daha önce böyle bir
Kossuth'un yaptığı gibi Londra'ya hoş geldiniz; Ama Kossuth çok uzun süre kaldı, oldu
evcilleştirilmiş ve tanıdık ve Londra'daki toplum aslanlarını seviyor
Her zaman yeni ve taze olun. Dahası, merhum Lord Palmerston, sıcak
Patronaj bir davetten başka bir yere gitmediğinde sürgünün patronu
Bir akşam yemeğine veya bir akşam partisine, yüzünü Kossuth'a karşı koyarak
Birinci; Ve kibar toplum yakında ipucunu aldı.

Tüm toplumu en çok fetheten adam, hatta
En yüksek, Londra'da, hatırlamam sırasında, muhtemelen
en azından umursamıyordu ve kesinlikle asla lehine kazanmaya çalışmayan
Moda-Tabii ki Garibaldi. Bugüne kadar mükemmel bir şekilde yapamıyorum
İngilizlerin Garibaldi'ye yönelik tavrının tavrını anlamak için
Birkaç yıl önce Londra'yı ziyaret etti. Şey tamamen
benzeri görülmemiş ve açıklanamaz. Peerage tam anlamıyla ona koştu. O
Kontesler tarafından mobbed Dukes tarafından kuşatıldı. Hiçbir insan tarafından yapamadı
olasılık gününü kahvaltı için zaman bulacak kadar böldü ve
savaşan ve çırpınan asil ev sahiplerinin beşte biri ile yemek
o. Sekreterleri ve özel arkadaşları için sürekli bir işkenceydi
Bir başbakanın rakip iddiaları ile bir prens arasında karar vermek
kan; bir başpiskopos ve bir Düşes; Lord Şansölye ve
Muhalefet lideri. Tories,
Basit denizci, cesur gerilla toplumu için mücadele. .
İşle ilgili en tuhaf şey, her dördünden üçü
Bu asil şahsiyetler her zaman daha önce Garibaldi'den bahsetmişti-
Ondan her şeyden bahsettiler-aşağılama ve sevmedikçe, bir korsan olarak
ve bir muhalif.

Ne anlama geliyordu? Küçük bir komedi miydi? Onların eğlencesi miydi? Bu bir
Radikalleri ve çalışanları atlatmak için siyasi _coup de theatre_
En sevdikleri kahramandan mı? Kesinlikle bazı Garibaldi'nin arkadaşları
türden bir şey şüpheliydi ve tamamen şaşkındı ve
Beklenmeyen aristokrat hayranların beklenmedik acelesi ile karıştırıldı,
Kahraman, İngiltere kıyısına dokunduğu andan itibaren.

Unutulmaması kolay olan garip bir manzaraydı.
Garibaldi Dükler ve Marchionesses arasında oturdu-basit, tatlı,
Erkekçe, asil bir kalbin sakin, sakin haysiyetinde dizildi. Oradaydı
Dergarılmamış, sürgün edilemez, mülayim
Gösterici tahtının ortasında kendini taşıdığı soğukkanlılık
ve adulatörler. Samimiyetine inandığını sanmıyorum
yarısı, benden daha fazlası, ama daha fazla güvensizlik belirtisi göstermedi
ya da memnun kibirden daha sabırsızlık.

Şey, aristokrasi ve demokrasi arasındaki kavgada sona erdi,
Belgravia ve Clerkenwell arasında, kahramanın velayeti için ve
Garibaldi kavga sırasında bir şekilde adasına geri döndü. Ama ben
Lady Palmerston'un maskenin bir an düşmesine izin verdiğini düşünün, ne zaman büyüyor
Garibaldi'nin humbler arkadaşlarının güvencesine kızgın ve belki de
Bütün işten biraz yoruldu, bazı beylerime
tanıdık, bir kişi hakkında çok fazla iş yapıldı,
Sonuçta, sadece saygın bir tugaydı. Bu söylendi (ve _was_
Said) Soyan'a Saygı Gününün Meridiyeninde Yürekçiye
Sicilya.

Garibaldi o zamandan beri İngiltere'ye dönmedi. Bunu yapmalı, o
Windsor üniformasının dikkatiyle kendini zorla bulacak
ve jartiyer sırası. Oyun, ancak kalktı ya da her neyse
Nesnesi, uzun zaman önce oynandı. Ama West End, kural olarak,
Hızlı bir şekilde gelip gittiklerinde seçkin sürgünlere çok düşkün; Ve
Lord Palmerston'un çizim odası nadiren temsilcisi olmadan
sınıf. Hiç kimse büyük bir amaç için Lord Palmerston'dan daha az yapmadı
yaptı; Ama parlak sürgünleri sevdi ve belki de daha fazla
bilimsel sınıftan daha asker. Dövüş gibi bir adam, şık,
Örneğin, maceracı General Tuerr
Ve Lady Palmerston özellikle tercih etti.

Birçok İngiliz akranının gerçekten de,
sürgünleri korumak; Ancak, elbette, tüm bu durumlarda sürgün olmalı
Ev sahibine sevindirici bir ayrım getiren bir isme sahip olun. O
Diğer konuklara işaret etmeye değer biri olmalı. biliyorum ki
Birçok kıta mültecisi tüm bunlara boğuldu ve bazılarının
ondan uzak tutuldu ve için gösterilmeyi reddetti
Yenilik avcısı bir kalabalığın hayranlığı. Birçoğu da aldatıldı
BT; derin ve pratik için bu kadar boş dikkatle yanıltıcı
sempati ve iki veya üç akranın ve yarım düzine olduğunu düşündüm
Aristokrat Petticoats İngiltere'nin dış politikasını yönetebilir. Onlar
umut ve güvenle şişti; planlarını oluşturdular ve temelli
Park Lane'in İngiliz anlamına geldiği inancına ilişkin örgütleri
hükümet ve bir kabine bakanının nezaketinin
İngiliz filosunun yardımı; ve hangi aptalları öğrendim
böyle bir inançtaydı ve kalplerini kırmak için neredeyse gitti
buna göre. Gerçekten de, İngiltere'deki tüm sınıfların acele etmeye hazır olması
Herhangi bir seçkin sürgün ve kendisi ve onun davası hakkında etkili olur
çok sık-ya da en azından eskiden-acımasız bir nezaket,
Yanlış anlaşıldı ve ihanet etmek-öldürülen bir aşk.

Hiçbir şey yolunda daha talihsiz ve kalamit olamazdı
İngiltere'deki Popüler Coşkunun Lehçe hakkındaki patlamasından daha
Dört yıl önce ayaklanma. Londra'da yaşayan Polonyalı liderlerden bazıları
tamamen aldatıldı ve sonunda İngiltere'nin
davalarında silah almak üzere. Dışarıda bir ajitasyon kalktı
Avam Kamarası, ciddi, iyi niyetli bir beyefendi tarafından,
ne dediğine inanıyordu; Ve evin içinde hareketli, hızlı bir şekilde,
Kesinlikle ne inanmaması gereken siyasi maceracı
söz konusu. Bu son beyefendi aslında Avusturyalı Cracow'a gitti
Polonya ve oraya vahşi bir karşılama gösterileriyle alındı
İngiltere'nin ulusal iradesinin temsilcisi ve
İngilizce müdahalesi. Polonya ayaklanması devam etti; Ve İngiltere yazdı
Rusya'nın bir parça süreksizlik olarak kızdığı diplomatik bir not; Ve
Orada İngiltere'nin sempati sona erdi. "Sanırım," dedi harika bir İngiliz liberal
Bana göre, "bu fakir kutupları teşvik etmeye yardım eden her İngiliz
Ve onlara İngilizce yardımı umudunu verin, ellerinde Polonya Kanı var. "Ben
Ben de öyle düşün.

Her zaman Felice Orsini'nin bir tür kurban olduğunu düşündüm.
İngilizce popülaritesinin bu kadar kolay bir şekilde teşvik ettiği bir sanrı. Tanıştım
Orsini İngiltere'ye geldiğinde, talihsiz ve çok kısa bir süre önce değil ve
Rue Lepelletier'in cezai girişimi; Ve ben çok çekildim
Onunla tanışan insanlar, sadelik, tatlılık ve asker
tavrının dürüstlüğü. Londra'da bazı dersler verdi,
Manchester, Liverpool ve diğer büyük kasabalar, kendi kişisel olarak
maceralar-nadiren hapishaneden kaçışı-ve ama bir
Bir öğretim görevlisi olarak ılımlı bir başarı, her yerde çevreledi.
iyi niyetli ve sempatik gruplar, etkisi ve etkisi ve
muhtemelen ilk başta kimin sempatisinin pratik değeri
anlamak. Kesinlikle bir zamanlar, bazı belirsiz umutları vardı
İtalyan bağımsızlığının nedeni için önemli bir yardım
İngiltere. Kısa bir deneyim onu ​​bu rüyadan kurtardı; Ve benden hoşlanıyorum
Sonra daha sonra denediği kararı oluşturdu
umutsuzca gerçekleştirmek. Sanırım, bir kez söylediğini duyduğum bir şeyden
Mazzini'nin onu gerçek durumuna göre aydınlatmaya çalıştığı
İngiltere'deki işler ve bu tür sempatinin gerçek değeri
Londra, ilginç bir sürgüne kolayca sunuyor. Ama inanmıyorum
Mazzini'nin tavsiyesinin Orsini üzerinde çok etkisi oldu. Gerçekten de ikincisi
Onu gördüğüm zaman, Mazzini'ye çok az saygı duyuyordu. O ile konuştu
Büyük komplocudan aşağılama gibi bir şey. Olurdu
Orsini için iyi, eğer en azından bir şey varsa, danışmanları takip etmişse
Mazzini. İnsanlar birkaç yıl önce, o korkunç ve
Orsini'nin girişimi olduğu gibi, en azından değeri vardı
Louis Napolyon'u İtalya adına aktif çabalara korkutuyor. Orada
o kadar çok orsini ile ilgili ki, layık ve asil olacaktı ki
onu suçunda bile iyi bir enstrüman olarak kabul etmekten memnuniyet duyuyorum
Ülke çok sevdi. Ancak belgesel ve diğer kanıtlar
Orsini'nin ölümünden bu yana sona eren müzakerelerin
Orsini onun planlamadan önce Solferino ve Villafranca başlamıştı.
katil girişim. Gerçek şu ki, Kırım Savaşı sırasında Cavour
İlk olarak İngiltere'yi bu konuda denedim, kolay ve dikkatsiz bir Rab
Clarendon-cüretkârları dinlemekte zorlanmayan
arkadaşının projeleri-ve daha hızlı ve daha hızlı ve
Shrewder kulakları söylemek zorunda olduklarını dinledi.

Orsini'nin Mazzini'ye olan saygısından bahsettim. Böyle bir duygu
Böyle bir adam oldukça açıklanamayan görünüyor. Birçok erkek Mazzini'yi terk eder; Birçok erkek
ona güvensizlik; Birçoğu ona bir peygamber olarak bakıyor ve onu bir
şef; Ama herhangi birinin onu nasıl düşünebileceğini anlayamıyorum
sadece hor görüyor. Kendim için, onsuz düşünmenin imkansız olduğunu düşünüyorum
üzüntü ve saygısız asil, nafile kariyer; o görkemli,
melankolik rüya. Ancak bir yanılsama atmosferinin sahip olması gerekir
Nereye giderse gitsin Mazzini'nin etrafında kendini çeker. Adamın kendisine inanıyorum
gerçeğin ve onurun ruhu olmak; Ve yine de protesto etmeyeceğimi protesto ediyorum
herhangi bir siyasi soruya, herhangi bir
Herhangi bir gerçeğe Mazzini adanmış. Mazzini'nin kendi inancı çok
Yüce aşkın, gerçeklerden tamamen bağımsız
afyon yiyen vizyonlarının içtenlikle inandığım deneyim
Güvenceye güvenmek, büyüklerin kehanet ve görüşlerinden daha az değil
İtalyan. Ve yine de karakterinin gücü, komuta doğası
onun dehası, takipçileri daha Mazzinian'dan daha fazla
Mazzini'nin kendisi. Hakkında kışkırtan iyi bir şey var
Mazzini'nin küçük takipçilerinin tarzı. İngiltere'de demek istiyorum. ben değillim
Arkadaşım Bay Stansfeld gibi adamlardan bahsediyor, şimdi bir efendisi
Hazine veya arkadaşım Bay P. A. Taylor, M. P. Bunlar yetenekli adamlar
ve coşkusu ve inancı, en yüksek seviyelerde bile dünyanın erkekleri
pratik deneyimin kontrolü ve disiplini
kamusal hayat. Ama küçük ve daha az sorumlu hayranlardan bahsediyorum,
Oracle'ı gerçek olarak kabul eden erkekler ve kadınlar, deneyim olarak özlem,
Gerçek olarak hayal edin. Başa çıktıkları sakin, kendi kendine tatmin edici yol
çağdaş tarihle, coğrafya ile, istatistiklerle,
Sizi inandırma umuduyla olasılıklar ve imkansızlıklar
Kesin olarak inandıkları şey-İtalya'nın yapabileceği, sadece ilan etmiş olsaydı
kendisi Cumhuriyetçi, 1859'da Avusturyalıları denize sürdü ve
1860 yılında Alpler boyunca Fransızlar, aynı zamanda sessizce
Papa, Bourbon ve Savoy'u throned varoluştan kurtarmak. Kendinden emin
ve tüm bunları yapabilecekleri duyulamaz güvence-ve ben de var
Mazzini'nin gerçek bir adanmışıyla hiç karşılaşamayan-
sadece sabırsız olmaktan ziyade şaşkın hale getirecek bir şey. Çünkü
Siyasette edebiyatta veya modada olduğu gibi, hayran taklitçi
Sadece kusurları, zayıflıkları, davranışları ve hataları yeniden üretir
orijinalin. Mazzini'nin kendisi, pek bir şey söylemem gerekiyor, tekil bir
mütevazı ve emekli adam. Londra'da yaşarken hepsinden küçüldü
kamuoyu bildirimi ve sadece arkadaşları ve takipçileri tarafından görülüyordu. O aradı
hiç kimse dışarı. "Efendim," dedi Bay Gladstone, konuşmacıya hitap ederek
Avam Kamarası, bir gece, şiddetli ve gerçek bir saldırı yapıldığında
Bay Stansfeld'de büyük sürgünün takipçisi olarak, "
Mazzini. "Yine de Gladstone en önde gelen ve etkili oldu
İtalyan özgürlüğünün nedeni olan tüm İngiliz sempatizanlar. Bir
Mazzini gibi bir adamın yaşamasının imkansız olduğunu düşünürdü
aynı şehirde Gladstone ile iki tanesi olmadan
tanışmak. Ancak mütevazı inzivaya çekilme ve küçülme yolu için böyle bir
Bir şey gerçekten imkansız olurdu.

Louis Blanc, belki de benim zamanımda olan tek devrimci sürgün.
Londra toplumunda her yerde ve kalıcı olarak popüler. Kader
Londra gibi bir yerde siyasi sürgünün genellikle aslan olmasıdır
Bir klik ve diğerinde _Bete noir_ arasında. Ama Louis Blanc
hiç ödün vermemiş olmasına rağmen her yerde kabul edildi ve karşıladı
Bir Iota'yı siyasi görüşlerinden gizledi. Bence bir açıklama
Ve belki de, bu biraz dikkat çekici fenomenin açıklaması,
Louis Blanc'ın bir saat boyunca asla oynamadığı gerçeğinde bulunacak
bir komplocunun parçası. Yerini onurlu bir şekilde yorummuş gibi görünüyor
İngiliz toplumu, bir sığınak verildiği kişi olacak ve
kim utanabilecek sığınaktan yararlanmamaya bağlıydı
ev sahibi. Londra'da aktif bir politikacı olmayı bıraktı. Reddetti
Kendini sergileyin _en kurbanı_. Halk acımasına itiraz etmedi. Hayır yaptı
yenilgi ve sürgün geçit töreni. Bir edebi adam olarak istikrarlı bir şekilde işe gitti,
Ve fakir olma cesaretine sahipti. Halka açık göründüğünde
sadece bir edebi öğretim üyesi olarak. Bunda pek başarılı değildi
kapasite. En azından, bir Lyceum sekreterinin dediği şey değildi
bir başarı. Toplumun belirli aşamalarına bir dizi ders verdi.
Büyük devrimden önce Paris ve tüm
Londra'daki en iyi edebi erkekler, sanırım, oybirliğiyle
Gücün hayranlığı, konuşmanın, bunların
Korkunç bir geçmişin resimleri gösterildi. Ama genel halk umurdu
_salons_ nerede zekâ, levite ve kötülük hakkında hiçbir şey
devrim yolunu hazırladı; Ve Louis Blanc'ın döküldüğünü duydum
_apologia_ (özür demek istemiyorum) Jean Jacques Rousseau için
asil konuşma dili ve büyük bir etkiye layık dramatik bir etkiye sahip
hatip, küçük bir ders odasında, alanın dörtte üçü
boş. O zamandan beri ara sıra dersler verdi
Mekanik kurumlarının ve bu tür toplumların talebi; Ama o değil
kendi hesabına bir ders dersini denedi. Herkes onu tanıyor;
Herkes onu seviyor; Herkes erkeksi, mütevazı karakterine ve
tavizsiz Cumhuriyetçilik. Son zamanlarda Brighton'da daha fazla yaşadı
Londra'da; Ama İngiltere'de nerede olursa olsun, her zaman
basit bir vatandaş; Kossuth gibi hiç övünmemiş veya kınanmış
Mazzini gibi; ve tarihi işçileriyle tamamen kendini işgal etti
ve bir Paris gazetesine mektupları.

Londra'da yıllarca yaşayan başka bir ayrım sürgünü
Politika ve popüler iyilikten habersiz Ferdinand Freiligrath,
Alman şair. Freiligrat, siyasi yüzünden Prusya'dan ayrılmak zorunda kaldı
şiirler ve yazılar. Bir kovuşturma geçirmiş ve kaçmıştı
mahkumiyet, ama Prusya o zaman (yirmi yıl önce) bir ülke değildi
bu tür riskleri çok sık çalıştıracak. Böylece Freiligrat Amsterdam'a gitti ve
bu yüzden Londra'ya. Uzun yıllar Londra'da yaşadı ve
İsviçre bankacılık evi yöneticisi. Hayatı tüm inzivaya çekilmeden biriydi
siyasi planlardan veya ajitasyonlardan. O bile, onun gibi
Countryman ve arkadaşı Gottfried Kinkel, halka açık bir yer al
Londra'daki Almanlar arasındaki hareketler-ve kesinlikle asla
Toplum ve gazeteler kendi trompetini üfler ve adını korur
Her zaman belirgin, bencil ve şişirilmiş Karl körü gibi. Aslında,
Freiligrath'ın emekliliğini o kadar tamamladı ki, içinde yaşayan birçok İngiliz
Bazı şiirlerinden memnun olan Londra-zarif, hayali,
melodik "kum şarkıları" parlayan çöl şiirleri, rüya gibi, keyifli
Denizin şarkıları ve onun yanan siyasi balladları-oldukça şaşırdı
Şairin kendisinin kendi şehirlerinin bir sakini olduğunu bulmak için
Neredeyse yarım ömür. Freiligrat şimdi sonunda kendi başına döndü
ülke. Vatandaşları onu eve davet etti ve ulusal bir haraç verdi
Londra nişanından vazgeçmesini ve tamamen geri çekilmesini sağlamak için
sadece iş hayatından. Son zamanlarda aldığım bir mektupta
Freiligrath'ın kızı (büyük yeteneklerin genç bir hanımı ve
Başarılar, yakın zamanda Londra'da evlendi),
Freiligrath yakında Longfellow In
Almanya-bu iki eski arkadaşın ilk toplantısı
Beş ve yirmi yıl.

Alexander Herzen, ünlü Rus sürgünü, erkeklerin en esprili,
En keskin dil ve en iyi doğa ile bizi terk etti. Birçoğu için
Londra'da yaşadı ve ünlü _kolokol _-- "
Bell "
otokrasi. Şimdi personelini Cenevre'de kurdu, küçük bir Londra
sürgünlere çekicilik; Ve onun okçu, yanıp sönen parıltılı
İngiliz metropolünün yabancı dünyasında. Nasıl olduğunu bilmiyorum
Long Herzen Londra'da yaşamıştı, ancak zorlukları süslüyorum
İngilizce dili onun için aşılmaz olduğunu kanıtlamış olmalı-garip bir
Bir Rus durumunda fenomen. Kesinlikle o asla, benim
Farkında, ya konuştu ya da İngilizce yazdı.

Londra'da aramızda sahip olduğumuz büyük markanın son sürgünü
General Prim. İspanya'da devrim girişimi iki kişi başarısız olduğunda
Yıllar önce Prim Belçika'ya girdi. Orada bazı baskı getirildi
Bakanlık tarafından ona dayanın, sonuç olarak, şüphesiz, kesin olarak
Fransa tarafından getirilen baskı ve Prim Brüksel'den ayrıldı ve
Londra'da yaşayın. Çok sessizce yaşadı, herhangi birinde kendini göstermedi
yol ve şüphesiz işte her zaman hazırlık yapmak
O zamandan beri ne geçti. Tüm görünüşe göre kolay ve
dikkatsiz bir yaşam, özel arkadaşları arasında yaşamak,
yarışlar ve operaya gidiyor. Ama aralıksız planlıyordu ve
hazırlama; Ve birçok İngilizceye ne hazırladığını samimi bir şekilde söyledi
için. Londra'da İspanyolları arayan birçok adam vardı
Devrim gelmeden aylar önce, Prim'in Earnest'in inancı üzerine
geleceğine dair güvence. Çok geç yazıldı
Kişisel görünüşünün ve tarzının çoğuna aşina olması gerektiğine dair
Gazetelerin ve dergilerin okuyucuları. Sadece içinde olduğunu söylemem gerekiyor
özel _militaire_ onun hakkında daha az değil
Aslında onunla tanışmaya meyilli olurdu. O küçük, temiz ve
Elbisede zarif, çok sessiz ve belki de biraz durgun
yıllarca ve
Leicester Meydanı Yabancının onun hakkında en ufak bir tonu. O
daha ziyade Regent Caddesi'nin yabancı ve operanın tezgahları
Ev-Londra'yı bilen biri bir kerede farkı anlayacaktır.
Prim, aklına çok daha fazla saygı duyarak beni etkiledi.
edebi bir adamın bakış açısından, toplantıdan önce yaptığımdan ve
onunla sohbet etmek. Bence onu sadece _sabreur_ olarak görenler,
Başarılı bir askeri devrimin sıradan İspanyol lideri
yanlış. Animasyonlu ve epigramatik konuşması bana öyle görünüyordu
entelektüel bir derinlik ve bir gözlem gücü ile ilham ve yönlendirilmiş
ve en azından benim gibi yansıma,
Mağribi Kampanyanın Ateşli Askeri.

Her ikisinden farklı olan, belirsiz sürgünlerin bir sınıfı var.
tercih edilen ve en yoksullar, varlığı beni sık sık şaşırttı. A
Siyasi an sorunu Avrupa kıtasını rahatsız etmeye başlar.
Hemen Londra'da ortaya çıkıyor ve kendini kapınıza sunuyor
(Diyelim ki, bunun için kabul edilen sempatileri olan bir gazeteci olduğunuzu veya
sorunun o tarafı) gizemli ve genellikle perişan görünümlü
Persona, bu konuda her şeyi bilmeyi bildiren ve tedarik etmek için gönüllüler
En otantik bilgiler ve en güvenilir olan
geçebilecek herhangi bir etkinliğin "takdiri". Para istemiyor; onun
"Sebep" uğruna bilgi verilir. Sen istiyorsun
kimlik bilgileri ve sizi oldukça tatmin eden öneriler üretiyor
nesnelerinin gerçek olduğunu, ancak garip bir şekilde,
Sebep ile ne ilgisi yok gibi görünmemesini tavsiye edin
temsil ediyor. Örneğin, işleri hakkında konuşmak için geliyor
Roumania ve edebi arkadaşlardan mektup ve kuponlar getiriyor
Paris. Cretans'tan bir elçi olduğunu ve onun
Öneriler bir Manchester Cotton-Firm'den. Her neyse, sen
memnun; Hiçbir açıklama istemiyorsunuz; Paris'inizin veya
Manchester arkadaşları, o zamandan beri sempatilerinin alanını büyüttüler.
Onları en son gördünüz ve yeni tanıdığınıza olan güveni durduruyorsunuz.
Haklısın. Size en hızlı, en hızlı bilgi getiriyor
Şaşırtıcı, en doğru. Sırada tanıdığım böyle bir adam
Dörtlü Danimarka Savaşı'nda sona eren Schleswig-Holstein Ajitasyonu
o zamandan beri. O bir Prusya idi-1848'in yükselen Berlin'in bir waifi.
O von Beust, Bismarck ve Palmerston ve hepsinin güveniyle
geri kalanı? Şüphelenmeye çalışıyorum; Yine de olsaydı, yapabilirdi
tüm bilgilerde daha hızlı ve doğru olmamış
beni getirdi. Akşam akşamları düzenli bir dakikayı getirdi
Oturan Londra Konferansı'nda Günün Bildirileri
kapalı kapılar ile ve en derin gizlilik sözü verdi. Belki de bu
Sadece tahmin! İşte bir örnek. Konferans yapıldı
Çünkü bazı Avrupa büyük güçleri, İngiltere ve Fransa
özellikle Danimarka'ya karşı bir mücadeleden kurtarmak istenen
Prusya ve Avusturya'nın ölçülemez derecede üstün gücü. Belli bir teklif
İngiltere ve Fransa'nın konferansında yapılacak
Danimarka. Hepimiz çok şey biliyorduk. Bir akşam arkadaşım bana geldi ve bade
Dünyaya teklifin o gün yapıldığını duyuruyorum ve
Kızgınca reddedildi-Danimarka ile! Hikaye mantıksız görünüyordu, ama ben
Arkadaşıma güveniyordu. Ertesi gün güldüm; Haberlerim kınandı
ve reddedildi. Ertesi gün doğru olduğu kanıtlandı-ve Danimarka gitti
savaşa. Arkadaşımın en son gördüğümde 1866 baharındaydı.
Prusya'nın çözüldüğü-en azından Bismarck'ın çözüldüğü-
Avusturya ile savaş. "Bu ifadeye sadık kalın," dedi, "Herkes ne olursa olsun
Aksine söyleyebilir-Bismarck istifa etmedikçe. "Tavsiyesini aldım.
Bu sefer İngiliz hükümetinin en azına sahip olmadığına ikna oldum
Bir savaşın gerçekten geldiği fikri. Savaş geldi; Ama hiç görmedim
Artık arkadaş.

Gizemli tanıdıklarımdan bir diğeri eski, beyaz saçlı, mezardı,
Fransızların başlarında Londra'da ortaya çıkan sakin adam
Meksika'nın işgali. Tutkulu bir Cumhuriyetçiydi ve
Bonapartist karşıtı. O bir arkadaştı ve görünüşe göre Juarez'in sırdaşıydı,
ve Cumhuriyetçilerin çıkarları ile iyice tanımlandı
Meksika, kendisi bir Fransız olmasına rağmen. Hiç tanışıp tanışmadığımdan şüpheliyim
Kavaş yaşlı beyefendinin daha ince bir örneği ile, şimdi sınıf
Fransa'da bile ortadan kaybolmaya başlıyor, bu gizemli arkadaştan
Meksika Cumhuriyeti. Faubourg St.'den taze olabilirdi
Germain, mezar, onurlu ve biraz melankolik lütuf
onun mahkemesi. Yine de Meksika'da uzun süredir yaşıyordu ve
kırmızı renk tonu ateşli bir Cumhuriyetçiydi; Bir şey vardı
onun hakkında da eski _militaire_,
mülayim ve sakin tavır. Ne yaptığını hiç bilmiyordum
Londra. O "resmi olmayan temsilci" olarak adlandırılan şey değildi
Juarez (şu anda İngiltere ve Meksika arasındaki diplomatik ilişkiler
Tabii ki kırıldı) çünkü asla hiçbirinin yakınında görünmüyordu
bakanlar veya diplomatistler ve tek nesnesi tedarik etmek gibi görünüyordu
inandığı bir veya iki liberal dergiye doğru bilgi
Dürüstçe her sorunun sağ tarafına doğru eğimli olmak. Onun
Bilgi her zaman doğruydu, kritik bir durum tahmini
daha fazla bilgi ve olayların ilerlemesi ile her zaman haklı çıkarıldı,
Tahminleri her zaman gerçekleşti. Gerçekten fakir bir adama benziyordu,
muhtaç bir adam gibi; Yine de hiç para istemiyor gibiydi ve hiçbiri
Sabit ve değerli için herhangi bir tazminat aranan veya olurdu
Verdiği bilgi. Avrupa ve Amerikan siyaseti hakkındaki bilgisi
derindi; Ve bir kelime İngilizce konuşmasa da
İngiliz siyasi hayatımızın tüm günlük ayrıntılarını anlayın. O bir
ilerlemesi sırasında bana sürekli ziyaretçi (her zaman gece ve geç)
Meksika mücadelesi. Meksika İmparatorluğu neredeyse oynandığında o
geldi ve bana sonun çok, çok yakın olduğunu söyledi ve
Maximilian'ın yakalanması, Juarez'in yedeklemesi imkansız olurdu
onun hayatı. Bana bir keresinde Meksika'ya döndüğünü söylemedi,
Ama sanırım hemen geri döndü, çünkü bu son ben
onu gördüm veya duydu.

Prusya Temsilci Odası ve
Kont von Bismarck (Sadowa'nın zaferi için kınamadan önce
büyük despotik bakanın suçları), bir gece ziyaret ettim
Gizemli, keyifsiz, enfiye eski bir Alman. Dedi, dedi
Junker veya feodal partinin yok olması için büyük plan. Neden geldi
Bunu geliştirmek için bilmiyorum, şu anda görüleceğim gibi
Herhangi bir pratik yardım sağlayamaz. Bütün büyük gibi
şemalar, doğasında oldukça basit. Gerçekten de, kelimenin tam anlamıyla ve
Kesinlikle Kaptan Bobadil'in ölümsüz planı; Alman ziyaretçim olmasına rağmen
Ödünç aldığı varsayımını öfkeyle reddeddi ve
İnanıyorum ki, mükemmel bir gerçekle, hiç duymadığını ilan etti
Daha önce Kaptan Bobadil. Plan, basitçe bir toplumun
kendilerini işgal etmesi gereken genç ve özverili Almanlardan oluşan
Zorlu ve öldürmek, tek tek, tüm hurdalık partisi. Benim
Arkadaş hesaplamalarını çok sakin bir şekilde yaptı ve aptalca değil veya
Partisinin kılıç ustalığının olması gerektiğini kibirli bir şekilde varsayalım
her zaman düşmanlarından daha üstün. HAYIR; Orada saydı
Liberal kahramanları arasında belirli sayıda kurban olurdu ve yapılır,
Gerçekten de, büyük bir ödenek, bu tür kayıplar için geniş bir fark bıraktı. Ancak
Bu, hiçbir şekilde planının başarısını etkilemedi. Liberaller,
Birçoğu, Junkers az. Sadece bir zaman meselesi olurdu ve
hesaplama. Sonunda sayılar anlatmalıdır. Son zamanlarda bir gün gelmeli
Junker dünyaya düşecekti-ve sonra Astrea geri dönecekti. Şimdi adam
Bu şekilde konuşan bir deli değildi. Onun hakkında hiçbir şeyi yoktu, dışında
Zihinsel sapmayı ifade eden planı. Planı ayrı, o
Lindens'in altında buluşabileceğiniz gibi, eski bir Almanca istikrarlı ve etkilenen
Berlin veya Koenigsberg Lutherplatz. Dahası,
projesi üzerinde ciddi, tartışmalı ve derinden yorucu gibi
hayranlık uyandıran bir öğrenci sınıfına açıklanıyordu.
Ego ve ego dışı. O tek bir ışın eklemem gerekiyor, hatta
en iyisi, saçma bir his, sırasında asla parladı
Vatansever erdemin uzun ve güzel sergisi,
bütünlük ve ustaca projesinin matematiksel kesinliği.

Rastgele anımsamalarımı bir daha üzücü bir hatırlama ile kapatmama izin verin
doğa. Üç veya dört yıl önce Napoli'den Londra'ya geldi.
Yüksek Eğitim ve Karakter İtalyanca-mesleğe göre bir avukat; A
İtalyan birliğinin tutkulu adananı ve doğal olarak bir nefretle doldurulmuş
sınır dışı edilen burbonların. Bu beyefendi,
Napoliten, bir dizi işkence enstrümanı-kükürtlü, çirkin
Eski demir sandalyeler, raflar ve vidalar ve "sessizlik kafesleri" ve benzeri
diğer kontritasyonlar. Bunların sahibi oldu ve elde etti
Yeni hükümetten onun gerçekliğinin bir sertifikası
Hazine-Trove-yani, şeylerin
aslında sahibinin bulduğunu iddia ettiği yerde bulundu
onlara. İtalyan yetkililer elbette,
herhangi bir işkence aracı olarak kullanılmış olup olmadıkları
Modern saltanat. İğrenç eski günlerden beri orada paslanıyor olabilirler
Engizisyon şık bir kurum olduğunda; Olabilirler
kullanılmış-kamuoyu ve Bay Gladstone, korkunç olduğu gibi şeylerin
Bitti-İyi Kral Bomba'nın kutsanmış saltanatı. Napoliten Avukat
Bu kadar kullanıldıklarına sıkı sıkıya inanıyordu; Ve ilham aldı
Bu enstrümanları, önce Londra'ya ve sonra
Amerika Birleşik Devletleri ve onları sergileyin ve onlara dersler böyle uyandırır
Özgür veya köleleştirilmiş tüm halklar arasında dürüst bir öfke fırtınası,
Kingcraft ve priestcraft'ı yeryüzünden süpürmeli. Bu fikir oldu
ona bir inanç. Paslı demir hazinesini Londra'ya getirdi ve
Büyük bir salon almayı ve görevinin çalışmalarına başlamayı önerdi. BEN
Onu caydırmaya çalıştı (bana bazı tanıtımlar getirmişti). BEN
Açıkçası, o zamanlar Londra'daki kamuoyunun
Bourbonlara tamamen kayıtsız. İlgilenilen hariç
Napoliten Devrimi geçti; İnsanlar İtalya'dan bıkmıştı ve
yeni bir şey istedim; Polonya ayaklanması devam ediyordu; büyük
Amerikan İç Savaşı halkın dikkatini çekiyordu; Londra izleyicileri
Bourbonların suçları hakkında, suçlardan daha fazla umursamıyordu
Borgias. Caydırılmayacaktı. İlk başta gerçekten inanıyordu
Gladstone veya parlak olan harika bir İngiliz hatipine teşvik edebileceğini
Bu enstrümanlar ve sistemin suçluluğu üzerine dersler verin
onları kullandı. Sonra daha ılımlı oldu ve buna başvurdu ve
Bu profesyonel öğretim görevlisi-boşuna. Kimsenin yapacak bir şeyi olmazdı
Açıkçası başarısızlığa mahkum bir projeyle-kendisi hayır konuştu
İngilizce. Sonunda, biraz hırslı bir bayanı indükledi
kamu kariyeri, onun için ders vermek; Ve bir dizi için harika bir salon aldı
geceleri ve büyük ölçüde ilan ve büyük bir masrafla gitti. İnanıyorum
Sahip olduğu her şeyi,
girişim; Ve para kazanmak onun nesnesi değildi; O olurdu
Bir kamu öfkesi alevi yaratmak için sahip olduğu her şey göz önüne alındığında
Despotizm'e karşı. İşletmenin ne olduğunu söylememe gerek var? .
Londra halkı sergiye en ufak bir ilgiyi göstermedi.
Ders salonu boştu. Zavallı Napoliten'in tekrar denediğine inanıyorum
Ve tekrar. Halk gelmez, bakmaz ya da dinlemezdi. Onu geçirdi
boşuna para; Boşuna borca ​​girdi. İşkence enstrümanları
Memnun kalacak kadar sahipleri aconlarına verdiler
Maniscalco veya Carafa. Sonunda artık dayanamadı. Birkaç yazdı
bazı arkadaşlara kısa mektuplar (hala aldığım şey var-bir
melankolik anıtı), sadece hangi çabalara sahip oldukları için onlara teşekkür ediyor
ona yardım etmek için yapıldı, bittiğini kabul ederek
sanguine ve şimdi işletmeyi bıraktığını söyledi.
Başka bir şey söylenmedi veya ima edilmedi. Bir iki gün sonra kendini kilitledi
odasında. Birisi bir patlama duydu ama belirli bir şey almadı
fark etme. Zavallı arkadaşımın sesini vermeye çalışan bayan
Şema, günün ilerleyen saatlerinde onu görmek için geldi. Kapı açıldı-ve
Zavallı Napoliten ölü yatıyordu, hala elinde bir tabanca, bir tabanca
beyninde kurşun.




Rahip Charles Kingsley.


Acaba Amerika veya İngiltere'de yükselen nesillerden kaçının
"Alton Locke" ı oku? Okuduğumdan ve hatta gördüğümden beri uzun yıllar geçti.
Artık okumayı umursamıyorum, çünkü şimdi olmayacağından korkuyorum
Bir zamanlar bana ürettiği izlenimin etkisini sürdür ve ben
Bu izlenimi yok etmek ve hatta zayıflatmak istememek. Kitabı biliyorum
büyük bir sanat eseri değil. Değerinin dörtte üçünün
Kör ve ciddi duygusundan oluşur; hikaye çok
ayrıntıların çoğunun abartılı abartı olduğu ve
Ne de olsa yazarın en azından bir demokrat ya da inanan olmadığını
insan eşitliğinde. O zaman bile, o cesurken bile unutmadım
Kahramanı için bir terzi alarak saygın kamuoyu, iyi aldı
Terzinin genteel ilişkilerine sahip olması gerektiğine dikkat edin. Hala tutuyorum
Kitabın bir zamanlar ürettiği izlenim ve ben de almayı umursamıyorum
rahatsız. Bu nedenle artık "Alton Locke" ı okumıyorum veya eleştirmiyorum;
Sadece beni uzun ag- cömert bir protesto olarak vurduğu için hatırlıyorum
acımasız kayıtsızlığa karşı, edebi ve politik,
Londra zanaatkârlığı çok uzun süredir çalışmak, acı çekmek ve hastalamak, borç almak için,
Karanlıkta içmek, savaşmak, çam ve ölmek. Öyle mi
gerekli-belki de-bazı okuyucularıma hikayesini açıklamak
"Alton Locke"? Bu,
sınıfının çok üstünde içgüdüler ve istekler; Şair olmak için kim özlem duyar
ve bir vatansever; boşuna seven ve mücadele eden; kim toplamı gerekiyor
Kendi zayıf bedeninde tüm en iyi duygular, boş duruşlar,
En çılgın istekler, arkadaşlarının en doğru protestoları; DSÖ
Büyüklere daha iyi bir yol eksikliği nedeniyle Chartist hareketine katılır
bitirmek ve başarısızlığını görür ve kendisi tamamen bozulur
Amerika orada yeni bir hayat arayacak ve sadece kıyılarını görüyor
Ölmek için söz verilen toprak. En azından burada büyük bir fikirdi. İşte
Modern için daha heyecan verici olması gereken bir nesir destanının güdüsü
Tasso şarkısından daha kulaklar. O zaman işin etkisi
yazarın kilisenin din adamı olduğu gerçeğiyle güçlendi
aristokrat ailenin bir adamı olduğuna inanılan İngiltere ve
bağlantılar. Kitap şüphesiz gününde büyük bir başarıydı. .
Onun kalbinde olan güçlü fikir onu taşıdı. Rev.
Charles Kingsley aniden ünlendi. "Alton Locke" yirmi yıldan fazla bir süre önce yayınlandı. Sonra Charles
Kingsley, Büyük Britanya'da kitap okuyan çoğu çocuğa bir tür
şövalyelik, özgürlük ve
Pek çok alanda yerleşik bir temel ve sınıf baskısı sırası
bizim toplumumuz. "Alton Locke" un yazarı, aynı zamanda bir
Ülke kilisesinde vaaz, çok sıcak ve
Mevcut tarafından yoksullara yapılan yanlışlara karşı tutkulu protesto
Sistemleri, manevi şefi, rektör veya dekan veya başka bir
onurlu, kilisenin kendisinde ortaya çıktı-ahlaki ve fiziksel olarak ortaya çıktı,
Bayan Gamp yaptı ve vaiz kınadı. Gerektiğine ihtiyacım var
Bu kadar alışılmadık ve olağanüstü bir sahne raporu
Devlet bakanı için mükemmel bir aleve dönüşen genç coşku
Sebep
İnsan Hakkı? Uzun zamandır Charles Kingsley bizim seçtiğimiz hero--ben
şimdi genç erkeklerden bahsetmişken
cumhuriyet hayalleri ve insanın eşitliği hakkında fikirlerle. Ben olsaydım
Charles Kingsley'i şimdi tanımlaması istenmek,
Yazılarının eğilimi ve kamu tutumu, nasıl konuşmalıyım?
o? Birincisi, en sapkın ve yanlış başlı destekçisi hakkında
Her siyasi istismar, her yanlış nedenin en dogmatik şampiyonu
İç ve yabancı siyasette, bir devlet kilisesi bile birçok kişi için
Yıllar üretildi. Hatırlamıyorum, pratik gözlemimde
Siyaset, harika bir kamu sorusu ama Charles Kingsley yanlıştı
tarafı. Sadece güç ve gücün kaba yüceltilmesi, böyle bir
modern kamuoyunun utanç verici özelliği,
Ondan daha yüksek dilli Votary. Özgürlük ve Eşitlik Havarisi,
Bana ilk günlerimde görünüyordu, sadece geç gösterdi
Zihin Baskı ve Demir Saltanatının Köle Sistemlerinin Şampiyonu
sadece güç. Bu bir paradoks mu? Adam harika bir şey geçirdi mi
Görüş değişikliği? Bu bir paradoks değil ve bence Charles Kingsley
görüşlerini değiştirmedi. Belki de adamın kısa bir taslağı
Çalışma bu görünen antagonizmleri uzlaştırabilir ve gerçeği yapabilir
Tutarlı ve net.

Bay Kingsley'nin biri olduğu bir toplantıda vardım.
Baş Konuşmacılar. Toplantı Londra'da yapıldı, seyirci
Tuhaf bir cockney izleyici kitlesi ve Charles Kingsley şahsen küçük
Metropolis halkı tarafından bilinir. Bu yüzden konuşmaya başladığında
Biraz harikalar ve inanılmazlık gibi bir şey vardı
Dinleme bankları aracılığıyla. Yakındaki insanlar gerçekten sordu, gerçekten
Charles Kingsley, romancı, şair, bilgin,
Aristokrat, beyefendi, minber-orator, "asker-rahip"
Kas Hıristiyanlığının Havari? Evet, o gerçekten o. Oldukça uzun
Çok açısal, şaşırtıcı derecede garip, ince, şaşırtıcı bacaklar,
Scraggy Gri Whiskers ile süslenmiş balta yüzü, düşme için bir fakülte
En acımasız tutumlara ve en iğrenç olanı yapmak
Visage ve çerçeve bükülmeleri; kaba bir il aksanı ve
Saçma karikatür için belirlenecek olmayan açık konuşma tarzı
bir çizgi roman tiyatrosunun kurullarında; Görünüş buydu
"Glaucus" ve "Hypatia" nın yazarı, ürkütücü izleyicilerine sunuldu.
Brougham'ın zamanından beri hiçbir şey bu kadar hantal, garip ve gülünç değildi
bir İngiliz platformunda görüntülenir. Söylemeye gerek yok, Charles Kingsley
Brougham'ın konuşması yok. Ama sağlam ve enerjik bir
Yakında toplantının kalbine eve çarpan açık konuşuyor. O
izleyicisini fethetti. İlk başta pek devam edemeyenler
gülmek; Konuşmacıyı bilmeden, onun olup olmadığını merak edenler
deli değil veya likörde; Genel ilkelerini yürekten sevmeyenler
ve kamu tutumu, sahip olmasından çok önce benzer şekilde kazanıldı
Blöf ve künt ciddiyeti ve şeffafıyla bitti
samimiyet. Konu, sosyal acılarını ilgilendiren bir
fakir. Bay Kingsley, geniş ve cesurca yaklaştı ve
Mantık ve politik ekonomiye büyük saygısızlık, bazen şaşırtıcı
İncil dürüstlüğü ile izleyicilerinden daha cılız
Açıklamalar ve onun dili, ama bence her birini ikna etmek
Kalbinde ses ve bilinçsizce nasıl olduğunu açıklıyordu
insancıl ve liberal sempati ile donatılmış biri oldu
bu yüzden kendisini en aptalın şampiyonu olarak ayırt ettiler
Sistemler ve en sert baskılar. Güçlü olanı görebiliyor
Konuşmacının karakterinin itici gücü duygusaldı; O
sempati ve sebep değil, mantıktan ziyade içgüdüsel olmak
gözlem, ifadelerini yönetecekti. İçinde erkekler var, hayır
Kişisel karakterleri ne kadar sağlam ve eril, bir
Kadınsı elementin orantısız miktarı bir şekilde
Bir yer buldum. Bu adamlar genellikle işleri gerçekte oldukları gibi görecekler,
ancak bazı kişisel önyargı veya duygularla yansıtıldıkları için.
Genellikle sonuçlara yayılacak, ani dürtülere uyacaklar ve
içgüdüler, kanıtları görmezden gelin ve çok "kapsamlı" olun ve tüm
kararları. Haklı olduklarında onlar-genç bayan gibi
Şarkı-çok, çok iyi; Ama onun gibi de, olduklarında
Yanlış onlar "korkunç". Bu adamlardan "Alton Locke" yazarı bir
Dikkat çekici illüstrasyon. Dönüşümünü tanımlamak tuhaf görünüyor.
kaslı Hıristiyanlığın inancı çok fazla
kadınsı element. Ama tüm konuşma gücü ve kaba sesi için,
Bay Charles Kingsley, akıl yürütme yolunda kesinlikle kadınsı, onun
Harriet olarak sevdikleri ve beğenmediği, dürtüleri ve önyargıları
Martineau akıllarında erkeksi ve duygularında George Sand.

Bay Charles Kingsley, eski İngiliz ailesinin bir adamı, çok gurur duyuyor
onun inişi ve bu kadar gösterişli bir şekilde geçit töreni ile dolu
Birçok İngiliz, bu iyi kan bununla cesaret için bir emir taşıyor,
adalet ve gerçek. Kingsleys bir Cheshire ailesidir; Onlar inanıyorum
Fetihten önceki tarih-çok fazla önemli değil. Yapmayacağım
onlara gelen aileler hakkında John Bright'ın epigramına başvurun
Fatih William ve asla başka bir şey yapmadı; Kingsleys için
Her zaman aktif bir ırk gibi görünüyor. Enerjik bir rol aldılar
Charles sırasında iç savaş, birincinin zamanı geldi ve
Parlamento. Bana ailenin hala sahip oldukları söylendi
Bir Kingsley'e verilen ve imzalayan bir at birliği yetiştirmek için komisyon
Oliver Cromwell. Aileden biri yeni dünyaya göç etti
Hacı Babalar ve Kingsley hattının hala orada geliştiğine inanıyorum
Körfez ağacı gibi. Tersil edilemez enerji, bildiğim kadarıyla,
Her zaman hanehalkının bir özelliği olmuştur. Charles Kingsley doğdu
Devonshire'da Dartmouth yakınında; Kitaplarını okuyan herkes
Devon'un güzel manzarasının açıklamalarında nasıl eğlendiğini bilin. O
bir süredir şairin oğlu Rev. Derwent Coleridge'nin öğrencisiydi.
Ve sonunda Cambridge, Magdalene College'da okudu. Bay Kingsley
Başlangıçta hukuk mesleği için tasarlandı, ancak fikrini değiştirdi
ve kiliseye gitti. İlk küratörtü ve rektöründen kısa bir süre sonra
Eversley'nin Hampshire cemaati, adı o zamandan beri
sürekli kendisiyle birlikte tutuldu. Sayın Bay
Kingsley üçlü kız kardeşlerden biriyle evlendi-Misses Grenfell-bir saniye
daha sonra Bay ile evlendi Froude ve o zamandan beri ölürken
Üçüncüsü en önde gelen İngiliz gazetecilerin eşi oldu.
Bu sadece kişisel gerçeklerden uzaklaşmak, zar zor kısa bir
Not, eğer böyle bir kullanabilirsem, Kingsley'nin gerçek varoluşunu bulacağız.
ifade, dikkat çekici bir adamın rehberliğinde başladı ve gelişti.
Garip bir hareketin ilhamı altında. Liderliği olan adam
ve Bay Kingsley'e çok şey borçlu olduğunu öğretmek için Rev. Frederick Denison
Geçen Nisan ayının ilk haftasında ölen Maurice.

Bir Amerikalı okuyucuya anlamı açıklamak kolay olmaz ve
Bu seçkin insanın bir
İngiliz toplumunun geniş alanı. Bay Maurice'in hayatı hiçbir şey içermiyor
gerçekler ve tarihler konusunda dikkat çekiyor; Ama ruhu yeni ruhu aşıladı
Ve tüm bir nesile duyuyorum. O harika bir konuşmacı ya da harika değildi
düşünür; O cesur bir reformcu değildi; Çok ince bir akıl yoktu;
Önümüzdeki zamanda yazılarının çok fazla okunmayacağından şüpheliyim. O öyleydi
Sadece harika bir karakter, büyük bir etki. Yeni bir hayat gönderdi
İngiltere Devlet Kilisesi'nin durgun ve çürüyen çerçevesi. Hızlandı
Yeni bir görev duygusu ile. Onun umudu ve amacı bunu getirmekti
Modern düşünceyle kilise sevecen ve yaşayan kardeşliğe dönüşüyor,
iş ve toplum. John Sterling'in erken bir arkadaşı ve arkadaşı (
İki arkadaş iki kız kardeşle evlendi), Maurice tüm tatlılıklara sahipti ve
Carlyle'nin kahramanının saflığı, çok daha büyük bir entelektüel güç. Bay
Maurice, İngiliz kilisesini pratik bir etki haline getirmeye koydu
Modern düşünce ve toplum. Oturan bir dine inanmadı
Dogmatik teolojinin soğuk Olympian yüksekliklerinde ve bakıyor
Ortak yaşam ve kaba zahmetler üzerinde onurlu küçümseme ile aşağı
insanlık. Bir kilisenin, eğer bir şey için iyi ise,
Şüphecilerin ve
infidel, ve erkekleri ilgilendiren her şey hakkında endişelenmesi gerektiğini
ve kadınlar. Uzun ve değerli emeğinin meyvelerinden biri
Red Lion Meydanı, Londra'daki Workingmen Koleji, bir kurumu olan
Müdür oldu ve zamanının çoğunu adadı ve
dikkat. Ölümünden sadece birkaç hafta önce başkanlık etti
Bunun en sevdiği kurumun halka açık toplantıları. O ebeveynti
daha fazla var olan "Hıristiyan Sosyalizmi" nin şeması
yirmi yıl önce ve hala meyve taşıyor-
Çalışan erkekler arasında ses ve ilerici alanlar arasında ayak cooeperatif ilişkileri
ilkeler; çalışan erkeklere sermaye ilerlemeleri ile yardım etmek için
Böylece kendilerine yardım etmek için etkinleştirilebilecekleri. Bay Maurice'den biri
En eski ve en ateşli öğrenciler Charles Kingsley idi; diğeri Thomas'dı
Hughes. Bay Maurice'in bu şemaları gerçekleştirmesine yardım ederken Kingsley
Londra grafikçilerinden bazılarıyla sık sık ilişkiye girdi ve
özellikle neredeyse güçlü bir
radikal eğilim. Kingsley'nin dürtüsel sempatileri ateş aldı ve alev aldı
"Alton Locke, Terzi ve Şair" romanıyla.

O olağanüstü grafikçi hareketi, hazırlıkta çok uzun süre
Aniden söndürüldü, geçmişte ne kadar tamamen bir şey gibi görünüyor
! Çöküşünden bu yana sadece yirmi dört yıl geçti. Erkekler
Kırk'ın altında, dünmış gibi, tüm olayları ve
Başlıca figürleri. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki insanlar arkadaşımın
Henry Vincent hala sadece asalında; En erkenlerinden biriydi ve
En önemli liderler. Ama bir köylü savaşı kadar eski ve ölü görünüyor
Ortaçağ. Siyaset ve sosyal şikayetlerin garip bir karmakarışıkıydı.
Kısmen bunu bilen çalışan adamların kör, tutkulu protesto idi.
Müreffeh bir ülkede açlıktan ölme ve acı çekme hakları yoktu, ama
Gerçek şikayetin nerede yattığını bilmiyordu. Kısmen protesto idi
Hükümetin acımasız ilgisizliğine karşı öğretilmeyen ve istekli zeka
bu milli eğitim için hiçbir şey yapmaz. Siyasi talepleri
çok mütevazı. Bazıları o zamandan beri sessizce yasalara taşındı;
Bazıları sessizce anakronizm alanına atıldı.
Chartism gerçekten de vahşi bir ağlama, tutkulu bir özlem yalnızdı
Herhangi bir kesin siyasi girişimden daha kombinasyon için erkekler. Bir görünüyor
Şimdi kararın vahşi aptallığı üzerine olumlu bir merakla
Neredeyse onu bir isyana dönüştüren sınıflar. Tabii ki öyleydi
Bazı durumlarda bencil ve planlayan politikacılar tarafından ele geçirildi,
onunla kendi amaçları için oynayan. Tabii ki kötülüğü vardı
Danışmanlar, sahte arkadaşları, korkakları ve hainleri. Ama
Bütün, erkekçe dürüstlüğün asil bir ruhu vardı
Aklımda onu romantik bir ilgi ile dolduran hareket ve
Onurlu bir hafızayı güvence altına almak. Birçok durumda lider buldu
kendi sınıflarının dışında. Örneğin, "Tom Duncombe"
İngiliz radikalizminin alcibiadları; Parlamentoda parlak bir konuşmacı,
Moda eşcinsel adamı, pervasız borç ve pırıl pırıl
dağılma; Batı ucunun hızlı genç soyluları ile el ve eldiven
kumar evleri ve Shoreditch'in çalışan adamları ve
Clerkenwell. Feargus O'Connor-Huge, Boistering, Fearless-A vardı
Kızıl saçlı burlesque mirabeau; muhteşem bir mafya konuşması, kim
Düşmanca bir kas ve yumruk gücüyle yoluyla savaşın
kalabalık; İrlandalı krallardan yarı efsanevi inişinin boşuna,
Terziler ve HOD taşıyıcıları ile iyi karşılaşılan dolu adam olmaktan çok memnun;
Siyasetin ve en vahşi ucubelerin en sert mücadelelerinde reveling
uzun süreli sefahat. O'Connor yarım düzine hayatı kalabalık yapmaya çalıştı
Bir ve doğal sonuç, erken bozulmasıydı. İçin
Ölümünden çok önce sadece bir deli oldu. Garip bir gerçek
tavırları her zaman eksantrik ve gürültülü olduğu için,
etrafındaki kişilerin tam olarak farkında olmaları için aylarca gerçek bir deli
değişim. Avam Kamarası'nda fakir Lunatic'in ucubeleri
uzun bir süre sadece daha belirgin eksantriklikler olması gerekiyordu veya
Bazıları, eksantrikliğin küstah etkileri. O zaman yükselecekti
Lord Palmerston evi ele alıyordu, büyük bakana doğru yürüdü,
Ve ona arkada muazzam bir tokat verin. Bir gece o aslında
Evin bir üyesine saldırdı ve konuşmacı tutuklanmasını emretti.
Feargus lobilere serin bir şekilde dışarı çıktı. Silahın Çavuş
İleri gidip suçluyu tutuklamak istedi. Lord Charles Russell
(Earl Russell'ın kardeşi), o zaman ve şimdi silah çavuşları ince,
Küçük, zayıf adam. Bana tanık olanlar tarafından söylendi
Lobilerdeki sahne çok eğlenceli hale geldi. Lord Charles birlikte gitti
Onun korkunç görevi hakkında isteksiz adımlar. Bu zamana kadar herkes
O'Connor'un gerçekten bir deli olduğundan şüphelenmeye başlıyor. Her neyse, o bir
dev ve en büyük anlarında mükemmel pervasız. Şimdi bu bir
Zayıf ve küçük bir adamın bir aklı başında bile tutuklanması için gönderilecek hoş bir görev
devasa; Ama sadece dışarıda gibi görünen bir dev üzerine el koymayı düşün
duyularından! Ancak ofisinin haysiyeti onaylanmalı ve
Lord Charles, büyük taş ocağından sonra sessizce paça yaptı. O empling attı
Üyeden sonra üyeye bakar, ancak işlerinin hiçbiri yoktu
müdahale ve gönüllü olma eğilimleri yoktu. Bazıları gerçekten
Feargus ise ne olacağına dair spekülasyonlara derinden dalmıştı
aniden dönüyordu. Silahın çavuşları haysiyetini koyar mıydı
cebinde ve aslında koşuyor mu? Ya da onun yerinde dursaydı ne olurdu
Sonuç mı? Ancak mutlu bir şekilde, tıpkı Feargus ve onun isteksiz olduğu gibi
Pursuer, Lord Charles Russell'ın istekli gözü olan Westminster Hall'a ulaştı
küçük bir polis düğümü descred; Onları selamladı; Geldiler ve
Çavuş silahlı görevini yaptı ve yakalama gerçekleştirildi. Yapabilirim
O'Connor'u görmeyi hatırla, bu sefer bir yerde, saunter
Covent Garden Market aracılığıyla, haddeleme, huzursuz yürüyüş ile; Saçları,
Bir zamanlar ateşli kırmızı, hepsi karlı beyaz; Gözü ile parlıyor
Tuhaf, hızlı, sığ, sürekli değişen delilik parıltısı. Zavallı
adam meyve kılıfından meyve durağına çarptı, her zaman konuşuyor
Kendisi, bazen bir meyve alıyormuş gibi alıyormuş gibi ve sonra
Boş bir kahkaha ile indirmek ve yürürken. Bu acımasızdı
gösteri. Akıl ışığı yakında tamamen titredi ve ölüm
onun rahatlamasına geldi.

Chartist liderlerinden bahsederken bahsetmemeliyim,
kurban eden cesur, ilgisiz ve çok yetenekli Ernest Jones
Halkın tüzüğünün nedeni için bu kadar parlak dünyevi beklentiler.
Şart ve ajitasyon öldükten çok sonra Jones ortaya çıktı
Yine kamusal hayat, hala nispeten genç bir adam ve
hem parlak hem de değerli bir kariyere girmek. Olgunlaşmamış ve
Beklenmedik ölüm müdahale.

Ancak, makalemin konusundan uzaklaştım. Charles
Kingsley, Chartists arasında başlıca çalışan adamları tanımaya geldi,
Ve dürtüsel doğası sözlerinden büyük etkilendi ve
hayatları. Liderlerinin çoğu diğer sınıflardan çekildi, O'Connor
Özellikle güvensizdi ve sevmedi. Ama rütbesi ve dosyası
hareket, çalışan adamlar, hastalar, "proletaires"
Bugünlerde çağrılırdı, nazik kalbini çekti. Chartism vardı
düşmüş. 1848'de aniden çöktü; Homeric kahkahalarının ortasında öldü
halk. Esas olarak düştü çünkü sahte bir pozisyon işgal etti
tamamen. Kısmen cehaletle, kısmen bazılarının bencil çılgınlığı tarafından
liderleri ve kısmen hükümet önlemlerinin ciddiyetiyle,
Hareket, asla aslen olmayan bir ikileme sürüldü
düşünülmüş. Ya açık isyan ya da teslim olmalısınız. Oldu
Sedan'da MacMahon gibi sıkıştı. Chartism'in isyan etmek için gerçek bir dileği yoktu,
Elbette Paris'teki son devrimin alevi olmasına rağmen
üzerine baktı ve vahşi hale getirdi; ve bir
tek bir gün için isyan. Böylece sadece teslim olabilir; Ve teslimiyet
Tamamen saçma görünen koşullar altında gerçekleşti.
Kingsley, tüm bunları kristalleştirme fikriyle ele geçirildi.
romantizm. Başka bir uyarıcı olarak vardı ve Henry'nin çalışmasına rehberlik etti
Mayhew daha sonra "Londra Labor ve Londra Poor", bir seri yayınlıyordu
acı verici ve şaşırtıcı vahiyleri ile derin bir çalışıyordu
İngiltere'de izlenim. Mayhew'in anlatıları genellikle yanlıştı, çünkü
tüm işletmeyi kendisi yapamadı ve bazen
dikkatsiz ve güvenilmez ortakların yardımını arayın,
Bazen biraz duygusal veya
Bir hasta soruşturması yapmaktan ziyade sansasyonel romantizm. Ama general
Yayın etkisi sağlıklı ve pratikti ve
çıplak bırakmayı izleyen neredeyse tüm çabaların ebeveyni ve
Londra fakirlerinin durumunu iyileştirin. Hiç şüphe olamaz
Charles Kingsley'nin izlenimli zihni üzerinde büyük bir etkisi oldu.
"Alton Locke" yazdı ve kitap büyük bir başarı oldu. Terzi
Ve şair saatin kahramanıydı. "Blackwood" bir kerede vaftiz Alton
Locke "Genç Kalıntılar;" Ama genç kalıntılar şakadan kurtuldu. Roman
saçmalık ve savurganlık ile doludur; Ve tüm sempati ile
terziler, Kingsley'nin karakteristik sevgisinin büyük bir kısmı var.
rütbe ve doğum. Ama kalbinde gerçekten harika bir fikri vardı ve vurdu
Bir veya iki yeni karakter-özellikle eski Scotch'un
kitapçı-ve iz bıraktı. Ancak,
Şimdi özellikle dikkat etmek, tam olarak dikkat edilmesi.
pratik düşünme gücü. Yazarın hiçbir yerde herhangi bir kanıt bulamazsınız
herhangi bir şey hakkında düşünebilir. Bir fikir ona vurur; Onu yakaladı ve,
Hawthorne'un ifadesini kullanmak, "onu bir flail gibi kullanır." Sonra atar
Aynı vahşi doğada kullanmak için başka bir şey alır ve başka bir şey alır ve
tutarsız moda. Bu Kingsley ve her zaman. O değil
Herhangi bir edebi değerin tek hediyesini geliştirmekten içerik-
Güçlü bir parlama veya parıltı ile büyük, çarpıcı resimler boyama kapasitesi
onlara. Kendisine derin bir filozof ve sosyal inanıyor
reformcu ve dünyadan önce itaat etmekte ısrar edecek
herhangi bir şekilde herhangi bir akıl yürütme için mutlak yetersizliği
herhangi bir konu. Entelektüel egotizm ile vahşi ve herkese kör
Onsuz öğretmek, Kingsley harika ve zor konularda acele ediyor
Bir boğa gibi aşağı doğru ilerleyin. Böylece Chartism ve toplumla mücadele etti ve
rekabet ve politik ekonomi ve "Alton Locke" da ne değil;
Ve böylece o zamandan beri devam etti ve bölümünün sonuna kadar,
Her zaman güçlerinin gösterilmesi için şarkı söylerken
en azından bilir ve onun tüm anayasasıdır
Akıl ve mizaç yargılamaya en az nitelikli.

Şimdi Kingsley'nin kendisi hakkında kitaplarından ziyade yazıyorum,
"Galaksi" okuyucuları elbette iyi tanışırlar. BEN
Bu nedenle "Alton Locke" ve
"Westward Ho!"-Ve ben sadece gösterdiği için ikincisi üzerinde duruyorum
Küçük ateşin ardından yazarı tutan bir sonraki harika fikir
Chartism hakkında vefat etmişti. Sanırım "Westward Ho!" sayılabilir
Kaslı Hıristiyanlık Okulu'nun ilk görünümü olarak. Bay
Kingsley bizim yararımıza başladı, yapabilecek büyük İngiliz kahramanı
kavga ve yürüme yolunda herhangi bir şey ve
İngiliz Kilisesi Doktrinleri. İncil'i okumak ve öldürmek için
İspanyollar, Elizabeth'in zamanının ideal Briton'unun tüm göreviydi,
Bu otoriteye göre. Fikir bir başarıydı. Bir anda bizim
Edebiyat, düşmanlarını deviren dindar sporcularla sular altında kaldı
Kutsal yazılardan metinler ve omuzdan sol eller.
Bütün bu kahramanlar zorunlu olarak "beyler" idi. Müdürden biri
Kingsley'e göre yeni İncil'in makaleleri bu gerçek, cesaret,
kas ve teolojik tutuşma sadece dolgunluklarına sahipti
Eski İngiliz İlçe Ailelerinin Scions. Diğer uluslar nadiren
bu tür nitelikler; Onları hiç mükemmellik almadım; Ve hatta tercih edildi
Britanya onları sadece Long'un ülke beyefendisinde düzgün bir şekilde resmedildiğini gördü
iniş. Tabii ki bu tür şeyler, şu an için
Kingsley ile samimi bir fikir, onun arasında sadece bir etki haline geldi.
takipçiler ve hayranlar. Kahramanın dövüş-Parson modeli bir
Jane Eyre'nin ardından kaba ve çirkin kahraman kadar büyük bir delik
"Rochester" ya da muazzam ve yozlaşmış gardiyan "adam
Livingstone "dünyaya yurtdışına gönderildi. Kesinlikle Kingsley'nin kahramanı
Guy Livingstone'dan daha iyi bir adam, çünkü en kötüsü sadece
Bir bencil bir vahşi, bir mafsal değil. Ama bence bir iyilik yaptı
gününde zarar vermesi. Bu duyguyu teşvik etmeye ve şişirmeye yardımcı oldu
insanları bu kadar rahatsızlık yapan ulusal öz aleti
komşular ve o sadece güç için bu korkunç saygıyı teşvik etti ve
Carlyle'in zaten modaya uygun hale getirdiği güç. Kingsley'nin kendisi
sanki bazıları gibi kendi fikri tarafından "sahip olduğu" gibi görünüyor
yönetilemez ruh. Tüm grafik ve demokrasisini sürdürdü ve
Liberalizm ve geri kalanı. Etkisi altında Kingsley
Güçlü despotizm ve gücün ibadetinde Carlyle dışarısı
Her türlü. Güneydeki köleliği mazur görme yolundan çıktı
Devletler. Jamaika Vali Eyre'nin ateşli Pegyristi oldu.
İki taraf insan siyaseti sorusuna mümkün olduğunda,
Yanlış olanı alacağınızdan emin olun. Uzun yıllar boyunca hiçbir şey, bence
daha itici ve yolunda daha yaramaz
Kingsley'nin yaymak ve yüceltmek için çok şey yaptığı "güç".

Bu arada, bastırılamaz enerjisi onu her zaman yeniye sürüklüyordu
iş alanları. Asla düşünmesine izin vermedi. Anlık an
Fikir onu vurdu, ona koştu ve onu bir şekilde ezdi
kitap veya bir deneme. Tarihi romanlar, felsefi romanlar ve
teolojik romanlar. Şiir-şiirler-şiir hacimleri yazdı.
İçinde gerçekten şiir ruhunun büyük bir kısmı var ve
Hexameter ayeti ile daha iyi şairlerden daha iyi şeyler yaptı.
Uzun zamandır onun tarafından yemin eden ateşli bir takipçi okulu vardı,
ve onun büyük İngiliz şairi olacağını kabul ederdi
yüzyıl. Denemeler, yollar, dersler ve vaazlar olmadan yayınladı
sayı. Kitap formunda yayınlamak için karar vermiş gibi görünüyor
Her nasılsa konuştuğu veya yazdığı her şey. O su altında kaldı
bu konuda mektupları olan önde gelen gazeteler ve diğeri
ders. Üniversitede modern tarih profesörü olarak atandı
Cambridge'in Sir James Stephen'ın ölümü üzerine ve bir kerede başladı
hemen hemen yayınlanan bir dizi ders
kitap formu. Onları neden yayınladı Vanity'nin kendisi bile zordu
Açıklayın, çünkü karakteristik körlükle kursuna başladı
Özellikle hiçbir şey bilmediğinin kabulü
üniversiteye talimat vermeyi üstlendiği konular ve
dünya. Ancak cesaretle uydurdu.
bilgi içinde. Olumlu teori hakkında bir saldırı için cesurca içeri girdi
Tarih-Comte, Değirmen, Buckle, Darwin ve diğer herkes. Yaptı
çok yakında bunların ne olduğunu bile bilmediği için mükemmel bir şekilde açık
Yazarlar öğretmeyi profesörler. Böyle bir şey olduğunu açıkça inkar etti
doğada acımasız bir yasa olarak. Sözde yasanın bile
Yerçekimi hiçbir şekilde katı ve evrensel bir şey değildir
Newton ve bu tür kişilerin varsaydığı. Nasıl, sorulabilir,
Bunu kanıtladı mı? Aşağıdaki kelimelerde: "Bir
Stone, elimde tutabilirim; yere düşmedi ve
Bırakıncaya kadar olmayacak. Yasaların kaçınılmaz eylemi için çok fazla
Yerçekimi. "Soru ile başa çıkmanın bu yolu birçok okuyucuya görünebilir
düpedüz soytarandan daha iyi bir şey yok. Ama Kingsley bir
kilise ve bir baykuş kadar ciddiyet. Tamamen çürüttüğüne inanıyordu
Yasanın kaçınılmaz eylemine inanan Pedantlar
Yerçekimi, elinde bir taş tutmaktan bahsettiğinde. Bu bir
Dürtüsel, mantıksız adam şu an konuşmalı bu tür konuşmalı
Bir profesör sandalyesinden bile saçmalık, belki de harika değildir;
Ama basılı olarak görmesi biraz şaşırtıcı görünüyor,
Absürlüğünün farkına varmadan gözden geçirin ve yayınlayın.

Aynı başlıca ruhla Bay Kingsley ünlüine koştu
John Henry Newman ile tartışma. Zaten yazarken
Dr. Newman, bu tartışmayı ifade etti, bir süre için heyecanlı
İngiltere'deki en büyük ilgi ve gerçekten de en büyük eğlence. Sadece ben
Şaşırtıcı hotmueadness ve
"Alton Locke" ın yazarını karakterize eden düşünme gücü eksikliği.
Dr. Newman "bilgelik ve masumiyet" konusunda vaaz verdi. Bay Kingsley
Söylem ve bu vaaz hakkında yorum yapmak için kendi yolundan çıktı ve
Doktrininin göz ardı etmek için bir cesaret olduğunu açıkça ilan etti
gerçek. "Dr. Newman bize gerçeğin gerekmediğini ve bütün olarak olması gerektiğini bildiriyor
kendi iyiliği için bir erdem olmamak. "Tabii ki bu büyük bir
Büyük bir dini öğretmene karşı yapılabileceği gibi suçlayın. BT
Dr. Newman'a iki kat daha tuhaf ve saldırgandı çünkü canlanıyordu
son zamanlarda girdiği kiliseye karşı eski ve tanıdık bir suçlamadan.
Kingsley tarafından, sanki sanki elden, dikkatsiz bir şekilde yapıldı
Bir şey tanınan ve tartışılmaz bir şeydi-sanki bazıları gibiymiş gibi
"Horace Greeley bize koruyucu bir tarife sık sık olduğunu bildirir
Yararlı, "veya" Henry Ward Beecher erken yükseliş lehine. "Newman
Herhangi bir yazısının hangi geçişinde sormak için soğuk bir medeniyetle yazdı
Böyle bir doktrin bulunacaktı. Tabii ki türden hiçbir şey olacaktı
kurmak. Günümüzde herhangi bir ilahi gebe kalmak mümkün olsaydı
Böyle bir doktrin, asla koymayacağından emin olabiliriz
baskıya. Newman tüm dünya tarafından en saf ve en çok
Gerçek olduğuna inandığı şeyin adanmış. Feda etmişti
Mahkumiyetleri için İngiltere Kilisesi'nde en parlak kariyer,
ve garip demek, hayranlığı ve sevgiyi henüz korumuştu
Dini bursları terk etmiş olanlardan. Kingsley vardı ama
Adalet ve sağduyu alanında bir kurs ona açık. Sahip olmalı
Açıkçası özür diledi. Onsuz konuştuğuna sahip olmalıydı
düşünme; gözlemlemeden kelimeleri bulanıklaştırdığını
içerdikleri yükün ağırlığı; Ve bunun için üzgün olduğunu. Ancak
Bunu yapmadı. Dr.
Newman, doktrininin Bay Kingsley
üzerine koy, o (Kingsley) sadece pişmanlığını ifade edebilir
onu karıştırdı. Bu neredeyse ilk ücret kadar kötüydü. Belirgin bir şekilde
Dr. Newman'ın sonraki açıklaması için fikrini aktardı ve
inkar, onun muzdarip bazı sözleri,
Onlara atfedilen korkunç anlam. Dr. Newman suçlamaya geri döndü,
Hala Kingsley düşünmeye yardım edemediğim ürpertici bir şehirlikle
Zayıflık veya korku için yanlıştır. Hiç reddetmediğine dikkat çekti
herhangi bir şey; inkar edemeyecek hiçbir şey olmadığını; Bay Kingsley'nin
belirli bir korkunç doktrin öğretmekle suçladı ve bu nedenle
Bay Kingsley'den doktrini içeren pasaja işaret etmesini istedi veya
Açıkçası var olan böyle bir pasaj olmadığı için. Kingsley
Bunun üzerine en kötü, en haksız olanı aldı ve en çok kanıtladığı gibi
Aptal kurs bir adam muhtemelen takip edebilirdi. Çalışmaya gitti
Newman'ı genelden çizilen yapıcı bir argümanla tutturun
öğretisinin eğilimi, olduğu doktrine olan inanç
herhangi bir belirli ifade bulamıyor. Sonra bu tartışmayı açtı,
Bu zamanında oldukça bir olaydı ve herkesin konuşmasını sağladı.
Newman's, Stuart'ın akışı olarak tanımlanması gereken bir akıldı
Mill veya Herbert Spencer's. Mükemmel bir kimyasal ustaydı
bilim. Zinde düşündüğünde, vitriolik bir keskinlikle yazabilirdi
alay. Kingsley'nin kendini dolaşmasına izin verdiğinde
Yeterince, Newman oldukça ateş açtı ve tartışmanın geri kalanı
Bir düello gibi, bir düello gibi,
köy yeşili ve bazı başarılı profesör
Paris veya Viyana'dan Rafier. En az eğlenceli bir şey değil
Kingsley'yi açık düşmanlığa koyma biçimiydi
kendi öğretisiyle. Memnuniyetle ve saçma bir şekilde çaba gösterdi
Dr. Newman'ı gerçeği göz ardı etmekten mahkum, çünkü Newman inandı
Azizlerin mucizelerinde. Çünkü Newman'ın bir adamı
Zeka, onları sorgularsa böyle şeylere inanamadı. Ancak
Onları sormadı; Olmayacaklarını öğretti
sorgulandı ama Ortodoks olarak kabul edildi. Böylece tercih ettiğini gösterdi
Doğruya Ortodoksluk-"Gerçek, başkent erdemi, erdemlerin erdemi,
hangi diğerleri çürümüş. "Şimdi, bu çok iyi geliyor ve biz
Herkes Kingsley'nin gerçek hakkında söylediklerinde hemfikir. Ama Kingsley uzun sürmedi
Daha önce Bishop Colenso'ya sadakatsizliği için saldırıya uğradı. Kingsley
Dr. gibi bir çalışmanın yayınlanmasında şok olduğunu ilan etti.
Görünen bir soruşturma lisansı talep eden ve uygulayan Colenso's
O'na "saygılı dışında bir şey". O belirgin bir şekilde ortaya koydu
dini eleştirinin özgürlüğü "saygılı" ve "
Ortodoksinin sınırları! "Şimdi, Bay Kingsley'nin doktrinine meydan okumıyorum
dini soruşturma sınırına gelince. Bu benim amacımın bir parçasını oluşturmuyor.
Ancak, sorgulamayı sınırlar içinde sınırlamak için mükemmel bir şekilde açıktır.
Ortodoksluk, John Henry Newman'da gerçeği göz ardı ediyor, aynı
Uygulama, Charles Kingsley'de benzer bir göz ardı edildiğinin kanıtı olmalıdır. İle ilgili
Kurs Kingsley bunu hiç düşünmemiştim-asla konuyu düşünmedim
Tümü. Colenso'nun bir yandan öğretimini sevmedi ve Newman
diğer. Her birine karşı aklına gelen ilk şeyin
dönün ve içinde kullandığı sitemin
Eski dava,
diğer. Bununla birlikte, tartışmanın Kingsley herhangi bir
zarar. Hiç kimse ondan tutarlılık veya rasyonel argüman beklemiyordu.
İnsanlar eğlendirildi ve güldü ve belki de neden Dr. Newman
Konuyla ilgili herhangi bir sorun çıkarmalıydım. Ama Kingsley
Popüler tahminde kaldı, eskisi gibi-parlatma,
Sıcak başlı, gürültülü, ancak parlak hayal gücüyle dolu ve
Kalbinde iyice ses.

Böylece Charles Kingsley her zaman iş başında. Son zamanlarda tarif ediyor
Batı Hint Adaları'nın bazı manzaraları ve erdemleri ilan etmek
Avustralya saksı etleri. Bütün ruhunu içine attı
Avustralya et sorusu. Makaleler ondan mektuplarla kaçtı
Dünyaya ne kadar iyi ve ucuz olduğunu kanıtlamayı amaçlayan
Koyun eti ve sığır eti Avustralya'dan teneke kutular getirdi. İnanıyorum Bay
Kingsley, tüm enerjisinin ve konuşmasının
Hizmetkarlarını mükemmel yiyecekleri yemeye ikna etme görevinde eşitsiz
ki kendisi masasında olmaya istekli. O da öyle
Temperance üzerinde ders vermek ve Darwin'e karşı bir Filippik teslim etmek. O
ayrıca modern eleştiriyi kınayan ve kullanımdan kaldıran bir makale yazdı
ruh. Bir kural var, "hepsini yargılamamız gereken" ısrar ediyor
insan görüşleri, çabalar, karakterler. "Yani,"
İnsan cehaletinin insan sefaletinin toplamını azaltın mı? Deniyorlar mı
Ancak beceriksizce, fiziksel ıstırap, zayıflık, deformite, iyileştirmek için
hastalık ve insan vücudunu Tanrı'nın onlara sahip olacağını yapmak için? ... eğer öyleyse,
Onları daha fazla yargılayalım. Bırakın soluktan çıkmalara izin ver
eleştiri. Creed'lerinin bize kusurlu görünmesine izin verin, görüşleri
Harika, mantıksız demek. Tanrı bunu yargılamalı, biz değil. Onlar
iyilik yapmaya çalışıyorlar; O zaman onlar ışığın çocukları. "Bu
Belki de Kingsley'nin kendisinin Newman'ı eleştirdiği ruh ya da
Colenso. Ama onu prensibe göre yargılarsak
Öneriler, kesinlikle yüksek rütbe almasını önerir; Hiç kimse duymadım
Samimiyetini ve dürüst amacını iyilik yapmak. Tabii ki o
genellikle çok kışkırtıcı. Kadınsı ve neredeyse histerik
Dürtüsellik ve onun antika, feodal sıralaması,
Güçlü bir dil olmadan her zaman katlanmak zor. Onun tamamen yokluğu
Siyasi kurtuluşa sempati acı çekilebilir bir zayıflıktır. Onun
Kendini kaygı ve bencillik genellikle onu gülünç bir nesne yapar. Yine de o
Dürüst bir kalbi var ve bir erkeğin işini yapmaya çalışır; Ve o bir
İngiliz Devlet Kilisesi'ni hala bir
Yaşayan, aktif ve her şeyi destekleyen bir etki. Bir vaiz ve
Papaz bana sık sık Rev. Henry Ward Beecher'i hatırlatıyor. Tabii ki o
Bay'ın çok altında Beecher, tüm hatipli hediyelerde ve siyasi
Aydınlanma; Ama aynı perfervid ve mantıksız doğaya sahip,
Aynı güçlü, kendi kendine yeterli mizaç, aynı "eğme eğilimi
Over, "Ona iyi görünen herhangi bir nedende aynı cömert enerji.

Bay Kingsley'yi çok fazla derecelendirmediğim anlaşılacak
yazar. Parlayan manzarayı takdire şayan bir şekilde tanımlayabilir ve güçlü bir şekilde
Bir veya iki fikrindeki değişiklikleri çalıyor-kaslı İngiliz,
Elizabethan keşfeticilerinin ihtişamı vb. O bir bilgin ve o
bazen yanlış olma noktasında olan ayetler yazdı
Şiir, şairin duygularının çoğu onlar hakkında. Yapabilir
Çok çok şey çok zekice. Zeki bir aileye ait. Onun
Kardeş Henry Kingsley, ruhlu ve şık bir romancı,
Eleştirmenler iyi bir anlaşmaya girer, ancak kitapları her zaman büyük bir komuta
dolaşım ve kendine özgü bir iz bıraktı. Belki Charles
Kingsley daha azını daha iyi yapmış olabilirdi. İnsan kapasitesi
sınırlı. Büyük bir vaiz olmak, harika bir vaiz olmak verilmez
filozof, büyük bir bilgin, büyük bir şair, büyük bir tarihçi, harika
romancı, tartışılmaz bir ülke papaz ve başarılı bir adam
Modaya uygun toplum. Bay Kingsley asla tam olarak uydurmamış gibi görünüyor
Bu çağrılardan hangisine özellikle gireceğine ve herkesle birlikte olmak
Onun çok yönlülüğü çok taraflı değil, kesinlikle tek taraflı ve
Neredeyse bir Idedea, elbette, başarıya dokunmaktı
Birçok noktada, kesinlikle hiçbirine hakim oldu. Onun yeri
Mektuplar bu kadar uzun zamandır çözüldü. "Westward Ho!" -den
Sonuncusu, boyuna hiç yarım kübit eklemedi. "Chartist
Parson "ise giderek daha fazla aristokrat büyüyor,
siyasette iliberal ve hatta kölelik. İyileşme konusundaki söylemi
Galler Prensi'nin en eski moda hiperbolu
Sadakat-Filmer'e layık bir söylem ve tamamen yersiz
şimdiki yüzyıl. Kaslı Hıristiyanlık uzun sürdü ve solmuş
o zamandan beri. Modern tarihin profesörü bir başarısızlıktı ve
vazgeçmek. Darwin gelişiyor ve başarıdan emin değilim
Avustralya sığır eti. Ancak tüm bunlar kabul etti, ancak yine de
buna sahip olan, bu, bu ve diğer girişimde başarısız olmak ve asla
Muhtemelen gerçek ve kalıcı bir başarıya ulaşan Charles Kingsley
Viktorya çağında bir etki ve bir marka oldu. Gelemem,
Gerçekten de, varlığı olmasına rağmen, o yaşı onsuz hayal edin
Bazen sadece Malvolio ile ilişkilendirilmiş
"Onikinci Gece" adlı adil bayan. Çok daha büyük aklı adamlar
Varlıkları daha az güçlü hissetti ve imajlarını çok daha az basıldı
açıkça çağdaşlarının zihninde. O nasıl bir örnek
Enerjik öfke, benliğe korkusuz inanç, yokluktan çok şey yapılabilir
Saçma, tutkulu bir sempati ve zenginliğin tüm duygusu
Yarım şiirsel tanımlayıcı güç. Eğer bir kadın parlamentomuz varsa
İngiltere, Charles Kingsley onun papazı olmalı; Hayır bildiğim için
Zihin ve temper daha uygun bir şekilde mantıksız olan zeki adam
Dürtüsellik, hızlı duygusal değişiklikler, cömert, genellikle
Yanlış başlı araç, ateşli kelimelerin bol akışı, canlı
Analiz olmadan açıklamanın tazeliği ve diğer çeşitli
Adil ya da haksız yere dünya genel olarak kabul etti
kadının özel özellikleri olarak kabul etmek.




MR. James Anthony Froude.


Bay Froude, algılıyorum, Amerika Birleşik Devletleri'ni ziyaret etmek üzeredir. _Reddas
Incolumem!
İngiliz. New York ve Boston vatandaşlarını uzun sürmeyecek
yakışıklı, düşünceli yüzüne oldukça aşina olmak
Londra halkı. Bay Froude nadiren herhangi bir halka açık görünümünü yapar
Her türlü toplantı veya gösteri. Bir dizi ders veriyor
Arada sırada büyük ciddi edebi kurumlardan birine. O bir
Bazı edebi ve bilimsel toplumlarımızın üyesi. Birinde kullandı
Gazete Basın Fonu toplantılarına katılmak için zaman zaman
Emekli yollarının ve mezarının, meditatif tavırının olduğu komite
Bana Nathaniel Hawthorne'un nedenini söyleyemem. Çok var
arkadaşlar ve özel toplumda özgürce karışır, ancak ortalamaya
Kamu sadece bir isim; ortalama halkın büyük bir kısmı
O kadar da değil. Sanırım her gün ipliği yürüyebiliyor ve
Ona bakmak için kafa dönmez. Sanırım olmayacağını sanıyorum
Saygın büyük bir halka açık toplantı ve
Akıllı Londra Ücretli Ücretliler Kimin Bay Froude
onun sözüyle en ufak bir ilgiyle uyandırılacaktı
isim. Gerçekten, kim genel olarak Londra'da bilinir ya da önemsiyor? ben değillim
Evrensel olarak bilinir, çünkü kimse bu gururlu ayrımdan hoşlanmaz, değil
Galler Prensi bile-hayır, Tichborne davacı bile değil. Ama kim
Genel olarak biliniyor mu? Gladstone ve Disraeli; Ve parlak.
Dickens ve bir dereceye kadar Thackeray'dı. Başpiskopos Manning ve
Bay Spurgeon belki de; Ve şimdi başka kimseyi hatırlayamıyorum.
Palmerston, onun gününde, bunlardan herhangi birinden daha iyi biliniyordu; Ve dük
Wellington, en yaygın olarak bilinen şeydi. Dükü
Wellington, zamanım boyunca neredeyse iyi bilinen tek adamdı
Londra'da Bay Greeley New York'ta. "Nasıl, biliyorsun?" Bay olarak
Pecksniff soruyor. Bir şehre kalabalık dört milyon insan var.
Yukarıda görülmesi ve tanınması gerçekten bir popülerlik devi gerektirir
o kalabalık. Brownings, Spencers ve Froudes ve geri kalanı gelince,
Sadece Dahi Erkekleriniz-Hadi, edebi ünlüleri var ve
Şüphesiz onların şöhretleri olacak. Ama ortalama Londra bilir ve umursar
Onlar hakkında senden veya benim hakkında olduğundan daha fazlası yok.

Bu nedenle, Bay Froude'u bir
Mark ve harika bir İngiliz adamı, onunla bir Mark adamı olduğunu varsayalım
kalabalık. Londra'ya Amerikalı ziyaretçinin şaşkın olmasına izin verin, eğer bulursa
Bay Froude'un ikametgahında kendisi ve adım
Tam adresini istemek için art arda yarım düzine dükkana
Tarihçi, orada kimsenin onun hakkında bir şey bilmediğini duymalı.
Akademisyenler ve edebi insanlar dışında hiç kimse geç hakkında bir şey bilmiyor
George Grote, modernin birkaç büyük felsefi tarihçisinden biri
dünya. Bay Grote'un ortalama Londra üzerindeki etkisi ile karşılaştırıldığında,
Bay Froude'unki neredeyse sansasyonel olarak tanımlanabilir; Froude için
edebi ve dini tartışmalara yol açtı ve
kınandı ve kendisini kişisel olarak savundu ve bu şekilde olmalı
biraz dikkat çekti. Her olayda, New York gördüğünde ve
Bay Froude'u duyun, bizim adamlarımızdan birini görecek ve duymuş olacak
gerçek anlamda zaman; Bir kanal için çalıştıran adamlardan biri
Yeni bir literatür akımı koşacak ve bundan böyle kimin adı olabilir
hiçbir ünlü listesinden atlanmamıştır, ancak seçin, bu da
İngiltere'deki Viktorya çağının özelliklerini göstermektedir.

Bay Froude, Protestan Archdeacon'un oğlu Devonshire adamıdır. O öyleydi
Westminster okulunda ve daha sonra ünlü Oriel'de eğitim gördü
Kolej, Oxford. Şu anda elli dört veya elli beş yaşında,
Ama öyle görünüyor ki, umarım öyle, sadece asalında. Froude bunun bir waif
Kırk yıl önce başlayan muhteşem Oxford hareketi ve
hangi garip, çeşitli işletme etkisi hala yayılıyor
İngilizce düşünce ve toplum. Bu hareket tuhaf bir teolojikti
kendini kısmen bir tepkiye dönüştüren ve kısmen
bir isyana. Aziz ve ciddi Keble ile başladı; Master
Ruhlar John Henry Newman ve Dr. Pusey idi. Haklı çıkarmayı önerdi
Protestan Kilisesi için gerçek manevi varisinin gerçek yeri
Havariler ve Hıristiyan Dünyasının Evrensel Öğretmeni. Newman, Pusey,
ve diğerleri ünlü "
"Sonuçlar olağanüstü idi. Bu şekilde soruşturma dürtüsü
Gitmek tüm anlaşmanın temellerini sarsmış gibiydi. Bu bir patlamaydı
İnsanları çeşitli yollar patlattı, neden veya nasıl olduğunu söyleyemediler. BT
bir adamı bir ritüelist yaptı, diğeri ultraontan Roma Katolik,
Üçüncüsü bir şüpheci. Mill'de öğütülen iki kadın gibi
Kutsal Yazılar, iki sadık arkadaş, belki de kardeşler bununla ele geçirildi
Dürtü ve farklı yollar fırlattı. Dalga çökmeden önce attı
Bay Froude, o zaman beş veya altı ve yirmi yaşında genç bir adam,
İngiltere Kilisesi'nin bir din adamı olarak amaçlanan kariyer. Almıştı
Deacon'un değişiklik gelmeden önce emirleri,
İki Newmans sürülmüştü; Ama onun kursu daha çok gibiydi
John Henry'den daha Francis Newman. Gerçekten de bir zamanlar muhtemelen
Şüphecilerin saflarına tamamen geçmek. Şüphecilik
Londra küçük derecede sosyal dezavantaj olmadan katıldı. İçinde olmak
"Toplum", iyi pozisyona sahip insanlar gibi inanmalısınız. Muhalefet etmek
Her türlü moda değildir. Kurnaz bir arkadaşım bir muhalif yapabileceğini söylüyor
Asla Londra'ya girmeyin. Muhalefet asla hackney'den başka bir şey almaz veya
Clapham, kuzey ve bir güney banliyösü. Bir ödenek için yapılacak
Hiciv abartı dokunuşu, söz çok etkileyici ve hatta
öğretici. Ancak muhtemelen, oranlar sadece
Bir acımasız olan cesur, entelektüel bir şüphecilikten daha muhalefet
Ve bu konuda çekici lezzet ve bir erkeğe bir tür merak ve
Aslan, böylece "toplum" bir şair yaptığı gibi tahammül eder. Oradaydı,
Ancak, bir adamı korkutmak için moda toplumdan dışlanmada hiçbir şey
Froude gibi, bildiğim kadarıyla kendini asla rahatsız etmedi
West End lehine. Herhangi bir notun ilk çalışması (çünkü geçiyorum "
Bulutların gölgeleri, "hiç okumadığım bir roman, inanıyorum
görüldü) "inanç düşmanı" idi. Bu çalışma 1848'de yayınlandı ve
esas olarak şimdi bir aşamanın bir örneği olarak değerlenecek
yazarın aklının ve toleransın
yaşının geçmesi. "İnanç Düşmanı" şüpheci ilan edildi
Ve hatta bir kibirli kitap bile. Kıta sansürlendi ve kınandı
Bay Froude'un ait olduğu üniversitenin yetkilileri. O vardı
Oxford, Exeter College'da bir burs kazandı; üniversite yetkilileri
onu mahrum ederek görüşleri için cezalandırdı. "Nemesis
İnanç "bir his, bir heyecan ve alarm yarattı, ki
O zaman bile abartılı ve şimdi imkansız olurdu. Şüpheleri ve
Şikayetler günümüzde yeterince vahşi görünüyor. Herhangi bir tazelik adamı ve
Özgünlük çok yaygın olarak başlar-ya da o zaman başladı-onlar
Biraz şüpheciliğin patlamasıyla kariyer, şey neredeyse görünüyor
Genç bir akranın başlaması için Binbaşı Pentennis'e göründüğü kadar doğal
Kamusal yaşamı, sorumlu bir Cumhuriyetçi olarak. Ayrıca, bunu hatırlamalıyız
"İnanç Nemesis", merhum Lord Derby'de bir kez yayınlandı
bilim öncesi çağ denir. Şüpheciliğin ele alındığı zamandı
sadece metafizikte veya duygusal olarak ve
Fizik bilimi çok daha kalıcı ve aşındırıcı biçimi. Birlikte
Hatırlayabiliyorum, "inancın düşmanı"-görmediğim
Yıllar-yaşam ve dahi ile doluydu, ancak özellikle tehlikeli değil
yerleşmiş inançlar. Ancak, etrafında bir fırtına öfkelendi ve
yazar; Ve nihayet Bay Froude'un kendisi onu yeniden düşünmüş gibi görünüyor
Görüşler, daha sonra kitabı dolaşımdan çekti. Onun
Ancak edebi başarı ona kariyerinin ne olduğunu açıkça göstermiş olmalı
olacaktı. Şu anda dünya hakkında sürükleniyordu.
meslek; çünkü kendini mesleğinden kestiğinde buldu
Girmeyi amaçladığı kilise, ama eğer değilse
yanlış, onu diskalifiye etmek için eşiği içinde yeterince geçti
Diğer mesleklerden birine giriş. İçin yazmaya başladı
"Westminster Review", o zaman onun zirvesindeydi
Entelektüel ünlü ve "Fraser's Magazine" için. Çalışmaları onu yönetti
Özellikle Tudor Reigns tarihine ve erken saatlerinde
"Fraser" a katkılar bu alanda keşiflerdi. Bunlardan
Çalışmalar, yazarın şöhretinin üzerinde "İngiltere tarihi" ni büyüttü.
dinlenmeye mahkumdur. Bay Froude'un kendisi bize görevine başladığını söylüyor
Geleneksel olarak adlandırılabilecek güçlü bir eğilimle
VIII. Henry karakterinin ortodoks görüşleri; Ama o olarak buldu
farklı bir tür tür
Karakter gözlerinin altında büyümeye başladı. Nasıl olduğunu kolayca hayal edebiliyorum
Duygusal ve sanatsal doğa yavaş yavaş onu daha da uzaklaştırdı ve
Bu şekilde aniden açılan yönde, sonunda
Kendisi için tamamen yeni bir Henry yarattı. Tabii ki eski geleneksel
Henry kavramı, onu şehvet canavarı olarak bırakan basit fikir
ve zulüm, yakında mantıksızlığını bir zihne gibi maruz bırakacaktı
Froude. Ancak, resmine karşı isyan eden yazarlar gibi
Tacitus tarafından verilen Tiberius veya Fransız Devrimi'nin
Burke, Roma İmparatorunu bir başmelek olarak boyadı ve
Bir özgürlük zaferi olarak devrim, bu yüzden Bay Froude
olumlu bir sevgi ve saygı duyuldu
çalışmasının konusu. 1856'da birinci ve ikinci ciltler ortaya çıktı
"Wolsey'in sonbaharından ölümüne kadar İngiltere'nin tarihi
Elizabeth. "Zamanımızda pek bir edebi bu kadar şiddetli bir
Bu iki cildin etrafına çıkan tartışmalar. Belki
Buckle'nin ilk ciltine veya Darwin'in "
Türler "tek başına onunla karşılaştırılabilir. Bay Froude bir
an. "Edinburgh Review" şiddetli, neredeyse bir vahşi ile çıktı
Bay Froude'un yayınladığı bir makalede yanıtladığı saldırı
"Fraser" ve kendi imzasını yapıştırdı. Bay Froude, gerçekten,
kariyeri boyunca bu açık, kişisel olarak birkaç savaş yaptı
Bir tarz-İngiltere'de çok nadir görülen bir şey. Birçok düşmanı vardı. .
"Saturday Review" tutkulu düşmanlığını sürdürüyor
O ve hatta kişisel bütünlüğünü bir
kronikleştirici. Londra'daki söylentiler
"Cumartesi Gözden Geçirme" Bay Edward A. Freeman'ın kalemine makaleler, yazar
"Federal Hükümet Tarihi", "Norman Tarihi
İngiltere'nin fethi "ve birçok tarihsel makale-üretken bir yazar
İncelemeler ve dergiler. O zaman Froude'un çalışmasının ardışık ciltleri olarak
görünmeye başladı ve tarihçi ünlü portresini ortaya çıkardı
Elizabeth ve Mary, tartışmaların kalınlaşması doğaldı
ve onun etrafında derinleşin. Büyük Britanya'daki partilerin öfkesi hala
Mary ve Elizabeth'in karakterlerinde olduğu kadar sıcak.
Yıllar önce Thackeray Edinburgh'da tısladı, çünkü birinde
Dersleri, küçümsemesi gereken bir şey söyledi
İskoçya Mary'nin ahlaki karakteri. O zaman tüm soru
Celt'e Karşı Sakson, Bay Froude'un İngilizce hesabında tekrar ortaya çıkıyor
İrlanda'da kural. Herkes tartışma fırtınasının kırıldığını biliyor
Tarihçinin kafasının etrafında. Sadece onu kurmakla suçlandı
Kendi kişisel önyargıları hukuk ve tarih olarak, ancak yanlış temsil etme bile
gerçekler ve aslında amacına uyacak şekilde belgeleri yanlış yönlendiriyor. BEN
Tartışmaya girmek istemiyorum, çünkü ben yazmıyorum
Bay Froude'un tarihinin eleştirisi, ancak Bay Froude hakkında sadece bir bölüm
kendisi. Ama itiraf ediyorum ki neden bu kadar çok okuyucunun değil,
Herhangi bir nedenden gelen kör partizanlar, bazı pasajlara sabırsızlaşıyor
eserlerinin. Serin ve kasıtlı olarak birinde erdem olarak övgüde bulunur
kişi ya da bir yarış, nitelikleri, o tapular
Stigmatizasyonlar başkalarında en siyah ve en temel suçluluk olarak. "Bana göster
Adamım ve ben size yasayı göstereceğim, "Eskiden eski bir İngiliz atasözü,
yargı partizanlığının ve yolsuzluğun sahip olduğu derinliği göstermek
ulaşmış. "Bana kişiyi gösterin ve sana ahlaki yasayı göstereceğim"
Bay Froude'un tarihinin sloganı olun. Ama Bay Froude'a inanıyorum
Herhangi bir yanlış beyan veya gerçeklerin bozulmasından tamamen aciz olun,
gerçeğin bilinçli renklendirilmesi. Gerçekten de çok etkilendim
Çıplak gerçekleri sık sık verdiği olağanüstü cesaret,
Ve hala sakin bir şekilde sıradan zihinlerin görüneceği bir teoriyi destekliyor
varlıklarıyla kesinlikle uyumsuz. Eğer yeterli görünüyorsa
Bir zamanlar bir şahsiyet veya yarıştan hoşlanmamayı düşünür. İzin ver
Gerçekler olabildiğince, Bay Froude onları hala açıklayacak
antipatisinin nesnesini itibarsızlaştırın. Onunla başa çıkma şekli
Tasarladığı kişilerin karakterleri ve eylemleri,
şaşkın prensin hoşnutsuz konularının
"Rabagas" iyi huylu cetvellerinin her eylemini açıklayın: "Je Donne Un
Bal-Luxe Effrene! Pas de Bal-Quelle Avarice! Je Passe une
Revue-Gürtme Militaire! Je n'en passe pas-Je Crains l'Esprit des
Gruplar! Des Petards a Ma fete-l'argent du peuple en fumee! Pas De
Petards-Rien les plaisirs du peuple pour! Je Me Porte Bien-L'oisivite!
Je Me Porte Mal-la Debauche! Je Batis-Gaspillage! Je ne Batis Pas-ET
le proletaire? "

Ancak bu olabilir, "tarih" in Bay Froude'u yerleştirdiği kesindir.
İngiliz yazarların en ön sıralamasında. Bir yol yapmıştı
kendisi. Yaygın olarak denilen düşünceyi kabul etmeyi reddetti.
Tarih bilimi, kendi anlatımını geliştirmek için kendi yöntemi olmasına rağmen
çok sık o bilimin ilkelerine sadık uyumludur.
İlkinin açılışında politik ekonomi hakkında yazmıştı.
hacim, eğer gerçek bir hor görmediyse
Bu bilimin doktrinleri, ancak kesinlikle bir sabırsızlığını gösterdi
ekonomistlerin öfkesini uyandıran kural. Bir tersine döndüğünü iddia etti
Henry'nin karakteri ile ilgili modern tarihin evrensel kararı
VIII. İngiliz Protestan'ın inanç makalelerinden birine saldırdı.
Anne Boleyn'in erdemini reddetti. Hatalar yaptı ve itiraf etti
onları ve tekrar işe gitti. İspanyol arşivlerinin açılması
Simancas Kalesi onu yeni ışıklarla sular altında bıraktı ve bir
yaptığı çok fazla yeniden yapılanma. İşinin ilerlemesi oldu
Çağın edebi fenomenlerinden biri. Bütün gözler vardı. Zenginler
Stilin romantik ihtişamı, tekil gücü ve etkileyici olma
Tarihi portreler, herkesi büyüledi. Ortodoks Protestanlar
Ona bir tür güvensizlik veya pagan olarak baktı, hayranlığına rağmen
Kraliçe Bess, çünkü tüm hayranlığı ile anlamlarını ortaya çıkardı
ve onun yanlışlığı elemanı olan eli. Katolikler konusunda ısrar etti
Anne Boleyn'i kınamasına rağmen, onu sadece bir Protestanlık bağnazlığı olarak.
Bay Froude her zaman önyargıdan dikkat çekici bir özgürlük göstermiştir ve
bağnazlık. En yakın arkadaşlarından bazıları Katolikler ve İrlandalılar. BEN
Kendi adına küçük bir kişisel liberallik örneğini hatırlayın
Belki de bahsetmeye değer. Kayıt veya eyalette bir yetkili vardı
Bir Roma Katolik haline gelen ve
Çoğu İngiliz Katolik, özellikle dönüşürse, oldukça bağnaz ve
gayretli. Bu beyefendi Bay Turnbull, biraz istihdam edildi
Yıllar önce Elizabethan Devletini Düzenleme, Kopyalama ve Düzenleme
kağıtlar. Protestan İttifak Derneği ona karşı bir ağladı. Onlar
böyle bir görevde bir Roma Katolikini istihdam etmenin sadece
elinde en önemli dönemin tahrif edilmesinin araçlarını yerleştirin
İngiliz tarihi ve günaha çok güçlü olacağını iddia ettiler
Bay Turnbull gibi herhangi bir adamın direnmesi için. Onlardan birini fırlattı
Hatta hala çok yaygın olan acı verici ve cahil tartışmalar
İngiltere dini bağnazlığın alarm verme şansı elde ettiğinde. Ben
"Athenaeum" ın katıldığı kadar etkili bir derginin
suçlanmayan Bay Turnbull'un işten çıkarılması için istiridye
yanlış bir şey yapmış, ancak sadece bir konuma yerleştirilmek
Belki de bazı temel yaratıkları yanlış yapmaya itebilir. Bay Turnbull bir
en büyük onurun beyefendi ve maalesef kendisi için
daha sonra onu işgal eden işte meraklı. Bay Froude o zaman
Bay Turnbull'un
işçiler. İki adamın görüşleri tamamen varyanstaydı. Bay
Turnbull, Froude'un Henry'nin rehabilitasyonundaki çalışmalarını düşünmüş olmalı
VIII. Ve Elizabeth'in yüceltilmesi olumlu olarak tespit edilebilir. Ama Bay
Froude, Bay Turnbull'un onuruna ve bütünlüğüne kamuoyunda tanıklık etti.
"Bay Turnbull," diye yazdı Froude, "
içinde nişanlandığım; Ama benim için kullanılacak acı çekmedi ve
Beni özel odasının payına itiraf ederken,
kendi görevlerini yerine getirdiği yetenek ve bütünlük. "
Ancak galip geldi. Bay Turnbull onun yerinden çıkarıldı ve öldü
Kısa bir süre sonra, hayal kırıklığına uğradı ve iptal edildi. Ama Froude adam değil
Yazar Froude. Adam sevmedikleri ve önyargılardan arınmıştır; .
Yazar, elinde bir kalem alamaz.
Önyargılar ve hoşlanmayanlar. Örneğin İrlandalı ile başa çıkma yolunu ele alalım
Sadece tarihinde değil, çeşitli yazılarında da sorular.
Bay Froude'un İrlanda'nın batısında küçük bir mülkü var ve ikamet ediyor
Her yıl kısa bir süre orada. Zaman zaman detaylandırdı
"Fraser" sayfalarında deneyimler ve onlara yorum yaptı. Yapacağım
İrlanda'ya karşı görünen duyguları hakkında kendi görüşümü vermemek, çünkü
Açıkçası tarafsız bir yargıç değilim; Ama fikrini alacağım
Londra "seyirci". "Seyirci" "
Bay Froude'un İrlandalı halkından nefret ettiği haksız bir şekilde söylenmeyin;
Bilinçli olarak belki de tersini savunur. Ama kesin
Acı kin, ara sıra iradesine rağmen patlak verir. Hepsini renklendirir
onun tropikleri. Dilinin sıradan imalarına bir acı ekler.
İkisi arasındaki ilişkiyi ifade etmek için bir konuşma figürü istediğinde
adalar, İrlandalıları bir tilki tilki kulübesi ile karşılaştırır ve
Efendilerine İngilizce ve İrlandalıların istediği şeyin bir
Üstat olduğunu bilen usta ve usta devam etmek anlamına geliyor. "
Çağdaş İrlanda ile ilgili ara sıra yaptığı çalışmaları onun penceresinden
Kerry'de Lodge atış, Bay Froude aynı garip karışımını sergiliyor
gerçek ve kör önyargı ile ilgili samimiyet ve bu kadar garip bir şekilde
tarihini karakterize eder. Kasıtlı olarak en algılanabilir olanı anlatıyor
Projeler-kendisi onlara "tespit edilebilir" diyor; Kelime onun değil
Benim-büyük İrlandalı ev sahiplerinin ajanları tarafından ona ulaştı ve yine de onun
Sempati tamamen ajanlarla ve işgalcilere karşıdır. Söylüyor
Bir örnekte, mükemmel bir zevkle, ortalama ve kaba bir serginin
bir ajan, bir arkadaşı, geçit töreni dediği muzaffer kötülük
tahliye edilen ve kontum kiracının aşağılanması için. .
"Seyirci", "Bay Froude,"
Bir Oxford Üyesi doğum ve eğitim ile bir İngiliz beyefendi değil
Bu eylemi kahramanca bir başarı olarak ilişkilendirmekten utanıyor musunuz? "Gerçekten, Bay Froude görünüyor
İrlanda'da sadece "ajan" sınıfıyla ilişkilendirmek ve tümünü almak
onlardan şeylerin görüşleri. Onun ifadesi bu nedenle değerlidir
on iki veya on beş yıl önce bir yabancının
Karardan güneyde köleliğe ilişkin görüşleri ve
plantasyon gözetmenlerinin konuşması. "Seyirci" gözlemlendi
Bay Fronde'nin İrlandalılarının şanssız hesaplarını sakin bir şekilde sakin bir önem
Deneyimler "akut ve
Derin zihin, erkeksi, adil ve
cömert, sadece dernek atmosferi ile. "Diyelim ki
Ancak, tüm bu kör ve insansız önyargının tamamen
edebi; Alındığını ve kalemle bir kenara bırakıldığını. Benim gibi
Zaten, Bay Froude'un en yakın arkadaşlarından bazıları İrlandalı-
gerçekten, ancak gerçekten kimseyle ilişkilendirilemez,
Bay Froude'un ülkelerine kaba ve acı bir nefreti hissetti
Daha vahşi anları çok akıcı kaleminin ifade etmesine izin verir. Aslında Bay
Froude bir filozof hiçbir şey değildir. Her soruyu kolayca çözer ve
Stuart Mill'in kaynağının kaynağı olarak adlandırdığı şeylere atıfta bulunarak
Tembel-ırk teorisi. Keltlerin hepsi yanlış ve Anglo-Saksonların hepsi
Doğru ve bunun bir sonu var. Herhangi bir felsefe ve bilimi varsa
Tarihin, bu. Her şeyi açıklıyor ve her şeyi uzlaştırıyor
görünüşte çelişkiler. Hiçbir şey bir kerede daha kapsamlı olamaz ve
daha basit. Ama hala bu hikayeye eklenecek bir şey var
Bay Froude'un İrlanda deneyimleri; Ve sadece her şeyden bahsediyorum
Bay Froude'un duygusal mizacının kendine özgü karakterini gösterin,
bu da onu bir tarihçi olarak güvenmez hale getirir. İçinde
"Seyirci" nin yorumladığı özel örnek, ortaya çıktı
Bay Froude'un tamamen yanıldığını. Yanlış anlamıştı
Ajanın ona söylediklerini sonuna kadar sonuna kadar. Ajan,
ev sahibi (alemin bir akranı) ve diğerleri çelişmek için acele etti
tarihçi. Hiç böyle bir tahliye veya böyle bir saldırı olmamıştı
görüntülemek. Bay Froude'un kendisi olduğunu açıkça kabul etmek için yazdı.
tamamen yanılmıştı. Gerçekten de her zaman bir şüphe duymuş gibiydi
yayınladığı hikayenin; çünkü sayfanın bir kanıtı gönderdi
Ajan "onu yanlış anladığım için düzeltilecek." Ama ajanın
Değişiklikler, "Şaşırtıcı bir şekilde, bana zamanında ulaşmadı;" Ve Bay Froude olarak
Gerçeği bekleyemedi, hatayı yayınladı. Bu yüzden gerçekten
Tarih yazılmış! Bu, Bay Froude'un bir ifadenin yayınlanmış versiyonuydu
Kendisine _viva voce_ yaptı; Ve onun versiyonu her zaman yanlıştı
Özellikle-aslında, maddede, ayrıntılı olarak, iddiada, her şeyde!
Bu küçük olayın son derece olduğunu düşünmeye çalışıyorum
karakteristik ve bazı hatalara güçlü bir ışık atar
"İngiltere Tarihi."

Bay Froude, İngiliz siyasetinde çok az aktif rol almış veya hiç yer almamıştır. evet
Kişisel sempati belirtisi yaptığını hatırlamıyorum veya
diğeri, karışan büyük yerli hareketlerden herhangi biri ile
Benim zamanımda İngiltere. Genel olarak adlandırılacak olan şey olduğunu düşünüyorum
bir liberal; En azından bir Tory olabilmesi imkansız. Ancak
Amerikalı olarak çok belirgin bir şekilde "kendini yerleştirebileceğinden" şüpheliyim
İfade, zamanın siyasi tartışmalarının çoğu ile ilgilidir.
Bay Froude'a felsefi radikal diyemem; Hangisi için
Bu bir düşünce okulu ve bir eğitim sistemidir.
eğilimleri çağrılabilse bile, ondan farklı
Radikal. En iyi ve en net olanın çok üzücü
İngiltere'nin edebi aklı,
Çağdaş siyasetin pratik çalışması. Mantıklı hiçbir kişi soramaz
Bay Froude gibi, özel çalışmasını ihmal etmek için,
Siyasi yaşamın işi için meslek ve dahi. Ama belki bir
O ve önde gelen yazarlarımızın diğerleri tarafından daha iyi girişimlerde bulunabilir
Alman atasözünün koşullarını yerine getirmek,
Bir şey yapılacak, diğeri geri alınmadı. Bay Froude
Son zamanlarda yarı-politik soruya daha belirgin bir ilgi gördü
İngiltere ve kolonileri arasındaki bağlantıya dokunarak yükseldi. İle ilgili
Son yıllarda İngiltere'de bir parti büyüyor
Bu ülkenin işinin olduğu doktrin
Kurtuluş için kolonilerini eğitin. Bu adamlar zaman olarak inanıyor
devam ediyor, bir nominal bile korumak daha zor olacak
Uzak koloniler ve ana ülke arasındaki bağlantı. Dominyon
Kanada ve Avustralya kolonilerinin her ikisi de okyanuslarla ayrılmış
İngiltere, şimdi neredeyse bağımsız. KENDİLİ
parlamentolar ve kendi yasalarını yapmak; Ancak İngiltere bir vali gönderir,
Ve vali hala nadir bir nominal kontrole sahiptir, bu da bazı nadiren
Hala egzersiz yapıyor. Şimdi geleceğin eğilimi ne olacak?
Bu pratik bağımsızlık, sömürge sistemini daha fazla bağlama eğilimindedir mi?
Pratik olarak merkezi imparatorluğun içine güçlü bir şekilde
Amerikan veya İsviçre devletlerinin bağımsızlığı onları bir arada tutuyor mu? Veya
hafif bağın tamamen kopması gerektiğinde kaçınılmaz mı
Ve sonunda büyük koloniler bağımsızlıklarını beyan ediyorlar? İçin mi
örnek, birkaç ise Amerikan Birliği'ni korumak için her zaman mümkün olun
bin mil okyanus Kaliforniya'yı tek bir yönde böldü
Washington ve birkaç bin mil başka bir okyanus
Washington ve Güney? Bu bir tür soru siyasi partileri
İngiltere'de son zamanlarda kendilerine soruyorlar. Bir parti, esas olarak altında
Manchester Okulu arasında bir şans ittifakı tarafından verilen bir dürtü
ve Goldwin Smith, nihai ayrılmanın kaçınılmaz olduğunu cesurca doğrulayın,
ve kendimizi ve kolonileri hazırlamaya başlamalıyız
BT. Bu parti bir süre için harika bir yol kat etti. Yüksek sesle dediler, onlar
Birçoğunda belirsiz bir şekilde büyüyen bir prensip olarak açıklandı
zihinler ve hangisi bir veya iki eyalet adamı gerçek
biçim. On iki yıldan fazla bir süre önce Bay Gladstone,
açıkça bu nihai kıdemine işaret eden sömürge sistemimiz
BADE BAZI BAZI BAZI BAZI. Bay Lowe, şu anki Şansölye
Kendisi yaşlı bir sömürgeci olan Exchequer, biraz alaycı bir şekilde konuşmuştu
aynı şekilde. Bay Bright'ın fikri desteklediği biliniyordu; Bay Mill de öyle.
Bay Goldwin Smith tarafından verilen ani ve doğrudan dürtü ile
Düşünce ateş yakıyor gibi görünüyordu. İngiltere gönüllü olarak vazgeçmişti
Yunanistan'a İyonya Adaları; Restore Cebelitarık'tan bahsetti
İspanya. Bay Lowe, Avam Kamarası'nda mutlak bir hor görerek konuşmuştu
durumunda Kanada'yı tutmanın mümkün olacağını düşünenlerin
Amerika Birleşik Devletleri ile bir savaş. Koloni valileri aslında başladı
Nüfuslarını bağımsızlık hazırlığının daha iyi olduğu konusunda uyarın
başlamak. Aniden bir tepki ortaya çıktı. Bir sınıf yazar ve konuşmacı geldi
Kolonilerin İngiltere'nin çok bir parçası olduğunu iddia eden öne kadar
yaşam sistemi; Onların arkadaşları olduklarını ve onun gücü olabileceğini; O
Onları ihmal etmiş olsaydı sadece onun hatasıydı; Ve doğal
Eğilim, çözünmekten ziyade uyum sağlamaktı. Bu parti roused
Bir zamanlar, bilen ve önemseyen büyük insan sınıfının sempatisi
Sorunun siyasi ve felsefi yönleri hakkında hiçbir şey yok,
Bir şekilde İngiltere'ye bir bozulma, bir çürüme jetonu,
Yerinizitenin itirafı, herhangi bir konuşma olması gerektiği
kolonilerinin kıdemini. İkisi arasında, ayrılıkçının gelgiti
Duygu kesinlikle şimdiki zaman için geri döndü. Mizah
Günümüz araçları tasarlamaktır-federasyon veya federasyon şemaları
Örneğin temsil-koloniler hala içinde tutulabilir
İngiltere ile uyum. Şimdi, akıl adamları arasında
Bu gerici hareketi uyardı ve teşvik etti, eğer öyleyse-hepsinde
Olaylar, Kolonilerin Tutulmasına Doğru Hareket-Mr. Froude
önde gelen bir etki olmuştur. Böyle bir politikayı kendisi savundu,
Ve onu başkalarının zihnine aşıladı. Sessizce oluştu
Doktrinlerini ondan alan ve onları genişleten küçük bir okul. .
Sömürge sorusu popüler ve güçlü hale geldi. Şimdi var ve
o zaman Londra'da düzenlenen sömürge konferansları
Yapılacak öneri şekli veya havaya atlamak, dokunarak
sömürge sistemimizin iyileştirilmesi veya gelişimi, gider ve onun
diğer herkesten bağımsız olarak konuşma. Avam Kamarasında
Parti henüz çok güçlü değil; Ama orada bir lideri olsaydı,
Kuşkusuz güçlü olun. Hatta görünür bir endişe bile var
Kabine bakanlarının bir parçası,
Bir zamanlar kolonileri bağımsızlık için hazırlamaktan bahsetti. Şimdi buluyoruz
vatansever olmayan, İngilizce olmayan, nankör olarak kabul edilir ve bilmiyorum
ne, olası bir kıdem tazminatı hakkında bir kelime söylemek, herhangi bir zamanda,
Ana ülke ve kolonileri. Bay Disraeli'nin romanlarından birinde
Büyüleyici ve popüler bir parti için zor olan siyasi parti
Birisi "Genç Kraliçemiz
Ve eski anayasamız. "Bence" genç kolonilerimiz ve
Eski anayasamız "neredeyse şimdi almak gibi olurdu. Merak ediyor,
Ancak, hem hareketin hem de tepkinin nasıl geldiğini not etmek için
Akademisyenler ve edebi adamlar-politikacılardan veya gazetecilerden değil. Birçok
Seçkin erkekler, kolonileri yavaş yavaş hazırlamaktan bahsetmişlerdi.
bağımsızlık; Ama konuşma asla bir dürtü ve politik olmadı
Bay Goldwin Smith'ten gelene kadar hareket. Diğer taraftan,
Sayısız gürültülü kişi her zaman o İngiltere'yi şaşırtıyordu
Asla bayrağının el salladığı bir kaya ile ayrılmamalıdır; Ama bütün bunlar
Bay Froude ve okulu açılıncaya kadar bir şey bir etkisi yoktu
reaksiyonun kesin hareketi. Bay Goldwin Smith topu gönderdi
Şimdiye kadar bir yönde uçmak, ulaşılması neredeyse kesin görünüyordu
alanın sınırı. Bay Froude aniden yakaladı ve uçuşunu gönderdi
geldiği gibi ve orijinal olarak elin ötesinde
ileri sürdü. "Edebi" erkeklerin fikirlerinin sahip olduğu sık sık değildir
İngiltere'de pratik tartışmalar üzerinde çok olumlu etkiler.

Uzun zamandır Bay Froude, "Fraser's Magazine" in editörü oldu.
Söylemem gerekmeyen periyodik, yüksek bir konuma sahip ve
Editör, daha kısa yazılarının en iyilerine katkıda bulundu. O
En iyisi olan Bay William Allingham'ın düzenleme çalışmalarına yardımcı oldu
Büyük vaat eden genç bir şair olarak bilinir ve muhtemelen en yakın olan
Alfred Tennyson'un kişisel arkadaşı. "Fraser's" her zaman açmaya hazırdır
Sütunları her türlü haklıdır ve
diğer birçok siyasi sorunun halka açık cesur ve orijinal görüşleri
Süreli yayınlar kabul etmekten küçülür. Kural olarak İngilizce dergiler,
İçlerindeki felsefi bir çizgiyi kabul etseler bile, çok
Dürüstçe eğlense de, görüşlere bir yer vermek konusunda isteksiz,
herhangi bir belirgin derecede farklılık gösterir, genel olarak toplumunkilerden farklıdır. .
"İki haftada bir inceleme" neredeyse prensibinde benzersiz olarak görülebilir
gerçeklik ve değere sahip herhangi bir görüş ifadesini kabul etmek
içinde, kamuoyu duyarlılığına göre veya hatta
doğal sağlamlığına. "Fraser", elbette,
Böyle kasıtlı cesurluk. Ama "Fraser" şimdi ve sonra koymaya çalışacak
Bir makalede, doğrudan içeri giren bir elden olmayan bir elden bile
kabul edilen ve ortodoks siyasi görüşün dişleri. Örneğin,
Bir İngilizce tarafından yazılmış bir makale yayınladığından bu yana çok ay değil
Çalışan Adam ("Yolcu Mühendisi", yolunda bir tür ünlü)
Cumhuriyetçiliğin İngilizcenin inancı haline geldiğini kanıtlamak
zanaatkâr. Şimdi, saygın olduğunu iddia eden herhangi bir İngilizce dergisinde,
İngiltere'de Cumhuriyetçilikten bahsetmek neredeyse tehlikeli bir şey
ahlaksız veya küfürlü bir şeyden bahsetmek için. "Fraser" de yapılmış
Birkaç yıl önce cesur ve sürekli bir savunucusu olarak göze çarpan
ordu reformu ve o zaman belirli değişim planlarına baskı yapmaya cesaret etti
ya devrimci ya da imkansız görünüyordu, ama o zamandan beri
sessizce fark edildi.

Sanırım Bay Froude'un tolere edilebilir şekilde doğru bir tahminini verdim.
İngiltere'de kamu işi. Bir konuşma yaptığını veya teslim ettiğini hiç duymadım
bir ders ve bu nedenle ne kadar olası olduğunu tahmin edemez
Söyleyicisini söyleminin tarzıyla etkileyin; Ama mesele yapabilir
Müstehcen, orijinal ve çarpıcı olmamak pek mümkün değil. Öngörebilirim
Keskin tartışma ve geniş görüş farklılıkları,
Amerika Birleşik Devletleri'nde dersler. Onların aldıklarını hayal edemiyorum
kayıtsızlık veya halkın dikkatini çekememek. Bay
Froude, kesinlikle büyük bir tarihçi olmasa da harika bir edebi adamdır. İle ilgili
Tabii ki herkes Froude'un aklını çok derecelendirmelidir. O var
hayal gücü; O sempatik ve dramatik bir içgüdüye sahip
duygulara ve güdülere, beğenilere ve hoşçakallara girecek bir adam
Geçmiş yaştaki insanların. Onun tarzı nüfuz edici ve heyecan verici; onun
Dil genellikle şiirsel bir konuşmanın haysiyetine yükselir. Rakamlar
Her zaman gerçek erkek ve kadınların semblanslarıdır. Bunlar
asla balmumu çalışması, figürler veya kelimelerle giyinmiş iskeletler veya mor
Tespit paçavraları, samanla doldurulmuş, garip bir benzerliğe
insan formu. Froude'dan uzaklaştığımız tek farklı izlenim
Tarih, figürlerinin yaşayan gerçekliğidir. Marlowe's
"Faustus" Doktor, İmparator A'nın eğlencesi için çağrıda bulunur
Büyük olanları temsil etmek için görkemli ve güzel gölgelerin alayı
geçmişin. Büyük İskender'in gölgeleri ve favorisi
Geç, İmparator kendisini acele etmekten tokatlamak için zorlayamaz
Kahraman kollarındaki ve sihirbaz tarafından "bunların
gölgeler önemli değil. "O zaman bile imparator neredeyse alamaz
Gerçekleri hakkındaki izlenimi üzerinde, çünkü ağlıyor:


                             Duyduğunu duydum
     Bu adil bayan, yeryüzünde yaşarken,
     Boynunda küçük bir siğil veya köstebek vardı;


Ve! Güzel formun boynunda yüzen işaret var
Görme alanının karşısında. Bay Froude'un gölgeleri böyle: yani
aldatıcı, çok hayati ve gerçek görünüşte; Güzellik ve leke ile
hem göze çarpan; Kahramanın gururu ve tutkusu ile ve
Kahramanın beyaz boynu ve siğil. Bay Froude'un tüm ruhu, içinde
Gerçek, anlatısını açarken tanıştığı insanlarda.
Bazı eleştirmenlerinin dediği gibi tarihsel bir romantist değil
o. Romantik veya kahramanca bir portre ressamı. O boyadı
Sayfalarında neredeyse Titian'ınkilerle karşılaştırılabilecek resimler.
Bakışları seni takip ediyor ve Sezar'ın harika gözlerini beğenmenizi rahatsız ediyor
Borgia veya Beatrice Cenci'nin ruh uyandırıcı istifası. Ama Bay
Froude harika bir tarihçi mi? Bu muhteşem fakülteye rağmen, belki de
Bu nedenle, büyük ve temel kalitesini istiyor.
Gerçek tarihçi, doğruluk. Tamamen soğuk, sabırlı, sert istiyor
gerçeklere yapışan kalite-bilimsel fakülte. Onun anlatısı
Pastırma bu kadar övgüde bulunan "kuru ışık" da asla öne çıkmaz, ışık
bozulmamış ve net bir gerçek. Hediyeli adama cazibeler
Kahraman portre boyası, Bay Froude'un direnişi için çok büyük.
Dehası onu taşır ve efendisi olur. Titian olduğunda
Sezar Borgia'sını boyamak, hayal gücünün düşünülemez mi?
Fiziksel arasındaki kontrastla olumlu olarak iltihaplanmış olabilir
İnsanın güzelliği ve ahlaki suçu ve bilinçsizce artış
Gurur ve tutkuyu daha karanlık hale getirerek kontrast,
Gözlerin mükemmel parlaklığı, olabileceğinden daha parlak bir şekilde yanar
Gerçek hayatta görüldü mü? Dünya olsa bile çok az hesap alırdı
Hayran olduğu portrelerin bazılarının bu nedenle idealize edildiğini bilmek için
ressamın dehası; Ancak bu şekilde önderlik eden tarihçi açıktır.
Graver bir ücret. Bay Froude'un sahip olduğundan şüphe etmek imkansız görünüyor
Bir kereden fazla kendi özel armağanı tarafından tutuldu. Orada ne var
Literatürde daha güçlü, daha pitoresk, daha eksiksiz ve
Froude'un İskoç Kraliçesi'nin Mary Kraliçesi portresinden dramatik mi? Göze çarpıyor
ve canlı bir formun tüm parıltısı ve kasvetiyle parlar ve kararır,
Bu şimdi güneşte ve şimdi gölgede görünüyor. Neredeyse mükemmel ve
herhangi bir titian kadar etkileyici. Ama makul bir insan bundan şüphe edebilir mi
Genel olarak resim dramatik ve tarihsel bir çalışma değil mi?
Tartışmalı gerçeklere ilişkin herhangi bir tartışmaya girmeden-
Mary'nin Bay Froude'un yapacağı kadar suçlu olduğu iddiası uğruna
Onu-suçlu olarak, yani hareket ve işte-yapmak imkansız
bizim için çizdiği varlığın
Tarih ve Yaşam Meryem. Bize göre onun Meryem şimdi bir gerçek. Biz
onunla açıkça tanıştı; Onu görüyoruz ve hareketlerini takip edebiliriz.
Ama o bir masal ve tüm bunlar için imkansızlık olabilir. Şairler
bizim için birçok fiziksel imkansızlığı gerçekleştirdi ve bize aşina.
Bir deniz kızının şekli ve varlığı daha az net ve farklı değildir
Bize yaşayan bir kadının şekli ve varlığı. Herhangi birimiz olsaydı
boynunda veya ayakları olan ölçekli bir denizkızı resmini görün, o
kızardı ya da bir yanlışlık olarak ona gülerek, tıpkı bazılarını görüyormuş gibi
Sıradan bir erkek veya kadının resminde brüt anatomik gaf. Bay
Froude, şairler ve ressamların sahip olduğu bir Mary Kraliçesi İskoç Kraliçesi yarattı
bir denizkızı yarattı. Onu en etkileyici figürlerden biri haline getirdi
Gerçekten de önemli bir ek olduğu modern literatürümüz. Bu yüzden
Kraliçesi Elizabeth'in; Yani, daha az bir ölçüde, Henry VIII.,
Çünkü, tarihten daha da uzağa gitmiş olsa da,
Yine de bir teoriyi kanıtlamak için kaygısı ile yanlış yönlendirildi.
Kendi ellerinin altında büyüyen bir resmin büyüsü ile. Her şey
pitoresk için bu tutkunun tabi olan saat için
iyi ya da kötü. Bay Froude'un kişisel bütünlüğü ve samimiyeti sürekli
bu sanatsal cazibeyle çelişmek; ama
Portre aynı şekilde devam ediyor. O çok dürüst ve gizlemek için samimi veya
Bildiği gerçeğini saptırıyor. Açıkçası her şeyi anlatıyor, ama
Portresini sürdürüyor. Oluşturan ahlaksızlar olabilir
Bu portrenin kasveti ve dehşeti aniden varlığını kanıtlıyor
Parlaklığı göstermek için seçilen kişinin karakteri
ve insan doğasının ihtişamı. Bay Froude kaçırılmadı. Açıkçası diyor ki
gerçekler; Bu veya bu durumda, gerçeğin nasıl şok edici olduğunu gösterdiğini gösterir
yalan, merhamet birkaç katliam emretti ve erdem yollarına düştü
Messala. Ama gerçek, merhamet ve erdem portreleri
her zamanki gibi parlak. Anılarındaki bir hikayeye göre bir sanat aşığı
Canova, o heykeltıraşın Venüs'üne hayran kaldı.
modeli görmesine izin verilmesine izin verildi. Sanatçı onu memnun etti; Ama öyle
Ette çok bir güzellik tanrıçası görmekten çok, sadece bir
İyi yapılmış, oldukça kaba görünümlü kadın. Heykeltıraş,
hayal kırıklığı, sanatçının elinin ve gözünün,
Çalışırlar, modeli yavaş yavaş ve neredeyse algılanamaz bir şekilde değiştirebilirler
içinde olması gereken şey için etin içinde olan
mermer. Bay Froude ile her zaman devam eden süreç budur
Ne zaman aşk ya da nefret için bir model üzerinde çalışıyorsa
olağandışı ilgi görür. Bu nedenle tarihçi sürekli dahildir
kendisi,
Sanatçı şimdi. Henry, bir sayfada bir kahramandır, ancak
bir sonraki sayfada başka birinin bile bir kötü adam
deneme. Elizabeth, bilgelik ve dürüstlüğün bir dahisi olmaya devam ediyor, Mary A
Her ne kadar
Bölüm yazar, bunu şimdi ve
Sonra parçalar değiştirilmiş gibi görünüyor; Ve çoğu zaman zorlaşıyor
Bilmek, gerçek ve hangi yanlışlık olan herhangi bir somut kanıtla,
Hangi vatanseverlik ve hangi bencillik,
Spenser'in "Peri Kraliçesi" nde büyülü sahte olan gerçek Florimel.

Bu bir mezar ve büyük bir hatadır; ve mutsuz bir şekilde
Bay Froude iyice aşılanmış gibi görünüyor. Çok uzak gidiyor
DryasDust Okulu'nun donuk ve gerçek eski tarihçilerini haklı çıkarın,
Kim, bir olayı hayata asla hızlandırmazlarsa, diğer taraftan asla
Zihni hayaletlerle kandırdı. Sadece gerçeklerin ve tarihlerin kronikleştiricileri,
Eski Almanac yapımcılar, yorgun yaratıklardır; Ama biri zor buluyor
Bir erkeğin canlı dehasının nasıl göründüğünü gördüğünde onları sadece hor görmeye mahkum
Froude'un onu yoldan saptırabileceği gibi. Bay Froude'un en iyi hediyesi onun
Yapmayı taahhüt ettiği özel çalışma için en büyük kusur. Bir bilgin, bir
düşünür, yüksek hayal gücü olan bir adam, aynı şekilde hasta emeği olan bir adam,
her şeyin üstünde romantik bir portre ressamıdır; ve büyü
Onun eserleri bizi bu nedenle sihirbazın büyüsüdür, değil
Sakin ve Ayık Öğretmenin Gücü.




İngiltere'de bilim ve ortodoksluk.


     "Eski Tanrı yukarıda öldü ve eski şeytan aşağıda öldü!"


Böylece Heinrich Heine'yi tuhaf neşeli ruh hallerinden birinde söyledi; Ve yapıyorum
Herhangi bir kelimenin ifadenin daha eksiksiz bir resmini çizebileceğini bilmiyorum
eski teolojilerin ve zamana bağlı inançların çökmesi ve harabesi ve
batıl inançlar. Kelimeler belki de saygısız ve hatta zorlayıcı
çoğu zihin gibi görünüyor,
cüretkarlarında titreme olasılığı yüksek olmakla düşünmeye başlıyor
alaycı şair tarafından tarif edilen şeylerin durumunun korkusu
Modern bilimin yapıları tarafından hızla ortaya çıkıyor. Çok
Birçoğu ciddi ve dindar bir muhalif olan İngiliz ülke din adamları,
yeni ve korkunç bir dönemin geldiğini hissetti-modern bir savaş
Profesör gibi söylemler ne zaman Cennete Karşı Titanlar devam ediyordu
Huxley'nin ünlü protoplazma konferansı
en yüksek itibar ve neredeyse tüm dünya tarafından alınabilir,
En azından saygılı bir husus. Aslında, böyle bir teslimat
Söylemler, eski moda ortodoksluk için oldukça yeni bir çile gösterir,
ve bana her şeyden çok daha şiddetli görünen bir çile
henüz geçmedi. Önemini abartmak imkansız olurdu
Bilim ve Ortodoks arasında açıkça devam eden mücadele
İlahiyat. Belki de kullanımını tamamen reddettiğimi söylemem gerekmiyor
bir
Bilim ve din arasındaki tartışma. Biri de konuşulabilir
gerçek ve gerçek arasındaki çatışma; ya da gerçek ve erdem arasında. Ancak
İngiltere'deki Ortodoks teolojisi, doğru ister yanlış olsun, kesinlikle
dinden çok farklı bir şey. Tamamen ve ebedi olarak doğru muydu
hala sadece coğrafyanın din ile aynı ilişkisini taşıyabilir
yeryüzüne ayılar, sideral sistemin astronomisi, kelimeler
tarif edilen şeyi anlatıyor. Bu nedenle olmayı umabilirim
Bir kez dinsiz bir insan olarak yerleşti, sadece
Ortodoks teolojisine karşı dolaylı olarak yürütülen savaşı, yeni bir
İngilizce Bilimsel Erkekler Okulu, bu sistemin sahip olduğu en ciddi deneme olarak
henüz karşılaşmak zorunda kaldı ve bir tanesi neredeyse hiç
olasılık tamamen zarar görmeden geçer.

Kısaca ve genellikle bu yeni İngiliz Bilimi Okulu'nu açıklarken,
Ve önde gelen akademisyenlerinden bazıları, bunu sadece
dış. Ben profesyonel olarak bilimsel bir adam değilim; Ve bir
Amatör, sadece çok hafif bir kazanım gibi davranabilir. Ama ben vardı
tartışma sahnesi, alana baktı ve
önde gelen savaşçıların rulmanı. Cressida şeflerini gördüğünde
Truva ordusu ondan önce geçti ve her biri ona işaret etti ve
tarif et, muhtemelen bir yabancıya değer bir şey söyleyebilirdi
Büyük savaş sanatını hiçbir şey bilmese de dinlemek. Sadece
Aynı yerden bir şey, herhangi bir dikkat istemek için girişimde bulunurum
Amerikalı okuyucular, bilimsel erkekler sınıfı hakkında bir şeyler söylediğimde
yakın zamanda İngiltere'de yayılan ve en çok
Seçkin ve en agresif olanlardan biri yeni seçildi
İngiliz Bilim Geliştirme Derneği Başkanı.

Bu okul tuhaf bir şekilde İngilizce. Bildiğim kadarıyla hiçbir şey borçlu değil
doğrudan ve belirgin bir şekilde diğerlerinin entelektüel girişimi
ülke. Hem metafizik hem de pratik bilimde bir
Ani ve güçlü uyanış, ya da belki _renaissance_ demeliyim,
İngiltere'de son zamanlarda. Üç veya dört yıl önce Stuart Mill,
Psikoloji asası yine İngiltere'ye geçmişti; Ve öyle görünüyor
İngiltere'nin şimdi aynı şekilde asasını tuttuğunu söyleyemeyecek kadar fazla değil
Doğa Bilimi. Her birine bu yeninin liderlerinin
doğrudan olmasa bile, antagonizmde okul duruşu
Ortodoks teolojisinin öğretileri.

Profesör Huxley'in İngiliz başkanı olarak son seçimi
Dernek evrensel olarak ortodoks üzerinde bir zafer olarak kabul edildi
parti. Kuşkusuz en geniş ve en genişlerden birine sahip olan Profesör Owen
Çağın en keskin bilimsel akılları, son zamanlarda bir kenara itildi
ve karşılaştırmalı belirsizlik gibi bir şeye düştü çünkü o
açılan tehlikeli tarlalara doğru yolunu göremedi ya da olmazdı
genç ve cesur rakipleri tarafından. Profesör Owen her zamankinden uzun süre devam etti
Ortodoksiye olabilir. Onun için ağır entelektüel fedakarlıklar yaptı
altar. Sonunda ilk veren o olup olmadığını tam olarak bilmiyorum
Ortodoksluğun soğuk omuz veya onu ilk kez reddeden ortodoksiye.
Ancak artık göze çarpan ve ateşli olmadığı kesindir.
Darwin ve Huxley'in büyük rakibi. Aslında öyle geriledi
eski zeminden çok, şimdi nerede olduğunu bilmekte zorlanıyor
onu yerleştirmek için; Ve belki de onu dışında görmek daha iyi olacak
tamamen tartışma. Ortodoksi için daha az yapsaydı, nerede
İşçiler boştu, bilim için çok daha fazlasını yapmış olabilir, burada
Toil her zaman verimli olurdu. Kuşkusuz, o
Cuvier'den beri en büyük doğa bilimcileri; Gerçeklere katkıları
ve bilim verileri tüm tahminlerin ötesinde değerlidir; onun
British Museum'daki pratik işçiler onun için tek başına kazanırdı.
Tüm öğrencilerin şükranları. Owen, benim aklıma göre,
Bilimsel bir öğretim görevlisinin mükemmelliği. Basit, etkileyici kolay akış
Dil, aydınlık düzenleme ve en derin olan stil
Exposition anlaşılabilir, büyüleyici bir illüstrasyon çeşitliliği,
Açık, iyi modüle edilmiş ses, kendi kendine sahip ve zarif bir şekilde-hepsi
Bunlar, Owen'ı keyifli bir öğretim görevlisi haline getiren özelliklerdi, ancak
retorik beceri veya herhangi bir şeyden etkilenen hiçbir iddiaya neden olmaksızın
çok yüksek düzen. Ama yakın zamanda düşmese de
Owen'ın entelektüel güçlerinde kapalı, ancak daha fazla olduğu kesin
Kamuoyunun saygısında daha yüksek bir yer işgal ettiğini düşündüm, bazıları
Yarım düzine yıl önce olduğundan. Bence bir general oldu
Teoloji ve
Bilim, Owen dolaylı olarak güvenilmeyecekti. İnsanlar bunu düşündü
İki tabureye oturmaya çalışıyordu; teolojik ile koşmak
Hare ve bilimsel tazı ile tutun. Gerçekten de Owen,
Saygın, bir mahkeme _savant_. Yatmayı koşmayı sevmiyor
etkili sınıfların geçerli görüşü veya
"Toplum" ın güven ve saygısı. O seviyor-yani insanlar diyor-şirket
başlıklı ve büyük ve belki de Sir Duke ile yürümeyi tercih ediyor
mütevazi Sir Scholar ile. Her şey düşünüldüğünde, onu görebiliriz
Mevcut tartışmaların dışında olduğu gibi ve belki de geride bırakıldığı gibi
ve onu yaratan görüşlerle. Ortodoks fazla görünmüyor
ona bak. Sadece iki veya üç yıl önce bir Ortodoks Derneği
Owen, teolojik olarak reddedilen bilimsel bir ders verdi
Söylemi normal ciltlerinde yazdırmanın gerekçeleri. Diğerinde
El, daha genç ve daha ateşli _savans_ ve akademisyenler ona alay ediyor,
ve ona samimiyet için kredi vermeyi reddediyor
istihbarat. Eğer konuşmayı seçerse, eğer varsa
Görüşlerinin cesareti, onların yaptığı gibi derdi. O olmayı bıraktı
Rakipleri, ama onların yanında değil; O artık değil
saf ortodoksinin şampiyonu, ama asla açık bir şekilde telaffuz etmedi
BT. Kesikli insanlar ona eski bir fogy olarak ima eder; Daha fazlasını söyleyelim
Richard Owen zaten geçmişe ait.

"Özgür düşünme" İngiltere'de hiç çok zorlu bir rakip olmamıştı
Ortodoks teolojisi. Belki pratik doğasında bir şey vardır
onu kayıtsız ve ilgisiz hale getiren ortalama İngiliz zihni
sadece spekülasyon. Sıradan İngilizler bir kilise adamı olduğunu anlıyor
ya da bir muhalif, bir Roma Katoliki veya pastırıcı olmayan bir adam; Ama o pek
İnsanların kendilerini nasıl endişelendirebileceğini anlar
şüpheci spekülasyon. Örneğin Rousseau'nunki gibi yazılar, örneğin,
İngiltere'de asla üretemezlerdi
Fransa'da işlendi. Geç yıllarda "özgür düşünmenin" etkileri (ben
ifadeyi sadece kaba anlamda kullanmak) zayıf, zayıf ve
Eşit olmayan-gerçekten eğitimli sınıflar üzerinde etkisi olmadan
toplumun. Belirli bir sınırlı ve geçici etki bir zamanlar
Konuşmalar ve
George Jacob Holyoake'nin yazıları. Holyoake kendini bir ateist yaptı,
(sanırım) "The Minder" adlı bir makale yürüttü, aşağıda yargılandı
Parlamentonun aptal ve itibarsız bir eylemi şartları ve
Şöhret ve popüler güç bir zaman. Ama Holyoake, bir adam
Saf karakter ve nazik tavırlar, komuta gibi bir şeyden yoksun
yetenek, hatip gücünün parıltısı yoktur ve entelektüeldir
Güvenilmez ve boşaltıcı. Akla gelebilecek koşullar altında o
Zihin veya kalbi üzerinde güçlü veya kalıcı bir kontrol uygulayın
bir yaş: ve geç görüşlerini bir şekilde değiştirdi ve
siyasi olmayı tercih ederek eylem alanını büyük ölçüde değiştirdi
Sosyal reformcu, kısır görevin küçük ve mütevazı bir şekilde
argümanlarla dini inancı kökünden sökmeye çalışmak
ahlaki bilincin derinliği. Holyoake, ateist, bu nedenle
solmuş olduğu söylenebilir.

Eski yeri son zamanlarda daha gürültülü, daha bencilik ve
sağlam bir insan, bir zamanlar Bradlaugh adında genç bir adam
Kendini "ikonoklast" olarak adlandırdı ve bu iddialı unvanı taşıyarak eskiden
İngiltere'nin kuzeyinde en çok çalışan adamların
Özgür düşünen retorik cüretkar. Bradlaugh'un belirli bir tür var
Brassy, ​​stentorian konuşması ve bir dereceye kadar pervasız benlik kibir
Neredeyse bir fethetme kalitesidir. Ama onun entelektüel yok
herhangi bir bölümün zihninde derin bir iz bırakmak için yeterli kapasite
Toplum ve o asla bildiğim kadarıyla, eskisinden başka bir şey değil,
Dünyanın bulunduğu ortodoksiye karşı zamana sarılmış argümanlar
Voltaire günlerinden beri yorgun bir şekilde tanıdık. Gerçekten, ağır bir şekilde
Tanrı'nın olmadığı iddiasıyla kanıtlamayı taahhüt eder,
Bir kez çok anormal, paradoksal ve saçma bir konuma sahip
Durumun saçmalıklarını hayrete düşürür. A
inancın bir meselesi olduğu makul varsayımla başlayan adam
kanıt ve sonra bir varlığın var olmadığını iddia etmeye devam ediyor
Kendi zeminde ve yalvarıyor kesinlikle bilemez.
Hiçbir şey, antagonistlerinin hiçbiri için çok zorlu olmayacaktır.
Ortodoks teologlar, bu nedenle,
Bradlaugh-çoğu zaman belki de böyle bir şey varlığından habersizdir.

Sadece Holyoake ve Bradlaugh'dan bahsediyorum çünkü onlar tek
benim sırasında İngiltere'de görünen bu türden tanıtımcılar
zaman. Her iki insandan da anlaşılmaz konuşmak istemiyorum. İkisi de var
önemli yetenekler; Her ikisi de eminim, samimi ve dürüst. Bende
Bradlaugh'un karakterinin küçümsemesine hiçbir şey duymadım.
Holyoake kişisel olarak biliyorum ve çok saygı duyuyorum. Ama etkileri var
önemsizdi ve uzun bir süreye sahip olamaz. Sadece bahsetiyorum
Ortodoksiye karşı yapılan kafa nasıl zayıf olduğunu göstermek için burada
İngiltere'nin zamanında sorgulanan sadakatsizliğe göre. Gerçekten de bir kitap vardı
Birkaç yıl önce Holyoake'den daha yüksek kültüre sahip bir adam tarafından yazılmış veya
Bradlaugh ve o sırada bir veya iki kabarcık duyurdu. BEN
William Rathbone Greg tarafından "
büyük ölçüde için yazan siyasi ve felsefi denemeci
"Edinburgh Review" ve "Westminster Review" ve son zamanlarda
"Pall Mall Gazette" ve şimdi hükümet altında rahat bir yere sahip.
Ama "Hıristiyan omleminin inancı", akıllıca bir kitap olsa da,
Marka Mark. Fikirleri olanlar tarafından okundu ve sevildi
ifade edildi, ancak tek bir dönüştürme mi yapıp yapmadığını soruyorum
Gerçekten ortodoks bir zihne şüphe önerdi. Bahsettim çünkü öyleydi
Doğrudan Infidel Karakter olarak adlandırılan tek eser değil
Bilimsel bir temele sahip olmak, bu da katkıda bulunan
Yüksek kültür ve edebi bir adam tarafından İngiliz felsefesi edebiyatı
Hafızam sırasında itibar. Konuştuğum anlaşılacak
şimdi eski şüpheci tartışmalardan sonra modellenen eserler
Yazarlar, onları saldırıya uğratmayı ve temel amaçlarını yaparlar
Tartışmalarla Hıristiyan İnancının Mantıksal Tutarlılığı ve Makullığı
hangi, ses veya sağlam olmayan, pratik bir teste getirilemez ve yerleşmiş
Olası bir kararla. Bu tür çalışmalar uluslar arasında etkili olabilir
sadece dini spekülasyonlara bağımlı veya toleranslıdır; öyle
Sadece İngiliz halkına hitap etmek için yalnızlık için yüksek sesle çağrı.
Örneğin, çok yüksek bir entelektüel sınıfın kitapları bile
Strauss'un "İsa'nın Hayatı" boşuna İngilizceye çevrilir. Bunlar
Zaten hayran olmaya hazırlanan ve okumaya istekli olanlar tarafından okundu ve hayran kaldı
Onlar-genel halk onlara dikkat etmiyor.

Daha net bir şekilde göstermek için bu kazıya girdim
Bu yeni bilim okulunun etkisi ne kadar önemli olmalı
İngiliz ortodoksisinin adanmışları arasında böyle bir kargaşa uyandırdı.
Bildiğim kadarıyla, önde gelen bilimsel adamlar arasında
Yeni Okul Tek Bir Tekerlekli Moda Anlamda Kahkemle Anlaşıldı. .
Onlar ve ortodoks arasındaki temel fark,
İnsan bilgisi kapsamında gelen tüm konularla ilgili olarak
soruşturmaya açık ve sadece kanıt üzerine yerleşecek. Sanırım bir gün
insanlar bilimsel bir adamın,
On dokuzuncu yüzyılın İngiltere'si kınanmış olabilir
Pulpits, çünkü onu takip etme hakkını ve görevini iddia etti
Bilimsel araştırmalar onu yönetmeliyiz. Yine de öyleyim
Bundan daha umutsuz bir şekilde özensiz bir şey olduğunun farkında değilim
Modern İngilizcemiz tarafından çağrıldı _savans_.

Michel Chevalier, kendi zamanımızın bir Fransız ikonoklast hikayesini anlatıyor
Kendisini sürekli bir savaşa adamış
Çağın en kötü iki batıl inanç-Tanrı'ya olan inanç ve sevmeme
örümcekler. Bu agresif adaçayı onunla her zaman altın bir kutu taşıdı
bahsettiğim güzel ve favori böceklerle dolu; Ve
Ne zaman herhangi bir yeni tanıdıkla tanıştığında
Her zaman bir kerede sorulara daldı-"Bir tanrıya inanıyor musun,
Ve örümceklerden korkuyor musunuz? "-ve bir cevap beklemeden, o
anında kendi üstünlüğünü en az bir geleneksel olarak gösterdi
Kutusunu açarak, bir örümcek çıkararak ve yutarak zayıflık. BEN
Ortodoksiye karşı eski moda savaşın büyük bir kısmını düşünün
Bu örümcek cıvatalı saldırganlıktan bir şey. Saldırdı
Erkeklerin en kaba şekilde en sevgili inançları ve sadece yaygın olarak
Korku ve ödülü için tiksinti. Arasında bu ruhtan hiçbir şey yok
İngiliz bilimsel felsefesinin liderleri günümüzde. Sadece değil
Pratik olarak bilimsel erkekler ondan özgür, ama erkekler bile
bir tür aşağılık tonda "filozoflar" olmayacak
suçlandı. Mill ve Herbert Spencer'ın Huxley kadar az olduğu
ve Grove. Gerçekten bilimsel erkekler daha fazla ya da daha az değil
ciddi, hasta, sadık sorgulayıcılar, gerçeği korkusuzca arıyor,
ve davet ettiği her yerde takip etmeye kararlı. Ne zaman geldiler
Ortodoksluk ile açık çatışmaya girmek,
Ortodoksluk ilk taşı attı. Ortodoksluk için, keskin ve adil
içgüdüsü, bu bilimsel adamları terk eder. Alçak kilise partisi, büyük
muhalif bedenin kütlesi (elbette Unitarians hariç)
onların uzlaşmaz rakipleri. Tüm ile
Ortaçağ zayıflıkları ve manevi tepkisi,
liderleri arasında bazı yüksek ve asil akıllar ve hepsi arasında
Sınıflar ciddi, cesur zihinler, aksine, verilen,
Çoğunlukla, güveni ve öğretilerine dikkat etmesi
_savans_. Profesör Huxley'in kendisinin ifadesine sahibiz
Roma Katolik Kilisesi'nin önde gelen zihinlerinin en azından aldığını
_savans_ öğretilerinin anlaşılacağına dikkat edin ve
teolojik olarak değil, bilimsel olarak ile mücadele edilecekler
gerekçeler.

Hiç kimse Ortodoks tarafından Thomas Huxley'den daha sevilmez ve hayal kırıklığına uğramamıştır.
Mevcut ajitasyonun gerçekten _fons et origo_ olan Darwin,
Dış dünyaya bir isimden neredeyse daha fazlası. Bir kitap yazdı ve
Halkın onun hakkında bildiği tek şey bu. Asla arenaya inmez
açık tartışma; Onu asla gazetelerde okumadık. Biliyorum
Çok az bilinen bir yazarla bu kadar ünlü bir kitap örneği yok. Eşit
Merak, bireyselliği hakkında kendini ilgilendirmiyor gibi görünüyor
Kitabı yeni bir tartışma dönemi açan Darwin, hepsini yaydı
ve İngiltere'de birbirini izleyen birçok histi
mevsimler. Herbert Spencer, gerçekten uzun süredir yaşamıyor
ortalama İngiliz halkı tarafından fark edildi veya bilinir. Ama o zaman hiçbiri
Spencer'ın kitapları bu halk arasında en ufak bir his yarattı,
Ve her dört İngilizden üçü adamı veya
Kitaplar. Herbert Spencer Amerika Birleşik Devletleri'nde sonsuza kadar daha iyi biliniyor
İngiltere'de olduğundan daha, olmasına rağmen,
burada olan vatandaşlarınınkinden daha iyi takdir edildi
Hepsi onun ustaca, eşsiz, onun
dünya felsefesi. Darwin ile ilgili tekil gerçek, kitabının
kesinlikle İngiltere'deki öfkeydi; Herkes okumak zorunda kaldı veya
En azından bunun hakkında konuşmak ve anladığını iddia etmek. Daha
Heyecan, Buckle'nin "tarihi tarafından bile uyandırıldı
Medeniyet; "Çizim odasındaki petticoatları çırptı
minberdeki fazlalık olarak; dikkatini benzer şekilde işgal etti
Bilgin ve Fribble, İlahi Olan ve Schoolbirl. Yine de yazar
kendini tamamen inzivaya çekti ve bazı gizemli bir nedenden dolayı veya
Diğer, kamu merakı ona zulüm etmek için asla atılmış görünmüyordu.
Bu nedenle teologlar onu şair olarak görüyor gibi görünüyor
Guguklu, canlı bir yaratıktan ziyade havada bir ses olarak; Ve onlar
öfkelerinin çoğunu kişisel olarak ona dökmedi. Ama Huxley
Kamusal tartışma arenasına iner ve tanıdık ve
Orada müthiş figür. Her yerde çekişme olursa Huxley var. Yıl
önce sahaya neredeyse hiç bilinmeyen şövalye gibi geldi
Scott'ın ölümsüz romantizminde; Ve iyi huylu seyirciler
onu mızrakın künt ucunu kalkanına karşı çevirmeye çağırıyor
En az müthiş rakip, muhteşem pervasızlık ile kesildi ve
Spearpoint ileri, Richard Owen'ın buckler'a karşı,
İngiltere'nin doğa bilimcilerinden en ünlü. Gerçekten Huxley var
cesur bir tartışmanın ruhu ve ruhu. Birçok kez uyardı
Ortodoks şampiyonları, kaselerde oynarlarsa beklemeleri gerekir
kauçuklar; Ve bir kez kavgaya girmez. Mutlu bir hediyesi var
kurnaz duyu ve alaycı bir araya geldi; Ve gerçekten, yapamayan hiç kimse bilmiyorum
Sofizm olarak bir sofizm sergileyin ve onu hor görmeye ve kahkahalara tutun
Daha net ve etkili bir şekilde kapsamlı hiciv cümlesinde.

Huxley'i sadece bilimsel bir adam olarak görmek yanlış olur. O
Aynı şekilde edebi bir adam, bir yazar. Yazdığı şey okumaya değer olur
tarzı ve sadece ifadesi için, bilimsel değildi
otorite; oysa hepimiz bu bilimsel erkekleri mükemmel bir şekilde biliyoruz
genellikle sadece öğrettikleri uğruna okunur ve hiç değil
öğretme biçimleri nedeniyle-gerçekten olmasına rağmen
öğretme şekli. Huxley büyüleyici bir yazar ve mutlu
Kesinlikle bilimsel hizmete sürekli baskı yapmanın yolu
Edebiyat ve sanattan yakalanan sergi çizimleri-hatta
Popüler ve hafif edebiyat. Bu şekilde bir hediyesi var ki bu biraz
Çok farklı bir adamın sahip olduğu, çok farklı bir adam
Farklı sınıf-yani şu anki İngiliz Şansölyesi Robert Lowe
retorik başarısının büyük bir kısmına borçlu olan Exchequer
Aydınlattığı çeşitli illüstrasyonun harika olması
konuşmalar ve bu noktada ya da dikkatini çeken
Her tür dinleyici. Huxley, yapabileceğini açıkça anlıyor gibi görünüyor
İçeriğiyken bilimsel doktrinleri asla gerçekten güçlü hale getirmeyin
kesinlikle bilimsel erkeklerin kulağı ile. Bu nedenle,
Edebi ifade sanatı somut ve başarılı bir şekilde. Londra
Üst sınıfın düzenlenmesinde uzun deneyime sahip olan arkadaşım
süreli yayınlar, öğretmenlerin mizahi bir şekilde teyit etme alışkanlığıdır.
Halkın iki sınıfa ayrılması: bir şey bilenler ve
yazamıyor ve hiçbir şey bilen ve yazabilenler. Her edebi
Adam, özellikle her editör,
Bu mizahi savurganlığın kalbi, gerçeğin sağlam bir çekirdeğidir. Şimdi,
Bilimsel erkekler genellikle bilenlerin sınıfına aittir.
bir şey, ama yazamıyorum. Ancak hiç kimse karışamazdı
Thomas Huxley, ifade armağanı olanların grubuyla
reddedildi. Canlı, zorlu, büyüleyici bir yazardır. Onun tarzı
Öğretim görevlisi, en azından benim için özel bir cazibesi olan bir öğretim görevlisidir. Öyle,
Gerçekten de, retorik konuşmalarda herhangi bir çabadan yoksun; Ama hepsi var
Basit ile derin düşünce birliğinden doğan konuşma
ifade ve aydınlık diksiyon. Şiirsel çok fazla değil,
Kesinlikle, onun hakkında; sadece ara sıra dramatik canlılığı
Çizimler, daha yüksek olanlardan herhangi birinin varlığını gösterir
yaratıcı nitelikler. Bence bir parıltı gibi bir şey vardı
Balzac'ın yarı melankolik yarı mizahi tanıtımında şiirsel
Protoplazma dersine ünlü "Peau de Chagrin". Ama Huxley
Kural sadece firma dünyasını ve kasıtlı olarak, belki de küçümseyerek izler,
Bulutlardan sonra herhangi bir deneme ve arzuyu reddeder. Zihni böyle
Richard Owen'tan bile çok daha katı pratik. O
Örneğin Humboldt'un çok sık olduğu anlamda asla etkili
güzel. Politikacı olarak, ödünç almak için mazur görebilirim
siyasi arenadan illüstrasyon ve Huxley'nin
Dönem Cobden gibidir; Sadece bu sadece öyle olduğu için
Basitçe ve çok doğru. Aklının tüm tonu, bütün
Felsefesinin eğilimi, bu karakterine sahip olduğu gözlemlenebilir.
sessiz, korkusuz ve pratik bir doğruluk. Gerçeğin ardından Arayan Yok
Daha ciddi, daha sabırlı, daha ilgisiz olun. "Kuru ışık", pastırma olarak
Işıksız, Işıkla Ayarlanmamış, İllüzyondan Dönüşüm,
Engelli engelle bozulmamış-Huxley'nin sahip olmayı arzuladığı her şeydir.
İnsan soruşturması yelpazesine bağlı kalmaz. İnsanın bakabileceği yere
Orada ciddiyetle ve korkmadan görünmesine izin verdi. Gerçek her zaman çıplak
Ve utanmaz. Lessing'in mütevazı, kendini inkar eden mesleği
Bütün gerçeği istemedi ve sadece hoşuna izin verilmesini istedi
soruşturma, bir öğrenci için neredeyse anlaşılmaz olmalıdır
Huxley; ve gerçekten sadece herhangi bir aktif sorgulayıcı tarafından anlaşılmalıdır.
Sağlıklı ve açık saçık zevkleri akılda tuttuğu koşul
Sadece entelektüel araştırma emeği Lessing'in güçlü ve
Elastik zihin. Huxley için hiçbir konu kutsal değildir; Çünkü onunla gerçek
herhangi bir soruşturma alanından daha kutsal. Sanırım gerçek ve saf
Şövalye, arayışında herhangi bir tapınağa korkusuzca nüfuz ederdi
Kutsal Kâse.

Profesör Huxley'nin doğası bana daha ince bir kalıpta dökülmüş gibi görünüyor
Örneğin Profesör Tyndall'ınkinden. Kesinlikle, Tyndall bir erkek
büyük yetenek ve ciddiyet. Belki daha pratik yaptı
Huxley'nin sahip olduğundan daha bilimde çalışma; Daha fazla yazdı; O bazen
daha etkili bir şekilde yazar. Ama benim düşünceme göre, o saf ve
Huxley'nin renksiz tarafsızlığı ve yargılama
ayırt edici özelliği. Belli bir kabaliği var
Tyndall hakkında materyalizm; Bir şiddet ve neredeyse kibirli
onun netliğine müdahale etmesi gereken saldırganlık
görüntüler. Ortodoksu sıcak bir müjdein öfkesi ile saldırır.
Belki İrlanda doğası bu sıcak ve istekli için kısmen sorumludur
Savaşçılığı: Belki de onun ayaklarına bu kadar adanmış bir şekilde oturması
Friend, Büyük Kuvvet Elçisi Thomas Carlyle, açıklamaya yardımcı olabilir
tartışmalı stilinin bilgisiz canlılığı. Ancak bu olabilir,
Tyndall kesinlikle bilgelerin en sabırsızlarından biri, en çok
Filozofların hoşgörüsüzlüğü. Huxley'i safla karşılaştırdıysam
Kutsal Kâse arayışında sabırla binen Şövalye, muzdaş,
Belki de Tyndall'ı dünyayı uzatan ateşli şampiyona benzet,
Mortal ile mücadeleye karşı şiddetle meydan okumayacak her biri
Anında, savaşçının bayan-aşkının en güzel olduğunu ve
yaratılmış varlıkların mükemmel. Öfkesi tartışmasız zayıflama eğilimindedir
Tyndall'ın otoritesi. Ona sadece bir yerde dolaylı olarak güvenebilirsiniz
bir buzul teorisi veya atmosferik bir durum sorusu; Ama yapmalısın
Carlylean filozofunu gerçekten çok dikkatli bir şekilde takip et
yarışlar konusunda size talimat vermeyi taahhüt eder. Negro, için
Örnek, Tyndall'ı tamamen fethetir. Filozof onun öfkesini kaybediyor
ve fakir siyahı incelemeye geldiği anda bilimini unutur
Sambo'nun yünlü kafatası ve aklı başında ve eğitimli olduğunu hatırlıyor
Kafatasının sahibinin bir erkek ve
Erkek kardeş. Dry Science tarafından çözülemeyen tartışmalarda Huxley
Sempatiler neredeyse her zaman ona doğru yol gösteriyor: Tyndall neredeyse
Her zaman onu yanlış hale getirdi. Amerikan İç Savaşı sırasında Huxley,
Sir Charles Lyell ve diğer bazı seçkin bilimsel adamlar sempati duydu
Kuzey nedeni ile: Öte yandan Tyndall istekli
Güney partizanı. Hala daha belirleyici bir test iki adamı kopardı
daha yaygın olarak. Jamaika katliamının hikayesi tüm İngiltere'yi böldü
iki şiddetli ve düşman kamplara. Okuyucularımı yormayacağım
Bu sık sık ve korkunç hikayenin herhangi bir tekrarı ile. Söyleyecek kadar
İngiltere'de Jamaika ile ilgili olarak söz konusu soru
Trajediler
Beyaz sakinleri çok sayıda negro erkeği kırpma ve asma haklı çıkarır ve
Silahsız ve sınırsız kadınlar, kırpma ve asma için zaman bulabilirler,
herhangi bir yargılama, kanıt ve hatta soruşturma töreni olmadan. ben değillim
abartı veya yanlış. Jamaika savunucuları tarafından alınan zemin
Askeri önlemler, henüz ayaklanma olmasa da
Bir ayaklanmaya yaklaşan bir ayaklanmaya inanmak için makul bir zemin vardı; Ve
bu nedenle beyaz sakinlerin öngörülmede haklı oldukları ve
Her insanın, insanın veya
İçinde herhangi bir rol oynayabileceği varsayılan kadın. Tabii ki ben
Tarih öğrencisine bunun tam olarak zemin olduğunu söylemeye ihtiyacım var
Hangi alındı ​​ve çok daha büyük ve daha iyi bir mazeretle,
Saint Bartholomew katliamının destekleyicileri tarafından. Dediler: "Biz
bu huguenotların planladığına dair kanıt var ve ikna oldum
bize karşı. Onları bırakmazsak, bizi indirecekler. Olalım
önce işte ve onları ezin. "Jamaika sorusu sonra
İngiltere'de acı tartışmalar. Doğal olarak, John Bright ve Stuart Mill
Ve Goldwin Smith bir tarafını aldı: Thomas Carlyle ve Charles
Kingsley ve John Ruskin diğeri. Beklenecekti: herhangi biri
önceden söyleyebilirdi. Ama vesilesiyle ortaya çıkan erkekleri ortaya çıkardı
Daha önce hiç siyasi tartışmaya katılmadım: Ve sonra gördün
Bir zamanlar bu yeni ajitatörlerin ne tür bir kalpleri ve sempati vardı. Herbert
Spencer hayatında ilk kez, bildiğim kadarıyla ortaya çıktı.
Sessiz bir öğrencinin kariyerinin katı inzivaya çekilmesi ve halka açık olarak ortaya çıktı
Siyasi bir örgütün aktif, çalışkan bir üyesi olarak. .
Amerikan İç Savaşı ilk kez halka değirmen çizmişti
siyaset arenası; Jamaika katliamı,
Herbert Spencer. Spencer'ın asil insan sempatileri, sade ve
uzlaşmaz adalet sevgisi, onun içgüdüsel kaba tespiti,
Kör, despotik güç, onu inzivaya çıkmaya zorladı ve
kanunsuz ve anlamsız katliamına karşı protesto edenlere katılın
Jamaika'nın sefil siyahları. Öyleyse, Huxley ile de, eğer yapmazsa
siyasi bir organizasyona katılın, ancak ağırlığını ödünç verdi
protestonun gücüne katkıda bulunmak için kaleminin etkisi ve gücü. Sürekli ve aktif olan bu uzun mevsim boyunca
Tartışma, en keskin akıllar ve en keskin dillerle
İngiltere kendilerini her iki tarafta da hevesle istihdam ediyor, hatırlayabilirim
Adalet, sağlam anlam, yüksek prensip ve
Kesik Sarcasm'ın enfes kısa süresi, Huxley'nin mektuplarından birine eşitti
"Pall Mall Gazetesi" konusuna. Olmayan zihin
o eşsiz hiciv ve duyu karışımının gücünden etkilenen
Biri ölümden yükselse de kesinlikle dokunulmamış olurdu. .
Huxley'nin tüm pozisyonlarını kabul ettiği lezzetli yerçekimi
muhalifler, yüksek karakterin yüksek karakteri hakkındaki önerilerini üstlendi
Jamaika Valisi ve Beyaz Sakinler ve Yoksulların Ahlaksızlığı
Gordon ve Zenciler ve daha sonra savunucuların davasını azalttı
"Tüm erdemli kişilerin hakkı, bu nedenle,
Ölümün tüm kısır kişilerin ölümü "neredeyse Swift'in kendisine layıktı.

Öte yandan, Profesör Tyndall hevesle daldı
Politikanın bir savunucusu olarak tartışma ve
Katliam devam etti. Sanırım hiç yaptı
gerçekleri sorgulamak-okuduğum veya duyduğum hiçbir şey beni yönlendirdi
Diyelim ki; Ama Carlylean teorisine gitti.
yönetim zihinleri ve üstün ırklar ve güçlü adamların hakkı ve
Carlyle'nin bir zamanlar büyüleyici yaptığı saçmalıkların geri kalanı ve
Taklitçileri son zamanlarda kaba yaptı. Sanırım Tyndall'ı yapmıyorum
Onu daha az sade ve güvenilir bir takipçi olarak gördüğümde adaletsizlik
Huxley'den daha saf gerçeğin. Aslında Tyndall doğumlu
tartışmacı. Bir zamanlar Huxley'den çıkarılan bazı ortodoks kişi veya
Bazı yazılarından, "mucizelerin gerçeği
hepsi bir kanıt meselesiydi "ve onun tutunduğunu düşünüyor gibiydi
Orada büyük bir imtiyaz. Muhtemelen giriş
alay ruhu, ama hiçbiri bir inancı daha az ifade etmedi ve
Thomas Huxley'in derin bir karakteristiği gösterdi. İle
O her şey bir kanıt meselesidir; Hiçbir şey çözülmeyecek
inanç veya ön varsayımla. Eğer yapabilseydin inanıyorum
Kaydedilen her mucizenin gerçeğini yeterli kanıtla kanıtlayın
Butler'ın "Azizlerin Yaşamları", Profesör Huxley istifa ederek eğilirdi,
Ve gerçeği kabul edin-sadece gerçeği, ne olursa olsun. Ancak
Bence Tyndall çok fazla öfkelenecek ve boğulacaktı ve şüpheliyim
daha önce rakiplerine karşı çok zor sözler kullanırdı
iç bilincinin yenilgisini yüksek sesle kabul etmek için gönderildi
zaten kabul edildi. Ve yine de en azından zor olacağını düşünüyorum
Huxley'i Tyndall'ı Saint Denis'e ikna etmek gibi ikna etmek
başıyla kolunun altında yürüdü, ya da Aziz Januarius (değil miydi
O?) Bir sal için pelerininde denizi geçti.

Kesinlikle bu makalenin kapsamı içinde olup olmadığını bilmiyorum
İnsanların bir dediği şey olan Herbert Spencer hakkında çok şey söylemek için
profesyonel olarak bilimsel bir adamdan daha filozof. Ama kesinlikle hayır
Yaşayan düşünür, ortodoksiyi zayıflatmak için yazardan daha fazlasını yaptı.
"İlk Prensipler." Zaten Spencer'ın çok daha yaygın olduğunu söyledim
Bu ülkede İngiltere'den daha biliniyor. Benim ilk birkaç haftada
Amerika Birleşik Devletleri'ne Sokut Daha fazla soru duydum ve daha fazla konuştum
Spencer, neredeyse diğer tüm İngiliz yaşayanlardan daha çok. Spencer'ın bütünü
hayat, saf, titiz, anchorite benzeri bilgiye bağlılığı,
Gerçekten de günümüz gibi bir çağda harika bir fenomen. O çırpındı
Emek sevgisi ve iyilik için dünyaya, neredeyse
Kesinlikle ödül olmadan. Sanırım Herbert spekülasyonları olarak
Spencer'ın eserleri umutsuz başarısızlıklar olurdu; Ve yine de etkilediler
tüm düşünme dünyasının düşüncesi ve muhtemelen büyüyecek ve büyüyecek
Yıllar devam ederken iktidarda. Sanırım yeni ya da hoş olmayan bir şekilde
Spencer'ın çoğunlukla bir hayatın yaşadığını söylemek için vahiy
Yoksulluk ve inzivaya çekilme. Hassas, sessiz, kendine güvenen bir
Adam, saf bir bilgi tutkusu ile donatılmış ve en hızlı olanı,
En keskin adalet ve doğru sevgisi. Gerçekten oldukça iyi bir şey var
Kişik, daha iyi anlamda, tamamen ilgisiz ve
Herbert Spencer'ın kendisini koyacağı kendi kendini yöneten heves
Bkz. En önemlisi vakalarda bile, yapıldı. Küçük, sıradan,
Çoğumuz gibi haksızlık veya adaletsizlik örnekleri
Her gün gözlemleyin ve en hayırsızı bile düşünecek
kendisi, kendi işine giderken,
müdahale, etkinliğe dönüşecek-olumlu huzursuzluk
heves-Herbert Spencer'ın tüm sempatileri ve enerjileri de
Hayatın nihai ilkelerinin büyük öğrencisi kendi yüksekliğine geri döner
Zavallı Semptress Restition'ı elde edene kadar arayışlar
fahişe omnibus-iletken tarafından kabul edilen veya görülen
görevdeki polisin,
Küçük yakalanan yankesici. Bir insanın uygulanamaz bir tutkusu olduğu için
resimler ve atlar için bir diğeri, bu yüzden Herbert Spencer'ın bir tutkusu var
adalet. Bütün bunlar ilk veya gündelik tanıdıklarda görünmez; Ancak
Birçok çarpıcı ve bazı çok tuhaf illüstrasyonlar duydum
Spencer'ı benden çok daha iyi bilen arkadaşlar tarafından verildi. Gerçekten yapmalıyım
Büyük zeka ve karaktere sahip az sayıda adam olduğunu söyleyin
Herbert Spencer'ın yaptığı gibi sıradan gözlemciye çok az.
Yüzü, her şeyden önce sıradan. Hiçbir şey yok
Dikkat çekici, çekici bir şey yok, hiçbir şey itme, özellikle hiçbir şey
Çekici olmayan, onun hakkında. Dürüst, Homespun, Prosaic saygınlık görünüyor
onun ana özelliği olmak. Sıradan ve sıradan konuşmada
En azından birini etkilemiyor. İyi kazanılmış neredeyse tüm adamlar
her şeyden önce, güçlü bir şekilde işaretlenmiş gibi görünüyor
Bireysellik. Bu sınıftan bir adamla rasgele tanışıyorsunuz; Hiçbir fikrin yok
O kim; Belki de keşfetmiyorsunuz, bir fırsatınız yok
onun dahi veya akıl adamı olduğunu keşfetmek; Ama neredeyse yapıyorsun
Her zaman kendinizi güçlü bir bireyden etkilendiğinde bul
Etki-adam biri gibi görünüyor-sadece diğerleri gibi değil
Adam. Çoğumuza tanıdık resimler almak için-
Güçlü olarak işaretlenmiş bireysellik Charles Dickens, John Bright, Disraeli,
Carlyle, Lord Ellenborough, Lord Salisbury var; ne güçlü işaretlenmiş
Bireysellik Nathaniel Hawthorne, Wendell Phillips, Charles Sumner,
William Cullen Bryant, Horace Greeley var. Şimdi, Herbert Spencer
Tüm bunların tam tersi. Dr. Johnson'ın Burke'ten söylediği her şey
Spencer örneğinde rahatça tersine döndü. Sığınan kişi
Hedge altında, bahçedeki Ostler onunla yeterince uzun konuşabilir
Ve asla gittiğini söylemek için cazip hissetmeyin, "
Burada dikkat çekici bir adam. "Uzun zamandır bir Londra _litterateur_
Herbert Spencer'ın adanmışı, bir veya iki yıl geri döndü.
Spencer'ın orada olacağına dair güvence ile büyük akşam yemeği partisi
Aslında sandalyenin masada kendi yanında olması. Arkadaşımız gitti
Biraz geç kaldı ve kendini hayal kırıklığına uğrattı. Birinde yanında
taraf, tanıdığı ve umursamadığı bir adamdı; Öte yandan,
Humdrum, yaşlı, saygın, sıradan bir şahsiyet. Bu ikincisi ile
Daha iyisi için konuştu. Donuk, sıradan, geleneksel
Konuş, hiçbir şey için iyi, hiçbir şey ifade etmiyor. Akşam yemeği neredeyse bitti
Arkadaşımız birisinin sağ komşusunu "Spencer. "
Tüm dekorumdan şaşırdı, sıradan, donuk görünümlü
bireysel ve "neden, söylemek istemiyorsun
Herbert Spencer mısın? "" Oh, evet, "diğeri sessizce yanıtladı
Her zamanki gibi, "Ben Herbert Spencer'ım."

Yolumdan biraz dolaştım; Ona geri dönmeme izin ver. Benim nesnem
arasındaki dikkate değer ve temel farkı göstermek için
Eski moda ortodoksinin karşılaşması gereken düşmanlığın doğası
günümüzde ve eskiden ana saldırgan olanı. Şüpheci,
Metafizikçi, "Kafir" profesyonellere yol açtı
_savant_. Günümüzde hiç kimse Tom Paine okumakta rahatsız olmazdı;
Hume veya Gibbon'un şüpheciliği bile çok halka çekilemez
dikkat. Auguste Comte bir etki yarattı çünkü
inşa etmenin yanı sıra. Comte'den söylemeden konuşamam
Profesör Huxley bana şikâyetçi ve neredeyse sapkın görünüyor
Comte'nin yaptıklarının değerini küçümseyin. Huxley yok, ben hoşlanıyorum
Tarihsel çalışmaya çok dikkat çekildi ve bu nedenle çok iyi değil
Comte'yi farklı bir çok daha düşük bir adam olarak takdir etmek için nitelikli
okul olabilir. Dahası, Huxley'nin kesin olduğu görülüyor
profesyonel ve neredeyse bilgiçlik dedim, herhangi bir şey için aşağılama
Kendisine derecelendirilemeyen ve kaydedilemeyen bilimi çağırıyor
düzenli ve pratik yol. Bana göre Comte'nin tek teorisi veya keşfi,
Ne isteyeceğin, doğru ya da yanlış, kesinlikle bir
Huxley'nin kendi profesyoneline gelen herhangi bir şey olarak bilim sorusu
biliş. Ama zaten Huxley'in karakterinin
Akıl bana geniş ve penetrasyon gibi görünüyor ve
kapsayıcı. Belki de o iş için daha iyi donatılmış ve
Compeers yapmak için üstlenir. Bu konuda,
Rousseaus ve Diderots'un yeri; çok daha küçük ağrılardan ve
Carliles (lütfen Thomas Carlyle ile ilgili olduğumu varsaymayın); ki
Yine de daha küçük Holyoakes ve Bradlaughs. Bunlar sadece yok etmeye çalışıyorlar:
Bunlar inşa etmeye çalışır. Huxley ve kardeşleri tavsiyeyi takip ediyor
Goethe'nin "Faust" un ahlaki ve toplamı-"
"ve" Sonsuzluklar üzerinde dolaşarak düşüncelerini göndermeyi "reddet.
Dürüst ve korkusuzca saf gerçeği ararlar, ki
Her zaman tasarruf ediyor. Daha fazlasını söyleyeyim. Bu önceden koruma
Tek başına bilimsel akademisyenler, eğitimli olanın ortak görüşünü ifade eder ve
Günümüzde ücretsiz İngilizler. İngilizce dergiler, belirgin bir şekilde diliyorum
Söyle, ifade etmeyin. Bunu ifade etmek için girişimde bulunmuyorlar. Bir
Bir beklemenin çok fazla olacağına rağmen, bir
Akıllı gazeteci eski moda ortodoksiyi yazmak için, ancak en azından
Asla yazmasına izin verilmeyecek. O zamandan beri çok uzun değil
Londra dergilerinin en popüler, başarılı ve etkili olanlarından biri
arkadaşımın parlamento adayına küçümsedi, profesör
Fawcett, M.P., bir savunucusu olarak bir adam olduğu gerekçesiyle
Darwinci teori, büyük büyükbabasının bir kurbağa olduğunu itiraf etti.
Yine de bu vapid ve kaba şımartan derginin
Boyfon, akademisyenler ve yetenek adamları tarafından yazılmıştır. Şimdi, bu
gerçekten de aşırı ve olağandışı bir gazetecilik örneği,
daha iyi şeyler, en düşük ve en aptalca kandırmak için küçümseme
Önyargılar. Ama aynı şey, aynı şey olmasa da,
Her gün Londra dergileri tarafından yapılır. Almayı umamazsın
Yetiştirilmiş ve liberal fikirli İngilizlerin dini görüşleri
Londra Makaleleri. "Söylenecek doğru şey", gazeteciler
Yazdırmayı taahhüt edin, ne düşünürlerse, bildikleri veya bireyler olarak söylemeyi taahhüt edin
ve özel olarak. Ama bilimsel adamlar konuşuyor. Onlar ve ben yapabilirim
Neredeyse yalnız olduklarını, görüşlerinin cesaretine sahip olduklarını söylüyorlar. Ne eğitimli
İnsanlar inanmaya çalışıyorlar, ifade etmeye çalışıyorlar. Ne de tutmuyorlar
kendileri _savans_ ve profesörler ve İngilizler
Dernek. Huxley, Southwark'ın çalışan adamlarına dersler veriyor;
Carpenter, Bloomsbury'de Pazar akşamı söylemleri üstlendi; Tyndall,
Ülkesinin tüm pufnacity ile bir tartışmaya hazır
herhangi bir yer. Bazen özgür hakkını koruma görevi ve onuru
Konuşma sadece gazeteciler tarafından iddia edildi; Bazen bile
Dergiler, minber tarafından, bar tarafından veya sahnede sessizdi. İçinde
İngiltere Günümüzde tüm erkekler tüm harika konularda ne düşündüklerini yüksek sesle söylüyor
Birini kaydedin-ve ne minber, basın, çubuk ne de sahne umursamaz
Bütün gerçeği söyleyin. Tek başına bilimsel adamlar yeterince cesur
Aramaya kararlı oldukları için beyan edin. Sanırım tarih olacak
bundan böyle bu ahlaki zaferi daha az takdire şayan olarak düşünün ve hayır
Sadece maddi fetihlerinden daha az dikkat çekici.





Projenin Sonu Gutenberg Modern Liderlerin E -Kitabı: Bir dizi olmak
Justin McCarthy tarafından biyografik eskizler

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MODERN LEADERS ***

***** This file should be named 39298.txt or 39298.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/2/9/39298/

Produced by David Garcia, Marilynda Fraser-Cunliffe, Martin
Pettit and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This book was produced from scanned
images of public domain material from the Google Print
project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
