*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Boy Labour and Apprenticeship (Erkek emek ve çıraklık)
Yazar: Reginald Arthur Bray
Yayın Tarihi: March 28, 2012  [eBook #39291]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39291
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Boy Labour and Apprenticeship, by Reginald
Arthur Bray


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Boy Labour and Apprenticeship


Author: Reginald Arthur Bray



Release Date: March 28, 2012  [eBook #39291]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BOY LABOUR AND APPRENTICESHIP***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi tarafından hazırlanan e-metin
(http://www.pgdp.net) Cömertçe sunulan sayfa resimlerinden
İnternet Arşivi (http://archive.org)



Not: Orijinal sayfaların görüntüleri
      İnternet Arşivi. Görmek
      http://archive.org/details/boylabourprent00brayuoft


Transcriber'ın notu:

      Alt çizgilerle çevrili metin italiktir (_italics_).

      Kıvırcık diş telleri ile çevrili karakterler üst yazımlıdır
      (Örnek: III {d})





Erkek emek ve çıraklık

       * * * * * *

Bazı basın görüşleri

Times.-"Londra'da ve büyük kasabalarda zaten hissettiği sorun
Şimdi ülke kasabasında ve köyünde ve hala
Bu kadar öğretici çalışmayı övüyoruz. "

Sabah Post.-"Önemli bir konuda önemli bir kitap."

Daily News.-"Bay Bray'in kitabı talimatla dolu ve
En ciddi olanlardan birinin her öğrencisinin elinde olmalı
Sosyal Sorunlar. "

       * * * * * *


Erkek emek ve çıraklık

ile

Reginald A. Bray L.C.C.

"Town Child" ın yazarı







İkinci İzlenim

Londra
Constable & Co. Ltd.
1912




Önsöz


Her şeyin gençliğiyle iyi olmadığını açıkça fark etmeye başlıyoruz
Bu ülke. Her taraftan ihmalin şikayetleri ve kötülükler
ihmal, taht.
Ebeveyn kontrolünün zincirleri ve müdahale eden gençlik dönemi olmadan,
yetişkinlerin tam bağımsızlığını varsayıyorlar. Eski çıraklık
Sistem kullanılmıyor ve endüstriyel eğitim yöntemleri
bir kez tatmin edici olmadığında ve çoğunluk için elde edilmesi zor. Erkekler
Artan sayılar, hiçbir şey öğrenmedikleri mesleklere giriyor ve
daha önce öğrendikleri her şeyi unutun ve
Erkekliğe ulaşıldığında istihdam beklentileri. Sonuç olarak orada
vasıfsız işgücü ordusuna genel bir sürükleniyor ve daha sonra
İşsizlerin rütbeleri. Tüm uzman görüşleri bunları dile getirmede oybirliğiyle
Şikayetler. Yoksul Hukuk Komisyonu, Çoğunluk ve Azınlık Raporu
Özel soruşturma ve kanıt hacmiyle aynı şekilde,
Sonucu olan kötülüklerin yerçekimine tanıklık
ihmal edilen gençlik.

Ayrıca, ergenlik döneminin formlarının
LAD gelişiminde kritik bir çağ. "Günah güçleri ve
Erdemlerin, gençlere sahip olmak için asla bu kadar sıcak mücadele etmez
ruh.
yardım ve hatta tavsiye olmadan. Modern yaşamın koşulları
Gençlik için giderek daha zor. "Asla gençliği yok," diyor Bay Stanley Hall
ergenlik üzerindeki en büyük yaşam otoritesi, "bu tür tehlikelere maruz kaldı
topraklarımızda ve günümüzde olduğu gibi hem sapkınlık hem de tutuklama. Artan kentsel yaşamı,
cazibeleri, prematürleri, yerleşik meslekleri ve pasif
uyaranlar, sadece aktif bir objektif yaşama en çok ihtiyaç duyulduğunda; erken
hem görev hem de disiplin için kurtuluş ve azalan bir his; acele
İnsanın mülkünü zamanından önce bilmek ve yapmak; Mad Rush
Ani servet ve yaldızlı gençliği tarafından belirlenen pervasız modalar için ---- "
Hepsi artan derecede erkekliğe geçiş.

Ve son olarak, bir kerede bir kötülük olduğunu itiraf etmeye zorluyoruz
Mezar ve büyüyen bir kötülük derhal dikkat gerektiren bir kötülüktür. Öyle
Bu uygun sezon için rafta atılabilecek bir sorun değil
yasa koyucuların düşünecek başka bir şeyi olmadığında asla gelmez.
Bir görmedikçe, yakın gelecekte acil reform ihtiyacı var
Ülkenin gençliğinin daha da dejenerasyonu.

Bu cildin nesnesi tamamen pratiktir-hangi reformları göstermek için
Vakfı döşeyerek kötülüğün büyümesini önlemek için gerekli
yeni ve gerçek bir çıraklık sistemi. Ama bu nesneyi başarmak için
ilk önce sorunun nasıl ele alındığını açıklamak için gerekli
Yaşam daha istikrarlı ve endüstriyel koşullar daha az karmaşık olduğunda; Ve,
İkincisi, karakteristik özelliklerini ayrıntılı olarak anlamak için
Soru, kendisini günümüze sunduğu için. Sadece deneyimiyle
Geçmiş ve bize rehberlik etmek için şimdiki zamanla ilgili herhangi bir umutla karşılaşabilir miyiz
kaderini kontrol etmek.

"O" hacimde başka hiçbir yerden bahsedilmediğinden,
Burada kız hakkında bir kelime söyle. Bu kitap gerçekten erkeklerle ilgileniyor
yalnız, ama ayrıntılı olarak birkaç değişiklik ile,
koşullar ve reformlar yolunda önerilen her şey eşit derecede
Onun durumunda da uygulanabilir.

Hasta dogmatik olarak adlandırılma riski altında bile,
Reform önerilerimi olabildiğince kesin hale getirin. Bunu yaptım
açıklığın nedeni. Ama okuyucularımı yanımda taşıyamazsam
Yol, sadece onları başlatmayı başardıysam iyi memnun olacağım
Yeni çıraklık sisteminin arayışında bir hac.

Reginald A. Bray.

  Addington Meydanı,
    Camberwell, S.E.




İçerik


                                                        SAYFA

  Önsöz V

  Bölüm I

  Çıraklığın temelleri 1


  Bölüm II

  Eski Çıraklık 4

      I. Yaldızların yaşı 4
     İi. Çırakların Tüzüğü 11
    III. Sanayi Devrimi 20


  Bölüm III

  Yeniden yapılanma yaşı 26


  Bölüm IV

  Devletin Vesayet 36

      I. Devlet Denetimi 36
         Sec. 1. Durum Düzenleme 37
           (_A_) İstihdamın Yasağı 41
           (_b_) Saatlerin sınırlaması 43
           (_C_) Sağlığın Korunması 52
         Sec. 2. Devlet İşletmesi 59
     İi. Devlet Eğitimi 62
           (_a_) İlkokul 63
           (_B_) Devam Okulu 65
    III. Bir açılışın devlet sağlanması 70


  Bölüm V

  Gün 75 çıraklığı

      I. Devletin katkısı 76
         Sec. 1. Devlet Düzenlemesi 76
         Sec. 2. Devlet İşletmesi 83
         Sec. 3. Özet 88
     İi. Hayırseverliğin katkısı 89
    III. Evin Katkısı 92
         Sec. 1. 96 yaş arası okul çocuğu
         Sec. 2. Okuldan Sonra Çocuk 100
     IV. Atölyenin katkısı 103
         Sec. 1. Londra 104
           (_A_) Okul çocuklarının istihdamı 105
           (_b_) Bir ticarete giriş 113
           (_c_) Erkekliğe geçiş 142
           (_d_) Özet 149
         Sec. 2. diğer kasabalar 151
           (_A_) Okul çocuklarının istihdamı 151
           (_b_) Bir ticarete giriş 155
           (_c_) Erkekliğe geçiş 160
         Sec. 3. Kırsal Bölgeler 161
      V. Çıraklık 165'in dağılması


  Bölüm VI

  Yeni Çıraklık 176

      BEN. Denetim 191
           (_a_) Okul çağının yükseltilmesi 192
           (_b_) Çocuk işçiliğinin yasaklanması 195
           (_c_) Yeni yarı zamanlı sistemi 197
           (_d_) Ebeveynlerin bakış açısı 202
     İi. Eğitim 207
    III. Bir açılışın sağlanması 221
     IV. Genel Sonuçlar 231


  Yetkililerin Listesi 241


  Dizin 245




Erkek emek ve çıraklık




Bölüm I

Çıraklığın temelleri


Başlangıçta "çıraklık" terimi, sadece değil
Bir ticaretin gizemlerinde pratik eğitim, aynı zamanda daha geniş
gerçeke bağlı olan karakter ve zeka eğitimi
zanaatkarın verimliliği. Çıraklık bir hazırlık olarak kabul edildi
sadece atölye için bir hazırlık olarak değil. Bunda
Kelimenin mevcut cilt boyunca kullanıldığını hissedin.

Herhangi bir sosyal reform dalıyla ilgili bir ciltte ve sonuç olarak
görüş farklılıklarını uyandırması muhtemeldir, her zaman başlamak arzu edilir
Okuyucu ile iyi şartlarda. Bu en iyi şekilde başlayarak yapılabilir
Kimsenin söz konusu olmayan gerçeğini varsayar. İçinde
çocuk işçiliği ve çıraklık sorunuyla uğraşırken,
alacak belirli ifadelere girişimi zor
Hepsinin niteliksiz onayı.

İsme layık bir çıraklık sistemi üç koşulu karşılamalıdır.
Birincisi, erkeklerin yeterli denetimini sağlamalıdır.
En azından on sekiz yaşına ulaşın. O yaştan önce bir delikanlı olmak için uygun değil
kendi efendisi ve en azından bir dereceye kadar kalmalı
Yaşlı kişilerin kontrolü. Böyle bir denetim, her ikisine de saygı duymalıdır
davranış ve onun fiziksel gelişimine. İkincisi, bir çıraklık
Sistem, hem genel hem de tüm eğitim fırsatları sunmalıdır.
Özel-vatandaşın eğitimi ve işçinin eğitimi. Ve,
Son olarak, yetişkin işçiliği saflarında bazı açılışlara ilerlemelidir,
Hangi kesin hazırlık yapıldı ve hangi iyi karakter
kalıcı istihdam beklentileri bulabilir. Nezaret,
eğitim, uygun bir açılış sağlanması-bunlar
Bir çıraklık sisteminin üç temel noktası. Nasıl emin olabilirler
şüphesiz, tartışmayı davet eden bir sorundur; olmaları gerektiğini
herkes tarafından izin verilecektir.

Ayrıca, bir çıraklık sisteminin
Sadece yetenekli bir ticarete girmenin bir yolu olarak görülmemelidir. Biz
Nispeten küçük bir kuruluş olarak düşünmemeliyim
Topluluğun bölümü: Hepsi onun küresi içinde getirilmelidir.
etkilemek. Tüm erkeklerin denetime ihtiyacı vardır; hem tüm erkekler biraz gerektirir
eğitim; Tüm erkekler, erkeklik yaklaştıkça onlardan önce görmelidir,
Bir tür işgalde bir açılış beklentileri,
Yetenek, ödenek ödülünü alabilir. Ve hepsi bir gün oynamalı
devletin karmaşık yaşamındaki rolleri. Bazılarının yetenekli olmasını istiyoruz
işçiler; Hepimizin akıllı ve iyi tetikte vatandaş olmasını istiyoruz.
Çıraklık, o zaman, kelimeyi en geniş anlamda kullanarak,
evrensel. Burada yine, okuyucu anlaşmasını ifade edebilir.

Aşağıda, eski çıraklığı incelemek için bir girişimde bulunulur
Sistem, çıraklığı günümüzde varken eleştirmek ve böylece
yeni ve gerçekin gelişinin yolunu açacak tekliflere
Yarın çıraklık sistemi. Boyunca, endüstriyel
Organizasyon, ilkelerin testine getirilerek değerlendirilecektir.
Sadece döşenmiş. Bir çıraklık sistemi evrensel olmalıdır; Yapmalı
Üç temel için uygun hüküm-denetim, eğitim, açılış. Bunların nerede, tamamen veya kısmen ulusun gençliği
Az ya da çok derecede, onarılamaz bir zarara uğramalıdır.




Bölüm II

Eski çıraklık


On dokuzuncu yüzyıldan ve fabrika mevzuatının başlangıcından önce
erkek emek koşulları endüstriyel ve endüstriyel olarak belirlendi
Zamanın Organizasyonu. Bu organizasyonun, gençliğe kadar
İşçi endişe duyuyordu, Kısaltılmış Çıraklık Sistemi en çok oluştu
karakteristik özellik. Çıraklık sisteminin tarihi düşer
Üç dönemde. İlkinde yaldızlar baskın faktördü; içinde
İkincisi, yedi yıllık bir çıraklık reçete ederek,
sistemin devam etmesini sigortaladı; Üçüncüsünde sanayi
Devrim ve _laissez-faire_ zaferi çürüme çağında başlatıldı
ve çözünme.


BEN.

Yaldızların yaşı.

Erken ve Orta Çağlarda Yaldızlar merkezi özelliği oluşturdu
endüstriyel organizasyon. Tüccar Yaldızlar girmeye başladı
on birinci yüzyılın ikinci yarısında varlık. [2] Onlar
münhasır ayrıcalığını elde etmek amacıyla kurulan toplumlar
işlemleri sürdürmek. Daha sonra ya belediye ile özdeşleştiler
beden veya bu otoritenin uzman bir departmanı. Zanaat yaldızları
yaklaşık bir asır sonra ortaya çıktı ve zanaatkârların dernekleri vardı
belirli bir sektörde. Burada girmek gerekli değil
Bu iki tür yaldız arasındaki karmaşık ilişkilerin tartışılması. .
Konu belirsizdir, ancak çocuk işçiliğinin düzenlenmesi ile ilgili olarak,
Genel gerçekler sorgulanmamıştır.

Ya kendi kraliyet tüzüğünü alarak ya da otoriteyi kullanarak
Belediyenin en çok
Dakika detayları, ilçenin işlemlerinin olduğu koşullar
devam etti. Kontrol esasen yerel bir karaktere sahipti,
yer için yer; Dahası, tüm pratikler için bir kontroldü
amaçlar, yasanın tam gücü sırtında. "Kasabalar ve hatta
Köylerin yaldızları vardı ve bu yaldızların
İşgücü ortak çıkarlarının korunduğu ajanslar. "[3]

Yaldızlı organizasyonda üç kişi sınıfı-çırak,
Yolcu ve Üstat.

_ Çırak ._-- Çırak ustaya bir prim ödedi ve
Ona yıllarca, genellikle yedi. Onun içinde yaşadı
Üstatın evi ve ondan alındı, tahta ve kıyafetlere ek olarak,
düşük ve yükselen ölçekte ücretler. Üstat ona öğretmek için nişanlandı
Ticaret ve çocuk ustasına dürüst ve itaatkar bir şekilde hizmet edeceğine söz verdi.
Aşağıdakiler, on beşinci yüzyıldan kalma bir türden tipik bir örnektir: [4]

"Bu kesici Eylül ayının XVIII'sini kralın hükümdarlığı yılı yaptı
Edward IIIITH Saint Mary Cray'in John Gare arasındaki xxth
Kent İlçesi, Cordwainer Oon Partie ve John'un oğlu Walter Byse
Aynı ilçede Wimelton'dan Sumtyme, diğer partiye daha dolgun,
Saide Walter Hath'in Saide John Gare ile antlaştığına tanık
VII yeres zamanı için ve Saide John Gare
Saide Walter Mete ve İçecek ve Giysileri Saide zamanında
Saide Walter'a göre olacak. Ayrıca Saide John Gare,
Saide Walter zanaatını, yapabileceği gibi ve ayrıca Saide John Gare
ona söz konusu vii yeres iii {d} 'in ilk elini verecek ve
İkinci Ere vi {d} ve böylece III {d} oranından sonra
Saide vii yeres'in son eli, saide John Gare
dedi Walter x para şilinleri. Ve Saide Walter yapacak ve
gerçekten onun işgalini koru ve saide John gibi şeyler
O, Saide Walter'a göre yasal ve lefull ve saide olacak
Walter hiçbiri ale goer neyher olmayacak, asi veya spor
Saide VII, Saide John'un lisansı olmadan yeres. Tanık olarak
Partiler, chaungeasly Mühürlerini bu Daye'ye koydular ve
Erere Abovesaide. "

_ Yolculuk ._-- Kimliğin sona ermesiyle çırak
Yolcu oldu. Durum değişikliği, ona bir artış getirmenin ötesinde
Ücretlerde, gençlik için büyük bir fark yaratmadı. Genellikle devam etti
Efendisi için çalışın ve nadiren evinde bir lodger olarak kalmadı.
Bir dereceye kadar Üstat hala iyi davranışlardan sorumludur.
Yolculukları. Çeşitli düzenlemeler, ustanın ikna etmesini yasakladı.
Üstatlara karşı bir araya gelecek başkalarının ve yolculukların yolculukçıları.

_ Master ._-- Biraz benzer bir büyüme süreciyle ve herhangi bir
Sosyal statüde ani kırılma, yolculuk usta oldu. Arasında
Yolcu ve Üstat Sınıf ayrımı yoktu. İkisi de çalıştı
zanaatları; ve kapitalist üretim döneminden önceki bir çağda
Büyük ölçekte, kendi hesabına iş başlatmak için sermaye ihtiyacı
herhangi bir şey tarafından kolayca aşılamayan hiçbir zorluk sunmadı
Akıllı Yolcu.

Çıraklık dönemi, çalışma saatleri ve koşulları, ücretler ve
Primlerin hepsi, Gild kurallarına göre katı bir şekilde belirlendi. Başından sonuna kadar
Yaldızlı memurları atölyeleri ziyaret etti, makaleleri inceledi.
Üretim süreci, kalitelerinden memnun kaldı,
öngörülen üretim yöntemleri, araçlara el koyma yetkisi verilmiştir
düzenlemeler tarafından onaylandı ve üçü arasındaki tüm anlaşmazlıkları çözdü
İlgili kişilerin sınıfları. Ustalar, yolculuklar ve çıraklar
içinde yaratılan ve kontrol edilen bir kuruluştan yararlandı
ortak çıkarlar; Genel halk sistemde iyi servis edilirken
Sağlanan malların kalitesini garanti eden uzman incelemesinin.
Kısacası yaldız, "çıkarların temsili, bir tanesi değil
Yalnız sınıf, ancak üç farklı ve biraz antagonistik unsurdan
Modern Toplum-Kapitalist _entrepreneur_, manuel işçi ve
genel olarak tüketici. "[5]

Çocuğun eğitimi açısından, sistem benzersiz sundu
avantajlar. Yirmi bir yaşına ve bazen yirmi dört yaşına kadar,
kontrol altında. Efendisi ile aynı evde yaşamak, bu kontrol
Karakter, yaşayan ve bireysel bir ilginden esinlenerek
refah. Ticarette kapsamlı bir eğitim aldı.
kasıtlı. Sonunda, çıraklık bittiğinde,
kendisi yolculuktan küçük olana kadar yol açan bir açıklık
usta. Bu sistem altında, erkenden kendi efendisi yoktu
yaş, erkeklerinin dışındaki davranışlarından sorumlu olmayan bir usta yok
atölye çalışmaları ve çocukluk ile kapanan Boy istihdamının kör bir sokağı yok
ve vasıfsız işgücü lavabosunda sona erdi.

En iyi günler, Yaldızlar ayrıcalıklı bir şeyden daha fazlasını temsil ediyordu
Ticaret Organizasyonu. Yaldızlar ve
Belediye halkın çıkarlarını korudu. "Şehir yetkilileri
Adamları sorumluluk altında tutmak için her zanaatın bekçilerine baktı
emir; ve böylece her kamu skandalı veya hile yapmaya girişimi için,
Birisi sorumluydu ve sorumluluk genel olarak konuşabilir,
eve doğru kişiye getirilecek. "[6] Ayrıca, keskin bir
Ticaret ve ticaret arasındaki engel. Kimsenin giremeyeceği doğrudur
çıraklık yapmadan ticaret, ancak yedi hizmetine hizmet eden kişi
Herhangi bir ticarette yıllar çıraklık tüm işlemleri takip etmekte özgür oldu
şehir içinde. [7] Yaldızlı sistemi bu nedenle çok bir şeyi temsil ediyordu
Modern zamanların bireyci yöntemlerinden farklı. Bir
gerçek anlamda, her kasabadaki herhangi bir oranda,
dikkate değer miktarda kolektif kontrol.

Ancak yaldızın organizasyonu sadece bir
az ya da çok ilkel toplum. Hızla bir cepheye yükselen bir ülke için
Ticari dünyada, kötü adapte olmuştu. Artan ticaret getirildi
Zenginlik ve servet arzusu; Ve servetle birlikte olanlara güç geldi
sahip oldu. Gild'in daha zengin üyeleri,
işlerinin yönetimi ve fakirleri ezdi. [8] Yaldız yoktu
daha uzun bir eşit ilişki; Ve zayıf olan duvara gitti.
Rekabet, üretim yöntemlerini ucuzluk yönünde çevirdi
kaliteli olmaktan ziyade; ve yaldızın denetim işlevleri
ortadan kayboldu. Genel olarak, katı ve esnek olmayan tüm sistem
Endüstriyel organizasyonda ağır sürükleme. Üyeler onların için ödeme yapmışlardı
paradaki ayrıcalıklar ve uzun bir çıraklık ve acı bir şekilde kızdı
Gild tarafından işaretlenmeyen davetsiz misafirlerin ortaya çıkması. Dar görüşlü
Politika, Gilds Yüksek Giriş Feslerini Vererek Sınırlı Kabuller ve
Mümkün olan en küçük sayı için maksimum faydaları güvence altına almak için çalışın.

Artık ortak çıkarlarla birleştirilen eşitlikler ilişkisi değil ve
ortak görünüm; Artık konularda mükemmellik garantisi
işçilik; artık generalin çıkarlarının koruyucusu değil
kamu, ancak özel ayrıcalıklar iddia eden dar bir mezhep-Yaldızlar, kira
içinde çekişme ve kıskançlık yoluyla ve bunlar tarafından açık düşmanlık ile kabul edilir
dışarıda, yavaşça bu kaçınılmaz sonuca doğru sürüklendi
Bencil arzuların sunağında herkesin ihtiyaçlarını feda etmeye çalışın
Çok az. "On altıncı yüzyılda," diyor Dr. Cunningham, "
Çoğu durumda, orijinal karakterlerini o kadar tamamen kaybettiler ki
Sadece yararlı amaçlara hizmet etmeyi bıraktı, ancak bunların kötü haklı müdahaleleri
işçileri kasabaları terk etmeye ve kendilerini köylerde kurmaya itti
Yaldızların yargı yetkisi olmadığı yerde. "[9] Ölüm-darbelerini aldılar
1547 yılı, mülkiyetine yönelik mevzuat aracılığıyla
Yarı dini bedenler. Yaldızların çürümesi ve finalleri
Yüzyıllar boyunca düzenlenmiş eski sistemi çözme
erkek emek koşulları. Çocuk endişe duyduğu sürece
üç prensip üzerine kuruldu: uzun süreli ihtiyacını fark etti
kontrol ve denetim ve güvence altına alınarak ihtiyaç duyuldu
O, efendisi aracılığıyla, aynı anda bireysel ve baba. BT
zanaatın gizemlerinde kapsamlı bir eğitim ihtiyacını kabul etti;
Ve bu eğitimin sonunda, LAD
Onun için özel olarak olduğu bir kariyer açmayı bulmalı
tedarikli. Ve bu ihtiyaçlar için planı ile
ortaktan sorumlu olanlar tarafından sürdürülen muayene ve kontrol
ticaretin çıkarları. Kısacası, Gild organizasyonu, daha önceki
ve gelişen günler, sadece koşulları tatmin edici olarak kabul edilebilir
gerçek bir çıraklık sisteminin.


İi.

Çıraklık Tüzüğü.

Yaldız sistemi ölmüşse, durduğu ve yapıldığı ilkeler
Hüküm, her zamanki gibi önemli olmaya devam etti. Ne de endüstriyel
On altıncı ve on yedinci yüzyıl koşulları var gibi görünüyordu
Uygulama yolunda pratik zorluk olun. Küçük Üstat
kaldı ve onunla etkili bir olasılık olarak kaldı
çıraklık sistemi. Gelenek veya belediye otoritesi tarafından düzenlenir,
Çıraklık eski canlılığının hiçbirini kaybetmedi. Gerçekten de, artışla
ticaret ve ticaretten elde edilen artan karlar,
her zamankinden daha popüler. Daha azı, işaretler insanların olmasını istemiyor
Endüstriyel organizasyonda hataların bilincinde. Tüzük kitabına
dönemin sık sık sürünme imkanı,
Çıraklık kapısı dışında ticaret. Yeni bir şey yoktu
bu şikayetlerde; Yaldızların en iyi günlerinde bile varlıydılar. "Biz
Çok erken görünüyor "diyor Bayan Yeşil, "yaldızın arkasında tespit etmek için
Sistem Büyüyen bir 'Yenilenmemiş emek' sınıfı, ki
İşverenler sürekli olarak teşvik etme eğilimindeydi, amaçları bir yandan
ayrıcalıklı servis-erkeklerin sayısını sınırlayın, diğer tarafta artırmak için
Teşvik edilmemiş işgücü arzı. "[10] ama çürümesi ile
Bu şikayetlerin denetleyici işlevleri bu şikayetler daha sık hale geldi.

Bu "sözleşmemiş emeğin" durumu her zaman çözülmemiş
herhangi bir çıraklık sisteminde sorun. Yenilenmemiş işgücü izin verilirse
hizmet edenlerle aynı şartlarla bir ticaret girin
Çıraklık, ikincisinin açıkça bir şikayeti var. İçin ödeme yaptılar
düşük ücretlerde premium ve uzun hizmette ayrıcalıkları
Doğal olmayan bir şekilde, karşılığında güvence altına alınmış bir tazminat talep eder. Eğer diğer tarafta
el, sözleşmemiş işgücü katı bir şekilde hariç tutulur,
Ticaretin genişletilmesi zamanlarında işçilerin arzını hızla arttırıyor. İtibaren
Bu ikilem, bir kaçış yolu var. Tüm çocuklar, ne olursa olsun
Takip ettikleri işlemler, daha önce bir çıraklık sisteminden geçmelidir
Bir erkeğin ücretlerini kazanmalarına izin verilir. İki koşul
başarı için gerekli. Birincisi, istisnası olmayan tüm çocuklar bir
çıraklık; İkincisi, bu çıraklığa hizmet ettikten sonra,
istihdamlarında, bulundukları ticaretle sınırlıdır
kasıtlı.

Daha önce gösterildiği gibi, Yaldızlar, belirli bölgelerdeki herhangi bir oranda,
bir ticarette çıraklık yapmış olan kişi
kasabanın ticareti. Yaldızlar ikinci durumu tatmin etti ve
Daha önceki günler, nüfusun çoğunluğunu dahil ettiklerinde,
büyük ölçüde ikinci koşuldan memnun. Tatmin etmek için
İlk durum, daha sonra ortaya çıkacağı gibi,
Çıraklık Tüzüğü.

Ancak sözleşmemiş emek sorununun yanı sıra,
Yaldızların kontrol etkisi birçok anormallik bıraktı. Burada
Çıraklık, burada charter tarafından özel olarak düzenlendi ve orada kaldı
belirsiz. Bir yerde belirli bir hizmet dönemi tamamlandı,
Başka bir yer farklı bir dönem. Sonunda, liderlerinin zihninde
Günün, ticaretin haline geldiği için
Ulusun hayat kanlı, genel ve konsolidasyona ihtiyaç vardı
Hukukun gücünü genellikle sadece yüzen bir gelenek olana verir
belirli bir bölgede uygulanabilir.

Elizabeth döneminde bu büyüyen hoşnutsuzluk duyguları bulundu
Endüstriyel mevzuatta bir çağa işaret eden bir eylemde. Genellikle
Maddeler ve Çıraklar Tüzüğü olarak bilinir. Okuduktan sonra
Önceki mevzuatta var olan karışıklık, önsöz devam ediyor:

"Yani söz konusu yasaların birçoğunun maddesi,
devam edecek ve tek bir yasa ve tüzüğe indirilecek ve
Aynı şekilde, ücretlerle ilgili olarak öngörülen ve sınırlı bir emir
ve çıraklar, hizmetçiler ve işçiler için diğer siparişler, iyi
Umarım aynı yasa (usulüne uygun olarak idam edilmek)
tembelliği yasaklamalı, önceden hayvancılık ve işe alınmaya vermeli mi
hem kıtlık zamanında hem de bol miktarda, bir
Ücretlerin yasal oranı. "[11]

Burada sadece etkilediği sürece eylemle ilgileniyoruz.
erkek emek koşulları. Başlıca düzenlemeler şunlardır:

"Hiç kimse hizmetlerinde bir hizmetkarı tutamaz (_i.e._, istihdamda
hangi çıraklık gerekliydi) bir yılın altında. "[12]
Kocalar, "en az 21 yaşından 21 yaşına kadar" çıraklar alabilir veya
anlaşma ile yirmi dördüne kadar. [13] Kasabalardaki ev sahipleri "olabilir ve
Herhangi bir Freeman'ın oğlunu işgal etmeyen veya işçi olmak
... Gelenek ve sıradan sonra çırak olarak hizmet etmek ve bağlı olmak
Londra Şehri, en azından yedi yıl boyunca terim ve yıllarca
Böyle bir çırakın süresi dolduktan sonra süresi dolmaz veya belirlemez
en azından yirmi dört yaşındadır. "[14]" Hiçbiri kullanamaz
Aynı şekilde çaba gösterilmedikçe manuel işgal
yukarıda. "[15]
Çırak ve reddetmek, barış adaletinin önüne getirilebilir
onu koğuşa taahhüt etmek için güçlendi, orada kalana kadar orada kalacak
memnun ve çırak olarak hizmet etmek için sınırlanacak
hizmet. "[16]

Elizabethan fakir yasa,
kötü yollara düşmesi muhtemel olanların zorunlu çıraklık
Churchwardens ve Gözetmenler için "bu tür çocukları bağlaması
Bu adama kadar, uygun görecekleri zaman çırak olmak için yukarıda belirtilen
Çocuk dört ve yirmi yaşına gelecektir. "[17]

Birlikte ele alındığında, bu iki eylem kamu yetkililerine büyük yetkiler verdi
büyüyen çocuk üzerinde kontrol. Gerçekten de herkesin
Çıraklanmalı, ancak mesleklerin çoğunda kimse olamaz
zamanına hizmet etmedikçe istihdam edildi. Ne de izin vermediler
diğerinde çalışmak için bir ticarete çırak olmuştu. Ama uyguladılar
Ülkenin her yerinde zorunlu çıraklık sistemi ve bunlar
İhmal edilen çıraklık yoluyla uygun bakım için hükmün
çocuklar. Zamanın insanları, arzularında açıkça tek bir zihin vardı
Devlet aracılığıyla gençlerin eğitimini denetleyin. "Modern
Görüş, ne toplum için iyi ne de ticaretin gençliğinin
İnsan herhangi bir bağımsızlığın tadını çıkarmalıdır. Bir adam yaşına kadar büyüyene kadar
xxiii yıl, en çok parte için, her zaman olmasa da, Wilde,
yargı ve kendini yönetecek yeterli deneyime sahip değil. Ne
(birçok tymes) Arte'nin tam veya mükemmel bilgisine kadar büyüdü veya
meslek bildiği meslek. '"[18]

Geniş kapsamlı çırak tüzüğünün genel etkisine gelince,
Dr. Cunningham'dan alıntı yapmaktan daha iyisini yapmak mümkün değil: "
Önlemin bilgeliği, şikayetimiz olmadığı gerçeğinde yatıyor gibi görünüyor
Kanundaki bu kısıtlamalara veya hükümleri değiştirme tekliflerine gelince,
Ama aksine, birden fazla vesileyle, bir talep vardı
titizlikle uygulanması gerektiğini, böylece endüstriyel sistemi
Ülke gerçekten siparişe indirgenmelidir. "[19] ikiden fazla
Yüzyıllar, Değişiklik olmadan, Yasa yürürlükte kaldı; Ve onu iken
en azından yeterli eğitim olasılığı sağladı ve
Ülkenin gençliğinin denetimi.

Bu iki yüzyıl, çocuk tarihinin ikinci aşamasını oluşturur
İşgücü düzenlemesi. Yüzeysel bir bakış açısından,
Bu dönem ve bir önceki arasındaki temel fark. İlkinde
Çıraklık, ikinci sırada, Yaldızların eylemi ile uygulandı.
özel yasama yasası ile. Her iki durumda da çıraklık
tüm pratik amaçlar, zorunlu; Ama burada benzerlik sona eriyor.

Yaldızların rejimi altında çıraklık uygulandı, ancak ek olarak
Koşulları dikkatli bir düzenleme sistemi ile belirlendi. .
Gild, ilgili üç sınıfı temsil eden bir dernek-Masterler,
Yolculuklar, çıraklar-sanayi organizasyonunu denetledi
hem çıkarların çıkarları. Ticaretin en iyi günlerinde,
Bütün, atölyeleri denetledi; Ticaret, bir bütün olarak,
gençlerin eğitimi; Ticaret, bir bütün olarak, bunların sayısını düzeltti
Giriş, çıraklığın sonunda yer vardı
zanaatlarını öğrenenler için yetenekli zanaatkârın safları.

Yaldızların parçalanması sırasında, bu ikinci faktör kademeli olarak
ortadan kayboldu. Çıraklık tüzüğü gerçekten çıraklık yaptı
zorunlu, ancak verimli bir düzenleme sistemi sağlamadı. Önlemler
sık sık savunulan ve zaman zaman eylemlerde somutlaşmış
Yolculuklara çırakların oranı, ancak hiçbir zaman etkili olmamıştı. Biz
çelişkili çıkarlar arasındaki mücadeleyi yavaş yavaş ortaya çıkar
üretim yapanlar. Yedi yıllık bir çıraklık,
hukuk, işverenlere ucuz bir emek kaynağı verdi ve duymaya başlıyoruz
çırak sayısının gereksiz yere çoğaldığına dair şikayetler
Erkekler erkeklerin yerini alıyordu. Bu uygulama ne ölçüde hüküm sürdü
tespit etmek kolay değildir; Ama hiçbir şekilde, herhangi bir oranda
Bir çırak sınıfı-fakir çırak-kötülükler mezardı
ve sık.

Fakir çırakın tüm hikayesi,
dönemin endüstriyel tarihi. Tüzük kitabı ile noktalandı
talihsiz partisine sık sık ima, önerilerle birleştiğinde
Reform, çoğunlukla etkisiz. Daha önce de belirtildiği gibi, gözetmenler
fakirlerin çocuklarını zorunlu bir şekilde çıraklık güçleri vardı. A
İşverene meblağ ödendi, delikanlı teslim edildi ve
refahını koruyun veya eğitimini garanti edin. Kaçınılmazdı
Bu istismarlar gibi koşullar altında gerçekleşmelidir. İşveren buldu
Kendisi, sürekli bir bayan arzı ile sağlandı, ona kadar ona hizmet etmek için
yirmi bir veya bazen yirmi dört yaş; Sorunsuz değildi
müfettişlerin ziyaretleri; Onları memnun olduğu gibi kullanabilirdi. Şanssız
Çıraklar aşırı kalabalık ve delici konutlarda bir araya getirildi;
Çok çalıştılar ve yetersiz beslendiler; Ticaret öğrenmediler ve
Ucuz vasıfsız bir emek biçimi olarak kabul edilir. Eğer yanlış davranırlarsa
Kendileri barışın adaletleri onları cezalandırır; Eğer kaçarlarsa
Yasa, efendilerine geri döndüklerini görecekti; eğer onlar
kötü muamele şikayeti, suçlamayı doğrulayacak kimse yoktu.
Tüm esnaflar cemaati sömürerek gelişmiş gibiydi
çıraklar; ve nadiren denetleyici değil, kendisi bir işveren, yapılmış
talihsizliklerinden rahat bir kar. [20] Onun "tarihinde
Kötü Yasa "Sir G. Nicholls konuyla ilgili mevzuatı özetlemektedir. [21]
Pauper sayısındaki hızlı artış ile
on sekizinci yüzyıl Bu kötülükler çoğaldı ve artan bir ölçüde
halkın dikkatini çekti.

Bir çırak sınıfı bu şekilde sömürülürse, direnmek zordur
Daha az derecede, diğerlerinin de benzer şekilde acı çektiği sonucu.
Etkili düzenleme olmadan zorunlu çıraklık
Zorunlu kölelik tehlikesi. Devlet tehlikenin bilincindeydi,
ve denetim görevleri barışın adaletlerine atılmıştır. .
Devlet de çıraklığın değerinin bilincindeydi ve çok şey verdi
konuya dikkat. I. Charles'ın bir komisyonu ile ilgilendi
I. James'in bir eylemi, kötüye kullanımı ile ilgilenirken
Çıraklık Hayır Kurumları, çocukların ortaya çıkmasına neden olan
tembellik, "onların tamamen devrilmesine ve büyük önyargılarına
Commonwealth. "[22] Ancak mevzuat, kötülükleri önleyemedi
yıllar geçtikçe hızla arttı. Bakış açısından
Oğlan İkinci dönem, karakteristiği olmadan zorlama
denetim, yaldızların
ortak mal ticaretinin işlerini düzenledi. Ama eğer
çıraklık sistemi zayıflıyordu ve artışla ilgili kötüye kullanıldı,
Etkili eğitim her zaman mümkün oldu. Küçük usta hala kaldı
Hala çok yönlü zanaatkar çağrısı vardı ve büyük değişiklikler
daha sonra ortaya çıkmaya mahkum olan üretim yöntemlerinde hala yatıyordu
geleceğin sisleri.


III.

Sanayi Devrimi. Buharlı motorun icadı ve bunun sonucunda ortaya çıkan girişti
Sanayi Devrimi döneminde başlayan makinelerin. İçinde
Ticaretler etkilenen sonuçlar hemen, derin ve
Erkekler, yolculuklar ve küçük ustalar için felaket. "Her şey hesaba katılırsa,
Makine, sektörün birçok departmanında bunu mümkün kıldı
vasıflı emek için vasıfın yerine geçin. "[23] belirli dallarda
Ticaret erkekleri erkeklerin yerini aldı. "Yeni koşullar altında (
CALICO-PRINTING) Erkekler şimdiye kadar işte istihdam edilebilir
erkeklerin; Böylece, makinelerin tanıtımında şikayetler
Yolculuklar tarafından çırakların gereksiz çoğalması konusunda yapılır.
Lancashire'da elli beş çırakın olduğu bir dükkan vardı
bir seferde ve sadece iki yolculukta çalışmak; Aşağıda açıktı
Zamanına hizmet eden adamın çok az umudu vardı
İstihdam edinme. "[24] Bir zorunlu çıraklık sistemi,
Bu koşullar, işverenin yararına kullanıldı ve LED
kaçınılmaz olarak çocuğun yaralanması için. İkincisi bağlandı ve yapamadı
kaçış, birincisi de taburcu etmek için kolayca bir bahane bulabilir
çırak. Ayrıca, büyüyen emek bölümü ve
Erkek işlerinin erkek işlerinden ayrılması, eğitim daha az kolay hale geldi. .
Çocuk tek bir operasyonda tutuldu ve zamanı kalktığında hayır
hizmetlerini daha fazla çağırmak. İşçilerin ticarette pozisyonu
çaresiz görünüyordu. Erkeklerin rekabeti ve azalma nedeniyle
Becerisine olan talep, ücretler hızla düşüyordu ve aynı zamanda
Mısır fiyatı sıçrama ve sınırlarla yükseliyordu. Küçük usta, yapamıyor
makine yapımı malların ucuzluğu ile rekabet etmek için,
Yolcu. Her ikisi de parlamentoya tazminat için başvurdu, "genellikle
Yeni makinelerin yasaklanmasını talep eden yedi kişinin uygulanması
Yılların çıraklığı veya eski sınırlamasının bakımı
Her işveren tarafından öğretilecek erkek sayısı. "[25]

Ancak bu tür itirazlar sağır kulaklara düştü. Çağın Ruhu
müdahaleye karşı ve her türlü düzenlemeye muhalefet hızla
büyüyor. Çıraklık tüzüğü büyük işverenler tarafından sevilmedi,
Ve yürürlükten kaldırılması için istekli bir ajitasyon başladı. Eskimiş olmasına rağmen
Zahmetli olmak için hala yeterince canlı. Yedi yıllık bir çıraklık,
Tartışıldı, gereksiz yere uzundu; Örneğin dokuma
iki veya üç yıl içinde öğrenildi. Düşünmek için bir komisyon atandı
Soru ve büyük işverenler "yeni süreçlerin"
yedi yıl yerine birkaç ay içinde öğrenilebilir; Ve bu
eski usta zanaatkarın iki veya üç çırak kısıtlaması
yeni emek alıcılarıyla büyük bir
Ölçek. "[26] Avam Kamarası'nda" Bay Çavuş Onslow yürürlükten kaldırıldı
eylemin ve 'Elizabeth'in hükümdarlığının
Ticaretin sağlam ilkeleri biliniyordu. ' Ticaretin gerçek ilkeleri
(başka bir M.P.) o zamanlar yanlış anlaşılmak için ortaya çıktı ve eylem
Soruda bu iddianın gerçeğini kanıtladı. En yetkin kişiler
Ticaretle ilgili düzenlemeler oluşturmak, ana üreticiydi,
En iyi kumaştan mallara sahip olmak ve yasama yapmayan
Yürürlük, bu sonucu sadece üretirken çok etkileyebilir
işleri kendi kurslarına ve operasyonlarına bırakma. "[27] Yetenekli
Öte yandan zanaatkârlar, zorunlu olarak dilekçe verdi
çıraklık. Ama tek teoriye olan hevesle
Tenet, refah cennetinin okyanus ortasında yattığı inancında yatıyordu
kontrolsüz özgürlükten, düzenleme lehine olan tüm memnuniyetler ele alındı
hor görme ile. Ünlü chalmers, tüzüğünden bahsetmiş
Çıraklar, "bu yasa, gerektirdiği sürece
Çıraklık, yürürlükten kaldırılmalıdır, çünkü eğilimi ortadan kaldırmaktır
ve işçiler arasında rekabeti önlemek için. "[28]

1814 yılında çıraklık tüzüğü yürürlükten kaldırıldı; [29] ve
Durum, refah için tüm sorumluluğun ellerini yıkadı
Toprakların gençliğinin. Bundan böyle şeyler "kendi başına bırakılacaktı
Kurslar ve operasyonlar. "Şüphesiz,
"Sağlık ve Çırak Ahlakları Yasası", 1802'de geçti; Bu eylem
çalışma ve sanitasyon saatleri ile ilgili belirli koşulları öngördü. Ama
Kendi başına hareket tamamen "etkisiz" idi [30] ve tüm pratikler için
Amaçlar İşverenler, çocukların kullanımları veya kötüye kullanımı açısından yoktu.

Çocuğun durumundan önce vurulacak bir darbe daha kaldı
bunun tüm tarihinde ulaşılan en düşük sefalet seviyesine dokundu
ülke; Ve kısa süre sonra işaretlenmiş o amansız canlılıkla vuruldu
Reformcunun o zamanlarda eylemleri.

Çıraklık tüzüğünün yürürlükten kaldırılmasından sonra delikanlı yoktu
Yasal eğitim garantisi, onun üzerinde devlet denetimi yok
yönetmek; Kendisini veya ailesini nasıl ve ne zaman memnun ettiği çalışabilirdi. Ama
1834 tarihli Kötü Hukuk Değişikliği Yasası, nasıl ve nasıl çalışmasını gerekli kıldı
işverenini memnun ettiğinde ve ondan aldığında tüm olasılık
etkili seçim. Bu Kanun, ödenek sistemini ücretlerin yardımıyla ortadan kaldırmıştır.
Salutary ve hatta tür bir reformun olduğu gibi,
yürütüldüğü belirli bir yol, ezici bir güçle düştü
talihsiz çocuklar. Şimdiye kadar ebeveynler çocuk başına çok fazla alabilir
oranların dışında; Bundan sonra bu yasadışı olacaktı. Gerçekten ücretler
Rose, ama yavaşça ve yamalarda yükseldi. Çocuğun kazancı
Aile için bile varlığı mümkün kılmak için gerekli. Bir yabancı ve
İngiliz işlerinin tarafsız öğrencisi bu gerçeği çok açıklığa kavuşturdu:
"Hatta işçinin kendisinin artık ödeneke ihtiyaç duymadığını kabul etmişti,
Ailesi için ödenek ve işsiz rahatlama yerine mi?
Bunların yerine, işçi aileleri için bile sahip olması gereken bir şey
Yaşamalı .... çıkış yolu neydi? İşçi daha fazla emek satmalıdır
güç; Ve kendisi zaten satıldığından, ailesini koymalı
piyasada. Evli adamın sorunu buydu
çözüldü ... çete sisteminin genişlemesinin aldığını zaten gördük
esas olarak 1834'ten sonra yer; Görünüşe göre çocuk etiketi sömürüsü
ve kadın işçiliği,
Kötü Hukuk ve Eğitim Kanunları. Dr. Kay daha önce incelendiğinde
Lordların Yoksul Hukuk Değişikliği Yasası Komitesi,
çalışan kadın ve çocuk sayısında gezginlerin şaşkınlığı
ve artan istihdamlarını yoksul yasalara kadar takip etti. İçinde
Kendi sözleri: 'Kadınlar ve çocuklar için istihdam kapsamı en çok
Kötü yasa faaliyete geçtiğinden beri harika bir şekilde arttı. Vardı
Bu etki, çocukların böyle olması gerektiğini
ücretleri ailenin isteklerine göre ayarlamak için kullanılır .... 'Ve
Bir ülke din adamı 1843'te benzer görüşlere ifade verdi: 'Bunlarla
O zaman çocukları, şimdi olduğu gibi, onların
geçim. Zamanları kendi emrindeydi; Ve sonra onlar
Okullara daha düzenli olarak gönderildi. Ama yeni fakir yasadan bu yana bunun var
tersine çevrildi. '"[31]

Günümüzde yeni olan kolaylıktan bahseden kişiler
Kötü yasa uygulandı, kolaylığın olduğunu hatırlamak için iyi olur
fiziksel ve ahlaki bozulmanın yüksek fiyatından satın alındı
çocuklar. Chalmers yoluna girmişti, şimdi arasında serbest rekabet vardı
işçiler; ve işçiler arasında özgür rekabet, o zaman olduğu gibi
Her zaman o zamandan beri, zayıfların düzensiz köleliği demekti. Çırak tüzüğünün yürürlükten kaldırılması ve yoksulların geçmesi
Hukuk Değişikliği Yasası, eski çıraklık sistemi sona erdi. Artık
ticaretin ortak çıkarları ve
Topluluk, artık yasal yürürlüğe girmeyle uygulanamıyor,
çıraklık sistemi eski formunda, ancak aralarında durabilir
Bazı endüstriler, yavaş yavaş kaybolmaya mahkum edildi. Pişman olabiliriz
eski dünya yaşamının bir parçasının kaybolması olarak kaybolma; Ancak
Bir yedek arayışa yönelmedikçe, tekrarlar boşta kalır
şimdiki zamanın ihtiyaçları için yeterli.




Bölüm III

Yeniden yapılanma yaşı


Son bölüm, çocuğun uzun tarihinin en karanlık sahnesinde kapandı
Bu ülkede emek. Gerçek için gerekli olan üç faktörden
çıraklık, kimse bulunamadı veya vahşi doğada bile tanındı
Sanayi Devrimi isyanı. Halka açık veya organize denetim
Oradaki toprağın gençliği bir iz değildi. Kontrol Etkisi
Yaldızlı sistemi uzun zamandan beri kaybolmuştu; düzenlemenin yetkileri
çırakların tüzüğünde yer almak ve Elizabethan fakir yasa
geri çekildi; Çocukların kullanımında ücretsiz ve sınırsız trafik
Çağın parolası. Dört ve beş yıllık bebeklerin yanında çalıştı
yetişkin ve aynı sayıda saat için; Zeka insanlar vardı
Bu kazançta, bebeklerden çıkarılan zaferlerin en azını değil
günün. Çocukların yaşamları genellikle iki türden bir değişimdi
Karanlık-Madenin karanlığına yer veren gecenin karanlığı.
Birlikte bir görev yöneticisine birliklerde kiralanmış, ahırlara sürülen erkekler ve kızlar
Sağlık ve nezaket iddialarından bağımsız olarak ve çetelerde
Çiftçinin tarlaları. Madende veya fabrikada veya
çiftlik, işverenin mevcut karı ve gelecekteki refahı değil
Yarış, yalnız düşünülüyordu. Yeni boyunca endüstriyel eğitim
Üretim bölgeleri açık bir hor görüldü. Bir kişi,
Üstatlar, ticareti birkaç ay içinde öğrenebilir; gelince
gençliğin çalışmalarından
yetişkinlerin işi, bunun bir konusunun
Karmaşıklık, dar devresinin
Müreffeh fabrika, erkeklerin düşüncelerinin ufkuna bir sınır belirledi. İçinde
Kısa, tüm endüstri alanında hemen başarı arzusu
geleceğin daha büyük, ancak daha uzak çıkarlarına hakim oldu.

Zamanın en önemlisi, sefalet seli değildi
Şikayet eden memnuniyetin ruhu kadar ülkeyi süpürdü
ile kabul edildi. Sanayi Devrimi
ilerleme nedeni, yoksul kanunun reformu ve bozulması
Eski çıraklık sistemi kaçınılmaz, zeka adamları
tanımamıyor; Ama aynı zamanda derinlerin
ilgili tüm sosyal ve endüstriyel yapının dönüşümü
yaygın ıstırap ve demoralizasyon olmadan gerçekleşmez. Adamlar
Gün bunları gördü, ama onları ilgisiz olarak gördü. İlerleme dahil
Değişim ve değişim acı çekmesini istedi; Ama bu görev değildi
Devlet, pasajı hafifletme veya ne olduklarının patlamasına yol açma
Aptal duygusal olarak baktı.

Çağdaş görüşün genel görüşü, kendisini yansıtıyor
Whig ve radikal dergiler. 1819'da _eninburgh incelemesi_ ilan etti: "sonra
Hepsi, faturayı atmanın oldukça doğru olduğuna sahip olmalıyız
Bacaların erkekler tarafından süpürülmesini yasaklamak-çünkü insanlık bir moderndir
buluş; Ve eski evlerde muhtemelen
başka bir şekilde süpürülecek; "Radikal kağıt, _gorgon_
Ayrıca "gösterişli olan"
köle ticareti gibi önemsizliklerle uğraşırken insanlığın gösterimi,
tırmanma erkekleri ve fabrikalardaki çocukların durumu. "[32] Yukarıdakiler
Zamanın ortodoks görüşünü temsil eder. Yaş yaşıydı
Bireycinin zaferi. İlham veren müjde
iktisatçı; O, yasa koyucuya rehberlik eden maksimlerdi; O
üreticinin uygulamasında gerçekleştirilen ilkeler. Biri için
Bireyci dünya ilerlemesi tarihinde kısa bir süre
yüce; Ve sonra dünya günahın cehennemden dehşet içinde geri döndü ve
yarattığı sefalet. İlk günlerde bile istemiyordu
denge sayfasında teoriye karşı protesto etmek için sesler
Tüccar ulusal doğruluk son testi bulunacaktı. Kadar
1801 yılı olarak Bay Justice Grose, bir işvereni mahkum etmek için
Bir çırak işleme ve kötü muamele etmek, "
Üreticiler, bu çocuklar olmadan yapamadıkları konusunda ısrar ediyor
Ticaretlerini avantajlı bir şekilde takip edin ve gözetmenler bunu
Böyle bir fırsat, bu çocuklardan kurtulamadıklarını söylemeli
Birine, bu ticaret susuzluğunun izlenmemesi gerekir, ancak
Bir kerede, toplum uğruna, terk edilmek; ve diğerine, bu bir
Adaleti görecek arkadaşı olmayan bu çocukları ortaya koyma suçu,
Deformiteye maruz kalmak ve tüketimi veya diğer hastalığı teşvik etmek. Bu
Açıkçası yıkımlarına yol açar-desteklerine değil. "[33] ve
1802 yılı "Çırakların Sağlık ve Ahlakları Yasası"
Önemsiz olan sonuçları için değil, ama
bireyciliğin müjdesine karşı protesto ve uzun zamandır
Yeni Çağın Şafağını müjdeleyen bir dizi fabrika eylemi.

Günümüze kadar uzanan ve sonuna kadar bu yeni çağ
henüz değil, bir yeniden yapılanma çağıydı. Bir denemeyi temsil ediyordu,
Çoğunlukla bilinçsiz, değişen bir formda eski haline getirmek
Eski çıraklık sisteminin altındaki ilkeler. Doğru
Tüm dönem boyunca, kasıtlı çıraklık bu süreçteydi
kademeli bozulma ve şimdi neredeyse ihmal edilebilir bir faktör haline geliyor
sanayi dünyası; Ama kalıntılarından yavaşça daha az doğru değil
bir kuruluşun yükselmesi ve hatta bir üstünlük
yerine geçmek. Gelişimin son aşaması gelecekte hala yatmaktadır; .
Modern endüstrinin karmaşık ihtiyaçlarını karşılamak için gerekli ayarlamalar
sayısız; Ve sadece yeni bir ana hatları görmeye başlıyoruz
Neredeyse sürüklediğimiz çıraklık sistemi
yüzyıl. Bu uzun yıllar yavaş olan tarihi ayrıntılı olarak anlatmak
İlerleme bu kitabın amacına yabancı olacaktır; ama kesin
Değişim sürecini işaret eden özellikler yeterince
düşünmeyi haklı çıkarmak için günümüzün tartışmalarına.

İlk olarak, tekrar tekrar yüzleşen ve yenen kuvvetler
Düzensiz endüstri için duranların direnci güçler değildi
ekonomik analiz; Büyük değişiklikler yapan az sayıda güç
Bu tür etkisiz bir nedenin ürünü. Fabrika ve akraba mevzuatı
mantığın zaferi değil, duygu zaferi boyunca. Sırasında
On dokuzuncu yüzyılın seyri, yavaş yavaş daha duyarlı hale geldi
acı çekme gerçeği, varlığını sürdürmesine daha az toleranslı. .
Liberal deneme uzmanı, saygısız bir şekilde söylediğinde tarihsel olarak doğruydu.
İnsanlık modern bir buluştu. Daha önceki günlerde küçük kulak ödendi
bireysel yolcunun veya çırakın fiziksel refahı. Eğer
Gilds, bir zanaatın geceleri devam ettirilmesini yasakladı, bunun nedeni loş
Eski aydınlatıcıların kasveti, uzun süreli değil, kötü iş anlamına geliyordu
Toil sağlıksız işçiler yaptı. Devlet kendisini saatlerle ilgilendirdiğinde
istihdam, minimum reçete etmek ve maksimum düzeltmek değil; ile
Bir adamı meşgul ve dolayısıyla yaramazlıktan uzak tutun, daha önemli kabul edildi
düşünce veya rekreasyon için boş zamanlarına izin vermekten daha.

İnsanlığın bu yeni duygusunda, sürülen güdü gücü yatırıyor
Fabrika mevzuatının spazmodik eylemlerine ilişkin parlamento. Duygu
Bir zamanlar bir zayıflık kaynağı ve bir güç kaynağı. Bu bir kaynağıydı
zayıflık çünkü duygu esasen yereldir.
etkilemek. İyiliğinin olduğu nesneleri araştırmaz
cömert; Başkaları tarafından çok kapılarına getirilmeli ve tekrar tekrar
Giriş zorlanana kadar eşiğin üzerine itin. Genişlikten yoksun,
şimdi yavaş yavaş olan bu yaratıcı nedenin içgörü ve sakinliği
yerini alıyor. Acı durumunda, örneğin,
Kendisi, acıların daha uzak nedenleri veya daha fazlası hakkında değil
uzaktan hasta, ancak bazı belirli bir hastaların veya bazılarının etrafında dalgalanıyor
Burada ve şimdi var olan özel şikayet. [34] Duygu, her halükarda
İngiliz türüne duyarlılık, soyutlamalarla dokunulmaz; vizyonları
Travail'in boğazlarındaki insanlık onu hareketsiz bırakır; temyiz
Adaletin nihai ilkeleri, sempatik bir zonklama bile üretemez
faiz; Sadece beton-ezilen çocuk veya dul
Anne-bu seli kaybeder. Daha derin bir çözüm için
Sosyal sorunlar böyle bir duygu işe yaramaz, ancak belirli saldırı için
Kötülükler, özellikle muhalefetin iyi organize olduğu durumlarda,
İnanılmaz inatçı ve kaynak. Gücü mantıksızdır;
Argüman boşuna değildir; İşte olmayacak bazı acı vakaları
tolere; Bir çare bulunmalı ve Parlamento onu bulmalıdır; orada olacak
Bir şey bitene kadar barış olmayın.

Bu şekilde çocuk işçiliğinin düzenlenmesi başladı ve gerçekten
şimdiki zamana kadar devam etti. Sonuç düzensiz ve kaldırma
Kısmi ve sistemsiz kötülükler. Örneğin, ciddi bir
Yalnız olan minimum bir koşul standardı ayarlama girişimi
çocuklar istihdam edilecektir; En önemlisi devlet
Modern ihtiyaçlarına uyarlanmış yeni bir çıraklık sistemi formüle edin
sanayi. Gerçekten her iki yönde de çok şey yapıldı; Ama çok daha fazlası
Geleceğin devam etmesi için kalır ki,
Yarışın Verimliliği Başarımızın işaret işaretini. Birincisi
O zaman, yeniden yapılanma yaşının karakteristiği
Duygunun baskın etkisi.

İkinci karakteristik, idealistin zaferinde görülür.
Doktrin ve pratik insanın birleşik kuvvetleri. Her Teklif
Çocuk işçiliğinin düzenlenmesi için aynı hatlarda yapıldı; vardı
Aynı argümanlar ve aynı cevaplar. Bireyci bu devleti çağırdı
Müdahale kendi içinde bir kötülüktü, ancak sonuçlar
gecikmiş ve acil etki yararlı bile, emin olabilirsiniz
Uzun zamandır günahınız sizi öğrenecekti. Zengin Vatandaş
Erkekler bacalarına tırmanamazsa, bacalarının gitmesi gerektiğini ilan etti
sınırsız; Üretici, eğer olsaydı ticaretine belirli bir harabe tahmin etti
çocukları kendisine en iyi şekilde kullanmanın yasaklanması yasaktır; hepsi birleşirken
Çocuklar işte olmasaydı bir şeyler yapacaklarını çağırıyor
daha da kötüsü ve yarı açlıktan mahrum bırakmanın bariz zulmüne dikkat çekti
Yarı açlıklı yavrularının yetersiz kazançlarının ebeveynleri. Tüm bu ve benzeri itirazlar için idealist, daha net vizyonu ile
bir şeylerin gerçekliğinin ve inancında, bir
İnsanlar asla bariz bir yanlış izin vermenin nihai sonucu olamazdı
cevap. Kasvetli kötümserlik için bireyciye sempati duydu
müjdelediyse geleceği tek başına umutla renklendirmiş bir inançtan
acı çeken çocukların hıçkırıklarıyla. Zengin vatandaş kabaca ba edildi
Evini yak ve erkeklerin hayatlarını feda etmekten daha erken inşa et
bacalarının ihtiyaçlarına. Üreticiye gelince, ona şöyle dedi:
Bay Justice Grose'un ona daha önce söylediği gibi, motorlarının ihtiyacı varsa
Çocuklar yakıt olarak, ülkenin en iyi şekilde kurtulduğu bir ticaretti. Bunlara
Ebeveynlerin küçük ücretlerini yalvaran işverenler korkunç önerdi
ve bu ebeveynlere daha fazla ödeme yapmanın kaba ve bariz bir çare. Ve
İdealist, İngiliz halkının onu destekleyeceği düşüncesiyle,
gün.

Fakat eğer duygu idealiste zaferini verdiyse, bu gelecek buydu
Ona tam bir gerekçe getirdi. Yıllar sonra günahı henüz arıyor
o; Zengin vatandaş, onu temizlemek için başka ve masum araçlar buldu
bacalar; Üretici kendini yeni koşullara uyarladı,
ve ticareti aşırı derecede gelişti; Ebeveynlerin ücretleri hızla yükseldi,
ve ne kadar küçük sağlık ve mutluluk ölçüsü
Geçen yüzyıl boyunca fakirlerin çocukları onlara
yenilgi ve bireycinin meydan okuması.

Yüz yıl geçti ve yine de tüm yeni düzenlemelere aynı eski
İtirazlar bireyci tarafından gündeme getirilir. Ama onun günü gitti ve
Onun da gittiği günü. Birkaç, gerçekten de, ilginç hayatta kalanlar kaldı
Erken Viktorya Çağında. Ancak nüfusun büyük çoğunluğu için
Düzenlemenin korkusu yoktur; Hoş geldiniz ve davet ediyorlar. Ve ayrıca değil
Sadece tatmin edici olmayan istihdam koşullarını yasaklamak istiyorlar,
Ayrıca uygun bir ortamı güvence altına almak için kamu parası harcamaya hazırlar
ve çocuklar için uygun bir eğitim. Tolere etmeyecekleri şey
gereksiz acıların varlığı devam etmek; Ve daha fazla geliyorlar ve
Günümüzde acıların büyük bir kitlesinin
gereksiz. İlkeler, açık bir şekilde sorgulansa da bakmayacak
Yüzünde acı çekip geçin. [35] İnsanlık artık modern değil
Buluş, çağın yol gösterici ruhu haline geldi.

Böylece yirminci yüzyılın sabahı bir umut ruhuyla karşılaşabiliriz.
Daha tutarlı destek ve daha az yorucu muhalefet arayabiliriz
geçmişte. Sonuç olarak düşünebilir ve bir
Daha geniş bir karakter. Ampirik yama, yer verecektir
Büyük ölçekte yeniden yapılanma. Başka bir deyişle,
on dokuzuncu yüzyıl, eylem yönteminde ve
gerçek ıstırap için bir çare konusunda en çok rahatsız edici olan
Yirminci'nin yaratıcı nedeninin yerini aldı,
Tedaviden ziyade önleme.




Bölüm IV

Devletin Vesayet


Yeniden yapılanma yaşı tamamlanmadı ve şimdilik kaldık
Karışık ve parça parça ortaya çıktığı gibi duygu ürünleri ile
Erkek işgücü ile ilgili mevzuat. Yeni teklifler yapmadan önce
keşfetmek için konuyla ilgili mevcut yasaları incelemek isteniyor
Devletin ne ölçüde çocuğun koruyucusu gibi davrandığı
Gerçek bir çıraklığın üç temel faktörü için hüküm
Sistem-Konu bakımı, eğitim, açılış. Bu bölüm olacak
yasal makinelerin bir açıklaması ile ilgilenir; Sonraki
Makinelerin değeri, sonuçlarını gerçek olarak inceleyerek test edilecektir.
deneyim.


BEN.

Devlet Denetimi.

Denetim, bir çıraklık sisteminin ilk gereklidir. Bir çocuk olmalı
davranışları ve fiziksel olarak yeterli kontrol altında kal
on sekiz yaşına kadar gelişim; O zamandan önce o da
Gençlerin kendi efendisi olmasına izin verilmesine izin verilmesine izin verilmesine izin verilmesine izin verilir. Ne kısmı
Guardian olarak devlet bu denetim işinde mi oynuyor? Bu cilt
sorunun cevabıyla ilgilenen bu cevabın olduğu sürece
Doğrudan çocuk işçiliğinin genel problemine dayanıyor. Bir ifade,
ceza hukuku, halk sağlığı ile ilgili yasa veya
Zavallı yasa, kapsamının dışında.

Devletin vesayeti, denetim açısından iki çeşittir.
Bir yandan devlet, çocuğun koruyucusu olarak görünür
istihdamını kısıtlamak veya belirli belirli belirli altında yasaklayarak
Olumsuz koşullar-devlet düzenlemesi; Öte yandan-
Örnek, eğitim sisteminde-daha aktif bir rol üstlenir ve
kendisi çocuğa bazı disiplin ve eğitim sağlar
gerektirir-devlet işletmesi.

Sec. 1. Devlet düzenlemesi.

Devlet, düzenleme yoluyla, çocuğu üç şekilde koruyabilir-

1. _prohibition ._-- devlet, çocuğu yasaklayarak koruyabilir
belirli bir yaşın altında veya belirli endüstri sınıflarında istihdam.

2. _ Saatlerin Sinimasyonu ._-Devlet bir limiti düzelterek çocuğu koruyabilir
istihdam edilebilecek saat sayısına.

3. _HEALTH VE GÜVENLİK ._-- Devleti uygulayarak çocuğu koruyabilir
Çalıştayda sanitasyonla ilgili belirli düzenlemeler veya uygun
makinelerin korunması veya bunu göstermek için bir tıbbi sertifika gerektirebilir
Çocuk fiziksel olarak nişanlandığı mesleğe uygundur.

En iyi şekilde çocuğa sağlanan koruma ölçüsünü anlayacağız.
Bu üç başlık altındaki yasal düzenlemeleri sınıflandırarak durum
Bireysel eylemleri almak ve ayrı ayrı analiz etmek yerine.
İlgili ana eylemler şunlardır:

Fabrika ve Atölye Yasası, 1901.

Metalifik Madenler Yönetmeliği Yasası, 1872.

Kömür Madenleri Yönetmeliği Yasası, 1887.

Madenler (Çocuk İşçiliği Yeraltı Yasağı) Yasası, 1900.

Dükkan Saatleri Yasası, 1892.

Çocukların İstihdam Yasası, 1903.

Çocuklara Zulüm Önlenmesi Yasası, 1894.

Çocuk Yasası, 1908.

Ve okula zorunlu katılımla ilgili çeşitli eylemler--

İlköğretim Yasası, 1876.

İlköğretim Yasası, 1880.

İlköğretim (Okul Katılımı) Yasası, 1893.

Ve bu son eylemi değiştiren Yasa, 1899.

Takip edenleri daha net hale getirmek ve tekrarlamayı önlemek için,
Bu eylemlerden ikisi hakkında birkaç açıklama ekleyin.

Fabrika ve Çalıştay Yasası,
Tesislerde istihdam "işgücü ticaret yoluyla veya
Aşağıdakilerden herhangi birinde kazanç amaçları veya tesadüfi
amaçlar-yani:

    "(i.) Bir makalenin veya herhangi bir makalenin bir kısmının yapılması; veya

    "(ii.) Herhangi birinin değiştirilmesi, onarılması, süslenmesi veya bitirilmesi
    madde; veya

    "(iii.) Bir makalenin satışı için uyarlanma." [36]

Bu tür operasyonların sürdürüldüğü tesisler bunlara ayrılmıştır.
Dört sınıf:

1. _Textile Factories_, burada mekanik güç kullanılır
Pamuk, yün, saç, ipek, keten, kenevir, jüt veya diğer üretimi
malzeme gibi;

2. _Non-Textile Fabrikaları_
(1) 'de dahil olanlar dışındaki makalelerin üretimi ile ve
Ek, "Baskı İşleri" veya Lucifer Match gibi bazı endüstriler
Mekanik gücün kullanılıp kullanılmadığı veya kullanılmadığı işler; [37]

3. _WorkShops_ Makalelerin yardımı olmadan üretildiği yer
mekanik güç; Ve--

4. _domestic atölyeleri veya fabrikalar_, özel bir evin veya odanın bulunduğu yer
orada devam eden işin nedeni, bir fabrika veya atölye
Mekanik güç kullanılmaz ve istihdam edilen tek kişi
Orada aynı ailenin üyeleri. [37]

Yasanın ayrıca çamaşırhanelere, rıhtımlara, binalara sınırlı bir referansı var.
İnşaat ve Onarım ve Demiryolları. [39]

Bazı tanımlar,
Düzenlemeler. "Çocuk" ifadesi, yaşın altındaki bir kişi anlamına gelir
Okula katılımdan muaf olmayan on dört. [40] İfade
"Genç kişi" çocuk olmayı bırakan bir kişi anlamına gelir ve
on sekiz yaş. [41] Bu ifadeler bununla kullanılacak
Aksine olmadıkça, bu bölümün geri kalanında önem
belirtilmiş.

Fabrika ve Çalıştay Yasası'nın uygulanması yetkisi
General Müfettişleri aracılığıyla hareket eden ev ofisi. Bazı durumlarda,
daha sonra bahsedilecek, icra görevi birine uygulanır
veya yerel olarak seçilen bedenlerin diğerleri.

Çocukların İstihdam Yasası'ndan oluşan düzenlemeler,
Genel uygulama, kısmen yerel tarafından yapılan tüzüklere bağlı
otorite ve İçişleri Bakanı tarafından onaylandı. Yerel otorite,
Yasanın uygulanması ve tüzüklerin yapılması için,
Ortak Konsey'in olduğu şehir dışında Londra'nın
otorite, Londra İlçe Konseyi; Belediye ilçesi durumunda
1901 sayımına göre 10.000'den fazla nüfus sayımına göre,
Belediye meclisi; nüfusa sahip başka bir kentsel bölgede
Bölge Konseyi 20.000'den fazla; Geri kalanında
İngiltere ve Galler, İlçe Konseyi. [42]

Bunlar, çocuğun koşullarını düzenleyen baş eylemlerdir.
iş gücü. Her biri az ya da çok bir şekilde yasakla ilgilidir,
Saatlerin sınırlandırılması ve sağlık düzenlemeleri. Şimdi incelemek için kalıyor
Sağlanan korumanın kapsamı.

_ (a) İstihdam Yasağı ._

Belirli bir yaşın altındaki çocukların ücretler için çalışmasını yasaklayan bir yasa yoktur.
Yerel yönetmeliklerin temerrüde düşmesi hala yasaldır.
Yaş, çok sayıda meslekte, yaşlılar. Yasak alır
belirli işlemlerde çocukların istihdamını yasaklama şekli
Sağlık için özellikle tehlikeli olarak kabul edilir veya karaktere demoralize olur.

1..
gümüşleme sürecinde taşınan fabrika veya atölye
Merkür süreci veya beyaz kurşun yapma süreciyle aynalar. "[43]
Ve Dışişleri Bakanı bu yasağı diğerine genişletme gücüne sahiptir.
tehlikeli işlemler. [44]

2., yaşın altındaki herhangi bir maden çocuğunda yeraltında istihdam etmek yasa dışıdır.
on üç, [45] ve on iki yaşın altındaki hiçbir çocuk istihdam edilemez
herhangi bir madenle bağlantılı olarak yer üstü. [46]

3. Bir Fabrikada veya Çalıştayda Bir Çocuk Kullanılamaz "
metal ticarette herhangi bir öğütme veya daldırma
Lucifer Matches. "[47]

4. On bir yaşın altındaki bir çocuk istihdam edilemez
Sokak ticareti --_ yani.
ve diğer makaleler, oynamak, şarkı söylemek veya kar için performans sergilemek,
ayakkabı-siyah veya sokaklarda veya halka açık olan herhangi bir meslek gibi
yerler. "[48]

5. Tiyatrolarda ve şovlarda, yedi yaşın altındaki çocuklar hiç kullanılmayabilir,
ve on bir yaşın altındaki çocuklar ancak
Sulh Hakimi. [49]

Dilging ile olduğu gibi para kazanmanın yollarını ihmal etmek
istihdam biçimleri ve baca gibi eski eylemler olarak kabul edilir
Çocukların çıraklığını yasaklayan 1840 Süpürücüler Yasası
Süpürme ticaretine on altı yaşın veya tarım çetelerinin
Sekiz yaşın altındaki çocukların istihdamını bir
Tarım çetesi-şimdi pratik önemi az olan aktarmalar-
Yukarıda belirtilen düzenlemeler, tüm düzenlemeleri içerir.
ülke çapında erkeklerin belirli biçimlerinde istihdamını yasaklayın
meslek. Yasakların herhangi bir uzantısı için tüzüklere bakmalıyız
hükümler altında yerel yetkililer tarafından yapılabilir, ancak gerekmez
Çocukların İstihdam Yasası. Bu Kanun uyarınca, yerel makam herkes için reçete yazabilir
istihdamın yasadışı olduğu ve yasaklayabilecek çocuklar
Kesinlikle veya koşullara tabi olarak,
Belirtilen herhangi bir meslekte on dört yaşın altındaki çocuklar. [50] .
Yönetmelikler de aynı şekilde "sokak ticareti" koşullarında yasaklayabilir veya izin verebilir
on altı yaşın altındaki kişiler tarafından. [51] Ama her iki durumda da tüzükler,
Operasyonel hale gelmeden önce, bir soruşturma yapıldıktan sonra,
İçişleri Bakanı. [52]

Bu Kanun uyarınca yapılan tüzükler aracılığıyla yasaklanmaya örnek olarak, dava
Şehir dışındaki Londra'nın alıntılanması. Londra İlçesinin Yönetmeleri
Konsey, on bir yaşın altındaki tüm çocukların istihdamını yasakladı,
On dört yaşın altındaki çocukların "köpük erkek" olarak istihdam
Berberlerin dükkanları ve on altı yaşın altındaki erkeklerin istihdamı
"Sokak Ticareti", kola giymedikçe
Konsey.

_ (b) Saatlerin sınırlandırılması ._

Tüm çocuklar veya tüm gençler için bir yasa sınırlayıcısı yok
Çalışılabilecek saat sayısı. Çoğunluğunda hala yasal
genç kişileri istihdam etmek için meslekler ve tüzükler varsayılan olarak
okulların kapalı olduğu günlerde okul çocukları
Saatler sadece günün uzunluğu ile sınırlandırılır. Yasakta olduğu gibi,
Konu saatlerin sınırlandırılmasıyla duruyor. Göz kamaştırıcı kötülükler, sadece
Çünkü baktılar, zaman zaman ele alındılar
mevzuat; Diğer kötülükler daha az ciddi bir şekilde göz ardı edildi çünkü
Dikkat çekme şansı vermediler. Bu parça parçasının sonucu
Yönetmeliklerin mevzuat ve yürürlüğe girmesi, karmaşık düzenlemelerin bir kaosudur,
farklı yaş ve farklı cinsiyete sahip kişiler için geçerlidir,
Ticaret ve yerden bir yere ticaret. Neyse ki buradayım
sadece erkek cinsiyeti ile ve erkek gençle başlayacak ve
Sonra çocuk çocuğuna devam edin.

_ Genç kişi ._-- en önemlisi, çünkü en ayrıntılı ve
Saatlerin sınırlandırılmasıyla ilgili eylemlerin en kapsamlı olanı
Fabrika ve Çalıştaylar Yasasıdır. Bu yasa uyarınca istihdam saatleri
tek başına istihdam sırasında yapılan saatleri belirleyerek kısıtlanır
devam etmek. Durumu dışında Pazar günleri herhangi bir istihdama izin verilmez.
Yahudi fabrikaları Cumartesi günü veya belirli endüstrilerin özellikle kapanması
İçişleri Bakanı tarafından amaç için yaptırım uygulandı.

Tekstil fabrikalarında, [53] Gençler için istihdam süresi
06: 00-18: 00 veya 7: 00-17: 00 saatleri arasında, yemek için iki saat ile,
ve Cumartesi günleri sabah 6'dan 11.30'a kadar, yarım saat ile
Yemekler. [54] Textil olmayan fabrikalarda ve atölyelerde baş farkı
Yemek aralığının yarım saat daha kısa olması gerçeğinde yatmaktadır.
Cumartesi günleri saat 6 ile 14:00 arasında istihdam izin verirken
Yemekler için yarım saat. [55] Yurtiçi fabrikalarda ve atölyelerde saatler
İstihdamın sabah 6'dan akşam 9'a kadar, dört buçuk saat arası
Yemekler ve Cumartesi günleri sabah 6'dan akşam 4'e kadar, iki buçuk saat
yemekler için. [56]

Fazla mesai genel olarak yasaktır. [57] İçinde ve dışında istihdam
Fabrika veya atölye işinde fabrika veya atölye çalışması
Tanınan dönem dışında,
Genç kişi fabrikada veya atölye içinde hem daha önce hem de
akşam yemeği saatinden sonra. [58] Böylece haftada maksimum saat sayısı,
Bir gencin istihdam edilebileceği yemek zamanları dahil,
tekstil fabrikaları, 65-1/2; metin olmayan fabrikalarda ve atölyelerde, 68; içinde
yerli fabrikalar ve atölyeler, 85; veya yemek zamanları hariç, saatler
Üç sınıfta sırasıyla 55, 60 ve 60 vardır.

Yasa sadece fabrikalarda ve atölyelerde çalışanlar için geçerlidir. Var
Diğer bazı işlemlere sınırlı uygulama, ancak uygulama
Erkek İşçi ile bağlantılı olarak önemsiz. Orada alıntılanan düzenlemelere
çok sayıda istisna ve İçişleri Bakanı'nın büyük ihtiyacı var
güçler. [59]

Genç bir kişi daha uzun süre "bir dükkanda veya hakkında" istihdam edilemez
Herhangi bir hafta içinde yemek harcları da dahil olmak üzere yetmiş dört saatten fazla.
Ayrıca, bir işveren bilerek bir genç kişiyi istihdam edemeyebilir.
Zaten aynı gün bir fabrikada veya atölyede istihdam edildi
İstihdam, toplam saat sayısını tam zamanlı olarak daha fazla yapar
Bir gencin bir fabrikada veya atölyede çalışmasına izin verilir. [60]

Gençlerin istihdam saatlerini sınırlayan tüzükler yapılabilir
On altı yaşın altında "sokak ticareti" ile uğraştı. [61]
Londra İlçe Konseyi, bu tür kişilerin istihdamını yasakladı "7'den önce
am veya 21: 00'den sonra veya herhangi bir günde sekiz saatten fazla, ne zaman
yetişkin bir kişinin hemen yönetimi ve denetimi altında istihdam edilir
bir sokak durak veya barrow ücret almak; 07: 00'den önce veya saat 20'den sonra
başka herhangi bir sokak ticaretinde istihdam edildiğinde. "

Yukarıda belirtilen düzenlemeler dışında,
Gençlerin yasal olarak istihdam edilebileceği saat sayısı.

_Children ._-- istihdam saatlerini düzenleyen en önemli eylemler
Çocuklar için okula katılımı zorlayan eylemlerdir. Sınırlar
saatler, çocukların olabileceği maksimum sayı sayısını düzelterek değil
istihdam edilmek, ancak bunu görmenin çok daha etkili planını takip ederek
Çocuklar okulda ve bu nedenle çalıştayda değil, kısmen
günün.

Birlikte ele alındığında, bu eylemler çocukların okulda olmasını sağlar ve
Sonuç olarak, okulların açıldığı her zaman işte değil
On iki yaşına ulaşılır. Bu düzenlemenin bir istisnası vardır:
Çocuklar, yerel eğitim otoritesinin özel bir tüzüğü altında,
on bir yaşında tarımda istihdam edilir, ancak katılmaları şartıyla
On üç yaşına kadar yılda 250 kez okul. Bu istisna
küçük önem, "bu altında muaf olan çocuk sayısı
Özel Yönetmelik çok küçük görünüyor, görünüşe göre 400'ü aşmıyor
bütün ülke. "[62]

On iki ve on dört katılım zorunludur, konu
Kısmi veya toplam muafiyetlerin karmaşık bir şemasına,
Yerel Eğitim Otoritesinin Yönetmelikleri. Örneğin,
her bir yerel eğitim otoritesi "çocuklarla ilgili olarak"
On iki ile on dört arasında, tam zamanlı veya yarım zaman verecekler
muafiyet veya her ikisi de ve hangi katılım veya kazanım koşullarında,
Her zaman elbette, yönetmeliklerin onaylanması gerektiği gerçeğine konu
Eğitim Kurulu tarafından ve ve
çocukların istihdamı. "[63] Tüm pratik amaçlar için mümkündür
Yerel eğitim otoritesi için, eğer uygun düşünüyorlarsa, böyle bir
Muafiyete izin verilmeden önce ulaşılacak elde edilecek standardı,
Birkaç istisna dışında, nispeten önemsiz olan çocuklar
On dört yaşına kadar okula gidin. Bunu hatırlamak önemlidir
Bu eylemler, çocukların istihdamını ancak zamanlarda sınırlar
Okullar açılır. Genel bir kural olarak, katılım saatleri
sabah 9 ile 12 arasında ve öğleden sonra 2 ila 4.30 arasında;
Okullar haftada beş gün kırk dörtte açıkken
Yılın haftaları. Tatillerde ve cumartesi ve pazar günleri, şimdiye kadar
Bu eylemler söz konusu olduğundan, bir
Çocuk çalışabilir.

Çocukların istihdam ederek çalışabileceği saatlere başka bir sınır da alınır.
Çocuk Yasası, 1903. On dört yaşın altındaki bir çocuk 9 arasında istihdam edilemez
öğleden sonra. ve sabah 6'da bu hüküm yerel tarafından varyasyona tabidir
Yönetmelikler. [64] Yerel Yönetmelikler on dört yaşın altındaki çocuklar için reçete edebilir:
(_A_) İstihdamın yasadışı olduğu saatler; (_b_) sayısı
istihdamın yasadışı olduğu günlük ve haftalık saatler; ve (_c_) Mayıs
izin, koşullara tabi, çocukların belirtilen herhangi bir
meslek. [65]

Bu yasa uyarınca Londra İlçe Konseyi'nin yönetmelikleri bir
Okula devam etmekle yükümlü çocuk,
Okul günde üç buçuk saatten fazla açıktır, ne de--

    (_A_) 08:00 ile 17:00 arasında;

    (_B_) 06: 30'dan önce veya 21:00 sonra;

Ve okulun açık olmadığı günlerde--

    (_A_) 06: 30'dan önce veya 21:00'den sonra;

    (_B_) herhangi bir günde sekiz saatten fazla.

Pazar günleri 7 saatler arasında bir çocuk istihdam edilmeyecektir
A.M. ve 13:00 Üç saati aşmayan bir süre için. Sorumlu bir çocuk
Okula katılın, herhangi bir hafta içinde yirmi saatten fazla istihdam edilmeyecektir
Okul iki günden fazla veya otuzdan fazla açık olduğunda
Okulun sadece iki gün veya daha az açık olduğu her hafta saatler.

Saat sayısına ek sınırlamalar uygulanır
Çocuklar Fabrika ve Çalıştay Yasası tarafından istihdam edilebilir. Arasında Bir Çocuk
"Toplam veya kısmi standarda ulaşan on iki ve on üç
İlköğretim eylemleri kapsamında muafiyet ve sonuç olarak
Çalışan, yine de, bir fabrikada veya atölyede istihdam ediliyorsa, okula gitmeli
Fabrika Yasası'nın gerekliliklerine uygun olarak. Yani bir çocuğu
Kendisine istihdam edilmesi için bir sertifika almayan on üç
genç bir insan olarak. "[66] Ünlü yarı zamanlı sistemi bazen değil
varsayılan, çalıştaylara ve fabrikalara izin verilen özel bir ayrıcalık. Öyle
pratik olarak sınırsız bir işgalde izin verilebilir
şekil. Fabrikalarda ve atölyelerde koşullar kesin olarak
Düzenlemeler. Bununla birlikte, sadece fabrikalarda ve atölyelerde ve gerçekten de
sadece bunlar arasında belirli işlemlerde, yarı zamanlı sistemin çok
pratik önem. Bununla birlikte, genel düzenlemeler
Bazı varyasyonlar, aşağıdaki gibidir: [67] İstihdam ya da
Sabah ve öğleden sonra setleri veya alternatif günlerde sabah seti başlıyor
06: 00'da veya sabah 7'de ve bitiyor-

    (_a_) öğleden sonra saat birinde; veya

    (_b_) Akşam yemeği saati saat birinden önce başlarsa, başlangıçta
    akşam yemeği zamanı; veya

    (_C_) Akşam yemeği zamanı 14: 00'den önce başlamazsa. öğlen.

Öğleden sonra seti de başlıyor--

    (_A_) 13: 00'da

    (_b_) Akşam yemeği zamanının sona erdiği daha sonraki bir saatte; veya

    (_C_) Akşam yemeği saati 14: 00'den önce başlamazsa ve sabah
    Set bitiyor öğlen öğlen saatlerinde

ve saat 18: 00'de biter. veya 19:00

Cumartesi günleri istihdam süresi genç kişilerle aynıdır-6
A.M.-11.30.-ama bir çocuk birbirini izleyen iki üzerinde istihdam edilmeyecektir
Cumartesi günleri veya herhangi bir hafta cumartesi günü aynı günlerde
hafta istihdam süresi beş buçuk saati aştı.

Bir çocuk yedi gün içinde birbirini izleyen iki dönemde istihdam edilmemelidir.
Sabah seti veya yedi günlük iki ardışık dönemde
Öğleden sonra seti.

Alternatif gün sisteminde, istihdam süresi bir
Genç Kişi --_ I.E._, 06: 00 veya 07: 00-18: 00 veya 19:00, iki
yemek saatleri; ve Cumartesi günleri sabah 6'dan 11.30'a kadar, yarım
Yemekler için saat. Bu sistem altında iki kişi üzerinde bir çocuk istihdam edilemez
ardışık günler, ne de birbirini izleyen iki haftada aynı gün.

Tüm sistemler altında bir çocuk daha fazlası için sürekli olarak kullanılamaz
yarım saat aralığı olmadan dört buçuk saatten fazla
Yemekler. [68] Ne de bir çocuk işinde herhangi bir gün çalışılmamalıdır.
fabrikanın içinde ve dışında fabrika veya atölye çalışmaları veya
atölye. [69]

Bu düzenleme sistemi tekstil fabrikalarını ifade eder, ancak bunlar
Yarım zamanlayıcıların büyük çoğunluğu. İle ilgili düzenlemeler
Textil olmayan fabrikalar ve atölyeler daha az titizdir; Ve durumunda
Yurtiçi Çalıştaylar ve Fabrikalar Ek bir rahatlama var.
tüzük.

Yarım zamanlayıcının ebeveyni veya koruyucusu çocuğun
okula katılım. Okula karşı ek bir önlem olarak
İşveren, her Pazartesi çocuğa sahip olmadıkça çocuğu istihdam edemez.
okuldan geçmişte bir katılım sertifikası alındı
hafta. [70]

Fabrikada çalışılan saatleri ve saatleri dikkate alırsak
Okulda harcanan, yarım zamanlı yorucu haftasının
Çaba uzun ve yorgun bir çaba. "Bir hafta diğeri ile almak,
Yarım zamanlayıcı istihdamı yirmi sekiz ve çeyrek saattir.
bir tekstil fabrikasında hafta ve tekstil olmayan bir fabrikada otuz veya
atölye; Ve on üç veya on dört saat boyunca okulda olduğu gibi, toplamı
Okul ve fabrikada hafta kırk ila kırk dört saattir. "[71]

Daha sonra yapılan teklifler göz önüne alındığında, eklenmeyi arzu edildiğini düşündüm.
gerçekte nasıl olduğunu göstermek için yarı zamanlı düzenlemeleri detaylandırın
Endüstriyel operasyonların yerine getirildiğinde, yarım zamanlı bir sistem
etki.

_ (c) Sağlığın Korunması._

Her durumda binalar için koşulları reçete eden bir yasa yoktur,
Sıhhi Düzenlemeler ve Güvenlik, Yalnız Çocuk ve Genç
Kişiler istihdam edilebilir. Her durumda tıbbi bir yasa yok
Çocuklardan ve gençlerden olduklarını göstermek için sertifika
Fiziksel olarak nişanlandıkları istihdam için uygundur.

Şüphesiz, çocukların kullanıldığı binaların
Sanitasyon, drenaj ve su tedariki açısından,
Genel Halk Sağlığı Yasaları. Kuşkusuz yerel binanın
Yönetmelikler zaman zaman tesiste yangın durumunda kaçış araçlarında ısrar ediyor
belirli sayıda kişiden fazla kişi istihdam ediliyor. Aynı şekilde
Arazi yasasının bir parçası, eğer işinde bir delikanlı buluşursa
Ölümcül bir kaza ile, on iki erkek ve bir adli tıpç
Vücut ve nedeni araştırın.

Ancak, istihdamla sınırlı olmayan bu tür düzenlemeler dışında
çocukların veya gerçekten de, genel olarak istihdam için, sadece özel
gerekli ek önlemler olduğu meslek biçimleri
İşçilerin sağlığını ve güvenliğini korumak için tasarlanmıştır. Ayrıntılı kurallar
bir yönetiminde gözlemlenmesi gereken koşulları
demiryolu veya maden. Dükkan Saatleri Yasası, koltukların
Mağaza asistanları için sağlandı. Bu tür eylemlerin pratikte sadece sınırlı olduğu
herhangi bir
büyük ölçüde etkilenen sınıflara girer.

Burada, saatlerin düzenlenmesi ile ilgili olarak,
Fabrika ve Atölye Yasasıdır. Bu eylem şimdiye kadar dikkatli bir şekilde hizmet veriyor
Tesisler söz konusu olduğundan, işçilerin sağlığı için, çocukların ve
Yetişkinler. Pratikte hükümlerin her zaman uygulanıp uygulanmadığı bir
Madde biraz şüpheye açık.

Fabrikalar durumunda, [72] dış duvarlar, tavanlar, pasajlar ve
Merdivenler her yedi yılda bir boyanmalı ve her on dört kez yıkanmalıdır
aylar; ve genel olarak tesisler temiz ve arındırılmalıdır.
Effluvia ve zeminler düzgün bir şekilde boşaltıldı. Havalandırma yeterli olmalıdır,
ve iş sırasında üretilen tüm gazlar, toz ve diğer safsızlıklar
mümkün olduğu sürece, sağlık için zararsız. Bazı durumlarda
Müfettiş, havalandıran fanların sağlanmasında ısrar edebilir.
250'nin her odasında minimum alan gerektirerek aşırı kalabalık önlenir
Her kişi için veya fazla mesai sırasında 400 fit küp. A
Herhangi bir kişinin olduğu her odada makul sıcaklık korunmalıdır
kullanılır. Yeterli ve uygun sıhhi arzı olmalı
kolaylıklar. Tekstil fabrikalarında bir sınır belirlenir.
Atmosferik nem. Bazı tehlikeli veya zehirli işlemlerde ek
Önlemler gereklidir. Dışişleri Bakanı'nın büyük güçleri var
bir yandan ek düzenlemeler uygulamak ve
diğer tarafta muafiyetler. Düzenlemeleri uygulama yetkisi
Fabrikalar, ev ofisinde hareket eden müfettiştir.

Çalıştaylar için geçerli olan düzenlemeler,
Fabrikalara dayatılanlar, ancak uygulama otoritesi farklıdır. .
Çalıştaylarda otorite bölge veya ilçe
Konsey --_, yani Halk Sağlığı Otoritesi. Tıbbi memuru
Sağlık ve Rahatsızlık Müfettişi bu amaçla gücüne sahiptir.
Fabrika Müfettişleri. Konuyla ilgili yasanın ihlali,
sıkıntı ve halk sağlığı eylemleri uyarınca özetle ele alınabilir.
Bölge veya İlçe Konseyi,
kendi alanlarında atölyeler; ve sağlık memuru gereklidir
Her yıl fabrikanın yönetimi Konseyi'ne rapor vermek
Bölgedeki atölyelerde ve işyerlerinde hareket eder. Bunun bir kopyası
Yüce kalan Dışişleri Bakanı'na rapor gönderilmelidir
otorite ve bazı temerrüt durumlarında bir fabrika yetkisi verebilir
Müfettiş, bu hükümlerin uygulanması için gerekli adımları atacak ve
teminat konseyinden masrafları kurtarın.

Altında bulunan sıhhi koşulları düzenlemek için de bir girişimde bulunulur.
dış işçiler istihdam edilir. Hükümlerin sekreteri tarafından yapıldığı yer
Devlet, ilgili işverenler durumundan sorumludur.
dış işçilerinin işe devam ettiği yerler. İşveren tutmalı
dış işçilerin listeleri. Bölge Konseyi, yerin bulunduğu durumlarda
dış işçilerin sağlığına zarar vermek,
Kötülük düzeltildi veya istihdam durdu.

Yasa, makinelerin uygun şekilde çitle çevrilmesini ve özel önlemleri gerektirmesini gerektirir
hareketli temizleme makinelerinde alınacak. Çocuklar temizlemeyebilir
Makinelerin bir kısmı hareket halindeki veya bu tür makinelerin altında herhangi bir yer dışında herhangi bir yer
Tepegöz dişli. Çocukların ve gençlerin çalışmasına izin verilmeyebilir
Bir kendi kendine hareket eden makinenin sabit ve travers kısımları arasında
Makine hareket halinde.

Bir fabrikada veya atölyede meydana geldiğinde (_a_)
fabrikada veya atölyede çalışan bir kişiye hayat kaybına neden olur veya
(_b_) Fabrikada veya atölyede çalışan bir kişiye neden olur
Üç iş gününden herhangi birinde onu önleyecek şekilde yaralanma
Kazanın beş saat boyunca istihdam edilmekten oluşması
Sıradan çalışma, yazılı bildirim derhal müfettişe gönderilecektir.
Bölge.

1 Ocak 1892'den beri inşa edilen yeni fabrikalar ve yeni
1 Ocak 1896'dan beri kırktan fazla kişinin inşa ettiği atölye çalışmaları
istihdam edildiğinde, yerel makamdan bir sertifika alınmalıdır.
Kaçış için makul bir hükmün
ateş durumunda yapılmış. Eski fabrikalar ve atölye çalışmaları ile ilgili olarak,
Yerel otorite, makul kaçış araçlarının kendisini tatmin etmelidir.
tedarik edilen. Bu düzenlemelerden, önlemlerin korunmasının
Erkeklerin sağlığı fabrikalar ve atölye çalışmaları durumunda alınır. Orada
kurallar, bir uygulama ve denetleme yetkisi var ve
Tüm ciddi kaza vakalarında bir rapor gerekiyordu. Ama biriyle
istisna, önlemlerin yeterliliğini bir
çocukların ve gençlerin periyodik tıbbi muayenesi veya önlemek için
fiziksel olarak uygun olmayan belirli bireylerin istihdamı
iş.

İstisna önemlidir ve dikkati gözlemler, çünkü bir
Olası reform çizgisi. "Bir fabrikada yaşın altındaki bir genç
On altı veya bir çocuk, işçinin işgali olmadığı sürece istihdam edilmemelidir.
Fabrika, fitness'in öngörülen şekilde bir sertifikası aldı
o fabrikada istihdam için genç veya çocuğun. Bir çocuk
genç bir insan olur, yeni bir fitness sertifikası olmalıdır
elde edildi.
Sertifikada adı geçen kişinin yaş olduğunu onaylamalıdır
Orada belirtildi ve onun tarafından kişisel olarak incelendi ve
Hastalık veya bedensel sakatlık tarafından yetersiz kaldı.
fabrikada yasaların izin verdiği süre. "[74]" Sertifika kalifiye olabilir
bir çocuğun veya gencin üzerinde uygun olduğu çalışmalara göre
istihdam edildi, "ve işveren bu tür koşulları gözlemlemelidir. [75] Cerrah
Çocuğun veya gencin olduğu herhangi bir süreci inceleme gücüne sahiptir.
istihdam edildi. [76] Herhangi bir gencin
veya çocuk, istihdam için sağlık gerekçesiyle uygun değildir
Sertifika cerrahı olmadıkça, işten çıkarılmasını emredebilir.
İncelemeden sonra onu tekrar uygun olarak onaylayacaktır. [77]

Bu hüküm sadece on altı yaşın altındaki gençler için geçerlidir ve
çocuklara. Dahası, atölyelere başvurmaz. Bu durumuda
atölye çalışmaları, işveren uygun olduğunu düşünürse,
Sertifika Cerrahı. [78] Ancak Dışişleri Bakanı,
Düzenlemeyi belirli atölye sınıflarına genişletin, eğer
arzu edilen uzatma. [79]

Bu durumlarda ve sadece bu durumlarda,
çocuğun iş için fiziksel uygunluğunu onaylamak için doktor
nişanlandı. Ancak 1903 Çocuk Yasası İstihdamında Alındı
Eğitim (İdari Hükümler) Yasası ile birlikte, 1907,
Tıbbi test sistemini önemli ölçüde genişletmek mümkündür. Altında
yaşın altındaki çocuklar için geçerli olan bu eylemlerden ilki
On dört

"Tarikat 3 (4). Bir çocuk kaldırmak, taşımak veya taşımak için istihdam edilmeyecektir.
Çocuğun yaralanmasına neden olacak kadar ağır bir şey.

"(5) Bir çocuk olması muhtemel herhangi bir meslekte istihdam edilmeyecektir.
hayatına, uzuvuna, sağlığına veya eğitimine zarar vererek,
fiziksel durum.

"(6) Yerel makam işverene bir sertifika gönderirse
belirli istihdam çocuğu yaralayacak, sertifika
İşverene karşı sonraki herhangi bir işlemde kanıt olarak kabul edilebilir
çocuğun istihdamı konusunda. "

Çocuk okuldan ayrıldıysa-ve belirli koşullar altında bir çocuk
Okulu on iki yaşında bırakın-yerelin nasıl olduğunu görmek kolay değil
Otorite bu hükümleri uygulayabilir. Ama katılan çocuklarla
Okul, bütün veya yarı zamanlı, koşullar farklıdır. Tıbbi
Okul çocuklarının denetimi artık zorunludur ve
eğitim otoritesinin bu tür çocukları inceleme gücü. [80] Onlar
bu nedenle işte olduğu bilinen herhangi bir çocuğu inceleme özgürlüğünde ve
Bir işverene gönderilen herhangi bir "uygunsuzluk" sertifikası muhtemelen
etkili.

Ayrıca, Çocukların İstihdam Yasası uyarınca mezhepler. 1 ve 2, bir yerel
Otorite, koşullara tabi olarak izin verebilir,
Belirtilen herhangi bir şekilde on dört yaşın altındaki çocukların istihdamı
meslek; ve "sokak ticareti" durumunda yaş genişletildi
on altı. Bu nedenle,
Dışişleri Bakanı, tıbbi sertifika gerektiren tüzükler yapmak
yaşın altındaki çocukların belirli işgal biçimlerindeki zindelik
On dört nişan aldı.

Sec. 2. Devlet İşletmesi.

Önceki bölümlerde devlet
çocuğun denetimi. Emir vermekten memnuniyet duydu
diğerleri ve bunun biraz az ya da çok yetersiz adım atmasıyla
Komutlar itaat edilir, ancak doğrudan hiçbir şey yapmamıştır. Şimdi biz
kendi görevlerini üstlenen ve aktif olarak görünen devleti görün
çocuğun koruyucusu. Bireysel veya gönüllü çaba başarısız oldu,
ilk başta isteksizce, ancak daha sonra artarak
Hazırlık, boşluğu doldurmak için. Devlet şimdi kendisini doğrudan okul sağlamaktan sorumlu hale getirdi
ulusun çocukları için. Okullar önemli bir rol oynuyor
karakterin denetimi. Okula katılım zorunlu olabilir veya
gönüllü. Zorunlu katılım yasası zaten belirtilmiştir. [81]
Kural olarak çocuklar on iki yaşına ulaşana kadar okula gitmelidir,
ve yerel yönetmelikler genel olarak yaşa ulaşana kadar korunabilir
on dört. Bazı durumlarda, bakış açısından önemli
Disiplin, zorunlu katılım süresi uzatılabilir. Çocuklar
On dört altında yalvarma, evsiz veya bakım altında dolaşırken
suçlu veya sarhoş bir vasi veya genel olarak çevrede yaşamak
Suça yol açması muhtemel, bir sulh yargısının önüne getirilebilir ve bir
Sanayi Okulu. [82] Burada bindiler ve yapılırlar ve tutulabilir
orada on altı yaşına kadar, daha sonra yöneticileri
okulun iki yıl daha denetim görevleri var,
İstenirse geri çağırma gücü. Gerçek veya hüküm giymiş çocuklar
Cezai suçlar aynı şekilde ele alınabilir.

Erkekler devlet vesayetinin çoğunluğu için yıllarla sınırlıdır.
Zorunlu katılım. Ancak önemli bir sayı eğitimine devam ediyor
çeşitli şekillerde, ve böylece bir tür denetim altında kalın. Çocuklar
okul yılının kapanmasına kadar ilkokulda kalabilir
on beş yaşına ulaşırlar. Eğitim Otoritesinin gücü var
ikincil ve ticaret okullarına sağlayın ve yardım edin ve bunları yapmak
burs vasıtasıyla erişilebilen kurumlar; ve ortaokullar,
Eğitim kurulundan hibe alındıysa, genel olarak
ebeveynleri karşılayamayan öğrenciler için yerlerin dörtte birini saklayın
Ödeme ücretleri. Eğitim Otoritesinin akşam sağlama gücü var
kendilerinden yararlanmak isteyenler için devam sınıfları
bu şekilde sağlanan fırsatlar. Bu yerlere katılmayı seçenler
Yükseköğretim, bir dereceye kadar devam ediyor.
Durum.

Ancak devletin okulları aracılığıyla denetimi,
davranış denetimi. Eğitim Otoritesi şimdi egzersiz yapıyor
Çocukların sağlığı ile ilgili önemli görevler
İlkokullar. Artık her eğitim yetkilisi için zorunlu
tüm çocukları okula kabul ettikleri konusunda tıbbi olarak inceleyin ve
Diğer zamanlarda Eğitim Kurulu tarafından reçete edilebilecek. [83] Onların
Eğitim Yetkilileri Orijinal Mutabakat Zaptı Eğitim Kurulu
bu denetimleri gerektirdi-okula giriş ve çağlarda
Yedi ve on. [84] Bu düzenlemeler şu anda uygulanmadı,
Ancak Londra İlçe Konseyi şimdi pratik olarak bir plan benimsedi.
onları somutlaştırır. Yerel Eğitim Otoritesi,
Katılmak için düzenleme yapmak için Eğitim Kurulu'nun rızası
çocukların sağlığı. [85] Tıbbi inceleme zorunlu, tıbbi
Tedavi isteğe bağlı. Ayrıca, yerel eğitim otoritesi
Ebeveynleri yoksul olsun ya da olmasın, okul çocuklarını besleme oranları
Çocukların, yiyecek eksikliği nedeniyle memnun olması şartıyla
verilen talimatla kâr etmek. [86]

Son olarak, Yerel Eğitim Otoritesi gündüz endüstriyel olarak alabilir
okul çocukları, ebeveynlerinin isteği üzerine,
Dışişleri Bakanı tarafından belirlenebilecek masraflar. [87]

Yerel eğitim yetkilileri aracılığıyla hareket eden,
Devlet artık gözetimiyle bağlantılı olarak büyük görevler üstlendi.
çocuklar. Okulların disiplinine boyun eğmek için büyük çoğunluğu
İlçenin çocukları; bunlardaki tüm çocukları tıbbi olarak incelemek
okullar; zorunlu çocukları beslemek ve tıbbi olarak tedavi etmek
ilkokullarda hasta çocuklar; çıkarmak ve sağlamak için
Olumsuz bir şeye maruz kalan on altı talihsiz çocuk yaşı
Çevre-bunlar küçük bir durum ölçüsü olmayan güçlerdir
girişim.


İi.

Devlet eğitimi.

Bir çocuğa bir ticaret için sığacak eğitim iki tür, genel ve
özel. Birincisi bu uyanıklık niteliklerini geliştirmelidir,
istihbarat ve tüm işgal biçimlerinde gerekli uyarlanabilirlik; .
ikincisi, prensipler ve uygulamalarında kesin talimatlar vermelidir.
bazı belirli endüstri veya endüstriler dalı. İlk hüküm için
ilkokul sisteminde, zorlayıcı güçleri ile yapılır
Katılım. İkincisi için çeşitli türlere bakmalıyız
Devam Okulu. Burada, mevcut koşullar altında, devlet sadece
teklif tesisleri; katılımı zorlayamaz. [88]

1902 ve 1903 tarihli Eğitim Yasası'nın geçmesinden bu yana ilerleme
Her iki yönde işaretlenmiştir. Ruloları olan eski "gönüllü" okullar
ülkedeki akademisyenlerin yarısının isimlerini içeriyordu ve
Fonlar, tüm ilerlemeye geçilemez bir engel oluşturdu, artık korunuyor
oranların dışında; ve tespit edilmemiş ve konsey okulları arasındaki boşluk
kapanıyor. Küçük okul kurullarının parçalanması ve
Her türlü eğitimi kontrol eden daha büyük yetkililerin kurulması
verimlilik için yapılırken, eğitim meselelerinin birleştirilmesi
Genel belediye çalışmaları, planlarının pratik eleştirisini sigortalıyor
Eğitimci her zaman kızar ama her zaman gerektirir.

_ (a) İlkokul._

Her okulun içerdiği çocukların çeşitliliği ve
İhale yaşları, kesin ticaret eğitimi verilemez.
İlkokul. Öte yandan, eskinin çok ötesinde ilerledik
Ortak ve tek tip bir eğitim türü sunmak için eğitici ideal
ortak okul. İhtiyaçları karşılamak için okul türleri çoğaltılıyor
farklı öğrenci türleri. Provisyon uzun zamandan beri sağlandı
Zihinsel ve fiziksel olarak kusurlu ve ciddi girişimler şimdi
Sözde olan büyük grubu parçalamak ve sınıflandırmak için yapılmış
normal çocuk. Değişen ilkokul türlerine ek olarak
bölgenin farklı ihtiyaçlarına uyarlanma sürecinde,
ve ilkokul altında farklı çocuk sınıfları var
Sistem, "Yüksek İlkokul" olarak bilinen şey. Aslen bir
bilim konusunda uzmanlaşmış ve çok az değerde,
Eğitim Kurulu'nun daha yeni düzenlemeleri altında,
Ticaret yönünde kesin bir önyargının bulunduğu okul veya
Endüstri, müfredata verilir. Sayısının
"Yüksek İlköğretim" adı verilen okullar çok az artış belirtisi gösterir. [89]
Bu, Eğitim Kurulu'nun katı ve esnek olmayan kurallarından kaynaklanmaktadır,
açıkça öldürmek için tasarlanmış ve teşvik etmek için tasarlanmış gibi görünüyor,
deney. Ama isim düşürülürken, şey
korunmuş ve çarpılmış. Örneğin Londra, yakın zamanda bir
Bu tür okulların altmışının geliştirilmesi için bir plan,
"Merkez Okullar." Her okulun müfredatı sonra belirlenir
içinde bulunduğu mahallenin endüstriyel ihtiyaçlarını dikkate alarak
yerleştirilir. Verilen eğitim genel olarak geneldir, ancak seçim
Konuların bazı mesleğine veya esnaf grubuna özel bir referansı vardır.
Genel olarak, iki genel okul türü vardır, reklam
ve sanayi. Endüstriyel tip zaten alt bölümlere ayrılmıştır.
ahşap işleri ve mühendislik türü ve daha fazla alt bölüm kademeli olarak
oluşmak. Bu okullarda bir ticaret öğretmek için hiçbir girişimde bulunmayacak, ancak
Bu tür konular müfredata dahil edilir.
ticaret. Ağaç işçisi türünde, örneğin, bir
ahşap işlerinde pratik talimatlara ayrılmış önemli miktarda zaman,
Gerekli aritmetik ve çizim türlerine özel dikkat gösterilir
Akıllı marangoz tarafından. Aralarında seçim yapmak için ayrıntılı bir şema
on bir ve on iki yaşları bu farklı için uygun çocuk
Okul türleri hazırlandı. Dört yıllık bir eğitim kursu
için sağlandı. Fakir ebeveynleri onlara izin vermeye teşvik etmek için
Çocuklar zorunlu katılım yaşının ötesinde kalacaklar, eğitim
Komite burslar sunar, böylece bu olumsuz formu kullanır
Teknik olarak rüşvet olarak bilinen zorlama. Diğer eğitim yetkilileri
benzer amaçlara sahip okullar kurmak. Deneyler yeni ve
önemli ve yeni bir gelişmeyi işaretleyin. İki avantaj bekleniyor.
Birincisi, okul türlerindeki çeşitlilik ve dikkatli seçim
Akademisyenler, bu tür belirli bir tür sağlayarak zekayı teşvik edecek
Bir büyümenin büyümesini teşvik etmek için en iyi adapte edilen eğitimsel besleme
belirli zihin düzeni. İkincisi, erkeklerin çıkarlarına rehberlik ederek
Çeşitli mesleklerin yönü, okuldan ayrılırken
Bu çıkarlar, erkeklerin bu mesleklere girmesine yol açacaktır.
bir dereceye kadar hazırlanmışlar ve bunların büyük olasılıkları
başarmak. İlköğretim okulları, bir beden olarak, bir tür
farklı işlemler için sıralama evi ve bu suçlamadan kurtulmak
Bir ölçüde haklı, sadece alt saflar için catering
büro mesleği.

_ (b) Devam Okulu._

Her yıl daha genel olarak, bir sistemin
On dört yaş hakkında bir yerde sona eren eğitim
eksik ve derinden tatmin edici. Katılım olmadan
bir tür devam okulu, bir çocuk etkinin çoğunu hızla kaybeder
önceki eğitiminin ve aynı zamanda hepsinden yoksun
Daha uzmanlaşmış bir eğitimin avantajlarından yararlanma fırsatı. İle
Bu ihtiyacı karşılamak, karmaşık bir devam okulu büyüdü. BT
Ancak, bu olumsuz form dışında zorlama unsuru yok
Zaten bir burs rüşveti. Makine Bakmak
Bir bütün olarak, devletin önemli ölçüde sağladığı kabul edilebilir
genel eğitimlerine devam etme veya
belirli bir teknik eğitim biçimi alın. Yeterli kullanım olup olmadığı
bu fırsattan yapılmıştır.
aşağıdaki bölüm. Ama makineyi bir bütün olarak almak ve var olduğu için
En iyi eğitim yetkilileri altında, makineler bazılarına dokunuyor
Ana ticaret ve meslekler kapsamı. [90]

1., başarılı olması muhtemel olanlar için yavaş yavaş
Endüstri ve ticaretin yüksek dalları. Ortaokul sayısı
artıyor, kalitesi gelişti ve türleri değişti.
Gelişmiş bir gündüz ve akşam dersleri sağlayan teknik enstitüler
Karakter hızla çarpılıyor. Üniversite talimatı, yardım
kamu fonları, daha bol ve verimli hale geliyor ve
gün boyunca veya akşam her yıl daha büyük
öğrencilere fırsatlar. İlerleme özellikle fakültelerde belirgindir
ekonomi ve teknoloji. Burs sistemleri, az ya da çok
eksik, yoksullar için bu kurumlara erişimi mümkün kılın
Topluluğun sınıfları. Gelişim eğilimi,
en yüksek için eğitim sağlamak için hesaplanan organizasyon sistemi
Endüstriyel ve ticari dünyadaki pozisyonlar,
Aşağıdaki satırlar:

On bir ve on iki yaşları arasında en parlak çocuklar
İlköğretimden ortaokula transfer edildi. İkincil
Okul, yaşa kadar uzanan bir eğitim kursu sağlayacaktır.
on sekiz. Genel olarak, üç tür ortaokul olacak,
Birincisi genel ve edebi eğitim veren, ikincisi uzmanlaşmış
Ticarette, üçüncüsü bazı bilim ve teknolojide. -Den
On sekiz yaşına uygun öğrenciler
Üç veya dört yıllık bir kurs alacakları üniversite
girmeyi planladıkları mesleğe uygun öğretim. Öyle
On dört yaşındayken ek bir ek olacak
daha küçük, ilkokullardan çocukların transferi,
Kafeslerden geçenler için hüküm sağlanabilir.
İlk dökümde burs ağ. Liberal ile burslar
Bakım hibeleri, uygun olan herkes için kolayca erişilebilir hale getirecektir.
Uzun süreli bir eğitimin avantajları. Akşam dersleri, hatta bir
derece, bir nedenden ötürü başarısız olanlar için kalacak
Daha önceki yıllarında şimdi gelişmiş talimatları elde etmek için
gerekmek.

Bu tür bir organizasyon şu anda hiçbir yerde bulunmuyor
tam form, ancak belirli yönlerde yeterince eksiksiz
Burada dikkate alındığında, kazanımlarla ilgilendiğimiz ve ayrılmadığımız yer
Yeni ilerleme yollarını inceleyeceğimiz daha sonraki bir bölüm için.

2., daha sonra ustabaşı pozisyonunu dolduracaklar veya
En iyi esnaf türü, günlük ticaret okulu sağlanır. Erkekler giriyor
Ticaret Okulu İlkokuldan Çağ
On dört ya da on beş ve iki ve bazen üç yıl geçiriyor '
Öğretim kursu. Bu okullar çocuğun eğitimine devam ediyor,
İlgili ticarete özel atıfta bulunarak ve aynı zamanda adanmış
Çeşitli olarak çok yönlü bir eğitim sağlamak için büyük bir süre
Ticaretin gerektirdiği yetenekli operasyonlar. Aslında pratikler
karakter ve bu pratik karakter genellikle bir komite tarafından güvence altına alınır.
Okulu ziyaret eden ve eğitim yöntemlerini eleştiren işverenler.

3.. Ticaretin iki biçimine zaten çıraklı olanlar veya bunlarla uğraşanlar için
talimat verilir. En tatmin edici olanlar katılan sınıflar
gün boyunca. Bu zamanlara katılım ancak teşvik ederek güvence altına alınabilir
İşverenler, bayanlarının çalışma saatlerinde zaman geçirmesine izin vermeleri. Bazılarında
Zorlama unsuru, işverenler tarafından tanıtıldı,
Bu tür sınıflara katılım bir istihdam koşulu. Diğer biçimi
Öğretim akşamları bir teknik enstitüde verilir. İçinde
Her iki durumda da talimat pratik niteliktedir ve
Çalıştayın eğitimini tamamlayın.

4. Giren veya girme isteyenler için, alt yürüyüşler
Ticaret veya sivil veya belediye hizmeti, akşam okulu var
genellikle bir temel binada tutulan ticari tipte
okul.

5. Gün boyunca vasıfsız iş yapan erkeklerin endişeli
genel eğitimlerine devam etmek veya pozisyonlarını iyileştirmek için
Akşam Okulu yine ihtiyacı sağlar. Bazı pratik çalışmalarda
ahşap işleri veya metal merkezleri, ancak temelin sınırlı ekipmanı
Okul, herhangi bir gelişmiş teknik eğitimin önünde durmaktadır. Eğer atlarsak
Daha önce bahsedilen ticari sınıflar, bir akşam okuluna katılım
genellikle haftada bir kez bir sınıfta katılımdan biraz daha fazlası anlamına gelir.
Talimat tek bir konuda verilir ve nadiren değil
Yeniden yaratıcı unsur baskındır. Son zamanlarda ve dikkate değer
Başarı, "kurs" sistemi tanıtıldı. Burada öğrenciler,
Haftada bir kez tek bir sınıfta mevcut olmak yerine, birkaç
hafta boyunca akşamları ve
Birkaç konu birbirine bağlanmış ve kesin bir hedefe yol açmıştır. Bu çeşitli devam okulu türlerine çok sayıda
çok sayıda konuda derslerin, devletin onun aracılığıyla
Okullar önemli miktarda teknik eğitim sağlar. Olurdu
Erkeklerin ihtiyaç duydukları tüm eğitimi aldığını söylemek yanlış olun, ancak
Birçoğunda olduğunu iddia etmek işaretin ötesinde olmaz
Eğitim yetkilileri, nadiren daha fazla değil
Herkese göre, sordukları fırsatlar. Bu talep ve değil
Tedarik, eksik.


III.

Bir açılışın devlet sağlanması.

1910 yılına kadar uygun mesleklerde açıklık sağlanması
Devletin görevleri arasında dikkate alınmadı. Burada ve
Orada, genellikle gönüllü derneklerle işbirliği içinde, bir eğitim
Komite, erkekleri terk etmek üzere esnaflara yerleştirmek için biraz girişimde bulundu
okul. Ancak bu yöndeki herhangi bir harcama yasadışı ve hayır altında
Zaten olanlar için bir şey yapmak mümkün miydi?
okuldan ayrıldı. Ancak 1910 yılında, devletin, önceden hazırlanmadan,
Çocuklar için açıklık bulma görevine bağlı buldu ve
Çocuklar. Devrim, işaretlerini görmeden önce üzerimizdeydi.
yaklaşmak.

Bu yeni bir görev varsayımı,
İşgücü borsalarının kurulması. 1909 eylemi hiçbir şey düşünmedi, dedi
Hiçbir şey, çocuklar hakkında. İle başa çıkmaya yönelik bir önlem olarak kabul edildi
Yetişkin işsizlik sorunu. Şimdi sorun yok
erkek ve gençlerle bağlantılı işsizlik; işverenlerin talebi
Bu tür bir emek doyumsuz görünür. Yine de, daha erken değildi
İşgücü alışverişleri açıldı, çocukların sorusu
ön. İşverenler çocukları ve yerel emeğin yöneticilerini istedi
Borsa, işverenin isteklerini karşılamaya istekli, aradı ve buldu
Çocuklar. Çalışması hakkında hevesli ve övgüye değer
Doldurulan boş pozisyonların büyük dönüşlerini gösterme arzusu, onun içinde olmadı
çocuk sorununun ve yetişkin sorununun çok az olduğu
ortak. Bu durumda uzun süre kalmasına izin verilmedi
ilkel cehalet. Evde sorular soruldu, mektuplar
Makalelere yazılmış, kuruluşun başkanını bekledi.
Ticaret, işgücü değişiminin bir motor haline geldiğinden şikayetçi
Erkek İşçi Sömürü. Yetişkinler söz konusu olduğunda,
İşverenle koşullar yaşandı; Adam kendisini yapmak zorunda kaldı
terimler. Ancak çocuk kendi şartlarını veremedi ve kamuoyu vardı
Birkaç yıldır erkeklerin artan istihdamı konusunda huzursuz oldu
Meslekler erkeklerle sınırlıdır ve kalıcı bir duruma yol açmaz
Erkekliğe yıllarca ulaşıldı. İade, büyük ölçüde
Bu karakterin işçi tarafından itildiği durumlar
Değişme. Ticaret Kurulu kötülüğü hızla fark etti ve kendini
Öngörülemeyen hatayı onarmak için çalışın. Akıllıca boğulmaya karar verdi
Cidden sorunla ve iyi yapmış olabileceği gibi,
İşgücü değişimini yetişkinlerle kısıtlayın.

Çocuklarla başa çıkmak için danışma komiteleri atamaya karar verdi. İçinde
Londra Aşağıdaki makine kurulma sürecindedir: orada
tarafından aday gösterilen altı üyeden oluşan merkezi bir danışma komitesidir.
Ticaret Kurulu, altısı Londra İlçe Konseyi tarafından ve altısı
Ticaret Kurulu'na tavsiyede bulunan işveren ve sendikacı komitesi
Yetişkin istihdamı sorunları hakkında. Bu merkezi komitenin görevi
Yerel Danışmanlığın atanmasına ilişkin Ticaret Kuruluna tavsiyelerde bulun
Çocuk Departmanını kontrol etmek için kurulacak komiteler
Londra emek borsalarının her biriyle bağlantı. Ayrıca
Genel olarak sorular hakkında tavsiyelerde bulunmak için Merkezi Danışma Komitesi'nin görevi
Çocukların istihdamını etkiliyor. Bu komitenin görevleri olsa da
nominal olarak danışmanlık, çalışması pratikte idari olacak
karakter. İşte o zaman zaman içinde olacak bir organizasyon
Muhtemelen uygun meslekler bulma sorunuyla uğraşmak zorundadır.
Londra'nın çocuk ve çocuk nüfusu. Benzer bedenler
Diğer kasabalarda kuruldu. Daha sonra göründüğü gibi, bu en çok
Günün önemli sosyal soruları. Bu komiteler nasıl yapacaklarını
Sadece geleceğin gösterebileceği iş. Fakat Ticaret Kurulu Liberal Yasası
Harcama meseleleri, umutsuzluğun bir nedeni yoktur ve iyi olabiliriz
Umarım, en saf kazalarla, yeni bir
Endüstriyel organizasyon tarihinde ERA. Şans her zaman kör değildir
Ve bazı vahşi dökümleri işarete çarptı.

Bu, geniş bir taslak olarak,
yeniden yapılanma yaşı, çocuk emek sorunuyla ilgili olduğu sürece ve
çıraklık. Duygu ile rehberlik edilen, kısmi ve alanda sınırlı
operasyonları, devlet henüz demirlemelerinden uzaklaşmıştır.
_laissez-faire_ ve yıllar geçtikçe daha fazla sürüklenmeye mahkumdur.

Karmaşık makine, son sırada yavaşça bir araya geldi
bir yüzyılın dörtte üçü, sonuçlarla değerlendirildiğinde başarılı olur,
daha ciddi kusurları ve geleceğin çizgileri ne olmalı
Gerçek bir çıraklık sisteminin kurulmasından önce,
Açıklamak için aşağıdaki bölümlerin nesnesi olun. Ama bir gerçek olmalı
Şimdi çok açık olun: Bu sistemin üç temel faktöründen,
Hiç kimse devlet tarafından tamamen ihmal edilmedi ve kesin olarak
Departmanlar vesayet geniş çapta genişletildi. Departmanda
denetimden, okulları aracılığıyla bir organizasyon yarattı
Tüm çocuklarının davranışını kontrol etmek için izleyin; Son zamanlarda
aynı ajans aracılığıyla en azından onlara sağlama görevi kabul edildi
fiziksel refahın unsurları; Ve sayısız eylem yoluyla
Erkek işçiye minimum bir standarttan sigorta etmeye çalıştı-gerçekten düşük, gerçekten,
Ama yine de gerçek-uygun istihdam koşulları. Bölümünde
Eğitim Araziyi bir eğitim ağı ile kapladı
neredeyse her türün tüm olasılıklarını sunan kurumlar
talimat. Bir açılışın sağlanması ile ilgili olarak,
sorunun aciliyetini fark etti ve ilk adımları attı
eksikliği sağlayın. Bunların hepsi, birçok eksikliğe rağmen,
Başarılar, günümüzde umutlu ve vaat için daha umutlu
Yıllar içinde daha büyük bir devlet vesayet ölçüsü getiriyorlar
gelmek.




Bölüm V

Günün çıraklığı


Gerçek bir çıraklık sistemi, daha önce açıklandığı gibi, üçünü tatmin etmelidir
Koşullar: Gençliğin yeterli denetimini garanti etmelidir.
Ülke, çağa kadar fiziksel ve ahlaki gelişim ile ilgili
En azından on sekize ulaşılır; Etkili eğitim araçları sağlamalıdır,
hem genel hem de uzmanlaşmış; ve son olarak,
Bir tür meslekte erkekliğin eşiğini geçmek için
hangi kesin hazırlık verildi. Verimliliği
Günümüzün endüstriyel organizasyonu ne ölçüde değerlendirilmelidir.
Bu üç koşul memnun.

Günümüzün çıraklığı ne ölçüde koşullarını karşılıyor
Gerçek bir çıraklık sistemi? Bu soruyu cevaplamak için çok fazla bakmalıyız
Hâlâ var olduğu gibi, kasıtlı çıraklığın dar sınırlarının ötesinde.
Sorunun sadece bir saçak ve yok olan bir saçaka dokunur. Hayatı
Eski organizasyonun geçmesinden bu yana gençler daha karmaşık hale geldi
Yaldızların; Başarısı veya başarısızlığı, etkileşimin sonucudur
çok sayıda güç. Dört faktör, az ya da çok derecede,
sonuç. Devletin katkısı var-son bölüm
yavaş yavaş ayarlanan makinelerin açıklaması ile ilgilidir
Yeniden yapılanma çağında-etkisini henüz test etmedik
gerçek çalışma; Hayırsever girişimin katkısı var,
dini bedenlerde, kulüplerde, çıraklık
dernekler ve yetenekli istihdam komiteleri; Katkı var
disiplini ve eğitimi ile evin; Ve son olarak,
Çalıştayın katkısı, bu terimi her türlü formu içerecek şekilde kullanma
meslek, giriş yöntemleri ve bir
emek arzı. Sadece etkilerini dikkate aldığımızda
Bu dört faktör, günün çıraklığı hakkında yargılanabiliriz.


BEN.

Devletin katkısı.

Devletin çıraklığa katkısının
Günümüzde, son bölümde olduğu gibi, etkiyi izlemek uygun olacaktır.
bu etkinin iki bölümdeki bir ankete adanmış olması
devlet düzenlemesinin sonuçları, diğeri ise incelenmek için
Devlet İşletmesinin Başarıları.

Sec. 1. Devlet düzenlemesi.

Düzenleme şemasında devlet, genel olarak konuştu,
Üç sonuç sağlama. Erkeklerin olmasını önlemeye çalıştı
aşırı çalışmış veya yanlış çalışmış; onları olmaktan korumaya çalıştı
istihdam biçimlerini demoralize etmek; ve güvence altına almak için çabaladı
Çalıştayın duvarlarında tatmin edici koşullar.

Üçüncü görev en az zorluğu sunar. Tıp bilimi
havalandırma koşullarını reçete etmek için yeterince ileri,
Isıtma, sanitasyon ve kübik içeriklerin sağlığı için gerekli
çocuklar. Kazaların üzücü kataloğunun nerede olduğunu göstermek için yeterince uzun
Tehlike, yetersiz korunan makinelerle muhtemeldir. Zorlamak için
Gerekli düzenlemeler nispeten kolaydır. Uygun olmalı
Müfettiş sayısı ve bu müfettişler için özel olarak eğitilmelidir.
onların işi. Her iki durum da şu anda yerine getirilmiyor. Personeli
Müfettişler çok küçük ve müfettişlerin kendileri sık sık
gerekli teknik niteliklerden yoksundur.

Erkeklerin mesleklerle uğraşmasını koruma çalışmalarında
karaktere demoralize olan devlet, son zamanlarda birincisini aldı
adımlar. Çocuk Yasası'nın İstihdamı Sokak Ticaretini Yasak
belirli koşullar. Bu bölümün ilerleyen saatlerinde göründüğü gibi,
Düzenlemenin çok gerekli olduğu çok sayıda meslek. Gerçekten de
çocuğun istihdamının doğasının nispeten yeni bir fikir
Adamın refahı üzerinde derin bir etkiye sahip olabilir.

Düzenleme Bölümü'nde en ayrıntılı makine büyüdü
Devletin erkeklerin aşırı çalışmasını önleme girişimleri etrafında veya
yanlış çalıştı. Başarı yolundaki zorluklar iki oldu.
Gerekli yasayı kabul etmede zorluk oldu. Bunda
Saygı, "yarı zamanlı" sistemin,
neredeyse evrensel kınamaya, neredeyse
Kazanmış çıkarlar tarafından sunulan aşılmaz engeller. Sırada var
Yasanın uygulanmasının zorluğu. Sık sık boşta kalması çağrılır
Kolayca kaçınabilen tüzük kitabı yasalarına yerleştirin. Çok fazla kilo
Ancak bu argümana verilmemelidir. Ahlaki bir etki var
her yasanın geçmesi. Devletin kesin kınadığı gerçeği
Eylem biçimleri, kamuoyunun oluşumunda önemli bir faktördür.
Birçok insan ilk kez sonuç olan kötülüklerin
Şimdiye kadar zararsız olarak kabul edilen davranışların
Devlet müdahalesini çağırmak için yeterince ciddi. Yasa sahip olmayabilir
tam etkisi; Şüphesiz bir etkisi olacak.

Bununla birlikte, uygulama sorunu hayati öneme sahiptir ve
icra gücünün sınırlarını dikkate almak. İstihdam saatlerini kısıtlamanın en iyi yöntemi,
Çocuk, çalışma gününün bir kısmında başka bir yerde. Yarı zamanlı
Çocuğun zamanının yarısını okulda geçirmesi gerektiğini sigortalayan sistem,
öncelikle eğitimine göre değil, ancak
aşırı çalışmasını engelleyin. Dahası, onun noktasından
görüntüle, tamamen başarılı oldu ve pratikte uygulandı
zorluk çekmeden. Zorunlu katılımla ilgili çeşitli yasalar
okul sınırlama çalışmalarında daha güçlü bir etki yarattı
istihdam saatleri, diğer tüm ayrıntılı düzenlemelerden
ders. Bir çocuğun okulda olduğunu görürsek, aynı
Fabrikada zaman bulunur. Şimdi katılımı zorlamak için makineler
Zorlanmadan çalışır ve eylemi tek tip ve kapsamlıdır.

İstihdamı kısıtlamanın bir sonraki yöntemi yasaklama yöntemidir.
Burada, yine, icra ciddi bir zorluk sunmuyor. Eğer yasaklarsak
belirli bir yaşın altındaki çocuklar ücret için çalışmak veya kesin olarak yer almak için
meslek biçimleri, onları herhangi birine bu kadar meşgul bulmak yeterlidir
Bir mahkumiyeti güvence altına almak için.

Erkeklerin aşırı çalışmasını önlemeyi amaçlayan üçüncü yöntem
Kullanılabilecekleri saat sayısında bir sınır belirleme,
gerçekleştirmek neredeyse imkansız. Dükkan Saatleri Yasası sık sık
ihlal edilen ve sadece en katı denetim sistemi kanıt alabilir
ihlal vakaları. Ancak burada bile tespit nispeten kolaydır. A
İzleme, bir dükkanın açık olduğu saat sayısında tutulabilir ve
Bu yasal sınırı aşarsa, dükkanın adil bir varsayımına sahibiz
Asistanlar aşırı istihdam edilmektedir. Ama çocuklar durumunda çizemeyiz
Bu sonuç. Saatlerinin daha sınırlı olduğunu varsayıyoruz
Yetişkinlerin vakası ve dükkanın bir
Daha uzun süre, çocuğun tüm gün orada olduğuna dair bir kanıt sunmaz.
Haftanın günleri. Bu tür düzenlemeleri uygulamak için bir saat belirlemeliyiz
Bireysel çocukta ve büyük ölçekte bu uygulanamaz.

Devlet düzenlemesinin sonuçlarının değerlendirilmesinde,
Önceki bölümden önce, düzenlemelerin uygulandığını veya
Herhangi bir oran uygulanabilir-istihdamın yasak olduğu veya nerede
Okula katılım gereklidir, ancak bu düzenlemeler gerektiren
Saat sayımının, aşırı çalışmayı önlemede çok az etkisi vardır.
Kamuoyu oluşturma dolaylı yöntemi. Ayrıca, bir ararken
reform yolu, yasak veya alternatif yolunu almalıyız
okula katılım.

Genel düşünceler bırakmak ve ayrıntılara gelmek,
Bu, on dört yaşın altındaki çocuklar söz konusu olduğunda,
Devlet düzenleme sistemi, biraz hantal olsa da, bir
Alanın önemli bir kısmı, her zaman yerel eğitim
Yetkililer, eğitim eylemleri tarafından verilen yetkileri tam olarak kullanır,
Okula Katılım Yasası, Çocuk Yasası ve
Çocuklar hareket eder ve ayrıca Eğitim Kurulunun ve evin
Ofis tam ve samimi destek oluşturur. Ne yazık ki, bu şartlar
yerine getirmekten çok uzak. Yüzde 58'den fazla. nüfusun
Örneğin, katılımın izin verdiği ilçelerde yaşayın
On iki yaşında koşullu muafiyet.

Vakaların neredeyse yarısında oldukça yüksek bir standardın
Çocuklardan kazanım gereklidir, ancak geri kalanı daha yüksek değildir
Standart, normal çocuğun yaşındayken ulaşılandan daha gereklidir.
on iki. [91] Veya yine, Çocukların İstihdam Yasası ile bağlantılı olarak,
yetmiş dört ilçe ilçesinden elli referans olarak tüzük yaptı
Sokak ticaretine, ancak Leeds, Nottingham veya Salford gibi büyük kasabalar
Hiçbiri yapmadı. 191 daha küçük ilçe ve kentsel bölgeden sadece
Kırk bir tanesi tüzük yaptı; ve altmış iki idariden
Londra ve Middlesex dışında ilçeler sadece bir. [92] Oldukça oldukça
Sokak ticareti ile ilgili hiçbir tüzüğe sahip olmadığı durumlarda, çok az şey
Kanunun diğer hükümlerini uygulamak için yapılır.

Gençler ile ilgili olarak, mayınlarla ilgili eylemleri hariç tutarsak,
nispeten az sayıda bayan, dükkan saatleri hareketi,
asistanlar için hafif koltuk hükümleri ve en fazla yetmiş dört hafta
saatlerce büyük bir ölçüm yapmak için söylenebilecek tek eylem
Denetim Fabrika ve Atölye Yasasıdır. Sisteminin
Orada bulunan düzenleme yeterli ve yeterince zorla-her ikisi de
Uygulamada yerine getirilmekten uzak varsayımlar-genç kaldı
hükümlerine girmeyen kişiler. Bunların sayısı çok
büyük. Bir sonraki bölümde mesleklerle ilgili rakamlar verilmiştir
Londra çocuklarının okuldan ayrılması ve on beş yaşları arasında
yirmi. Bu tabloların bir çalışması, en fazla bir
Gençlerin üçüncüsü fabrika kapsamında getirilir
ve Atölye Yasası. Binaya katılan bayanların büyük bir kısmı
Ticaret ve pratik olarak dükkanlarda çalışanların tamamı
Ticarette ve genel emek içinde ulaşım hariç tutulur. Onların durumunda
Çalışmalarının koşullarını düzenlemek için devlet denetimi yoktur.

Somut örneklere gelince, minibüs her türlü hava harcayabilir
Bir arabanın kuyruğuna giren günde bir düzine saat, onun büyük bir kısmı için boşta
zaman ve geri kalanlar için atları bir kamu evinin dışında tutan veya
Gücü için çok ağır ağırlıkları kaldırma. İşyeri, hiçbiri çok iyi
kaplı veya shod, mayıs, parsel ve mesajlar teslim ederek,
Uzun sürelerde uzun sokakların uzun liglerinde soğuk ve yağmur
hafta. Ofis çocuğu karanlık ve kötü havalandırılmış bir ofiste işbirliği yapabilir
Gün ışığının çoğunda. Dükkan boyu on, on iki,
veya cumartesi günleri sokakta veya yirmi dört saatin on beş saati
Alışveriş, bir gözü mallara, diğeri bir kuruş romanında. Ve
onun koşullarının
İstihdam tatmin edicidir, onu tıbbi olarak denetleme gücü yoktur, hayır
Erken eşiğini geçtiğinde emin olmak için olası garanti
Erkeklik Güç ve Gençliğin Parlaklığı
zayıf sağlık ve yaşlılığın torporu. Şüphesiz, çok borçluyuz
kınadığı ve düzelttiği kötülükler için duygu için, ama biz de borçluyuz
Duygu rejimine, gençlerin üçte ikisinin
Ülkedeki kişiler,
Devletin herhangi bir müfettişi tarafından düzenleme ve ziyaret edilmedi.

Sec. 2. Devlet İşletmesi.

Çocuk İşçilik alanındaki devlet girişiminin en sinyal örneğidir.
Bu büyük okul organizasyonunda, temel ve
şimdi ülkeyi kapsayan ve verimliliği hızla olan devam
artan. Organizasyon zaten tanımlanmıştır; kalıyor
temel etkilerini kısaca özetleyin. İlk olarak, çocuklar okula gidiyor
Şaşırtıcı bir düzenlilikle. Sıradaki katılımların ortalama yüzdesi
Doksan beş ve daha fazlası yılı yaygınlaşır. Okul nadiren nadirdir
ve daha nadiren büyüyor. Okul okulları yavaş yavaş boşaltılıyor ve
Birkaç kişi kapatıldı. Bu sonuç şüphesiz kısmen
katılım olmaması için artan para cezası ve böylece
ebeveyn. Ancak mükemmel katılım, ortadan kaldırılmasından çok daha fazlasını ima eder.
okçu; Bu, devamsızlık için izin verdikten sonra
hastalık ve diğer yeterli nedenler, çocuk okula mükemmel bir
Okulların açıldığı her zaman düzenlilik ve dakiklik. Şimdi,
Bu ideal, erkeklerin büyük çoğunluğunun söz konusudur. .
Sonuç, öğretmenlerin çocuk üzerindeki etkisine atfedilmelidir.
Ebeveynin kovuşturulması brüt usulsüzlüğü iyileştirebilir, ancak mükemmel
Katılım ancak çocuğun işbirliğine girerek güvence altına alınabilir.
O zaman okulun ilk etkisi neredeyse niteliksiz olarak görülür
Katılımın düzenliliği ve dakikliği. Eğer ev üzerinde düşünürsek
Birçok çocuğun koşulları, yüksek ödemek zorunda kalacağız
Öğretmenin çalışmalarına övgü. İkinci başarı yatıyor
okulun duvarlarında tutulan takdire şayan sırayla. Hazır
İtaat kuraldır ve istisna değildir. Bu genel olarak değil
Sert disiplin sisteminin sonucu-Kurumsal ceza azalıyor
Bir kerede şiddette ve sıklıkta-kişisel etkiden kaynaklanmaktadır
öğretmenin. Üçüncüsü, bir endüstri ve aktif ruhu
Dikkat okulun çalışmalarını kaplar. Tartışırken
Ortaokul yetkilileri kazanmış olan çocukların kariyeri
İlkokullardan burslar, bir kereden fazla söylendi
bu akademisyenlerin başlıca özelliğinin hastalarında ve
yorucu gayret. Bu bağlamda,
Ücret ödeyen öğrenciler. Akademisyenlerin çocuk seçildiği doğrudur,
Ancak yetenek ve gayret, deneyimin gösterdiği gibi, hiçbir şekilde
ayrılmaz arkadaşlar. Burada yine okulun etkisini görüyoruz.
Son olarak, okullar en iyi şekilde karakter yapan kurumlardır
Kelimenin duygusu. Ahlaki eğitim, yavaş yavaş kendini kurtarıyor
"yap ve yapma" evin ve daha yüksek seviyeye ulaşmaya başlıyor
Komutun "bu olmak değil," olduğu ahlak. Bir Okul Standardı
Onur aranıyor ve bazen elde ediliyor. Tek almak için
örnek. Belki de tüm Londra'daki en fakir okulda
Çoğu snaplid ve vice-taunted bölgesi, bir onur meselesi haline getirildi
Müdüre gelmek için okul yemekleri alan çocuklarla
Ev koşulları geçici olarak gelişir ve deyin: "Yapmıyorum
Bu sabah bir akşam yemeği istiyorum, çünkü babanın bir günlük işi var. "

Düzenlilik, itaat ve endüstri alışkanlıkları ve bir
Onur duygusu-bunlar, taşınan devlet denetiminin başlıca sonuçlarıdır
okullar aracılığıyla. İki soru cevap gerektirir: bunları yapın
Okul bölgeleri içinde bulunan nitelikler taşma ve etkisi
Okul dışındaki çocukların davranışları? Okul günlerinde sürerler mi
Bitti ve çocuklar işe gitti mi? Birincisi ile ilgili olarak, orada
taşma yaptıklarına inanmak için iyi bir neden. Okul eğitimi
dışarıdaki çocukların davranışını etkiler. İzleyen kimse
gayretli müdürün eski ve verimsiz bir öğretmenini değiştirin
Tip, davranışında çarpıcı bir değişiklik gözlemlemiş olabilir.
Sokakta ve evde görüldüğü gibi çocuklar. İkincisi ile ilgili olarak
Soru, şüphesiz birçok durumda nitelikleri cevaplamalıyız
Yavaş yavaş kaybolur. Kısa süre içinde yapacağımız gibi, ankete geldiğimizde
Çocuk işçiliği koşullarından, buna şaşırmayacağız
talihsiz gerçek. Herhangi bir eğitim türünü hayal etmek zor olurdu
Tüm disiplin rahat veya tamamen olduğunda bu kalıcı olurdu
Çocuğun gelişiminin en kritik döneminde durduruldu.

İlkokul şimdi
çocukların sağlığı. Tüm çocukların tıbbi muayenesi şimdi
Tıbbi tedavi yasal yapılırken zorunlu. Eğitim Otoritesi
Ayrıca, zorunlu çocuklar için yemek sağlama oranlarından yararlanabilir. BT
bu yeni güçlerin etkisini tahmin etmek için çok erken, ancak eğer öyleyse
akıllı cömertlikle kullanılırlar.
yükselen neslin sağlığı.

Ancak faydalı, ilkokulun etkisi olabilir,
On dört yaşında aniden sona erer ve genellikle bir veya iki yıl
daha önce. Okuldan ayrılma çağına kadar, çocuk dikkatlice korunur
Devlet ve sonra, geçiş aşaması olmadan, erkek olur ve bu yüzden
Devlet söz konusu olduğunda, tüm kontrol geri çekilir. Başına iki veya üç
cent., bursların yardımıyla, her yıl ikincilden geçebilir
Devlet denetiminin devam ettiği okul. Yüzde 30'dan fazla değil.
İlkokuldan ayrılanların bir akşam okuluna devam et, [93] ve
Yapsalar bile, bu tür yerlerde tıbbi inceleme yoktur ve
Akşam okuluna devam eden erkekler için etkili disiplin mümkündür
Ya da haftada üç gece. Geri kalan üçte ikisi görüşten kayboluyor
bundan sonra onların tüm sorumluluğundan vazgeçen devletin
nezaret.

Okulları, işçileri için eğitim alanları olarak görüyoruz.
gelecek. Herhangi birini sağlamak için ilkokullara bakmamalıyız
Bir ticaret için kesin hazırlık. Ne yazık ki, hiçbir hata olmadan
kendi ve günün endüstriyel gelişimi nedeniyle
Okullar, tamamen donatılmış binlerce bayanda ortaya çıkıyor
belirli meslek sınıfı. En çok sinyalin zaten gördük
Okulların zaferi, düzenlilik alışkanlıklarında bulunur,
Çocukları etkiledikleri zeka ve itaat. Şimdi bunlar
Hayatın her kesiminde başarı için nitelikler gereklidir; Ama bir form için
tek başına istihdam gerekli olanlar. Bu istihdam biçimi
sadece erkek ve erkek çocukların nişanlandığı meslekleri içerir ve
erkekler erkek olur olmaz taburcu edilirler. .
messenger-boy, dükkan çocuğu, minibüs ve hatta katılan çocuk
tek bir işlem yapan bir makine-
Bu sınıflardan birine giriyor ve üçünden başka bir şey almamasına gerek yok
düzenlilik, itaat ve zeka önerileri. İzleyeceğiz
Daha sonra bu istihdam biçimlerinin feci etkileri. Değil
Erkek sayısındaki hızlı artışın anlamı olmadan
Engeded, sistemdeki hızlı gelişme ile senkronize olmuştur.
İlköğretim. En çok sinyalin bir trajedi
Okulların zaferi, belki de en çok sinyallerinin nedeni olmalıdır
arıza.

Devam okulunda kesin eğitim aranmalıdır. Öyle
Son bölümde söylenenlere çok şey katmak gereksiz; .
Devlet fırsat sunar, ancak mevcut güçleri ile çok daha fazlasını yapabilir.
Genel olarak, nispeten iyi yapılacak ebeveynlerin çocuğu için,
Akıllı çocuk için, olağandışı enerji ve fiziksel canlılığın çocuğu için,
Bu fırsatlardan yararlanabilir; Ama geri kalan için-ve
Büyük çoğunluk-işe yaramazlar, çünkü sıradan erişimin ötesinde
Endeavor.

Bir açılış sağlanmasında devlet işletmesinin
konuşmak; Çalışma değişiminin çocuk dalı
varoluş. Bir sonraki bölümde en iyi nasıl olduğunu açıklamak için bir girişimde bulunulacak
bu kurumlarda gizli yatan olasılıklar gerçekleşebilir.

Sec. 3. Özet.

Şimdi başarılarını ve kusurlarını özetleyecek bir konumdayız.
Devletin gerçek bir yaratılışa katkısı
çıraklık sistemi. Düzenleme makineleri en kötüsünü ortadan kaldırdı
Çocuk işçiliğinin istismarları ve bazı endüstri departmanlarında korur,
Bir dereceye kadar başarı ile gençlerin sağlığı nişanlandı. Onun
Eğitim alanındaki işletme,
On dört yaşına ulaşana kadar çocuğun sağlık ve davranışları
Genç için daha uzun denetim fırsatları sunar ve
Teknik eğitim.

Çok şey yapıldıysa, çok daha fazlası geri alındı. Düzenleme hala ayrılır
Çocuk işçiliğinin kötülüklerinin çoğunu yaygın. Erkeklerin üçte ikisi
Düzenlemenin neredeyse hiç olmadığı yerlerde okula girerler. Durum
Tüm pratik amaçlar için işletme, bayanlar üzerinde denetim yok
On dört ve on sekiz yaşları arasında-en önemli dönem
hayatları. Teknik eğitim ve hatta genelin devamı
Eğitim, sadece tercih edilen birkaç kişi için ve şimdiki zaman için
bir açılışın devlet hükmü değildir.

Bunlar ciddi kusurlar ve günümüzdeki stantların çıraklığı kınanmış
Kalan faktörlerden birinin veya diğerinin tedarik ettiği gösterilmedikçe
Devletin veremediği şey.


İi.

Hayırseverliğin katkısı.

Genel güçlerin ikincisi, bireyden ayrıldığı gibi ve
Biraz yapabilecek evin ve atölyenin özel etkileri
Günümüzün çıraklığına katkı aranmalıdır.
Çeşitli dini ve hayırsever dernekler. Bekleyemeyesek
Bu organlardan teknik eğitim çalışmalarında herhangi bir yardım, biz
daha iyisini sağlayan orta koşullarında bulmayı umabilir
Okuldan ayrılan bayanların denetimi ve kontrolü.

Daha belirgin dini derneklerle başlayarak, aralarında buluyoruz
Onları pratik görüş oyu. Biri ne yazık ki itiraf ediyor
dışarı çıktıktan sonra erkeklerle iletişim halinde kalamaz
iş. Pazar-okula katılan on binlerce okul için
İncil sınıflarının rulosunda sadece yüzlerce bayan var. Aniden
okul çocuğunun statüsünden ücret kazanan statüsüne geçiş
Çoğunluk için Eğitim Otoritesi ile tüm bağlantıları kopardı,
daha da kararlı bir şekilde kilisenin gözetimini sona erdirdi ve
Şapel.

Kulüpler tarafından temsil edilen çeşitli dernekler, bayanlar tugayları, çocuk
İzciler ve benzerleri, ekspres için varlığa çağrıldı
Bu geçiş dönemi üzerinde bir miktar kontrol uygulama amaçlı
çocuğu adamdan ayıran hayat. Çağlar arasında kaç tane bayan
on dört ve on sekiz etki alanına giriyor
Herhangi bir kesinlikle söylemek mümkün. Yirminci Yüzyıl Ligi Tahmini
1903'te Londra'da yaklaşık 27.780 erkek kurumla bağlantılı
Bu karakterin ve daha sonra Londra'da hakkında olduğunu göreceğiz
On dört ve on sekiz yaşları arasında 120.000 erkek.

Yapılan işin değerini tartmak daha az zor olmaz.
Gönüllü olarak yaptıkları gibi var ve tüm unsurlardan arınmış
zorlama, uyguladıkları gibi denetim, dokunma biçimini almalıdır
rehberlik. Başarıları veya başarısızlıkları daha az makineye ve daha fazlasına bağlıdır
Yöneticinin kişisel nitelikleri hakkında. Geniş ve takdire şayan etki
En iyi kulüplerden, sistemin değil, ama
Olağanüstü birey. Olağanüstü bireyler, olmalı
hatırlanan, istisnai ve onlara bağlı bir kuruluş
Varlık, operasyonları ölçüde sınırlıdır. Yapamayız
Bu nedenle, bu derneklere, çağrıyı yeterince karşılamak için
nezaret.

Son yılların nesnesiyle çok sayıda dernek kuruldu.
Erkekler için uygun açıklıklar sunmak. Çalışmalarının iki tarafı var.
Bir yandan, işverenlerle yapılan şartlar bulunur
ücretler ve eğitim ve bu şartların taşındığını görmek için atılan adımlar
dışarı. Öte yandan, evindeki çocuğa periyodik ziyaretler ödenir,
Akşam okullarına devam etmek ve dostluk ilişkileri verilen tavsiyeler
çocuk ve ziyaretçi arasında kuruldu. Genel olarak, bu bedenler
Burada ve orada olsa da, vasıflı esnaflar için bayanlar koymakla ilgileniyor
Vasıfın daha iyi kısımlarına saldırmak için bazı girişimler yapıldı
işgücü piyasası. Bu karakterin çalışması çok zaman harcamasını gerektirir
ve para ve işverenlerle müzakere için önemli
Teknik nitelikler. Deneyim, bir gönüllü personelinin
tek başına gerekli görevleri yerine getiremez ve ücretli memurlar
atandı. Maliyet, kuruluşun genişlemesini zorunlu olarak sınırlamaktadır.
Her yıl ilkokulları terk eden 30.000 erkek çocuktan
Londra, yüzde 2'den fazla olmaması muhtemeldir. altına gel
Bu derneklerin etkisi. Öte yandan, eğer
Operasyonlar sınırlıdır, bu alan içinde çok başardı
Önemli başarı. Yeni bir harekette öncüler, var
varlıklarını tam olarak haklı çıkardı ve şimdi devlete bakmalı
daha büyük ölçekte devam edin, ancak aynı genel çizgilerde,
Başladılar. Çoğu gönüllüden farklı olarak, bu istihdam komiteleri
Bu aktarmaya hoş geldiniz ve şimdi hizmetlerini kolayca yerleştiriyorlar.
Ticaret Kurulu'nun çocuk işgücü borsasıyla bertaraf edilmesi.

Hayırsever girişimin katkısının bu kısa anketi
Günümüzde çıraklık açık bir sonuç ortaya koyuyor: Dernekler
Sadece sorunun bir saçakına dokunun ve hiçbir şekilde kapsamlı olmaz
on dört yaş arasındaki bayanlar üzerinde kontrol ölçüsü ve
on sekiz. Sayısı, çeşitleri ve coşkuları
denetimden ziyade acil denetim ihtiyacı başarıyla elde edilmiştir.
Onlara büyük ölçüde takviye etmek için onlara bakamayız
Devlet vesayetinin şeması veya daha fazla ciddi kusurlar
Ev ve atölye koşulları geçtiğinde görünür
gözden geçirmek.


III.

Evin katkısı.

Ev çıraklığın çözümüne ne katkıda bulunuyor?
soru? Gerçekten, evin duvarlarında bulmayı bekleyemeyiz
Çocuğun genel eğitimi veya uzmanlaşmış bir hüküm
gençlerin eğitimi; ancak ebeveyne bakmak doğal değil
erkekliğe ulaşılana kadar çocukları üzerinde denetim denetimi ve
Aynı şekilde okul tavsiyesi ve maddi yardımı bırakan çocuğa da sunmak
bir ticaret seçiminde. Hala aileyi görmeye meyilliyiz
Ataerkil sistemin bir kalıntısı, güçlü bir
her çağlar boyunca canlılık; Hala evde görmeye yatkınız
küçük dünya, dışarıdaki büyük dünyadan kenar, benlik merkezli,
Kendini yönetti ve hayırsever bir despotizmin tüm avantajlarından yararlanıyor.

Bu genel varsayımın sonuçları ile ne ölçüde haklı çıkarılıyor?
Gerçek deneyim? Soru derin öneme sahiptir ve
Boy üzerine yazmış olanlardan hak ettiği ilgiyi aldı
iş gücü. Eğer normal evde bunu kabul edebilirsek,
çocuğu kontrol etme araçları ve büyüyen delikanlı yaşına kadar
On sekiz, yeni dinlenecek sağlam bir temeli var
çıraklık. Anormal evlerin dikkat edilmesi gerekebilir; Ama sorunu varsa
Bir otorite varsa, çoğunluk için denetim çözülür
Çocuk kendini elbette, eğitim eklemek ve
Açıklıkları organize etmek, ciddi bir zorluk yaratmaması gereken görevlerdir.

Bu temel temel temel sağlamak için eve bakabilir miyiz?
çıraklık sistemi? Bu soruyu cevaplamak için evleri incelemeliyiz
kendileri. Birkaç yıl önce büyük miktarda zaman ayırdım
Şehirlerde aile hayatının karakterine dokunan malzeme koleksiyonu. .
Sonuçlar "Çocuk ve Aile" başlıklı bir makalede yayınlandı. [94]
Belki de orada bulunan sonuçları özetlememe izin verilebilir.

Ev evden değişir; Her birinin kendi bireyselliği olduğu söylenebilir, ancak
Her birinin ortak noktası vardır. Soruna kesinlik vermek için
evleri üç tip altında sınıflandırmaya çalıştı. Ana olarak, tip
bir ve iki oda kiracılığının sakinlerine atıfta bulunulan bir numara; tip
İkincisi üç odaya sahip aileleri kucakladı; Üçüncü
Tür, üçten fazla kiralayacak kadar şanslı kişileri dahil etti
Odalar. Evin büyüklüğü, en iyi elde edilebilir olsa da, kaba bir kanıtladı,
Mahkumların özelliklerini sınıflandırma yöntemi. Denetim iki şey anlamına gelir-sağlığın desteklenmesi
ve davranış denetimi.

Sağlığın denetimi söz konusu olduğunda,
Üç türe ait ebeveynlerden azı gerekli
Bu görevi yerine getirmek için bilgi. Topluluğun tüm sınıfları arasında
Evin hijyenini etkileyen konularda cehalet neredeyse
evrensel. Ancak bilgi mevcut olsa bile, kaynaklar
Çok sayıda atılması bu bilgiyi yapmak için yetersiz olacaktır
etkili. Birinci tip aşırı kalabalık ile kuraldır; Tür numarası ile
İki yaygındır; Ve sadece üçüncü tipte koşullara ulaşıyoruz
Sağlığa elverişli konut.

Okul çocuklarının tıbbi muayenesinden türetilen deneyim ve
Yemeklerin Hüküm Yasası'nın yönetimi acınacak olanı ortaya çıkardı
yardımsız bakıma bırakıldığında çok sayıda çocuğun durumu
ebeveynleri. Beslenen zorunlu çocukların getirileri
Londra İlçe Konseyi tutanaklarında haftalık olarak yayınlandı,
Çoğu akut sıkıntı sırasında 1909-10 kışında, yaklaşık 9
yüzde. Okullardaki çocukların yemek alıyordu. Dikkatli
Türünün en ayrıntılı olan soruşturma, ev koşullarına dönüştürülmüş
belirli okullardaki zorunlu çocukların sayısının
aslında beslenen çocuklar muhtemelen aşağıdaydı ve kesinlikle yukarıda değil,
yemek gerektiren sayı. Aynı sorgu, korkunç resimleri ile
squalor ve sıkıntı, birçok kişi için sağlık beklentisinin ne kadar küçük olduğunu kanıtladı
Okulda beslenmiş olsalar bile bu çocukların. Kabul edilebilir
Daha fazla arama düzenlemesi çağrısının kesin bir gösterisi olarak
Devletin kısmı. [95] Bununla birlikte, yiyecek ihtiyacının olması muhtemeldir.
aslında çocuk sayısından çok daha büyük
Fed. Bay Charles Booth tarafından yürütülenler gibi çeşitli sorular
Londra ve York'taki Bay Rowntree, etkili gelirinin
Nüfusun yaklaşık üçte biri yeterli şekilde tedarik edilemeyecek kadar küçük
Varlığın çıplak gereksinimleri bile miktar.

Tıbbi inceleme artık muzdarip olan çocuk sayısını ortaya koyuyor.
kesin rahatsızlıklar ve acilen tıbbi tedavi gerektiren
şimdiye kadar, vakaların büyük bir kısmında elde edemedi. BT
Görünüşe göre yüzde 10. kusurlu görüşten muzdarip, yaklaşık 1
yüzde. Dahası kulakları tahliye etmekten, Sypworm'dan yaklaşık aynı sayı,
en az üçte biri sağlıkta acı çekiyor
çürüyen dişler. [96]

Her yerde, bunu istemekten gösterecek bol kanıtlarımız var
denetim veya evde etkili denetim araçları, büyük
Çocuk sayısı kötü kaplı, kötü beslenen ve acı çekiyor
Kesin hastalıklardan, hepsi de verimsiz erkekliğe yol açar.

İkinci denetim departmanı,
karakter. Ebeveynlerin egzersiz yapmasından memnun olabilir miyiz?
büyüyen bayanlar, tüm büyüyen bayanların gerektirdiği salutary kontrolü? Soru
Kesin önem taşır, eğer hepsinin kabul ettiği gibi, karakter durumu ise
Sanayi dünyasında ilk adımlar atıldığında başarı. Öyle
Okula devam eden çocuk ve çocuk arasında ayrım yapmak için gerekli
Zorunlu katılımdan muaf. Aşağıda büyük ölçüde çekeceğim
"Boy Life Çalışmaları" konusundaki makalem. Sonuçlar
Londra'nın fakir bir yerinde uzun yıllar ikamet deneyimleri ve
Din Bakanları arasında dikkatli bir soruşturma ile test edildi,
Okul öğretmenleri, kira toplayıcısı ve diğerleri özel bilgisi olan diğerleri
ders.

Sec. 1. Okul çağındaki çocuk.

Ebeveynler erkekleri kontrol edecekse, çocuklar çok fazla
ebeveynlerin kişisel etkisi; Başka bir deyişle, yöneticiler ve yönetilen
sık sık buluş. Şimdi, her üç aile türünde de baba egzersizleri
Çocuklar üzerinde çok az doğrudan kontrol. İyi bir karakter ise, o
ya işte ya da haftanın beş günü boyunca iş aramak,
ve çocukları sadece akşamları görür. Cumartesi öğleden sonraları ve
Pazar günleri evde; Ancak bir hafta sonu ziyaretçi baskın olamaz
iç işlerde faktör. Kontrol uygulanırsa, uygulanmalıdır
anne tarafından. Etkisini izlemek için, türü hayal etmek gerekir
her tip tarafından yönetilen yaşamın. Makalemden alıntı yapıyorum:

"İlk tür düşünüldüğü sürece,
çocuklar ve ebeveynler buluşuyor .... olayların genel sırası
Aşağıdakiler: Çalışmayı seçtiği günlerden biriyse, baba
Saat beş civarında yükselir, kendi kahvaltısını bulur ve sonra
ev. Yaklaşık iki veya üç saat sonra okul çocukları yataktan kalkar,
Yüzlerini yıkayın, bir dilim ekmek alın ve damlayın ve dışarı çıkın.
Bazen anne o sırada yükselir ve kahvaltıyı alır, ama
Çoğu vaka yatakta kalır. Dokuz yaşında çocuklar okula gidiyor. Öğlen okulunda
bitti ve çocuklar, kendilerini oyun alanında eğlendirdikten sonra veya
Bir saat boyunca sokak, yiyecek almak için eve gidin. Bu arada anne var
Yükselen, küçük çocukları giydirdi, indirgenemez minimum gerçekleştirdi
ev işleri ve sonra bir komşu ile dedikodu yapmak için evi bırakın veya
Charing tarafından birkaç peni. Nadiren çocukları biraz pişirebilir
Akşam yemeği, ama kural olarak hangi yiyecekleri bulabilirler ve
sokaklar. Bazen kendi yemeklerini almak için yarım yüzey alırlar.
Kızarmış balık dükkanı. Oğlanlar daha sonra okula döner, dördüncü yarıdan kaç,
Muhtemelen eve çaya gidin ve sonra bir kez daha eğlenmek için
sokaklar. Orada karanlık olana kadar ve genellikle şafağa kadar yaz aylarında kalırlar
Kırılmaya başlar, uzun zamandır konutlarını ararlar ve yatağa giderler. İçinde
Birçok dava çocuklar kendi evlerine geri dönmezler, ancak
Bir arkadaşın evinde gece için mahallelerini alın.
Bazen bir evde hiç uyumazlar. Sahip olduğum bir durumda
Üç oğlanın iki haftada bir yıkama evinde bir yıkama evinde geçirdiğini duydum
bloklar. Orada bağımsız bir varoluş yaşadılar, yiyeceklerini aldılar ve
Düzenli olarak okula gidiyorum. Daha sonra, bir
Polis, kendi ailelerine gönderildiler .... Hafta takip ediyor
Zaman yürüyüşünü işaretlemek için çok az varyasyon ile. Kısa bir parça olarak
Çocuğun hayatının mümkün olduğu gibi, ortak konut içinde harcanır,
bu ona meslek sunmaz ve tamamen ilgiden yoksundur veya
cazibe. Anne iç mekanda varlığını talep etmez,
Kendisinin orada olmak istemez. Sokak ve ev değil
Muhtemelen ailenin evi veya toplantı yeri olarak kabul edilmek. "[97]

Bu tür koşullar altında denetim neredeyse ihmal edilebilir olmalıdır
Evin hayatında faktör. Şimdi ikinci tipe gelelim. BEN
Tekrar alıntı:

"İkinci tipte, daha önce de belirtildiği gibi, aile genellikle işgal eder
Üç oda. İlk bakışta eski tipte bulunan koşullar
burada da hakim olmak. Gerçekten de, çocuklar neredeyse hiç harcamıyor
Evde sadece düşünülenlerden daha fazla zaman. Okul saatlerinde onlar
Ya sokakta ya da bir tür ücretli işte istihdam ediliyor .... Okul,
Sokak, yemek ve yatak burada birbirleriyle aynı şekilde değişiyor
İlk tipte yaptıkları gibi. Ama gerçekler en çok kalırken
Parçası değişmeden, ayarları ve renklendirmeleri çok farklı. Bir diğer
Atmosfer tüm hayatı sarıyor gibi görünüyor; Biraz düzen duygusu ve
Düzenlilik kendini göstermeye başlar; Yemekler sabit saatlerde; ve
Erkekler evde bekleniyor ve az çok kesin zamanlarda yatağa gönderiliyor.
Kendi kiracılarına geri dönerler ve geceyi bazılarıyla geçirmezler
komşularının. Daha sonra göründüğü gibi, ev çıkarları
geliştirmek; Ve eğer çocuklar boş zamanlarını sokaklarda geçiriyorlarsa, bunun nedeni
Ebeveynlerinin isteğinden daha çok kendi seçimlerine göre ... Anne
konutun durumuna tamamen kayıtsızlığı göstermez veya
İlk tipte göze çarpan çocukların alışkanlıkları. Bir çeşit
Sahip olduğu evin ideali, ancak bu ideali elde etmek onun ötesinde
güç. İşlerin yanlış olduğunu hisseden ve yine de
Çözüm göremiyor. Örneğin, kötülükün caddeyi etkilediğini not ediyor
Oğullarının karakterlerine uygulanıyor, ancak nasıl korunacağını bilmiyor
onları ezici cazibe merkezlerinden. "[98]

"O zaman, birinci ve ikinci tip arasında baş farkı öyle değil
belirli bir atmosfer değişikliğinde olduğu gibi farklı bir yaşam türünde
Ortak varlığı kaplar ve dönüştürür. Üçüncü tipte bu
Atmosfer değişikliği daha göze çarpıyor. Çocuğun büyük bir kısmı
Zaman gerçekten, hala konut yerinin dışında harcanıyor, ama hayat
Ev daha büyük oranlar almaya başlar. Daha fazla düzen ve sessiz var
Ev-erkeklere olumlu tepki veren bir durum. Onlar hayır
Daha uzun süre sokaklarda asılı görülen, köşelerde somunlama veya bağırma
gürültülü bir şekilde. Kapılardan çok uzak olmasına rağmen, daha uzağa gidiyorlar,
ve parkları veya müzeleri ziyaret edin; Eğer evin yakınında kalırlarsa, yapacaklar
Genellikle okul oyun alanında keşfedilir. Akşamları birçoğu
iç mekanlarda ve belki de okumak
Şef. "[99]

Birinci tipte, o zaman, tüm pratik amaçlar için tam bir
denetim yokluğu. İkinci tipte bir arzu var
denetim, ancak ev konaklamasının darlığı
çocuklar sokaklarda. Sadece üçüncü tipte koşullar var
denetim için elverişli.

Sec. 2. Okul günlerinden sonra çocuk.

Okuldayken çocuk çok az ebeveyn kontrolü altındaysa,
Okul günleri bittiğinde bu kontrolün sıkılması beklenir.
İlk aile türü ile daha önce hiçbir denetim yoktu ve orada
daha sonra artık değil. Çocuk kendi kendini destekliyor ve çok az sorun yaşıyor
Ev hakkında ve ev onun hakkında çok az sorun yaşıyor. Bir kısmi var
COSTER durumunda istisna. Burada çocuk
Kuruluşun düzenli çalışan üyeleri ve babasıyla birlikte kalır;
Ancak disiplin kaba ve hazır bir tür.

İkinci aile türü ile çocuğun kazançları büyük önem taşıyor
aileye ve anne onu evde tutmak için elinden geleni yapar. Herhangi
Disiplin egzersizinden kaçınılır, delikanlı kazançlarını almalıdır
Ve başka bir yere git. Daha çok tercih edilen bir lodger pozisyonunda,
Varlık ev için değerlidir ve korku için kim iyi muamele görmelidir
bildirimde bulunmalı.

Üçüncü aile türünde, çocuk, büyüyen yıllarla birlikte,
annenin kontrolü ve bir
kadın. Hangi denetimden hoşlanıyor Baba'dan geliyor. İkisi değil
sık sık tanışın; Baba ve oğul nadiren birlikte çalışır ve uzun
Sık sık ev ve iş ayıran mesafe, çocuğu ötesine yerleştirir.
Haftanın büyük bir kısmı boyunca ebeveyn kontrolünün erişimi.

Geniş taslak olarak, şüphesiz, çok sayıda istisna ile Jagged,
kasaba tarafından kullanılan denetimin miktarı ve kalitesi
Ebeveyn kasaba çocuğu üzerinde. En yüksek tipte bile yüksek standart yok
ulaşılırken, daha düşük olanla resmi herhangi biriyle düşünemeyiz
memnuniyet derecesi. Genel olarak, şehir yetiştirilen gençlik
sınırsız özgürlük durumunda büyümek; Ve sorunu ne yapan
Daha ciddi olan, tüm kanıtların bunu göstermesi
rahatsız edici fenomen bir kaza değil, doğrudan ürünü
Zamanın sosyal ve endüstriyel koşulları. Kasabalar büyüyor,
Ve kasabaların büyümesi ile aile hayatının tüm koşulları
dönüştü. Eski ataerkil sistemi gitti; Baba artık değil
Küçük dünyasında otokratik bir hükümdar. Aile, demek için
demokratik; İçinde otoritedeki eşit bir ilişkimiz var. Şimdi,
oy hakkı uzatmasının en ateşli savunucuları her zaman
taleplerini yetişkin oy hakkı için temyizle sınırlandırdı; Asla yok
Çocukların oy verilmesi için istila edildi. Yine de bu, tüm etkili
amaçlar, çocuk durumunda evde olan şey
okuldan ayrıldı. Ücret kazanan statüsü beraberinde statüyü getirdi
erkekliğin ve kazançları ona kontrolden gelen bağışıklık kazandırdı
ve ev siyasetine danışma hakkı. Başka bir gerçek,
Yeterince tanınmayan, ataerkil sistemini yıkma eğilimindedir.
Devlet okullarındaki istikrarlı iyileşme ile, çocuk genellikle
Baba'dan daha iyi eğitimli; Baba bunu biliyor ve çocuk biliyor
o da.

Bu nedenle, büyük miktarda ebeveyn kontrolü aramak
Okuldan ayrılan çocuğun üzerinde. Ancak gerçeklerle yüzleşmeliyiz
Bu gerçekler tatsız olabilir; Ve gerçeklerden biri
Zaman, delikanlıların bağımsızlığıdır. Aynı derecede önemli olan
Bu bağımsızlığın ani olduğu. Yaşına kadar
On dört özenle tasarlanmış bir devlet sistemi altında kaldı
okul yetkilileri tarafından uygulanan denetim; Çok sayıda
Evin disiplini, onun içinde önemli bir faktör olmuştur.
varoluş. On dört yaşında, genel bir kural olarak,
okul ve ev sonu birlikte. Delikanlı bir çocuk yatağa gider; O olarak uyanıyor
Adam. Bu nedenle, alışkanlıklar
Okul ve ev, yeni hayatında hızla ortaya çıktı.
sorumsuz özgürlük.

Dolayısıyla, devlete, hayırsever girişimlere bakalım veya
Evde, denetim için tatmin edici bir garanti bulamıyoruz.
Ülkenin gençliği. Bu denetimi henüz aramadık
atölye; Ama eğer orada yoksa,
On dört yaşında çocuğun rahatsız edici fenomeni tam zevk alıyor
ve yetişkinlerin tamamen bağımsızlığı.


IV.

Çalıştayın katkısı.

Dört faktörden üçünü inceleyen
Günümüzde çıraklık ve hepsini yetersiz buldu, şimdi dönmeliyiz
Orada koşulları keşfedeceğimiz umuduyla atölyeye
Ülkenin gençliğinin refahı için elverişli. Ancak, eğer
Bu son faktör kusurlu olduğunu kanıtlıyor, günün çıraklığı duracak
Kınanmış ve sert reform davası cevapsız hale gelecektir. BT
Bu nedenle, buna önemli bir alan ayırmak istenecektir,
Erkek emek sorununun merkezi özelliği.

Aşağıda, önce ayrıntılı bir çalışma yapılması önerilir.
Londra'daki koşullar ve sonra devletin genel bir resmini sunmak
Ülkenin diğer bölgelerinde erkek emek. Londra için seçildi
Ayrıntılı bir çalışma, çünkü tuhaf derecede aşırı olanı temsil eder
Kentleşme türü. Ayrıca,
Londra Sınav için gereken materyal büyük ölçüde var
toplandı. Bay Charles Booth'un soruşturmaları, yayınlar
ve Londra İlçe Konseyi tarafından yürütülen konu ile ilgili sorular, Bay
Cyril Jackson'ın Erkek İşçi Partisi raporu Yoksul Hukuk Komisyonu'na sunuldu,
ve Londra'nın bir kitlesel çalışması için çok sayıda başka yazı sağladı
her bakımdan kapsamlı olmasa da, daha fazla olan bilgi
Başka bir yerde bulunabildiğinden daha eksiksiz.

Sec. 1. Londra.

Londra'daki çocuk işçiliği sorununun bir çalışması, üçün çalışmasını içeriyor.
sorular. İlk olarak, çocukların durumunu düşünmeliyiz,
Hala okula devam ediyor, ücretler için çalışıyor. Sonra adanmalıyız
Okuldan ayrılırken ve dağıttıklarında çocuklara özel dikkat
kendileri farklı meslekler arasında. Sonunda izlemeliyiz
Bu bayanların daha sonraki kariyeri ve özellikle de tespit etmeye çalışmak
Ne şekilde ve hangi sonuçlarla zor geçiş yapıldı
Gençliğin adamın statüsüne statüsü.

_ (a) Okul çocuklarının istihdamı._

Londra'da yarı zamanlı sisteme izin verilmez. Standardı
Toplam muafiyet için kazanım, önlemek için yeterince yüksek hale getirildi
Erkeklerin okuldan ayrılmasından on dört yaşına kadar büyük çoğunluğu
ulaşmış. Bununla birlikte, geliştirilmiş eğitim yöntemleri ve
Sınıftan sınıfa daha hızlı tanıtım, yaştaki yaşı düşürme eğilimindedir.
işgücü sertifikası almak mümkündür. Bu ne kadar uzak
Fırsat kullanılır Söylemesi kolay değil; Ama bazı okullarda,
fakir bölgelerde yer alan, büyüyen bir
Daha parlak çocukların bu şekilde muafiyet talep etme eğilimi. .
Katılımın düzenliliği takdire şayan, erkeklere ortalama katılım
Okullar yüzde 90'ı aşıyor. Bu nedenle, eğer erkeklerin
Ücretler için çalışın, okulların açılmadığı zamanlarda çalışmalıdırlar.

Erkekler hala okula devam etmekle yükümlü iken ne ölçüde istihdam ediliyor? İçinde
1899 İngiltere'nin ilkokullarında bir geri dönüş elde edildi
ve Galler bu kadar istihdam edilen çocuk sayısının. Londra'da,
Erkekler, rakamlar 21.755 idi. [100] Tablolar ayrıca
Çocuklar, ama erkekler ve kızlar ayrılmaz. Ancak, varsayarsak
her yaştaki her cinsiyetin çocuk sayısının
Her bir cinsiyetin toplam çocuk sayısı her yaşta,
Cent. Erkeklerin on bir ve daha fazla ve yüzde 22 idi. on bir yaşın altında.
On bir erkek çocuk sayısı yaklaşık 17.000 olurdu. Var
İlkokullarda yaklaşık 70.000 erkek çocuk on bir yaşında ve
yukarı, böylece yaklaşık yüzde 24. Bu çocuklardan istihdam ediliyor. Diğer
Kelimeler, ilkokullardaki erkeklerin yaklaşık dörtte biri
Dönüş sırasında on bir yaş istihdam edildi. Gerçek sayı
okul kariyeri boyunca istihdam edilen erkeklerin
Hepsi aynı anda istihdam edilmeyecekleri için çok daha büyük.
Geri dönüş on yaşından büyük, ancak
On bir yaşın altındaki çocuklar, çok fazla değişiklik olması mümkün değil.
Benzer rakamlar, bölümler arası rapordan çıkarılabilir
Okul Çocuklarının İstihdam Komitesi, 1901. [101]

Çalışılan saat sayısı ile ilgili olarak, Bayan Adler'in kanıtı
Seçilmiş ve tipik okullar yüzde 56 olduğunu göstermektedir. için istihdam edildi
Haftada yirmi saatten fazla, yüzde 14. istihdam edildi
otuz beş saat veya daha fazla. [102] Bireysel durumlarda rakamlar
çok daha yüksek. "Böylece on bir yaşında bir çocuk, dört şilin için
Hafta, Taşıma'da kırk üç ve üç çeyrek saat boyunca istihdam edildi
Bir kimyager dükkanından parseller ve Pazar günleri hariç, pratik olarak
Hayatının her anı okulda veya sabah yediden işte
Geceleri saat dokuzuna kadar. On üç yaşında başka bir çocuk elli iki çalıştı
bir kalıplama şirketi tarafından istihdam edilmek ve bir
Haftada beş akşam ve Çarşamba günü yarım gün için bir tiyatro
_Matinee _-- Son olarak, okuldan truant oynamak. "[103]
bir okul kompozisyonundan alınan ve elde edilen grafik hesabı aşağıdaki
temel doğruluğunu garanti eden koşullar altında,
tek bir güne sıkıştırılabilecek iş miktarı. İfade eder
Cumartesi:

"Yataktan ilk önce yaklaşık altı past ayağa kalktım ve kıyafetlerimi giydim ve
bir yıkama vardı. Sonra B.'s'te çalışmaya gittim ve dükkanını süpürdüm ve sonra
Pencereyi yaptım. Ama pencereyi yaptıktan sonra kahvaltımı yaptım ve
Tekrar dükkana gittim. İçeri giren siparişleri almaya başladım. Ben
Emirleri çıkarıyordu, Bay B. bazıları için ilçe pazarına gitti
patates, lahana ve bazı soğan; Ama eve geldiğinde boşaltmak zorunda kaldım
minibüsü. Minibüsünü boşalttıktan sonra sattığı biraz kömür için gitti
Yüz ağırlıkta bir ve altıpence, ama iki ton kömür aldı. Sonra
Saat bir saatte akşam yemeği yedik. Akşam yemeğimizi yediğimizde, bir dinlendim
Çayım olduğunda saat dörtte. Çayım olduğunda gidip doğmak zorunda kaldım
Biraz ahşap, dükkanı kapatma zamanı geldiğinde. Akşam yemeğim vardı ve gittim
ev ve yatağa gitti ve zaman saat on iki idi. "[104]
gün ortasında bir mola hariç, görülecektir ki,
Çocuk yirmi dört saatin yaklaşık dörtte üçü için görevde kaldı,
Ve zamanın bir kısmı ağır el emeği ile uğraştı.

İstihdamın çocukların fiziksel durumu üzerinde ne gibi etkisi var?
On dört yaşın altında mı? "Bu aşırı istihdam gibi yaralı
Çocukların eğitimi ve sağlığı için neredeyse hiç söz konusu değildir.
Tanıktan sonra tanık tarafından ifade edildi, birçoğu hiçbir şekilde
sadece çocuğa yönelik teorik itirazlardan etkilenmesi muhtemel
Emek. "[105] Öte yandan, görünen tanıkların çoğu
Bölümler arası komite önce "ılımlı
İş "birçok durumda sadece sakat değil, aynı zamanda" olumlu bir
faydalı. "[106] Sonundaki neyin kastedildiğini anlamak kolay değil
ifade. Bir tür istihdam faydalı ise, yüzde 76.
Bu kadar istihdam edilmeyen ve teşvik etmek için adımlar atılmalıdır
onları çalışmak için. Tanıkların kabul edip etmeyeceği şüpheli
bu sonuç, kendi varsayımlarında gerçekten hayır
kaçmak. Zorluk çizgiyi çizerken yatıyordu. "Tanıkların çoğu
Maksimum haftalık olarak yirmi saatin sabitlenebileceğini öne sürüyor gibiydi
sınır; Ancak, öte yandan, yirmiden az bir sürede bazı vakalar bulduk.
Haftada saat, bir veya iki gün içinde konsantre edilirse veya gece yapılırsa,
yaralanmalı olmalı. "[107]

Ancak konuyla ilgili en çok değerin kanıtı bir raporda bulunacaktır.
Londra İlçe Konseyi Tıbbi Görevlisi. [108] Yaklaşık 400 erkek
dış okul saatleri dışında istihdam edildi. Aşağıdaki tablo,
Sonuç olarak yüzdelerdeki kusurlar elde edildi: [109]

  +--------------------------------------------- ---------------------+
  |                  | Gerçek | Yorgunluk |       | Şiddetli |            | Şiddetli |
  | Çalışılan saatler | Sayı | İşaretler. | Anemi. | Sinir | Deformiteler. | Kalp |
  |  Haftalık.         erkeklerin | |       |       | İşaretler. |            | İşaretler. |
  | ------------------ | -------- | ------- | ------- | ----- -| ------------ | ------ |
  | Tüm okullar |        |       |       |      |            |      |
  |  Bölge İşçileri |        |       |       |      |            |      |
  |  ve işçiler |  3.700 |  - |  25 |  24 |      8 |   8 |
  | 20 saat çalışıyor |        |       |       |      |            |      |
  |  veya daha az |    163 |  50 |  34 |  28 |     15 |  11 |
  | 20 ila 30 çalışıyor |        |       |       |      |            |      |
  |  Saatler |     86 |  81 |  47 |  44 |     21 |  15 |
  30 yaşın üzerinde çalışıyor |        |       |       |      |            |      |
  |  Saatler |     95 |  83 |  45 |  50 |     22 |  21 |
  +--------------------------------------------- ---------------------+

Saatlerdeki artışla kusurların hızla arttığı görülecektir.
işin; yirmi saatten az çalışanlar için bile,
Ortalamadan ciddi bir sapma var. Yüzde 50.
Yirmi saatten daha az çalışanların yorgunluk belirtileri sergilemesi gerekir,
kalıcı fiziksel kötülük sonuçlarının olmadığı durumlarda bile,
Okul Eğitiminin Değeri. Her durumda işçiler karşılaştırır
tüm işçilerin ortalaması ve
işçiler. Memnuniyetle, hatta
ılımlılık, deformiteler ve şiddetli kalp işaretleri ile çalışanlar
Yaklaşık yüzde 50. ortalamanın üstünde. Tıbbi memur başka ekliyor
Sonuçlar daha az rahatsız edici değildir. "Cumartesi günü sekiz saat çalışmak
hafta boyunca otuz saat kadar
Akşam yemeği saati özellikle anemi üretken görünüyor, "[110]" gerilik
Okulda 209'da bu 330 erkekten 86'sı bir
Standart, 83 İki Standart, 37 Üç Standart ve 3 Dört Standart
yaşlarına karşılık gelen. "[111] nihai sonucu olarak
Tıbbi memur şunları söylüyor: "
On iki yaşın altındaki çocuk işçiliği ve okul yaşamı sırasında bunu düzenleyin
haftada yirmi saat ve herhangi bir günde en fazla beş saat. "[112]
Ancak rakamlar, daha sert olanı haklı çıkarmak için çok ileri gidiyor gibi görünüyor
tam yasak çözümü.

Bununla birlikte, bölümler arası raporun
Komite ve ayrıca tıbbi memurun raporu,
Çocukların İstihdam Yasası'nın geçmesinden önce işler. Bunun altında
ACT, son bölümde açıklandığı gibi, [113] altındaki çocukların istihdamı
Konsey Yeri Yönetmelikleri Yasaktır.
çocukların çalışabileceği saat sayısında kısıtlamalar ve zamanlar
bu tür çalışmaların devam edebileceği gün. Yargılamak için çok erken
bu kısıtlamaların ne ölçüde uygulanabileceği. İlk sırada
Londra'da etkili operasyon yılı, altta olan erkekler açısından
On altı yaş, 13.461 ihlal vakası. Yasak
belirli yaş veya günün belirli saatlerinde nispeten kolaydır
zorlamak; Ancak mağazanın deneyimi gibi saatlerin sınırlandırılması,
Uygulanması son derece zor ve nerede olduğu gibi, tuhaf bir şekilde zor
okul çocukları, kişiler düzenli olarak istihdam edilmez, ancak düzensiz çalışır
Okulların açık olmadığı zamanlarda. Yeterli kanıt elde etmek için
Birkaç çirkin hariç, mahkumiyetleri haklı çıkarmak neredeyse imkansızdır
vakalar.

Varsa, okul çocuklarının istihdamının etkisi nedir?
Ticaret hazırlığının genel sorusu mu? Bu general
Bölümler arası komitenin girmediği sorusu. Gerçekten yaptılar
belirli meslek biçimlerini yaralanan olarak kabul ederken
ılımlı olarak faydalı istihdam. Ama bu ifade görünüşe göre
istihdam ilişkisine değil, sadece sağlık meselelerine referans
okul günlerinde istihdam için. Soru harika
Alışkanlıklar olarak, çocuk tarafından oluşturulan ücretlerin işine ilişkin önemi
gençlere ısrarla yapışıyor. Bu nedenle, biraz ödemek gerekir
Okul çocuklarının üstlendiği çalışmaların özelliklerine dikkat edin.
Londra'da yüzde 90. işin üçüne dahil edilecekti
Aşağıda Sınıflar: (1) Mağazalar-Parsellerin Çakık Koşu ve Teslimatı,
süt, gazeteler ve dışarıdaki sayaçlara yayılmış malları izlemek
dükkanlar; (2) yerli-bıçak ve bot temizliği ve ara sıra
bebek-zihin; ve (3) sokak istihdamı-gazetelerin, maçların
ve çiçekler, organ-taşlama ve benzerleri. Şimdi, bu türlerin hiçbiri
meslek, herhangi bir ticaret eğitimi sağlar veya
Okuldan ayrılırken çocuğa tatmin edici beklentiler. Diğer taraftan,
Bu çalışma sınıfının belirgin etkileri vardır. İlk olarak
sıradan bir karakterin istihdamı. Olduğu gibi etkilenen, bir yandan
okula katılım, diğer tarafta cumartesi ve tatil günleri
esasen saatlerce düzensiz. İkincisi, elde edilmesi kolaydır,
ve sonuç olarak hafifçe üstlenir ve hafifçe düşer. Başka bir
Durum istediği zaman elde edilebilir, işçiye karşı herhangi bir talep yok
İstihdamın kalıcılığını sağlayan nitelikleri sergileyin. Üçüncüsü,
gençlerin ve erkeklerin nişanlandığı çalışmalardır; Başka bir deyişle,
Okuldan ayrılırken çocuğa bir açılış sağlar-
Kabul etmesi muhtemeldir, çünkü en açık olanı, ama aynı
İçine olan bu işgal giriş biçimlerinden birinde bir açılış zamanı
Daha sonra göründüğü gibi, cesaretini kırmak için elimden geleni yapmalı. Öyle
bir çocuğun her türlü ile ilk ilişkisi
Ücretli istihdam bu nitelikte olmalıdır. Ve son olarak, en azından
Gelen bu bağımsızlık duygusunun gelip gelmediğine şüphe duymaya açık
Ücret kazanma bilinciyle, bir yaşın erken saatlerinde başlamalıdır
on iki veya on üç olarak.

Daha tatmin edici olmayan bir hazırlık biçimi hayal etmek kolay olmaz
Bir ticaret için,
Ücret kazanan çocuklar. Bu demoralize edici etkiye eklersek
Sağlık ve eğitim üzerinde zararlı etki, toplam yasaklama davası
Okul günlerinde erkek işçiliğinin çok güçlenmesi.

_ (b) Bir ticarete giriş ._

Erkeklerin büyük çoğunluğu ilkokulda kalırlar.
on dört yaşına ulaşın; Büyük çoğunluğun daha az doğru değil
O yaşa ulaşır ulaşılmaz katılımdan vazgeçin. Bir sonraki dönem
dört yıl-yani on dört ila on sekiz arasında-en kritik olanlar
kariyerlerinin zamanı. Bu dört yıl boyunca, çocuğun olması gerekiyorsa
Hiç, bir ticaret öğrenmek için ilk adımları attı. Bu sırada
Fiziksel gücünün olgunlaşması gereken aralık, karakteri kendi kendine bir
az ya da çok kalıcı set ve eğitimi olup olmadığı sorusu
erken izlenimlerin hafif bir gölgesinden daha fazlasını temsil eder
Sonunda belirlendi. Kısacası, bu dört yıl boyunca
Gelecekteki vatandaş yapılır veya gölgelenir.

Önceki anket,
günün çıraklığı veya aralarında bulunan kötülüklerin
Ücret kazanan okul çocukları,
tüm zaman istihdam dünyası. Her yıl yaklaşık 30.000 erkek okuldan ayrılıyor
On dört yaşındayken bir tür iş almak için. Bu rakamlar değil
Nüfus sayımı getirileri ile hemfikir, çünkü ikincisi tüm Londra Boys'u içerir
okulda veya işte toplumun tüm sınıflarında. İşte buradayız
sadece ilkokuldan ayrılan on dört çocukla ilgileniyor
kendi yaşamlarını kazanmak amacıyla. Çağları arasında
On dört ve on sekiz bu nedenle 120.000 erkek olacak. Bu
Şimdi takip etmeye çalışmamız gereken bu 120.000 çocuğun kariyerleri.

Bu 120.000 erkek tarafından seçilen ilk meslekler nelerdir? Sırasında
Geçen birkaç yıl Londra İlçe Konseyi bir cevap bulmaya çalıştı
Bu soruya. Bir ilkokulun her baş ustası gereklidir
Okuldan ayrılan her çocukla ilgili bir form doldurmak için yıllık olarak
önceki on iki ay boyunca. İstenen bilgiler
"Ebeveynin İşgali", "Çocuğun İşgali", "Yetenekli veya
vasıfsız, "veya" yükseköğretime bir yere katılıp kalmadığı. "Dönüşler
1906-07 ve 1907-08 yılları için alındı ​​ve özetlendi. .
İlk dönüş eksikti, ancak ikincisi büyük çoğunluğunu içeriyordu
ayrılanlar. Aşağıda iki yıl için özet verilmiştir:

  +--------------------------------------------- ---------+
  |                         | Yetenekli. | Vasıfsız. |  Yüksek |
  |                         |         |           | Eğitim. |
  | ------------------------- | --------- | ----------- |- --------- |
  | Numara | 8.662 |   15.910 | 1.524 |
  | Yüzde |  33.2 |     61.0 |   5.8 |
  | Yüzde, 1906-07 |  28.5 |     67.9 |   3.6 |
  +--------------------------------------------- ---------+

Daha yüksek bir forma gidenler de dahil olmak üzere
eğitim, erkeklerin üçte birinden biraz fazlası okuldan ayrıldı
yetenekli ticaret. [114]

Tablo I. +--------------------------------------------- ---------------------+
  |                                |      Sayı.     |   Yüzde.    |
  |       Meslek sınıfı.     | ------------------ | ------------------ |
  |                                | Ebeveyn. |  Erkek çocuk.  | Ebeveyn. |  Erkek çocuk.  |
  | -------------------------------- | --------- | ------ -| --------- | -------- |
  | Ticaret ve Endüstriler |   615 |   347 |  40.87 |  18.74 |
  | Yerli Ofisler veya Hizmetler |    23 |    46 |   1.52 |   2.48 |
  Taşımacılık (haberciler dahil, | | | | | | |
  |  işyeri, minibüs, vb.) |   191 |   829 |  12.69 |  44.76 |
  | Dükkanlar, Mağaza Yardımcıları, |         |        |         |        |
  |  ve bayiler |   137 |   133 |   9.10 |   7.18 |
  | Ticari Meslekler |    61 |   141 |   4.05 |   7.61 |
  | Genel İşgücü |   436 |   215 |  28.98 |  11.61 |
  | Profesyonel Meslekler ve |         |        |         |        |
  |  Onların alt hizmetleri |    11 |     5 |   0.73 |   0.27 |
  | Genel veya Yerel Yönetim |    26 |     6 |   1.73 |   0.32 |
  | Ülkenin Savunması |     5 |     1 |   0.33 |   0.06 |
  | Yükseköğretim |    - |    27 |     - |   1.45 |
  | İşsiz |    - |   102 |     - |   5.52 |
  | -------------------------------- | --------- | ------ -| --------- | -------- |
  |          Toplam | 1.505 | 1.852 | 100.00 | 100.00 |
  +--------------------------------------------- ---------------------+

Bu getirilerden tam bir analiz yapılmaması talihsiz bir durumdur.
Bu şekilde elde edilecek bilgilerin değeri değildi.
böyle bir
analiz. Bununla birlikte, yaklaşık 4.000 vakayı kabaca analiz ettim ve
Masaya uygun olarak meslekleri sınıflandırmaya çalıştı
daha sonra verilecek nüfus sayımı dönüşünde kuruldu. [115] Seçtim
Bu amaçla Londra'daki tipik bölgeler. Tablo I. İadeleri içerir
Bermondsey, Kuzey Seçim Bölgelerindeki tüm okullardan
Camberwell ve Walworth; tipik bir çeşitli temsil eder
işçi sınıfı bölge. Tablo II. Dulwich'in seçim alanlarını içerir
ve Lewisham; banliyö villadomunun tipik olarak olduğu kadar
Sakinleri çocuklarını ilkokullara gönderir. Tablo III.
Whitechapel ve St. George-in-the-doğa seçim alanlarını içerir,
Çok sayıda küçük işlemin varlığıyla ayırt edilen bölgeler
ve terlenmiş endüstriler. Tablo IV. kolektif sonuçları içerir
önceki üç masa ve Londra'nın oldukça tipik olarak alınabilir.
tüm. Birkaç okulun getirilerini şu şekilde hariç tutmak gerekiyordu.
eksik, belirsiz veya açık bir şekilde yanlış. Ebeveyn anlamına gelir
Ebeveyn işgali, çocuk işgali için çocuk. İkisi tam olarak
belirli sayıda örnekte olduğu gibi, işgal
Ebeveyn bilinmiyordu. "Transport" altındaki telgraf boylarını dahil ettim,
Amacıma gelince, bu sınıflandırma daha uyguntu.

Tablo II.

  +--------------------------------------------- ---------------------+
  |                                |       Sayı.    |    Yüzde.   |
  |       Meslek sınıfı.     | ------------------ | ------------------ |
  |                                | Ebeveyn. |  Erkek çocuk.  | Ebeveyn. |  Erkek çocuk.  |
  | -------------------------------- | --------- | ------ -| --------- | -------- |
  | Ticaret ve Endüstriler |    347 |    151 |   35.57 |  14.86 |
  | Yerli Ofisler veya Hizmetler |     14 |     27 |    1.45 |   2.64 |
  Taşımacılık (haberciler dahil, | | | | | | |
  |  işyeri, minibüs, vb.) |     70 |    350 |    7.24 |  34. 31 |
  | Dükkanlar, Mağaza Yardımcıları, |         |        |         |        |
  |  ve bayiler |    100 |    126 |   10.34 |  12.35 |
  | Ticari Meslekler |    180 |    157 |   18.61 |  15.38 |
  | Genel İşgücü |    144 |     54 |   14.89 |   5.29 |
  | Profesyonel Meslekler ve |         |        |         |        |
  |  Onların alt hizmetleri |     47 |      2 |    4.86 |   0.19 |
  | Genel veya Yerel Yönetim |     66 |      9 |    6.83 |   0.88 |
  | Ülkenin Savunması |      2 |      5 |    0.21 |   0.48 |
  | Yükseköğretim |     - |     76 |      - |   7.45 |
  | İşsiz |     - |     63 |      - |   6.17 |
  | -------------------------------- | --------- | ------ -| --------- | -------- |
  |           Toplam |    967 |  1.020 |  100.00 | 100.00 |
  +--------------------------------------------- ---------------------+

Tablo III.

  +--------------------------------------------- ---------------------+
  |                                |       Sayı.    |     Yüzde.  |
  |      Meslek sınıfı.      | ------------------ | ------------------ |
  |                                | Ebeveyn. |  Erkek çocuk.  | Ebeveyn. |  Erkek çocuk.  |
  | -------------------------------- | --------- | ------ -| --------- | -------- |
  | Ticaret ve Endüstriler |   349 |   305 |  51.09 |  41.84 |
  | Yerli Ofisler veya Hizmetler |    25 |    18 |   3.66 |   2.47 |
  Taşımacılık (haberciler dahil, | | | | | | |
  |  işyeri, minibüs, vb.) |    72 |   189 |  10.54 |  25.93 |
  | Dükkanlar, Mağaza Yardımcıları, |         |        |         |        |
  |  ve bayiler |    91 |    48 |  13.33 |   6.58 |
  | Ticari Meslekler |    11 |    39 |   1.61 |   5.35 |
  | Genel İşgücü |   116 |    63 |  16.99 |   8.64 |
  | Profesyonel Meslekler |         |        |         |        |
  |  ve onların alt hizmetleri |    10 |     3 |   1.46 |   0.41 |
  | Genel veya Yerel Yönetim |     8 |    - |   1.17 |     - |
  | Ülkenin Savunması |     1 |    - |   0.15 |     - |
  | Yükseköğretim |    - |     7 |     - |   0.96 |
  | İşsiz |    - |    57 |     - |   7.82 |
  | -------------------------------- | --------- | ------ -| --------- | -------- |
  |        Toplam |   683 |   729 | 100.00 | 100.00 |
  +--------------------------------------------- ---------------------+

Tablo IV.

  +--------------------------------------------- ---------------------+
  |                                |      Sayı.     |   Yüzde.    |
  |      Meslek sınıfı.      | ------------------ | ------------------ |
  |                                | Ebeveyn. |  Erkek çocuk.  | Ebeveyn. |  Erkek çocuk.  |
  | -------------------------------- | --------- | ------ -| --------- | -------- |
  | Ticaret ve Endüstriler |  1.308 |   803 |  41.46 |  22.31 |
  | Yerli Ofisler veya Hizmetler |     62 |    91 |   1.97 |   2.53 |
  Taşımacılık (haberciler dahil, | | | | | | |
  |  işyeri, minibüs, vb.) |    333 | 1.368 |  10.55 |  38.00 |
  | Dükkanlar, Mağaza Yardımcıları, |         |        |         |        |
  |  ve bayiler |    328 |   307 |  10.39 |   8.52 |
  | Ticari Meslekler |    252 |   337 |   7.98 |   9.36 |
  | Genel İşgücü |    696 |   332 |  22.06 |   9.22 |
  | Profesyonel Meslekler ve |         |        |         |        |
  |  Onların alt hizmetleri |     68 |    10 |   2.16 |   0.28 |
  | Genel veya Yerel Yönetim |    100 |    15 |   3.17 |   0.41 |
  | Ülkenin Savunması |      8 |     6 |   0.26 |   0.16 |
  | Yükseköğretim |     - |   110 |     - |   3. 05 |
  | İşsiz |     - |   222 |     - |   6.16 |
  | -------------------------------- | --------- | ------ -| --------- | -------- |
  | Toplam |  3.155 | 3.601 | 100.00 | 100.00 |
  +--------------------------------------------- ---------------------+

Bu tabloların yorumlanmasında bazı gerçekler göz önünde bulundurulmalıdır.
Ebeveynlerin hiçbiri işsiz olarak iade edilmez; Çünkü ticaret
Ebeveyn istendi ve o olup olmadığı konusunda hiçbir hesap alınmadı.
veya istihdam edilmedi. İkincisi, meslekler biraz belirsiz
tarif edilen; Bu özellikle "işçi" terimi için geçerlidir. Daha kesin
Bilgi şüphesiz ebeveyni "genel sınıftan çıkarırdı
emek, "ve onu" ulaşım "sınıfına yerleştirdi ve bazen de
Sınıflar "Yurtiçi Hizmetkar" veya "Mağaza Yardımcı". Üçüncüsü,
Messenger-Boys kısmen "ulaşım" altında ve kısmen altında
"Mağaza destekleyicileri", bazen ayak boyası ve
Bazen bir dükkan çocuğu. Sık sık görünen "ofis-boy" terimi
İade, belirsiz. Ofis çocuğu bir ayak boyası olarak sınıflandırdım
Okul dönüşü onu "yetenekli istihdam" sütuna yerleştirmedikçe,
Onu "Ticari İşgal" başlığı altına dahil ettiğimde.

Ait olan belirli bir kaçınılmaz yanlışlık için izin vermek
Bu tür geri dönüşler, genel bir resmimiz var, hepsi de doğru
Çeşitli biçimler arasında erkeklerin dağılımının temelleri
ilkokuldan ayrıldıktan hemen sonra meslek. Sütunlar
ebeveynlerin ticaretine atıfta bulunur ve bu nedenle
ebeveynlerin çeşitli meslek biçimleri arasında dağılımı
önemli değer. Tipik olarak kabul edilebilecek Tablo IV.
Bir bütün olarak Londra'nın ve son iki sütunu karşılaştırın, bir kerede
erkeklerin ve
birkaç istihdam türü arasında yetişkinler. "Ticaret ve Endüstriler" de,
Yüzde 41. Ebeveynler nişanlanıyor ve sadece yüzde 22. erkeklerin; 38
Cent. erkeklerin "ulaşım" ve sadece yüzde 10 ile uğraşıyorlar. ile ilgili
ebeveynler. Bu gerçek bununla büyük bir önemi taşıyor-
Ve baba nadiren birlikte çalışabilir. Örneğin yüzde 10. ki
Ebeveynler "ulaşım" ve yüzde 38 altında dahildir. erkeklerin
bu tür erkeklerin dörtte birinden biraz fazlasının istihdam edilebileceği açıktır.
ebeveynleri ile şirket. Bir
Bireysel getirilerin incelenmesi çok daha güçlüdür ve
aynı mesleği takip eden baba ve oğlun aşırı nadirliği. İçinde
"Ticaret ve Endüstriler" örneği Baba ve Oğul ticareti değil
nadiren aynı; Bu özellikle "uyarlama" işlemleri için geçerlidir.
Doğu Yakası, Tablo III.
Erkekler elli bir ila kırk iki. Banliyö Villadom'da resmedilen
Tablo III., Katip genellikle katipin babasıdır,
Dükkan sahibi zaman zaman ailesine dükkanda yardımcı olur. COSTER HAYATI
Aynı şekilde ailelerde de koşar. Ama bu istisnalar dışında baba ve oğul
birlikte çalışın. Sonuç olarak, ilk durumunda çocuk kesildi
Evden ve kontrolü gibi. Babası yok
onun davranışını dikkate almak ve yönlendirmek için yanında; Ve eğer yetenekli bir
ticaret, ebeveynin kişisel ilgisinden yoksundur.
tatmin edici eğitim. Okul denetiminin zaten gördük
Sonunda; Sonuç olarak, kalan tek disiplin etkisi
işverenin etkisi. İstihdamın karakteri ve doğanın
Üstadın denetiminin bu nedenle, büyük önem taşıyan
çocuğun refahına. Sonuç olarak incelemek gerekir
Bazı türlerin ayırt edici özelliklerini detaylandırıyor
meslek. Genellikle kabaca yetenekli veya vasıfsız olarak sınıflandırılırlar,
yaptıkları veya gerektiren bir istihdama yol açmadıkları gibi
Özel beceri veya özel zeka.

Vasıfsız işlemler.-Pratik olarak vasıfsız işlemlerin tamamı
"Yurtiçi Hizmet", "Transport", "Mağaza" ve
"Genel emek" ve bunları seçen erkeklerin büyük çoğunluğu
Mesleklerin vasıfsız bir ticaret seçtiği söylenebilir. Tablo I'de, bir
Tipik işçi sınıfı bölge, yüzde 66 olduğu görülecektir. ki
İlkokullardan ayrılan erkekler bu sınıfa gelir. Tabloda
II., Bir banliyö alanı, rakamlar yüzde 55; Ama dikkate değer
"Mağazalar" altında yer alanların oranı,
ebeveynlerinin dükkanları ve işi öğrenmek. Tablo III.,
Küçük Doğu Yakası işlemlerini temsil eden rakamlar yüzde 44; Ancak,
Ücret ve istihdam koşulları ile değerlendirilen 42'nin çoğunluğu
Cent. İşlemler altında dahil, sınıfa aktarılmalıdır
vasıfsız iş. Tüm bölgeler için, Londra'nın tipik bir kısmı olarak,
IV. Rakamların yüzde 58,27 olduğunu gösteriyor. Yukarıda alıntılanan rakamlar
İşsiz ve bilinmeyen olarak geri dönen çocukları görmezden gelin, bunların sayısı
Tüm Londra yüzde 6. Onlar bir şey bekleyen erkekler
açmak; Ne ortaya çıkacak tahmin etmek imkansız. Ama güvenli
Önemli bir kısmın vasıfsız işlere sürükleneceğini söyleyin.

Sözsüz işlemler üç sınıfa girer. İlk ve en küçük
"Yurtiçi Hizmetler" altında dahildir. Bu kafanın altında çocuklar bulunur
Berberlerin dükkanları, sayfa çocukları, kulüp çocukları, bot ve bıçak erkekleri. İstihdam
Barber'ın dükkanı kötü şöhretli sağlıksızdır; [116] Bir berber dükkanı da
Nadiren bahis kardeşliğinin tesisi olmaması gerekiyordu. .
Sayfa ve Club Boy'un serveti bir araştırmacının gayretini bekliyor; .
Bıçak ve Boot Boy yakında başka bir mesleğe geçer. Üç kişiden
sınıflar, ev hizmetleri en az önemlidir ve en yakında bırakılan en az
çocuk.

"Taşıma" ve "esnaf" altında yer alan ikinci sınıf, çok uzak
en büyük ve en önemlisi. Tüm Londra'da yüzde 47. ki
Erkekler burada bulunur; Ya da yüzde 6'nın yarısını eklersek. olarak döndü
İşsiz, ilkokullardan ayrılan çocukların yarısının
Bu sınıfa ait. "Ulaşım" almak gerekir ve
"Esnaf" birlikte, çünkü
"dükkan çocuğu" sadece bir işyeri veya yolda bir çocuktur
Uygun eğitimli mağaza destekli. Bununla birlikte, sadece bir
Az sayıda gelecekteki mağaza destekçileri olarak kabul edilebilir.

Bu istisnaları görmezden gelerek, yüzde 50'lik servetleri takip etmeliyiz.
Okuldan ayrılan erkeklerin-başka bir deyişle 15.000 kişiden oluşuyor. Onların formları
istihdamın ortak noktası vardır. İlk olarak, onlar
"Kör-Alley" meslekleri olarak bilinir-hiçbir yere öncülük ederler. Sadece erkekler
nişanlı ve çocuklar erkek olduklarında atılırlar. Bazen onlar
yetişkin hizmetinde emilir, ancak daha çok, eğer değilse
zaten bırakıldı, bildirimde bulunuldu ve on sekiz yaşında arayın
Bir hayat kazanmanın yeni bir yolu. Bay Cyril Jackson'ın raporu
Bu gerçek çok açık. [117] "Endüstriyel biyografiler aldı"
diyor ki, "Genellikle erkeklerde bir geçiş zamanı olduğunu açıkça gösterin
Çok az yetenekleri olan yeni meslekler aramak zorundadır. "[118]
Veya tekrar: "Birçoğunun huzursuzluğunun
az ya da çok vasıfsız iş yapan çocuklar bazı işverenlerden gizleniyor
Her zamankinden daha fazla sayıda erkek kullandıkları gerçeği
erkek olarak ticaretleriyle bağlantılı olarak istihdam edilmektedir. Sahip olan işverenler
Doldurulmuş formlar genellikle bir çocuğu asla boşaltmadıklarını belirtir
kalmaya istekli, 'veya' erkekler sadece suistimal için taburcu edilir ', ne zaman
aynı formda görünen rakamlardan açıktır.
her biri ticaretten geçen erkeklerin önemli bir kısmı
yıl .... birçok işveren ise aslında bir
Onlara yerleri olmadığı için erkek çocuklarının önemli bir kısmı
erkek olarak-ya da aynı şeyi sunduğu formda ifade etmek
Kendisi Üstatlara, çünkü erkeklerin ücretlerini sunamıyorlar-
Ekteki işlemlerin kısa hesaplarında gösterilmiştir. "[119]
herkese aşina olduğu için, daha da çalışmaya gerek yok
Boy çalışmasının koşulları aynı etkiye kanıt verir.

Bu işlemlerin ikinci özelliği, esas olarak
Bir şey getirme veya taşıma ile ilgilenir-mesajlar, mektuplar, parseller.
Sahip olduğumuz medeniyet aşamasının karakteristiği
Kendimizi beladan kurtarmak veya kendimize zaman kurtarmak istediğimiz geldi.
Erkekler kullandığımız enstrümanlardır. "İşte buradayız, hepimiz" diyor modern
yazar, "bizim için sonsuz sayıda küçük iş talep etmek
adına. Her yıl bu talepleri çoğaltır ve hızı arttırır
İşler yapılabilir ve bunların sayısı
zaman. Dirseğimizde daha fazla kolaylık beklemeyi öğreniyoruz.
İletişim yapılabilir, iş işlenebilir, mesajlar gönderilir,
Parseller transfer edildi, haberler güncellendi, transit hızlandı, bir şeyler
Elimizin altına koyulan her türlü. Düğmelere dokunuyoruz, düğmelere basın, zil çanları,
Telefonları fısıldayın, telleri arzularımızla zonklamaya devam edin, telaş ve
Dünyayı dolaşın. Ve sonunda tüm bunlar _boys_ anlamına gelir. Erkekler
Ne hareket ettirdiğimiz. Erkekler uğraştığımız materyaldir. Erkekler bizim
aletler. Her telin sonunda bir çocuk var. "[120]

Bu, erkeklerin hizmetlerini talep etme eğilimi herkese yayıldı
Toplum sınıfları. Oldukça yeni büyümenin tek bir örneğini almak için:
ev hanımının sonuçlarını getirmesi için gittikçe daha az yaygın hale geliyor
pazarlama evi kendisi; Bir erkek bunun yerine malları teslim eder. Herhangi birine gir
Şehrin en fakir kesiminde bile alışveriş yapın ve birkaç satın alma yapın; .
Shopman muhtemelen onları sizin için eve göndermeyi teklif edecek. Bir şey var
teklifte gurur ve hoş; Yeni ürünlerden biri
Fiyatları düşürmek yerine kolaylıkları çoğaltmak için rekabet. Talep
Erkekler için hızla artmaktadır; Ve talep artarken
Erkek arzı azaldı. Okul çağının yükseltilmesi, gelişmiş
Katılım ve okuldan düşmenin azalması, emekten kaldırıldı
muazzam sayıda erkek pazar. "Sayım rakamları var
Sonunda on beş yaşın altında istihdam edilen erkeklerin istikrarlı bir azalması
Yüzyılın çeyreği. "[121] İşgücü değişimleri aynı
Etki, yöneticiler sık ​​sık diyor ki: "Memnun olmayan bir talep var
vasıfsız bir tipte çocuk işçiliği için. "[122] Bu artan talep
iki etki. Birincisi, erkeklerin elde etmesi giderek daha kolay hale geldiğinden
durumlar, böyle bir şekilde göstermeleri için gittikçe daha az teşvik var
yerlerini korumak için gerekli olduğu gibi endüstri ve iyi davranışlar.
İşten çıkarmanın terörü yoktur; Bu, isterlerse, birkaç gün tatil,
Ya da, eğer tercih ederlerse, yeni bir işveren bir kerede keşfedilebilir. BT
Bu nedenle bir işverenin erkekler üzerinde egzersiz yapması zorlaşıyor
ihtiyaç duydukları disiplin; Bunu yapmaya çalışırsa, yakında kendini bulacak
erkekler olmadan. Bayanlar sadece değişim uğruna durumları değiştirmek, görmek
ne oluyor. "Biliyorum," diyor Bay J. G. Cloete, "
Okuldan ayrılan üç yıllık, on yedi kadar çalıştı
farklı meslekler. "[123] Artanın ikinci sonucu
Bu tür mesleklerdeki erkeklere olan talep, ücretlerde bir artıştır. .
Bu çocukların kazançları, bir
yetenekli bir ticarete giren çocuk. "Sıradan ve düşük vasıflı istihdamlar
Erkekleri çekmek için ilk yıllarda daha yüksek ücretler verin. "[124]
Erkeklerin kendi mesleklerini seçmesiyle, yüksek ücretler
Başlangıç, öğrenme olasılığı ile düşük ücretlerden daha caziptir.
ticaret.

Bu mesleklerin ortak yalanları üçüncü özelliğin kesin olduğu üçüncü özellik
genel istihdam koşulları. Saatler uzun; Aynı zamanda
Çocuk genellikle uzun süre boşta, mesajların gelmesini beklemek ve
Dışarı çıkacak parseller. Dükkan çocukları ve telgraf çocukları asılı tutulur
Yapacak hiçbir şey olmadan. Küçük bir ofisteki ofis çocuğu genellikle bütündür
personel ve efendisi dışarıda saatlerce yalnız bırakılır ve "
Koridor boyunca yaramaz seferlerde boşlukta, ya da
Blood susamış doğanın çöplerini okurken. "[125] Oğlan genellikle ağırdır
Mallar uzun mesafeler taşıyacak ve gücünü aşırı vergiler. Ya orada
çok fazla tembellik veya çok fazla iş; Bunlar alternatifler. İçinde
Hiçbir durumda çok fazla denetim olasılığı yoktur.

Dördüncü karakteristik hak ettiği ilgiyi almamıştır.
Bu meslek biçimleri, çocuğun vasıfsız olsa da
Şimdiki iş yerinde hiçbir eğitim almıyor, yine de talep
Yüksek standart nitelikleri. Çocuk düzenli, itaatkar olmalı ve
Her şeyden önce akıllı. Haberci olarak donuk bir çocuk aptalca yapmakla yükümlüdür
ve tahriş edici hatalar. Taşıyan Bölge Habercilerinin Hikayeleri
Kıta'ya, erkeklerin sıradan olmadığını gösteren mektuplar
istihbarat. Şimdi, bunların nitelikler olduğunu zaten gördük
ilkokulların ürünü tuhaf derecede. .
Okullar bu tür sayısız erkekleri ortaya çıkarır. Belki de sadece bir
mesleklerde erkeklerin artan kullanımının
Zihnin uyanıklığı,
eğitim sistemi. Devlet bu çocuklara çok para harcadı. Bir çocuk
üç yaşında okula gitmeye başlar ve on dört yaşında ayrılır
ona her yıl 4'e yatırılırsa, bir miktar para harcamıştı
Cent. Ve okuldan ayrılma zamanına kadar birikmeye bırakıldı,
neredeyse L100 olacaktır. Okuldan ayrılan 30.000 erkek çocukta her yıl
Devlet tarafından oluşturulan L3.000.000 değerinin tersine döner. Devlet var
Bu nedenle, L100'ün bu sermaye toplamının
Oğlan işveren tarafından boşaltılmayacaktır. Geri vermeli
En az on sekiz yaşından dört yıl kadar değerli bir makale
daha önce.

Bu düşünce, bunları ayırt eden son özelliğe yol açar.
Meslekler. Hiçbir şeye yol açmazlar ve çocuk sona ulaştığında,
vakaların çoğunda, her şekilde belirgin şekilde daha düşük
üç ya da dört yıl önce. Bu iddia lehine kanıt
ezici. "Şu anda, on sekiz yaşında, dörtten sonra
Başlıca özellikleri uzun olan yıllar istihdam kursu
saatler, denetim eksikliği ve herhangi bir eğitimin toplam yokluğu
Etki, delikanlı, emeğin belirgin şekilde daha az değerli bir makalesidir
Piyasa, dört yıl önce okuldan ayrıldığından daha. Tek
Varlık, muhtemelen eşliğinde daha fazla fiziksel güçle temsil edilir.
Genel sağlık ve canlılıkta belirgin bir azalma. O kaybetti
Çocuğun zekası ve yeteneği ve beceriksiz ve
zeki olmayan adam, vasıfsız emekten başka bir şey için uygun olmayan ve muhtemelen
Er ya da geç işsizlerden biri olun. "[126]" Çok az görünüyor
çocuk emeğinin endüstriyel amaçlar için kullanıldığından ve
Çok az potansiyel müşteriye sahip daha az yetenekli üyeler kaldı
yetişkin olduklarında iyi iş. "[127]" en umutsuz pozisyon
fakir bir mahalledeki küçük bir dükkanda ayak boyası; onun
Beklentiler kesinlikle sıfır. "[128]" Formlardan hazırlanan grafik
Hayatta yaşanan hayata giren erkekler tarafından doldurulmuş
Daha sonra istikrarlı ve yetenekli istihdam bulan oranı sona erdi
işyeri çok erken olmak; büyük çoğunluk işçi olur
Düşük beceri ticareti veya genel ve gündelik işçiler. "[129]" Bay Courtney
Passmore Edwards'dan soruşturma yapan Terell
Yerleşim, şöyle yazıyor: 'Kendime güveniyorum ... Messenger çalışmasının ürettiği
Herhangi bir kişinin sürekli performansı gibi, erkekler üzerinde kesin bir etki
iyileştirmeyi kabul etmeyen kesin bir işlevden biri ve bu
onları başka işler için ilişkilendirdi. '"[130]" Bu çocuklara yapılan yaralanma
erkek olarak kendilerini düşük vasıflara adamaya zorladıkları için değil
emek, ama işin az ya da çok uzmanlaşmış doğasından
bu çocukluğu kullanan, iyi olmak için uygun değiller
düşük vasıflı işçiler. "[131]

Bu tür kanıtların kütlesine direnmek imkansızdır.
süresiz olarak kolayca artırılabilir. Çocuk bu biçimden hiçbir şey kazanmaz
istihdam ve çok kaybediyor. Eğitiminin sonuçlarını kaybeder
İlkokul; İtaat, düzenlilik ve endüstri alışkanlıkları
ölü; Parlak zeka donuk ve Dulness'in gelişiyle
öğrenmenin gücüne gider. Beklentilerini kaybeder; Onun geleceği
vasıfsız labourer'ın geleceği-vasıfsız işçi,
Yeterli, vasıfsız işgücü için tek başına güvence altına alınan kum ve uyanıklık
sabit bir ücretle kalıcı istihdamın ödülü. Kaybı kaybıdır
daha sonra onu ve ailesini rahatlatmaya zorlanan topluluk ve
Belki de sonunda onun için bir ev bul. Ve düşünürken
bu bozulmanın ve bu umutsuz geleceğin
bozulma içerir, bunun sadece bir avuç olmadığını asla unutmamalıyız
Bu şekilde acı çeken ama o çocukların yarısı bırakan erkeklerin
İlkokul bu kasvetli yolculukta başlıyor ve bu yüzden başlangıç, teklif ücret
o kasvetli sonuna ulaşmak için.

Parayla hesaplanan devlet, bu çocuklara bir buçuk milyon harcadı,
Ve ama çok az şey devlete geri dönüyor ya da çocukla birlikte kalıyor. Eğer varsa
Herhangi bir yere gitti ve muhtemelen var, o zaman ceplerine girdi
Erkeklerin değerini emen ve sonra oyuncular
Onları değersiz bir reddetme olarak bir kenara, bir tür cüruf veya atık ürünü
ne onlar ne de başka kimsenin bir kullanım bulamayacağı eserler. Diyerek
Bu, işverenleri haksız yere sansürleme arzusu yoktur. Bunlar
Kuşkusuz suçlamak için, çünkü insanlarda düşüncesizlik ve cehalet
Konumları her zaman suçludur; Ama kasıtlı bir şey yok
eylemleri ve onlar büyük ölçüde oldukları zararın bilinçsizdir
yapmak. Aktif zulüm ve çoğu zaman çok kaba ve hazır nezaket yoktur.
Onlar için çocuklar sadece onların makinesindeki enstrümanlardır.
iş, şu an için bulunabilecek en ucuz enstrümanlar,
yeni ve daha iyi bir tedarik, kullanılanların yerini alana kadar kullanılır
yukarı. Davranışlarının sonuçlarından habersizler ve onların
Kanıtlar, genellikle ayrılan çocukların uygun bulduğunu hayal edin
iş. Çok sayıda araştırmacı ve yöneticisi sadece geç yıllardan
Erkek kulüpleri bu düşüncesizliğin ciddi sonuçlarını açıkladı.
Genellikle işveren olarak iyi bir üne sahip olan işverenler genellikle
En kötü suçlular. Gerçekten de, bu sömürünün en gösterişli örneği
Emperyal hükümet ve belediyede çocuk işçiliği bulunacak
Hizmet. Bay Cyril Jackson'ın raporunda çok fazla yer ayırdığı bildirildi.
Postanenin hizmetinde telgraf boyaları. "Çocuklar çok geliyor
iyi evler ve genellikle ailenin seçimidir. İnceleniyorlar
tıbbi olarak ve karakterleri getirin. "[132]
Yetişkin hizmeti. "Postane en azından biri gibi görünüyor
bir çocuğun girebileceği umut verici meslekler. Daha iyi çocuklar giriyor
o ve iadelerimizden ne kadar az
on altı veya on yedide taburcu edilen çok fazla sayı
iyi sosyal duruşları ve genel eğitim standardı olarak istihdam
Onlar için garanti etmiş olmalı. "[133]" Herkes deneyim
taburcu edilen bu telgraf-işgalciler
Parazitik bir ticaretin kötülüklerini çok çarpıcı bir şekilde. "[134] Yine de bu şeyler
yıllardır postaneninki gibi bir hizmette devam ediyordu,
çalışanları tarafından çok fazla eleştiriye tabidir ve yine de dikkat edilmez
kötülüğe çağrılmıştı. Ne yazık ki, erkeklerin oyu yok ve
sendikalar oluşturun. Diğer devlet daireleri ve belediye hizmeti
Daha az cahil görünmüyor ve suçlamaya daha az layık değil. Kısa bir süre önce
Eğitim Komitesi, Londra İlçe Konseyi'nin dikkatini çekti
Erkek emeğinin kötüye kullanılması ve şimdi konsey, erkek çocuklarına haftalık olarak izin veriyor,
çalışma saatlerinde altı saat "kapalı" ve oldukları sınıflar sağlar
katılmaya zorlandı. Aynı zamanda memurlarından birini aday gösterdi
Bu çocukların çıkarlarına bakmak ve onları yararlı hale getirmek için
Meslekler.

Kamu hizmeti bu nedenle suçluysa,
Özel işverenler erkek çocuklarını kullandıklarında yanlış yapmanın bilincinde değildir.
Kötülük şimdi ortaya çıkıyor; Cehalet için başka bir mazeret olamaz.
Sorunla nasıl yeterince başa çıkılır, dikkate alınmalıdır
Bir sonraki bölümün.

Sözsüz mesleklerin üçüncü bölümü kafanın altına girer
"Genel emek." Yüzde 9. Okul düşüşünden ayrılırken erkeklerin
Bu sınıfa. Bu, açık bir şekilde tanımlanmayan bir sırt sınıfıdır.
iade. Muhtemelen önemli bir oran getirilmelidir.
Önceki sınıf, ama açıkça olamayacak çok sayıda var
bu şekilde atıldı. Depolarda, bahçelerde çalışan erkekler ve
parklar, küçük yerlerde erkekler ustaya daha hafif formlarda yardımcı olur
emek, babalarına eşlik eden ve çalışmalarına katılanlar-bunlar
Bu bölüme gelin. İadeler yeterince açık değil
kritik bir inceleme için verim malzemeleri; Ama bir veya iki sonuç olabilir
muayenelerinden türetilmelidir. Yüzde 22 olduğu görülecek. ile ilgili
Ebeveynler, yüzde 9 ile karşılaştırıldığında. erkeklerin
genel işçiler. Burada fazla erkek yok; olmamalı
Yetişkin hizmetinde açıklık bulan erkeklerde aynı zorluk
Erkeklerin pratik bir tekel talep edebileceği meslekler. Erkekler var
her zaman emek işinde bir rol aldı ve böylece daha iyiye geçti
vasıfsız emek sınıfı. Örneğin depolardaki erkekler sıklıkla
Orada kalıcı durumlar bulun. Ayrıca, ebeveynlerin oranı
Oğullar, ikisinin birlikte istihdam edilme olasılığını gösterir,
ve böylece babasının gözetimi altında kalan çocuk. Bir
Bireysel getirilerin incelenmesi bu sonucu haklı çıkarır. Diğerinde
el, istihdam saatlerinin sıklıkla
çok uzun ve işin gücüne zorlu ve kötü uygun
büyüyen delikanlı ve hiçbir şekilde mevzuatla düzenlenmez. Bir bütün olarak alındı,
Yine de bu tür bir mesleğe giren erkeklerin
eğitimlerine devam etme fırsatı olmadan,
önceki sınıfta olanlar gibi durum. Ama bütün soru
belirsiz ve daha dolgun bilgi olmadan, test etmek zordur.
eğitimlerinin doğası.

Yetenekli meslekler.-Yetenekli meslekler ikiye girer
Sınıflar-manuel becerinin gerekli olduğu ve ilgilenenler
ticari ve büro operasyonları. Birincisi "esnaf altında
ve endüstriler "ve ikincisi" Ticari Meslekler "altında
"Profesyonel Meslekler" ve "Yerel Yönetim".

1. _Trades ve Industries ._-- S. 115-118'de basılan tablolardan,
Bu başlık altında Tablo I'de olduğu görülecektir.
İşçi sınıfı bölge, yüzde 41. ebeveynlerin ve yüzde 19'luk. erkeklerin;
Tablo II'de, bir banliyö bölgesinin türü, rakamlar 36 ve 15'tir.
sırasıyla; Tablo III.
51 ve 42; Tablo IV'deyken, bir bütün olarak Londra türü,
Yüzde Babalar 41 ve erkekler 22 durumunda.
Şimdi beklentileri denetim, eğitim ve
Bu işlemlerin giren çocuklara sunduğu açılış.

Tablo III., 51 ebeveyn ve 42 erkek yüzdesi ile
esnaf ve endüstriler, hoş bir görünüm sunar, ancak
İlgili işlemler, terzilik ve diğer endüstrilere aittir.
Terleme, gerekli becerinin düşük dereceli olduğu ve
küçük ve genellikle çıplak geçim seviyesinin altında ücretler. Erkekler öğreniyor
bir şey, babalarıyla sıklıkla istihdam edilir ve daha fazla veya
Daha az kalıcı görünüm, ancak bu görünümün ufkunda olsa da
Nadiren yaşayan bir ücret vizyonunu içeriyordu. Genel olarak oluşmazlar
Bu çeşitlilerin saflarına giren sınıfın bir parçası
Baş özelliği sıradan istihdam olan vasıfsız emek.

Bu masayı görmezden gelip tüm Londra için masayı alarak tekrar buluyoruz
erkek ve ebeveynlerin büyük orantısızlığı. İki yol var
Çocuklar öğrenebilir. Kayıtlı çıraklar olabilirler veya meşgul olabilirler
Sadece haftaya kadar, bazen hala çırak olarak adlandırılsa da,
Atölyeye girin ve onlara "Alma" nın ne kadar şans verildiğini alın
Ticaretin Gizemleri.

_ (a) Kesin çıraklık ._-- Çıraklık çok az önemlidir
Londra'da; Sistem hızla kullanılmıyor. Bu olup olmadığı
arzu edilen bir görüş meselesidir; bunun bir gerçek olması kazanılamaz.
Tüm kanıtlar bu sonucu desteklemek için oybirliği ile ilgilidir. 1906'da özel
Komite, soruşturma yapmak için Londra İlçe Konseyi tarafından atandı
soruya ve dikkatli bir araştırmadan sonra "
Londra eski kasıtlı çıraklık sistemi uzun yıllardır
çürümeye düşüyor. Endüstrilerin çoğunda neredeyse
tamamen kayboldu; diğerlerinde bazen bir
gelişigüzel ve son derece tatmin edici olmayan bir şekilde; Sadece birkaç esnafken
Girişin yaygın olarak tanınan yolu olduğu söyleniyor
meslek. "[135] Londra'da çeşitli hayır kurumları var, gelir
Yılda yaklaşık 24.000 L24.000, güven şartlarına uygun olarak,
Çıraklık amacıyla kullanılabilir; "Ama üçte birden fazla değil
gelirin bu amaca ayrılmıştır. "" Çok küçük bir
gelirin bir kısmı çıraklığa ayrılmıştır.
Mütevelli heyetleri,
yetenekli esnaflardan birine itiraz edilebilir. "[136]" Tekrarlayan not, "
Bay Charles Booth, "
Mevcut soruşturma, çıraklık sisteminin ya öldüğü veya
ölmek. "[137] Basına çok sayıda mektup, konuşmaların zenginliği
mesele, her türlü başkanlık ettiği muhtelif halka açık toplantılar
Kişiler, Lord Belediye Başkanından aşağıya doğru, hepsi aynı görüşü dile getirir. Öyle
soruyu işgal etmeye gerek yok; kabul edilen bir gerçek olarak alabiliriz
Londra'da Keşifli Çıraklık eskimiş ve sistemin kendisi
bu süreçte gençlerin eğitiminde bir faktör olarak ihmal edilebilir bir değer
yetenekli esnaf.

_ (b) bir ticaret almak ._-- Burada bir çocuk bir atölye girer ve
Ticaretin erkekleri izlemesini ve yardımcı olmasını öğrenme şansı. .
İşveren, ona talimat vermek için hiçbir anlaşma değil-herkesin karşısında
Çok yönlü bir zanaatkar yapın. Çocuk nadiren bir
tek bir operasyonun performansında belirli el becerileri; Ve ancak
Yeterli o operasyonda olabilir, genel zekası ve
Beceri dar ve özel bir uzmanlıktan muzdariptir. Sistem ve
Londra İlçesi Raporunda Sonuçlar Uzunlukla Alınıyor
Konsey zaten bahsetti. Sorunun önemi
Uzun bir teklif için gerekçe:

"Bir delikanlı bir işyeri olarak kazanabileceği yüksek ücretler ... daha çekici
endüstriyel bir eğitim ile ilişkili düşük ücretlerden daha. Kazanma Tezgahları
Hayal gücünde zahmetli ve daha az ücretlendiriciden daha büyük
öğrenme .... okuldan ayrılırken, bir
Atölye, beklentileri maddi olarak geliştirilmeyebilir. Bir işyeri olarak
Atölye içinde ve dışında koşmak, eğer yetenek varsa ve
keskinlik, gelişigüzel bir tarzda
ticaret. Bir öğrenci olarak dükkana alınırsa,
Çok yönlü bir eğitim almak. O sık sık işsiz ve ne zaman bile
istihdam edilen nadiren tek bir operasyondan daha fazlasını öğrenir. Danışma
Londra İlçe Konseyi Shoreditch Teknik Enstitüsü Komitesi [138]
Son zamanlarda konuyla ilgili kapsamlı bir soruşturma düzenledi ve bazıları
Sonuçlar şu anki soruya o kadar Almantır ki
alıntı yapmak. 'Bu yüzden mümkündür' 'yazıyorlar,' bir çocuğun birinde olması
Bir ticaretin şubesi sadece birkaç ay boyunca ve kötü ticaret müdahale ettiğinde
istihdamdan atılır ve sık sık yirmi yılda kendini bulur
herhangi bir zanaat hakkında kesin bir bilgiye sahip olmayan yaş ve o şişer
İşsizlerin safları. Foremen'in otoritesinde var,
İşverenler, çıraklar ve ebeveynler, bu çok az fırsat var,
büyük evlerde bile, bir çocuğun ticaretini iyice öğrenmesi; Gerçekten, biz
bir atölyede bulunan öğrencileri üç veya
küçük bir çekmece yapamayan dört yıl ve birçok durumda
Doğru kare değil veya olağan eklemler yapmamak; Ve ahşap işleme ticaretinde
Bize geldiklerinde çizim bilgisi pratik olarak _nil_. BT
herhangi bir şubesinin saldırabilen genç bir işçi bulmak nadir bir şey
başarıyla ticaret. Sıklıkla, geniş bir sonucu olarak
İşgücü ve aşırı rekabetin alt bölümü, bir erkek veya erkek yapacak
Bir şey-örn.
zaman. Adam ya da oğlunun bir yönde yetenekli olması doğrudur, ancak
buna bağlı olarak ticaretinin gerçek bir takdiriyle dar. Aynı zamanda bir
Sık görülme, biraz iş bulunan bir usta
Her zamanki koşudan, onu eline koymanın imkansız olduğunu düşünüyor.
olağan personel. Dahası, hassas tasarım ve inşaat işi
Belirtilen çizimlerden yapılacak şekilde, elde etmek son derece zordur
işe kendi sorumluluğu üzerinde ilerleyebilecek erkekler. Sadece yapmakla kalmaz
Bu açıklamalar genel olarak Woodcrafts için geçerlidir, ancak eşit olarak geçerlidir.
Döşeme (hem doldurma hem de perdelik) gibi çalışmaya zorlayın
Metal iş ve oyma. İkinci konu ile bağlantılı olarak,
Carvers'ın kaba bir karkas tasarlamaları için nadir bir şey ve sonra
Önerilen oyulmuş bölümün uyumlu olup olmadığını görmek için
Bütün-söz konusu oyma çok rahat olsun, çok düz olsun
genel çalışma ile geniş veya tamamen karakter dışı. Öyle
İyi parlatıcıların ve mobilya dekoratörlerinin son derece
nadir ve birçok yüksek sınıf üreticisinin malları hesapta şımarık
kötü cila ve dekoratif tedavi. '"[139]
Bu son alıntı görüşü amatörün görüşü değil, ama
Temsilci işverenler hakkında bilgili görüş.

Ahşap ve mobilya işlemleri karakteristikte tuhaf değildir
yetersiz eğitim. "İnanmak için nedenimiz var," diye devam ediyor rapor,
"Benzer bir soruşturma diğer esnaflara yapılırsa, aynı
tatmin edici olmayan bir resim açıklanacaktır. Ya eğitim
Tek taraflı veya hiç eğitim yok. Sonuçlar
yeterince açık. Yetenekli işlemler, korkuyoruz,
Londra dışındaki göçmenler tarafından ana. Birçok esnafta Londralı bir
indirim. Onunla olduğu gibi tanıdı, ancak bir veya iki operasyonu
Endüstri, durumunu kaybederse, sadece en iyisiyle
Bir başkasını bulabilmesi zorluk. Bay Charles Booth,
Marangozlar ve birleştiriciler, tuğla katmanlar, taşıma üreticileri, mühendisler,
Smiths ve Saddlers, doğan ailelerin başkanlarının yüzdeleri
Londra 51 ila 59 arasında değişiyor, '
1858'de Londra İl Meclisi Bina Ticareti Konseyi '41
12.000'e sahip bina işlemlerinin çeşitli şubelerindeki tipik firmalar
Çalışanların 1.600 yerine sadece 80 çırak ve 143 öğrenci vardı.
normal oran olurdu. ' Aynı rapor
'Önümüzden gelen ustalar ve operatörler arasında, biri belirtilmedi
Londra'da doğduğunu veya eğitildiğini. ' Bu esnaflarda daha iyi
Pozisyonlar kaçınılmaz olarak, çok yönlü bir şekilde ülke tarafından yetiştirilen adama gidiyor
eğitim. Yalnız rıhtımda Londralı kendi başına mı? Bir soruşturma
Rıhtım etiketçileri arasında yüzde 72'den fazla uygun olduğunu gösterdi.
Londra'da doğdu-çok sağlam bir şekilde heyecanlandırmak için hesaplanmayan bir sonuç
memnuniyet. Bu gerçekler ile ilgili ciddi endişeler uyandırmalı
Londra tarafından yetiştirilen vatandaşın geleceği. Eşitlikle göremeyiz
daha düşük pozisyonlara düşme, daha iyi yerler verilir
Daha iyi eğitimli göçmenler. Londralı olduğunu itiraf etmeye hazır değiliz
ortalama olarak, doğası gereği daha düşük zeka veya el kitabı
Ülke doğumlu komşusuna el becerisi. "[140]

Bu alıntılar durumun genel yönlerini açıkça göstermektedir.
Yetenekli bir ticarete giren erkeklerin zevk aldığı küçük beklentileri gösteriyorlar
Londra. Ebeveynler işlerin durumuna kör değildir ve
erkeklerin ayak işleri olarak dışarı çıkmasına izin vermek için doğal olmayan, nerede
En azından acil kazançlar daha büyük ve ilerleme umudu değil
çok daha cesaret kırıcı.

2. _klerik ve ticari meslekler ._-- Bu başın altında dahil
ticari ve profesyonel meslekler ve genel veya yerel yönetim,
Tablo I'de, işçi sınıfı bir bölgenin tipi, yüzde 6-1/2 buluyoruz.
ebeveynlerin ve yüzde 8'in. erkeklerin; Tablo II'de, banliyölerin tipi,
Yüzde 30. ebeveynlerin ve yüzde 16-1/2'dir. erkeklerin; Tablo III.,
Doğu ucunun tipik, yüzde 4. ebeveynlerin ve yüzde 6'sı. erkeklerin;
Tablo IV., Bir bütün olarak Londra tipik, yüzde 13. ebeveynlerin ve
Yüzde 10. erkeklerin. Okul dönüşlerinde bunların altına hiçbir çocuk yerleştirilmedi
"yetenekli iş" sütununda görünmedikçe başlıklar. Değerlendirirken
Bu sonuçlar, daha iyi pozisyonların düştüğü akılda tutulmalıdır.
En azından ortaöğretim sahibi olanlar. Yine de akıllıca
Akşam okullarına devam eden erkeklerin bazı ilerleme beklentileri var. Bir
Geri dönüşlerdeki özellik, görünüşe göre çok sayıda erkekti
babalarıyla birlikte çalışıyor. Birçok durumda erkekler pozisyonlarını alırlar
Sınav sonucu. Bu birkaç banka için geçerlidir, güvence
şirketler, demiryolu şirketleri ve genel uygulama haline geliyor
Sivil ve belediye hizmeti. Bu sınavların çoğu
İlköğretimdeki zeker erkeklerin ulaştığı kazanım standardı
Okullar. İstihdam yerlerindeki çocuklara yeterli öğretilir
Onlara tahsis edilen işi yapmalarını sağlayın. Bu genellikle özel bir
karakter; ve daha fazla eğitim olmadan kaçmayı bekleyemezler
Katiplerin en düşük safları. İyi yürütülürse, muhtemelen bir
erkekliğe ulaşıldığında veya herhangi bir oranda kalıcı pozisyon
erkek oldukları için taburcu edildi. Yöntemlerindeki değişiklik
İş veya endişenin başarısızlığı, işten çıkarılmasını gerektirebilir; ve sonra
İşten Çıkarma Yeni bir pozisyon kolayca elde edilemez. Ama alt safları
Büro mesleğine kötü ödenir ve bir iyilik sunma ihtiyacı
Görünüş, yetersiz burun üzerinde ciddi yollar sağlıyor. Çocuk olmadıkça
Eğitimini sürdürüyor ve yükselme araçları, bakış açısı çok değil
cesaret verici. Bununla birlikte, denetimin avantajı, nispeten
kısa saatler ve akşam katılma olanaklarından hoşlanır
Okullar. Aksine sık sık söylenenlere rağmen, işleri
Bunlar, iadelere dahil olanların en iyi beklentilerine sahiptir. .
banliyölerden gelen erkeklerin çok büyük bir kısmının bulunduğu gerçeği
Bu sınıfta daha düşünceli ebeveynlerin
Bu görüşü paylaşın.

_ (c) erkekliğe geçiş ._

S. 115-118'de alıntılanan ve okul getirileri üzerine kurulan tablolar,
Sadece okuldan ayrılırken erkeklerin ilk mesleklerine. Öyle
Talihsiz, daha sonra her yıl izleyen hiçbir figür yok
erkeklerin kariyerleri. Ancak, herhangi bir bilgiye sahip olan tüm kişiler
Konunun, erkeklerin neredeyse amaçsız bir şekilde hareket ettiklerini kabul edin
bir durumdan diğerine moda.

Nüfus sayımı getirileri, dağıtımın genel bir şekilde,
Çeşitli yaşlardaki kişilerin esnaf ve meslekleri. Ancak değiller
Bize yıllık bir anket yapın; Ve on dört yaşından on beş yaşından sonra
Beş yıllık süreleri kapsayan rakamlarla içeriği dinlendirmeye mecbur kaldı.
Aşağıdaki tablo, bir raporda basılan bir tablodan alınmıştır.
Özel bir tarafından yapılan Londra İlçe Konseyi Eğitim Komitesi
Çıraklık sorusu ile başa çıkmak için atanan komite; öyle
1901 nüfus sayımı getirisinde kuruldu: [141]

Erkek ve erkeklerin meslekleri.

Yüzdeler.

  +--------------------------------------------- -------------------+
  | Meslek Sınıfı.         |  Yaş |   Yaş |   Yaş |   Yaş |
  |                             | 14-15. |  15-20. |  20-45. |  45-65. |
  | ----------------------------- | -------- | --------- | --------- | --------- |
  | Ticaret ve Endüstriler |  14.74 |   31.54 |   35.76 |   38.85 |
  | Yerli Ofisler veya Hizmetler |   1.75 |    3.29 |    3.55 |    3.35 |
  Taşıma (| | | | | |
  |  Haberciler, ayak işleri, |        |         |         |         |
  |  Van-Boys, vb.) |  27.65 |   19.49 |   16.04 |   14.19 |
  | Dükkanlar, Mağaza Yardımcıları, |        |         |         |         |
  |  ve bayiler |   6.03 |   12.52 |   14.51 |    9.23 |
  | Ticari Meslekler |   4.61 |   11.50 |    9.55 |   12.40 |
  | Genel İşgücü |   1.46 |    5.53 |    8.46 |    7.02 |
  | Profesyonel Meslekler ve |        |         |         |         |
  |  Onların alt hizmetleri |   0.73 |    2.00 |    4.55 |    5.08 |
  | Genel veya Yerel Yönetim |        |         |         |         |
  |  ülkenin (| | | | | | dahil dahil olmak üzere
  |  Telgraf-Boys) |   3.01 |    2.53 |    3.70 |    2.24 |
  | Ülkenin Savunması |   0.15 |    1.77 |    1.40 |    0.62 |
  | Belirtilen meslek olmadan |        |         |         |         |
  |  veya boş (| | | | | | | dahil olmak üzere boş)
  |  okuldaki erkekler) |  39.87 |    9.83 |    2.48 |    7. 02 |
  | ----------------------------- | -------- | --------- | --------- | --------- |
  | Analiz edilen toplam numara | 41.889 | 208,921 | 869.466 | 313.949 |
  +--------------------------------------------- -------------------+

Bu tabloyu okul dönüşlerinde kurulan tablolarla karşılaştırırken,
Bu tablonun sahip olan kişilerle sınırlı olmadığını unutmayın.
ilkokullardan geçti, ancak tüm sakinleri ifade ediyor
Londra.

Tablodaki en çarpıcı özellik,
On dört ila on beş yaşındayken mesleklerin dağılımı ve
diğer yaşlar. Çağlar arasındaki kişileri içeren üçüncü sütun
Yirmi ve kırk beş, bir erkeğin en büyük canlılığı dönemini kapsar ve
normal veya kararlı dağılım olarak kabul edilebilir. Birincisini karşılaştırarak
ve üçüncü sütun, en azından ilk yılın,
Okuldan ayrıldıktan sonra bir belirsizlik yılı ve amaçsız dolaşıyor. .
Erkekler kesinlikle hayatlarının olduğu gibi belirli bir mesleği seçmediler
iş. Nüfus Sayımı sürüklenmesi durumunda ne kadar süredir harcanıyor
İade, sonraki yıllar ayrılmadığından gösterilmez. Ama gerçek
ikinci sütundaki dağılımın önemli ölçüde farklı olduğunu
Üçüncü sütunun normal dağılımı, bunun
Dönem, yaşları arasındaki yıllara biraz mesafe uzatır.
On beş ve yirmi.

Bu genel bilgilerin varsayılan olarak, özel olarak geri dönmeliyiz
soruşturmalar; Ve burada gerçekler çok dar bir çemberin
Sorgulama tamamen tipik olarak kabul edilmek. Yoksullara verdiği raporda
Hukuk Komisyonu, Bay Cyril Jackson öğretici bir tablo verir [142] (bkz. S.
145). Erkek kulüplerinden elde edilen erkeklerin biyografileri üzerine kurulmuştur,
okul yöneticileri ve okul yöneticileri.

İlgili erkeklerin sayısı olduğu için takip eden çağları atladım.
Herhangi bir sonucu haklı çıkarmak için çok az. Sayıdaki hızlı azalma
On sekiz yaşına ulaşıldığında çocuklar sonun değerini bozar
iki sütun. Genel olarak, erkeklerin çekildiği bölgeler
fakir; Ama erkeklerin çeşitli ile ilişkiye girmesi
organizasyonlar ve şüphesiz onlara yardım ettikleri için bizi yönlendirmeli
Resmin, eğer bir şey varsa, hatalar sunduğuna inanıyorum
elverişli. İşlemlerde istikrarlı artış ve eşit derecede sabit
Van-Boys, Postane Boys, Fark ve Shop Boys sayısında azalma
İlk üç yıl boyunca öğreticidir. Esnaf, yetenekli ve
Düşük vasıflı, yüzde olarak hesaplanmış, 39.4'ten 50.9'a yükselirken
Messenger sınıfı 40.1'den 23.8'e düştü. 'Deki değişiklikler
Daha önceki yıllar en önemli ve işgalin az istikrarıdır
on sekiz yaşından önce ulaşılır. On dört yaş
En büyük kararsızlık ve maksimum sürüklenme yılını temsil eder.

Her yaşta çeşitli meslek gruplarındaki erkeklerin yüzdesi.

  +--------------------------------------------- ----------------+
  |  Meslekler.   Yaş 14. | Yaş 15. | Yaş 16. | Yaş 17. | Yaş 18. | Yaş 19. |
  | ----------------- | ------- | ------- | ------- | ------- | ------- | ------- |
  | Yetenekli Ticaret |  11.2 |  14.0 |  16.8 |  17.8 |  18.0 |  16.3 |
  | Katip |  14.6 |  15.0 |  16.4 |  15.2 |  15.4 |  14.3 |
  | Düşük vasıflı |  28.2 |  32.8 |  34.1 |  33.9 |  32.5 |  34.1 |
  | Carmen |   0.6 |   0.2 |   0.6 |   2.6 |   4.5 |   5.1 |
  | Van-Boys |   8.2 |   6.6 |   5.2 |   4.9 |   2.8 |   1.2 |
  | Postane |   1.4 |   1.4 |   0.2 |   0.2 |   0.3 |   1.2 |
  | İş ve dükkan |       |       |       |       |       |       |
  |  Erkekler |  30.5 |  22.0 |  18.4 |  15.0 |  12.6 |  10.3 |
  GENEL VE ​​|       |       |       |       |       |       |
  |  Sıradan İşçi |   5.3 |   7.0 |   6.7 |   6.9 |   6.4 |   8.7 |
  | Ordu |    - |   0.6 |   0.6 |   1.1 |   3.6 |   4.0 |
  | Denizde |   0.2 |   0.4 |   0.8 |   1.5 |   2.8 |   3. 5 |
  | Göçmenler |    - |    - |   0.2 |   0.4 |   0.8 |   1.2 |
  | ----------------- | ------- | ------- | ------- | ------- | ------- | ------- |
  | Toplam erkek sayısı |   485 |   500 |   474 |   448 |   356 |   252 |
  | İşsiz |     1 |     2 |     1 |    13 |    22 |    22 |
  +--------------------------------------------- ----------------+

Raporunun diğer bölümlerinde Bay Jackson,
Hayata hayat boyu ya da van-boy olarak hayata başlayan erkeklerin tarihi. "İtibaren
Formlar geri döndü, "diye yazıyor"
Bir veya iki yıl boyunca ayak işleri olabilir ve sonra yetenekli işlemlere girebilir,
korunamaz. Çok az erkek bir veya iki yıl sonra beceri alabilir
sadece ayak işleri. "[143] veya tekrar:"
Hayatta yaşanan hayata giren erkekler tarafından doldurulmuş formlar küçük olanı gösterir
daha sonra herhangi bir istikrarlı ve yetenekli istihdam bulan orantılı ve
Bunlar çok erken ayak işleri olmayı bıraktı. Büyük çoğunluk
düşük vasıflı işlemlerde veya genel ve gündelik işçilerdeki işçiler. "[144]
Tüm "kör-alley" meslekleri, Van-Boy'un en çok
acınacak. "Van-Boy'un hayatı kaba ve biraz tembel bir hayattır.
Uzun saatleri, tembellik büyüleri ve önemli fırsatları var
Hırsızlık ve içme. "[145]" Grafik bunun çok düşük olduğunu gösteriyor
meslek notu ve Van-Boys olarak başlayan çok az sayıda erkek
Yetenekli işlemler-aslında, ayak işlerinden çok daha düşük bir yüzde. "[146]

Nüfus Sayımı iadelerinde kurulan tabloda not edilecek ikinci nokta
On dört yaşındaki erkeklerin çok sayısı-neredeyse yüzde 40.
belirtilen meslek olmadan veya boş olmayan (erkekler dahil olmak üzere
okul). İlkokullarda yaklaşık 5.000 erkek var
on dört ve on beş yaş ve muhtemelen aynı sayı
Ortaokullar. Yüzdelere dönüştürüldü, bu yüzde 40. muhtemel
Yüzde 24'e ayrıldı. okulda ve yüzde 16. Belirtilmeden
meslek. Son rakam yüksek ve sonucu haklı çıkarıyor, değil
sadece on dört çocuk işgalden mesleğe doğru dolaşıyor, ama
Ayrıca sık sık hiçbir şey yapmıyorlar. Kayma alışkanlığı
Durumdan Durum mutlaka önemli ölçüde dönemleri içerir
işsizlik. Böylece kariyerlerinin başlarında çocuklar
Sıradan emeğin kötülükleri.

Soruna yaklaşarak aynı sonuca varabiliriz.
Biraz farklı bakış açısı. Bazı işlemlerde bir fazlalık keşfedersek
erkeklerin ve diğerlerinde fazla erkek, olması gerektiği açıktır.
Gençlikten erkekliğe geçişte şoklar ve vitesler. Londra'da
On dört ve yirmi yaş arasındaki bayan sayısı yüzde 17,5'tir.
On dört ve altmış beş yaş arasındaki erkek sayısının. Eğer,
Bu nedenle, herhangi bir
Ticaret, yüzdeler halinde hesaplanan, 17.5'ten çok farklıdır, her ikisi de
Bir zamanlar ticaretten ya da erkekler içeri giriyor. Öte yandan,
Bu yüzdenin yaklaşık 17.5 erkek olduğu yerde,
Herhangi bir oran, erkek olarak istihdam bulma şansı. Bu anlamda yapabiliriz
bu zaman normal olarak bir ticarette bayan ve erkeklerin dağılımını kabul edin
Yüzde 15 ve 20 arasında yer alır; aşağıya düştüğünde normalden daha az
15; 20'nin üzerine çıktığında normalden daha fazla. Aşağıdaki tablo
önemli sayıda kişinin olduğu işlemlerin bir örneği olarak alındı
nişanlı:

  +--------------------------------------------- --------------------+
  |                           |  Numara |  Numara |           |
  |        Ticaret.             1.000 erkek | 1.000 erkek | Yüzde |
  |                           | 14-20 yaş arası.  | 14-65 yaş arası.  |           |
  | --------------------------- | -------------- | ------ -------- | ----------- |
  | Normalden daha az: |              |              |           |
  |  Bina işlemleri |     13. 2 |     144.2 |    9.1 |
  |  Cilt, deri, vb. |      2.6 |       8.5 |   14.1 |
  |  Yemek, tütün, içecek, |              |              |           |
  |    ve konaklama |     19.9 |     135.2 |   14.8 |
  |  Genel İşgücü |     15.0 |     111.1 |   13.5 |
  |  Genel veya yerel |              |              |           |
  |    Hükümet |      6.5 |      45.8 |   14.3 |
  |  Profesyonel |      4.8 |      62.2 |    7.8 |
  | Normal: |              |              |           |
  |  Yurtiçi Hizmetler |      7.8 |      51.7 |   15.1 |
  |  Ticari Meslekler |     25.9 |     131.1 |   19.8 |
  |  Metaller, Makineler, vb. |     14.4 |      92.7 |   15.5 |
  |  Değerli Metaller |      6.6 |      36.5 |   18.2 |
  |  Mobilya, vb. |      9.3 |      59.5 |   15.7 |
  |  Tekstil kumaşlar |      4.1 |      23.5 |   17.3 |
  | Normalden daha fazla: |              |              |           |
  |  Ulusal Hükümet |              |              |           |
  |    (Haberciler, vb.) |      3.9 |      13.5 |   29.2 |
  |  Katip, ofis-boy, vb. |     23.1 |      83.0 |   27.8 |
  |  Taşımacılık, işyeri, |              |              |           |
  |    vb. |     52.3 |     236.3 |   22.1 |
  |  Yazıcılar |      7.1 |      34.1 |   20.7 |
  +--------------------------------------------- --------------------+

Eğer on dört dönemden on sekizden on sekize kadar alabilseydik
Yirmi'ye kadar, bu tablolar olduğundan daha çarpıcı olurdu.
Ancak, oldukları gibi, dersi uygulamak için yeterlidir.
Çocuğun işgali ile adamın işgali arasında bir
Körfez düzeltildi. Biri doğal olarak diğerine gitmez. Ne zaman çocuk
kendisine doğal bir açılış sağladığı bir adam olur; ile
az ya da çok acı, sahip olduğu esnaflarda bir yol zorlamaya yönlendirilir
kesin bir hazırlık almadı ve hangi gayret ve iyi
Karakter herhangi bir başarı garantisi vermez.

_ (d) özet._

Diğer kısımlarda çocuk işçiliği koşullarını incelemeye başlamadan önce
Ülkenin, Londra'nın sonuçlarını özetlemek istenecektir,
Ve böylece gerçek bir çıraklık sisteminin temellerini belirlemek için
o şehirde bulunur.

_Supervision ._-- O, çocuk o kadar yeterli denetim altında olmalıdır
en az on sekiz yaşına ulaşır. Londra'da çoğunluk kadar
endişe duyuyorlar, tüm devlet denetimi on dört yaşında sona eriyor. Çocuk gittiğinde
daha önce evde hangi denetim ölçüsü bulundu çalışmak için
sona erer; herhangi bir gerçek uygulamak ebeveynlerin gücünün ötesindedir
çocuk üzerinde kontrol. O kendi efendisi, istihdamını bulur
kendisi ve uygun olduğunu düşündüğünde bırakır. Hayırsever girişim
Erkeklerin saçaklarına ve sadece bir saçakına dokunur; Artan duygusu
Bağımsızlık kısıtlamaya yol açar. Atölyenin hikayesi aynı şey
ahlaki. Erkek ve işveren arasındaki kişisel ilişkiler nadiren mümkündür;
ve erkeklerin hizmetlerine olan talebin sınırsız olduğu ve
tatminsiz, disiplinin başarısız olmasını sağlama girişimleri, çünkü
Gönder, çocuk başka bir durum arar.

_TRAING ._-- Geleceğin vasıfsız işçisi için Londra
eğitim. Okullar, gerçekten de hazırlanan erkeklerde ortaya çıkıyor ve
Çocuk işi ve "kör-alley" meslekleri için tamamen bitmiş makaleler,
ve bu tür istihdamın üç veya dört yılı en çok işaretlenen sonuçları yok etmek
İlköğretim. Geleceğin yetenekli işçisi
Atölye Yapacak çok yönlü eğitim kazanma şansı
Bir makine değil, bir adam. Azınlık için teknik eğitim
başarılı, ancak katılımı zorlama ve saatleri sınırlama gücü olmadan
Boy-Labour, kendilerinden yararlanabilen sadece az sayıda kişidir.
teklif edilen fırsatlar.

_OPING ._-Erkeklerin işi insanın işinden ayrılır ve geniş bir
Birinden diğerine giden otoyol. On sekiz çocuk
yeni başlangıçların en çok olduğu yeni bir başlangıç ​​yapmaya mecbur kaldı
zor. Öğrenme gücü ondan gitti ve vasıfsız
Sadece işgücü piyasası, acil ücret kazanma ihtimalini görüyor mu?
Devlet İşbirliği, henüz haklı göstermeyen bir bebektir.
Yaratılış.

Londra'da denetim, eğitim, bir açılış sağlanması
Benzer kusurlu ve erkeklerin çoğunluğu için on dört yaşın ötesinde
hiç var olduğu söylenemez; Ve en ciddi olan şey, biz yüzdeyiz
herhangi bir iyileştirme belirtisi olmayan bir durumla yüzleşmek ve
tüm eğilimlerin gelecek için hızlandırılmış bir oran
aşamalı başarısızlık. Kısacası, Londra başlangıcını bile iddia edemez
Gerçek bir çıraklık sistemi.

Sec. 2. Diğer kasabalar.

Şehirler arasında Londra, çocuk koşullarında yalnız değil
iş gücü. Gerçekten de en uç örneği olarak kabul edilebilir
kentleşme, ama başka bir şey değil; normal bir tiptir, değil
istisna veya korkunç abartı. İmparatorluğun başkenti ve
hükümetin koltuğu, kendi özellikleri var, ancak aynı şekilde
diğer her kasaba. Ancak tüm bu yerel varyasyonlara hakim olmak ve vermek
şehirlerimizdeki çocuk işçiliği koşullarına tekdüzellik,
Günümüzde endüstriyel gelişimin ortak özellikleri. Bu, herhangi bir
Oran, tüm bu araştırmacıların oybirliğiyle tanıklığıdır-ve
Birçoğu oldu-sorunu inceleyen.

Bu nedenle, diğer kasabalara başvurmak için herhangi bir girişimde bulunmayacağım
Detaylı araştırma yöntemi, davada çalışmaya çalıştığım
Londra. Genel koşulların
Aynı. Farklılıklar, derece farklılıklarıdır, değil
nazik farklılıklar.

_ (a) Okul çocuklarının istihdamı._

Bölümler arası komitenin soruşturmaları,
ülke çapında çocuklar için yaygın olduğundan şüphe ederken
Okula devam etmek, ücretler için uzun saatler çalışmak. Bir veya iki alıntı
bu ifadeyi haklı çıkarmak için yeterli olacaktır. Raporda "
Kapı fabrikalarda ve atölyelerde istihdamlarına kapalı olduğu için
Ve okul saatleri sırasında, birçok tanığın
artan bir şey olduğuna inanıyorum, diğerlerinde istihdamlarına doğru
Sabah okulundan önce, okul saatleri arasında, akşamları, akşamları,
ve Cumartesi ve Pazar günleri. Sekiz veya on katılım yapmaları şartıyla
Her hafta, istihdam edilebilirler (birkaç istisna dışında ve bu küçük
zorla) sokaklarda, tarlalarda, dükkanlarda veya evde,
mümkün olan en uzun saatler ve en zor ve en rahatsız edici çalışıyor,
herhangi bir sınır veya düzenleme. "[147] kanıtlar, böyle olduğunu göstermek için
Aşırı çalışma olanakları sıklıkla gerçekleşti. Örnekler zaten
Londra örneğinde alıntılanmıştır ve burada gitmek gereksizdir
yine aynı zemin.

Bu mevzuat, şu anda zorlandığı gibi, kötülüğü tedavi etmek için çok az şey yaptı
Okul tıp memurlarının raporlarından fazla çalışma görülebilir. Bazı
Bunlardan 1909 yılının baş tıbbi raporunda alıntılanmıştır.
Eğitim Kurulu Görevlisi. Okul tıbbi memurları değildi
sorunun özel olarak rapor edilmesi istendi, ancak bunların incelenmesi
Okul çocukları kötülüğün büyüklüğünü ortaya çıkardı.

"Birkaç okul tıbbi memuru, çocuk işçiliği sorunu hakkında rapor veriyor
1909 sırasında.
Çocukların okul saatlerinden ne ölçüde istihdam edildiği ciddi ölçüde
Grays ve Tilbury bölgeleri ve birçok bireysel örnek veriyor. Dr. Forbes (Okul Tıbbi Sorumlusu, Brighton) bazı ilginç
Müfettiş tarafından hazırlanan bir açıklamadan ayrıntılar
Çocukların istihdamı ve zulmü. Bu alanda baş öğretmenler
onlar tarafından istihdam edilecek olan düzenli olarak bilinen çocuk listeleri sunmak
okul saatleri. Bu çocuklar arasında 39, 25 ve 22'nin
Cent. sırasıyla 1907, 1908 ve 1909'da yasadışı olarak istihdam edildi.
Dr. Clarke (Okul Tıbbi Memuru, Walthamstow) yüzde 19'u buldu.
İncelenen erkeklerin okul saatlerinden istihdam edildi, bunlardan 19'unda
Cent. haftada ortalama on bir saat çalıştı; Yüzde 32. on çalıştı
Cumartesi günleri saat ve üstü; Yüzde 20. Yirmi saat veya üstü çalıştı
Okul günlerinde. İstihdam edildiği bilinen tüm çocukların tam bir analizi
Yeovil'deki okul saatleri Dr. Page (School Medical tarafından yapılır
Memur), yüzde 22'yi bulan. Sekiz yaşlarındaki tüm çocukların
ve yukarı doğru çok istihdam edildi ve bu yüzde 40. Yirmi için çalıştı
Haftada saatler ve yukarı. Dr. Hope (Liverpool Okul Tıbbi Sorumlusu)
Tıbbi incelemenin ne kadar faydalı olarak bağlantılı olabileceğini gösteren kanıtlar üretir
ile ilgili olarak yürürlüğe giren düzenlemelerle
Çocukların istihdamı. Böylece, varsaymak için neden olduğu tüm vakalar
Yönetmeliklerin ihlal edildiği sıhhi olarak bildirildi
Departman. Bu çocuk vakaları yıl boyunca 308 numaralı ve bir masa
ne şekilde ele alındıklarını gösteriyor. Leamington'da, 119
Erkekler ve 30 kız, Dr. Burnet tarafından bir
okul saatlerinden önce veya sonra ücret kazanma kapasitesi ve 90 erkek ve
Okul saatlerinden önce ve sonra 11 kız. Bunlardan 63 çocuk
Subnormal Beslenme, 22'si anemiden muzdaripti, 2'si Phthisis, 8
Kalp hastalığından ve 25'i bademcik genişlemişti. Bu çocukların birkaçı
böyle bir istihdam için oldukça uygun değildi ve konu bir
Nerede koruyucu önlemleri benimsemek amacıyla kapsamlı bir araştırma
gerekli. Southport'ta, 131'i terk eden erkekler (yüzde 32.7) bulundu
vasıfsız veya sıradan işler yapmak ve eski 179'da çocuk
İncelenen benzer şekilde meşguldü. "[148]

Londra'da olduğu gibi, ülkenin diğer bölgelerinde, okul çocukları
Uzun saatler ve şu anda kötülüğü önlemek için yeterli bir anlam ifade yoktur. Gibi
Londra'da, ülkenin diğer bölgelerinde, ciddi fiziksel belirtiler
Zayıflık, bu istihdamın ortak eşlikleri ve sağlık
yükselen neslin yaralandı. Londra'da olduğu gibi, diğer bölgelerinde
ülke, çocukların nişanlandığı istihdam biçimleri
eğitimsiz ve okul günleri bittiğinde çocuklara liderlik etme eğilimindedir
"kör-alley" meslekleri.

Bu çocukların yanı sıra yaklaşık 38.000 "yarım zamanlayıcı" var. [149]
burada yarı zamanlı sistemin kötülüklerini genişletmeye gerek yok,
günün yarısını geçirmek için on iki yaşına ulaşan çocuklar
fabrika ve atölye. Herkes tarafından geçmesi için kınanır
tarafsız yargı. Sürekliliği insanlığa çok az krediyi yansıtıyor
Bu işverenlerin ve tekrar tekrar karşı olan sendikaların
kaldırma.

_ (b) Bir ticarete giriş ._

Londra'da çocuk istihdam koşullarının araştırılması
belirli gerçekler. Olan çocuklara artan talep vardı
"Kör-Alley" meslekleri ve böyle bir demoralize edici etkisi olarak adlandırılır
iş. Bunlar için yeterli eğitim almanın zorluğu vardı
yetenekli bir ticarete girmişti. Genel bir denetim eksikliği vardı
Atölyede. Ve son olarak, gençlerden kolay bir geçiş yoktu
erkeklik. Yoksul Hukuk Komisyonu raporunu okumak imkansız
ve kanıtların hacimleri veya çeşitli soruşturmaları incelemek
Londra'nın içinde olduğuna ikna olmadan muhtaç kasabaların koşulları
Hiçbir şekilde tuhaf. Soruna yaklaşmanın başlıca zorluğu
Çok sayıda tanık seçimi. Yoksul Hukuk Komisyonu Raporu muhtemelen en iyi özeti sağlar
konuyla ilgili kanıt kitlesinin. Her iki rapor-çoğunluk ve
Azınlık-sadece Londra için değil, sorunun yerçekimini fark et,
Ama tüm ülkeler için. "Sorun," diyor çoğunluk raporu,
"Ana olarak yükselişini, şehirlerin muazzam büyümesine borçlu
Dağıtıcı merkezler, ayak işleri için sayısız açıklık veren,
Sütyazlar, ofis ve dükkan erkekleri, kitaplık-boys, van, kamyon ve iz
Erkekler, sokak satıcıları, vb. Neredeyse tüm bu mesleklerde eğitim
alınan hiçbir şeye öncülük etmez; Ve mesleklerin kendileri, çoğu
uzun saatler nedeniyle sağlıklı gelişimin yıkıcı olan vakalar, uzun
ayakta durma, yürüme veya sadece bekleme dönemleri ve ahlaki olarak tamamen
demoralize edici. "[150] Veya tekrar:" Neredeyse evrensel deneyim,
Büyük kasabalar, dikkatsizlik veya bencillik nedeniyle
Ebeveynler veya kendi bilgi ve düşünce istekleri-ebeveynler için çok
Bu konuda genellikle çok az sesi var-derhal gelişmiş, derhal
okulu, geleceğin olmadığı mesleklere bırakmak, nerede
Ebeveyn kontrolünden bağımsız hale getirmek için ücretleri yeterince yüksek kazanın
ve daha düşük çıraklık ücretleri için dezenfekte edildi ve bu nedenle,
kal, erkekliğe büyüdüklerinde ekstrüde edilirler. "[151] veya gitmek için
Azınlık Raporu: "Tersanelerde ve Kazanda Perçin Boyları var
Dükkanlar, fındık ve cıvata departmanındaki 'petrol-kanslar', 'erkek çocukları'
otomatik makineler, kereste fabrikalarının 'çekmeceleri' ve 'katmanlar'
baskı işleri ve meslekleri olan diğer erkek çeşitlerinin puanları
Şu anda sona er. "[152] Veya tekrar:" Glasgow gibi kasabalarda,
Liverpool, Bristol, Newcastle, Van-Boys'un oranları vb.
Londra'da olduğu gibi. "[153] İşverenler her zaman gerçeği gizlemiyorlar:"
Açık bir işverenin sözleri, onlar (erkekler) öğretilmez; bunlar
kendi küçük geçici işlemlerinde sürekli çalışmak için yapılmıştır. "[154]
Bir sınıfla uğraşanların gerçek figürlerini istiyoruz.
"Kör-Alley" Meslekler-Messensers-Mr. Jackson bize "
On dört yaşında 32.536'dan az (yüzde 23.5.
o yaşta işgal edilenler), 41.659 on dört yaşında ve
On beş ila on dokuz yaş dahil 54.592,
Topluun on yedi yaşın altında olması muhtemeldir. "[155]
Norwich, aynı yazar şöyle diyor: "Çocuğun çok az şüphe var gibi görünüyor
Emek endüstriyel amaçlar için kullanılır ve daha az bırakılır
Topluluğun yetenekli üyeleri, ne zaman iyi bir iş beklentisi ile
Yetişkin olurlar. "[156]

Yoksul Hukuk Komisyonu raporu dışında, bireysel yazarlar
Londra dışındaki geniş ve çeşitli deneyim aynı görüşü dile getirdi. "BT
Hiç bu kadar kolay olmamıştı, "diye yazıyor Dr. Sadler", İngiltere'de olduğu gibi,
On üç veya on dört kişilik bir çocuk için bir tür türüne neredeyse vasıfsız bulmak
uzun saatler süren kötüleşen rutini içeren iş,
küçük zihinsel veya ahlaki disiplin, ancak bunun için ücretler
o zaman yüksek görünüyor ve bağımsız olma duygusunu gururlandırıyor
okul disiplini ve ev kısıtlaması. "[157] ve aynı yazar
devam ediyor: "Erkekleri büyük kullanan bazı endüstri biçimleri ve
Son zamanlarda ilkokullardan ayrılan kızlar kısmen (
işverenlerin sorumluluklarını karşılamak için özel çaba sarf ettikleri yer)
parazit karakter ve gerektiğinden daha fazlasını elde edin ve
Destekleyiciler, fiziksel ve ahlaki sermayenin elde ettiklerini fark eder
yükselen neslin. "[158]

Rev. Spencer J. Gibb,
Sorun, şöyle yazıyor: "Boy Work Office işinin karakteristik kötülükleri
tuhaf bir şekilde ince ve tehlikeli bir biçimde. Her şehirde küçük ofisler
işin tamamının olduğu gibi bulunacak
Üstat tarafından sık sık bulunmaması gereken
Tek odalı ofis. Tüm personeli oluşturan ofis-boy,
Bu arada sorumlu kaldı. Muhtemelen yapacak hiçbir şeyi yok ve onu harcıyor
Koridor boyunca yaramaz seferlerde boşlukta, ya da
kana susamış doğanın çöplerini okurken. "[159] Bu koşullar altında
Denetim ve kontrol, eğitiminde ihmal edilebilir faktörlerdir.
atölye. Örnekleri çarpmak gereksiz görünüyor; Tüm kişiler
"Blind-Alley" de erkeklerin artan istihdamını deneyimleyin
meslekler ve genel denetim eksikliğinden yoksun.

Yetenekli işlemler sorunu daha az ilgi gördü ve orada
Çeşitli kasabalarda yapıldığı gibi dikkatli bir soruşturmaya çok ihtiyaç var
Glasgow davasında Bay Tawney tarafından. Ahşap İşlemlerinin Yazılması
O kasaba diyor ki: "Düzenli eğitim sistemi yok; bir çocuk öğrenir
tesadüfen ve sadece bir makineden diğerine kaydırılır
Mağaza İhtiyaçları .... Çalışanlarından biri en iyi ahşap üreticisiydi
kasabasındaki halkalar, ancak bir masa bacakını döndürmek için bir ücret alamadı "ve
bunu ekliyor, "altında eğitilmiş birkaç yaşlı adam hariç.
çıraklık sistemi, lisanslar çok yönlü tek adam
Beceri. "[160] Mühendislik işlemleri sırasında şöyle diyor:"
Tesisatçı olacak delikanlıların doğrudan takılmasına gider
alışveriş yapın ve başka bir şey öğrenmez; Turner olacak bir delikanlı
Makine atölyesi ve takılmayı öğrenmiyor. "[161] uzmanlık
Daha da ileriye doğru itildi ve bayanlar tek bir makinede tutulur. Sondaj,
Freze, batma, delme, bant teçhizat veya vidalama makineleri kullanılabilir
Birkaç günlük eğitimden sonra ve bir çocuğun aldığı tüm deneyim.
Ve genellikle Glasgow firmalarından bahsetmişken, Bay Tawney şöyle diyor: "Erkekler tutuldu,
Kural olarak, kendi departmanlarında. Onlar öğretilmez; Onlar yapılır
iş. "Bu gerçekler arasında dikkatli bir soruşturmanın sonucu olarak elde edildi.
Glasgow'da 100 firma.

Glasgow, Londra'nın hikayesini tekrarlar; Ve için iyi bir neden var
Benzer bir sınava gönderilirse, diğer kasabaların
Günümüzün atölye eğitiminin yetersizliği gerçeğini gösterin.
Çıraklık, çok sayıda tanığa göre, her yerde çürümüş,
Ve teknik okuldan başka hiçbir şey yoktur;
Ve mevcut koşullar altında teknik okul sadece bir saçaka dokunabilir
sorunun.

_ (c) erkekliğe geçiş ._

Sayıdaki artışla ilgili son birkaç sayfanın kanıtı
"kör-alley" mesleklerinin ve yetersiz eğitimin
Atölye, Londra'da olduğu gibi, diğer kasabalarda da orada
gençliğin çalışmalarından insanın çalışmalarına kolay bir geçiş değildir.
Yaşla ilgili bir yerde hizmetin sürekliliğinde bir mola var
on sekiz. O zaman yeni açıklıklar aranmalı ve yeni başlangıçlar
Öğrenme alışkanlıkları ortadan kaybolduğunda,
Bunun için fırsatlar kendilerini sundu.

İstatistiksel olarak diğer kasabalar için tekrarlamak gereksiz görünüyor
durumunda verilen bu ifadeyi destekleyen kanıtlar
Londra. "Kör-Alley" meslekleri ve erkekliğe sorunlu pasaj
mutlaka birlikte gidin. Bay Tawney'in Glasgow'daki araştırmaları
Açıkçası bu geçiş döneminin zorlukları. Tek bir teklif
yeterli olmalı: "Birleştirilmiş toplumun bölge sekreteri
Mühendisler, binlerce kişiyi istihdam eden dünyaca ünlü bir firma diyor
belirli bir tür yerli makine yapmak: 'Bu bir resepsiyon
genç fırıncılar ve marketler. Erkekler bir tane yapmak için diğer mesleklerden gider
Makinenin küçük kısmı .... ayrıldıklarında yetkin değiller
Mühendisler ve başka bir yerde çalışmayı zor buluyor. '"[162] ayrıntılı
Belirli işlemlerle ilgili olarak bir bütün olarak ülke için rakamlar
Bay Jackson'ın Boy Labour raporunda bulundu. Tüm kanıtlar,
Nerede toparlarsa, aradaki molanın varlığını göstermeye gider.
Oğlanın işi ve adamın işi.

       * * * * * *

Kanıtlamak için yeterli kanıtın üretildiğine güveniliyor
Sonuç olarak Londra'daki erkek emek koşullarının farklı olmadığı
Esasen diğer kasabalarda erkek emek koşullarından. Kanıt
süresiz olarak çoğaltılmış olabilir ve en çarpıcı olan, arasında
Yaklaşan tanıkların kitlesi,
aksine görüş. O zaman, iyi kurulmuş bir gerçek olarak alabiliriz.
Londra dışında diğer kasabalar, denetim, eğitim ve bir
Açılış benzer şekilde ve aşamalı olarak kusurludur. Başka bir deyişle,
Ülkenin kentsel bölgeleri arasında gerçek çıraklık sistemi yok
Var veya yaratılışta.

Sec. 3. Kırsal Bölgeler.

Çocuk işçiliği koşullarına ilişkin kapsamlı bir soruşturma yapılmadı
Kırsal bölgelerde ve küçük kasabalarda. Bireysel köylerin birkaç çalışması
Miss Maude tarafından var olan-örneğin, bir İngiliz köyünde yaşam "
Davies-ama bunlar herhangi bir generali haklı çıkarmak için yeterince fazla değil
Sonuçlar. Evde yapılan ücretler için çalışan çocukların getirisi
1899'da Commons, belirli istatistikler veriyor. 21. sayfadaki iadelerden
23, İngiltere ve Galler için yüzde 5,2 olduğunu görüyoruz. çocuk
Standart I'in üstünde ücretler için çalışıyordu. Yalnız erkeklerin yüzdesi
yüzde 8,5 olurdu. Ya da erkekler için on bir yıl ve daha fazla
Cent., yüzde 24 ile karşılaştırıldığında. Sadece Londra için. Bu rakamlar
yaygın olsa da, okul çocukları arasında çalışmanın
Bir bütün olarak ülke Londra seviyesine ulaşmıyor. Olabildiğince
İadelerden toplandı, kasabalarda istihdam
Okul çocukları en sık görülür, ancak kırsal bölgelerde sık görülür
Mezar bir kötülük oluşturacak kadar.

Aynı getiri, çocukların okuldan ayrılırken işgalini verir. Açık
sayfa 163 özettir.

Masa eksik: "Londra'da çocukların oranı daha az değil
yüzde 94'ten fazla; Büyük kentsel bölgeler grubunda yüzde 72;
Kırsal bölgeler de dahil olmak üzere İngiltere ve Galler'in geri kalanında ve
Küçük kasabalar, yüzde 47'ye batar. "[163] Dikkatli bir analiz olmadan,
Sadece yerel bilginin sağlayabileceği gibi,
Dönüş için çok ağırlık. Bununla birlikte, özetten ortaya çıkıyor
"Kör-Alley" meslekleri kentleşme ile yakın bir ilişki taşıyor ve bu
İkisi birlikte artar. Ya da soruya başka bir noktadan bakmak
bakış açısı, kırsal bölgelerdeki bir çocuk daha fazla fırsata sahiptir.
Gençlikten erkekliğe geçişte istihdamın sürekliliği
kasabalarda.

(1) Londra, (2) büyük kentsel ve
İmalat bölgeleri ve (3) kırsal ve küçük kentsel bölgeler
İngiltere ve Galler. [164]

  +--------------------------------------------- ---------------------+
  |                      |               | Büyük Kent ve |  Kırsal ve |
  |    Meslek.       |    Londra.    | Üretim | Küçük Kent |
  |                      |               |  İlçeler.   |  İlçeler.   |
  | ---------------------- | --------------- | ---------- ----- | --------------- |
  |                      |   Hayır. |   % |   Hayır. |   % |   HAYIR. |   % |
  | Tarım |    101 |   - |    730 |    2 | 17.950 |   26 |
  | Bina |    787 |    3 |  1.973 |    4 |  3.744 |    5 |
  | Ahşap İşleme |    905 |    4 |    591 |    1 |    661 |    1 |
  Metal, Mühendislik, |        |      |        |      |        |      |
  |  ve gemi yapımı |    949 |    4 |  4.090 |    8 |  3.119 |    4 |
  Madencilik ve Taş Ocak |     - |   - |  1.584 |    3 |  6.510 |    9 |
  | Tekstil |     49 |   - |  6.046 |   13 |  5.522 |    8 |
  | Giyim |    665 |    3 |  1.634 |    3 |  1.612 |    2 |
  Baskı ve Müttefik |        |      |        |      |        |      |
  |  Ticaret |  1.121 |    4 |    868 |    2 |    680 |    1 |
  | Büro |  2.060 |    8 |  5.666 |   12 |  2.727 |    4 |
  | Dükkanlarda |  3.584 |   14 |  6.084 |   13 |  7.045 |   10 |
  | İş, araba, tekne, |        |      |        |      |        |      |
  |  vb., oğlum | 10.283 |   40 | 10.496 |   22 |  9,917 |   14 |
  | Newsboy ve Street |        |      |        |      |        |      |
  |  Satıcı |    964 |    4 |  1.472 |    3 |  1.223 |    2 |
  | Öğretim |    120 |   - |    430 |    1 |    557 |    1 |
  | Yurtiçi Hizmetler |    301 |    1 |    173 |   - |  1.090 |    2 |
  | Çeşitli ve |        |      |        |      |        |      |
  |  Belirsiz |  2.256 |    9 |  4,159 |    9 |  4.817 |    7 |
  | ----------------------+-------- | ------ | -------- |-- ----- | -------- | ------ |
  |   Toplam İşgal | 24.145 |   94 | 45,996 |   96 | 67.174 |   96 |
  | Bildirilen meslek yok |  1.623 |    6 |  2.097 |    4 |  2.765 |    4 |
  | ---------------------- | -------- | ------ | -------- |-- ----- | -------- | ------ |
  |     Grand Toplam | 25.768 |  100 | 48.093 |  100 | 69.939 |  100 |
  +--------------------------------------------- ---------------------+

Çok yönlü bir beklenti olduğuna inanmak için iyi bir neden var
Bir köyde eğitim bir kasabadan daha elverişlidir. Gerçek,
daha önce bahsedilen, kırsal bölgelerden gelen göçmenlerin daha iyisini elde ettikleri
Londra esnaflarındaki pozisyonlar, özellikle bina işlemlerinde, görünüşe göre
Bu sonucu haklı çıkarmak. Ayrıca genel bir husus var
Kırsal bölgeler her zaman endüstriyelin yaklaşık bir yüzyıl gerisindedir
kasabaların gelişimi ve bu nedenle daha eski bir durumu temsil ediyor
işler. Çalıştaylar daha küçük, insan ve işveren arasındaki uçurum daha az
geçilemez ve erkek ve usta arasındaki eski baba ilişkisi
kazanma mümkün. Bu nedenle, çok fazla risk almadan varsayabiliriz
Hata, bu eğitim kırsal bölgelerde kasabalardan daha iyi.

Öte yandan, endüstriyel ilerlemede
Köyler kasabaların gerisinde kalıyor, yine de onları takip ediyorlar, ancak
aralık. Makine yapımı ürünler, özellikle de ahşap esnaflarında,
El yapımı malların yerini alan köyler ve el kitabı talebi
Dexterity bu ölçüde azalır. Ayrıca doğru gibi görünüyor
Eski kasıtlı çıraklık kullanılıyor. Wiltshire'da
Örneğin, Corsley köyü, çıraklık önde gelen bir
Geçmişte pozisyon, bugünün hikayesinde neredeyse olmadan geçer
değinmek. Miss Davies'in [165] sakinlerinin mesleklerine ilişkin çalışmasında
O köyden sadece bir çırak bahsediliyor. Aynı zamanda bir gerçektir
yerel hayır kurumlarının idaresi ile ilgilenenler
Çıraklık, ustaları keşfetmede artan zorluk buluyor
Erkekleri kasıtlı çıraklar olarak almaya istekli olanlar
premium ve kasıtlı olmak isteyen erkekler.

Belki de, çocuk işçiliğinin koşulları olduğunu varsayabiliriz
kırsal bölgelerde kasabalarda olduğundan daha elverişli
Eğitim makineleri kullanılmıyor ve yeterli yerine geçmiyor
yerini alıyor.


V.

Çıraklığın dağılması. Günün çıraklığını oluşturan unsurların araştırılması
Şimdi tamamlandı. Sonuca katkıda bulunan faktörlerin her biri-
Eyalet, hayırseverlik, ev, atölye-incelendi ve onların
Değerlendirilen Etki. Bu nedenle,
sistem ve mevcut durumu tüm ilişkilerinde gerçekleştirerek
Arayan sorunların doğasını ve kapsamını açıkça anlayın
yakın gelecekte çözüm için.

Çıraklık döneminin kendisini doğal olarak böldüğü gösterilmiştir.
iki parçaya. Çocuğun okulda olduğu yıllar var,
On dört yaş hakkında bir yerde bitmek. Bunların doğru kullanımı için
Yıllar devletin tam kabul etmeye başladığını gördük
sorumluluk. Davranışla ilgilenmiş olsak da,
fiziksel refah veya çocuğun eğitimi kolektif bulduk
Yeni görevler üstlenerek ve onları büyüyen bir
heves. Ne de büyük başarı ölçüsüne kör kalamazdık
başarıldı. Burada ve sonuçta kusurlar varsa, bunlar açıkça
erken aşamalarda tüm deneylere ait kusurlar ve
Açıkçası yıpranmış bir sistemin yoksul hataları değil. Kısacası, öyleyse
Günün çıraklığının önceki yılları ile ilgili olarak,
umutsuzluğun nedeni yok. İlerleme, ayırt edici özelliğidir
Bu ilk dönem; Çocuk, artan etkilerin merkezidir
ve kasıtlı olarak refahını tanıtmayı planladı. Bir
Dikkat çeken rahatsız edici fenomen, büyük kütledir.
Okul çocukları uzun saatler çalışıyor. Sağlık zayıflatılır, etkisi
eğitim bozuldu; Meslekler, esasen
"Kör-Alley" türü, bu tür için talihsiz bir tadı teşvik edin
istihdam. Ayrıca, özellikle kırsal alanda çeşitli yerel yetkililer
ilçeler, verilen güçleri kullanmada çok gevşekti
Çocukların İstihdamı Yasası.

Çıraklığın ikinci aşaması, yaşları arasındaki yılları kapsar.
On dört ve on sekiz. Bu dönemdeki anketimizde yapamadık
Memnuniyet için çok fazla neden bulun. Devlet artık tanımıyor
tüm gençliğinin refahı için sorumluluk; sunmak için içerik
Bundan yararlanabilecek ve istekli olanlara eğitim fırsatları
kendileri bu avantajlardan ve bu son sadece küçük bir azınlık oluşturur
bütün. Akşam okullarının, teknik enstitülerin ve
İçeri girenlerle ilgili olarak yüksek öğrenimin diğer yerleri
Bu etki alanı, sadece bu kürenin
Etki çok dar bir şekilde kısıtlanmıştır. Çoğunluğu, en az üçte ikisi,
Çocuklar devletin kontrolünden ve tamamlanması için
Onların çıraklığı başka yönlere bakmalıyız. Bunlardaki araştırmamız
Diğer talimatlar çok az ödülle karşılaştı; Her yerde bulduk
başarısızlık ve daha da kötüsü, hızla ilerici olan başarısızlık. Hiçbir yerde
Büyük ölçekte, denetim için yapılan hükümleri keşfedebilir miyiz ve
çocukların eğitimi; Her taraftan bir şikayet kararı alıyoruz
İşler yoldan saptı. Hayırsever girişim, olsun
dini bedenler veya bayan kulüpleri tarafından temsil edilen,
erkekleri kontrol eder ve açıkçası anlaşamadığını itiraf eder
küçük bir azınlıktan daha fazlası ile tatmin edici bir şekilde. Evin ifadesi
aynıdır; Ebeveynler, artan bağımsızlığından şikayet ediyorlar.
çocuklar ve büyük ölçüde herhangi bir
oğullarının davranışları üzerinde kısıtlama. Modernin stresi altında
Endüstriyel koşullar ve aksanlı kentleşme, eski ataerkil
Ailenin sistemi bozuldu; Ev bir derneği temsil eder
belki de gençlerin baskın bir etki iddia edebileceği eşittir. Çalıştaya geçtiğimizde, yasa ve düzene ulaşma umuduyla ve
yapıcı düşünce, sadece en çok sinyalle karşı karşıya kalacak
gerçek bir ilkeye meydan okuyan bir kuruluş örneği
çıraklık sistemi. Günün çocuğunun yarın işçisi olduğunu
kendini en aydınlanmışlardan sadece birkaçını öneren bir düşünce
işverenler. Birçoğu için sadece ucuz bir üretim aracıdır
tükenmiş ve sonra atık makineleri olarak hurdaya çıkarılmıştır. O "kendi"
küçük geçici görev "; ve işleri daha da kötüleştirmek için çok talep görüyor
Bu disiplin onu buna çok istikrarlı bir şekilde tutamaz ya da onun
Hizmetler geri çekilecek. İnsanın çalışmalarının Boy's'dan ayrılması ile
Çalışma Gençlikten erkekliğe kolay bir geçiş yoktur. Dakika ile
operasyonların alt bölümü, yetenekli bir delikanlı şansı küçük
Ticaret zanaatının ustası haline geliyor.

Fabrikanın gerektirdiği az miktarda tıbbi inceleme dışında
ve Atölye Yasası, büyüyen delikanlı olduğundan emin olmak için hiçbir girişimde bulunulmaz.
Fiziksel olarak nişanlandığı işe uygun. Onun sağlığı
dökülmesi olana kadar kimsenin endişesi onu yoksul yasaya getirmez veya
onu işsizliğin saflarına iter. Disiplinsiz, sağlıkla
ve eğitim ihmal edildi, on sekiz çocuk kendini daha fazla bulma eğilimindedir ve
Daha fazla bilgi olmadan kaldı ve özellikle kimsenin bulunmadığı bir kişi
özel bir kullanıma sahiptir. Kısacası, sorununa ilişkin anketimiz
Günümüzde çıraklık, kesin olarak, gerçekte
Kelimenin duygusu, çıraklık sistemi yok. Eski çıraklık sistemi
ayrıldı ve onun yerini alacak hiçbir şey yok.

Buna ciddi sonuçlara eşlik etmemesi inanılmaz olurdu
çıraklık sisteminin tamamen dağılması; Ve ihtiyacı var ama çok az
geniş kapsamlı önemi olan kötülükleri keşfetmek için arama. Önce var
kontrolsüz bir gençliğin kötülüğü. On dört yaşında bir çocuk değil
Bir yetişkinin bağımsızlığının tadını çıkarmak için donatılmıştır. Bu ifade bir gerçekçilik,
Ancak, bizim gibi toplumun verdiği gerçeğinde trajedi var.
Bu sorumsuz özgürlüğü, az ya da çok niteliksiz bir şekilde gördü,
İlkokullardan ayrıldıklarında erkeklerin çoğunda. İçinde
Sokakların hooligan veya genç suçlada en çok sahibiz
Disiplinsiz bir çocuğun meyvelerinin çarpıcı bir örneği. Raporu
31 Mart 1908 tarihinde sona eren yıl için hapishanelerin komisyon üyeleri bunu
temizlemek. Borstal Derneği'nin yazılması derler ki: "Bu takdire şayan
"Rapor" (rapor, yani Borstal Derneği'nin) "
suçun nedenleriyle ilgilenen herkes tarafından incelenebilir
Cezai alışkanlığı teşvik eden birçok durumu belirleyerek,
özellikle herhangi bir kontrol veya organizasyon sisteminin yokluğuna
Gençlerin istihdamı, temel nedenlerinden biri olarak
Yanlış Yapma. Bir çocuk okulu terk ettiğinde organizasyonun elleri ve
Zorlama omuzlarından kaldırılır. Çok fakir oğlu ise
ebeveynlerin, babasının hiçbir etkisi yoktur, ne de gerçekten de boş bir saat bulmak
onun için çalışmak; Kendisi için bulmalı; Genellikle bir iş bulur,
Ve eğer onu on sekiz yaşında ölü bir sokağa indirmezse şanslı,
Ya da sürükleniyor ve düzenli bilgin düzensiz ve meydan okuyan bir köşe haline geliyor
Loafer. Yüzde 80'in üzerinde. suçlamalarımızın işte olmadıklarını itiraf ediyor
Sorun yaşadıklarında, '"[166] Yoksul Hukuk Komisyonu dikkat çekiyor
Erkeklerin seçtiği belirli istihdam biçimlerinin kötü etkilerine
Verdikleri özgürlük yüzünden. "
Sheffield'in Şef Konsolosu, 'Erkekleri hırsızlar yapar'. Haber çocukları ve
Sokak satıcıları, 'diyor Bay Cyril Jackson,' neredeyse tüm kumarbazlar. '
'On dört ila yirmi bir yaş arası 1.454 gencin Glasgow'da suçlanması sırasında
1906 hırsızlık ve diğer suçlarla sahtekârlık, 1.208 veya 83.7
Yüzde. Haberciler, sokak tüccarları vb. Sınıfından geldi 'diyor
Bay Tawney. "[167] ve süresiz olarak çoğaltmak kolay olurdu
bu tür. Tabii ki, tüm erkeklerin
holiganlar veya suçlular, ancak hepsi kontrol isteğinden muzdariptir ve
daha disiplinli bir hayata ihtiyacı. Holiganizm sadece aşırı bir türdür
daha hafif bir formda izin verilen erkeklere sabitlenen bir hastalık
sınırsız özgürlük. Hastalık huzursuzluğun hastalığıdır-
Kasabanın huzursuzluğu, düzenliliğin sevilmemesi, değişimin sevinci
Değişim uğruna ve bir yerden bir yere fitilleme alışkanlığı.

Bu hastalık, uygun teknik eğitim eksikliği ile
Erkeklik yaşına ulaşıldığında işsizlik. İşsizlik
sadece eskinin kaderi; Gençler arasında yaygınlaşıyor. "
Otuz yaşın altındaki erkeklerin yüzdesi yardım için nitelikli
1905, İşsiz İşçi Yasası uyarınca: [168]

  +--------------------------------------------- -----------+
  |                 | 31 Mart 1906'ya kadar. | On iki ay biten |
  |                 |                     |  31 Mart 1907.
  | ----------------- | --------------------- | --------- ----------- |
  | Londra |       23.9 |       27.4 |
  | İngiltere'nin tamamı |       27.3 |       30.2 "|
  +--------------------------------------------- -----------+

"Açıklaştı," diyor çok geniş bir erkek kulüp yöneticisi
deneyim, "işgücü sorununun tüm öğrencilerine yanlış bir seçim
İlk çalışmaları-ya da daha doğrusu hiç seçenek yok, ama içine bir sürüklenme-
arasında çok sayıda genç erkeğin varlığından sorumlu
işsizler. "[169] Yoksul Hukuk Komisyonu, Çoğunluk ve
Azınlık hem de aynı görüşü defalarca dile getirin. "Büyük Önem
Boy Labour'a sadece kanıtlarımızda değil, çeşitli raporlarda da verilir
Özel müfettişlerimizden, bunun belki de bunun belki de
Çalışmamızda karşılaştığımız en ciddi fenomen
işsizlik. Erkek çocukları emme zorluğu, kademeli olarak
Ve sistematik eğitim, yetenekli esnaflarda yeterince büyük; Ama ne zaman
Buna, organize endüstrilerin dışında cazibeler eklenir.
kendileri yetenekli olmayan mesleklere erken yaşta girin
ve beceri edinme için hiçbir fırsat vermiyoruz,
Yetişkinler için istihdam bulmaktan çok daha büyük bir sorunla karşı karşıya
Verimlilik yarışında geride kalanlar-yani büyüme
büyük şehirlerin yanında mesleklerde muazzam bir artış sağladı
doğrudan gelecekte işsizlik için yapıyor. "[170]
Azınlık raporu eşit derecede empatiktir. "Konu yok" diyor "
bu kadar çok ve kesin kanıt aldığımız
Binlerce erkek, herhangi bir eğitim eksikliğinden ne ölçüde
endüstriyel meslekler, neredeyse kaçınılmaz olarak,
kronik olarak işsiz veya yetersiz istihdam edilmiş ve şu anda işe almak için
işsizlerin rütbeleri. Glasgow'da yaklaşık yüzde 20. işçilerin
Sıkıntı olarak yirmi beş yaşın altındadır ve bunların yarısı altında
otuz beş. "[171] veya tekrar:" anlaşmazlığın ötesinde gösterildi
İzin vermeyi seçtiğimiz yolların özelliklerinden biri
Ulus endüstrisi organize edilmek, artan sayıda erkek
eğitimsiz olan mesleklerde istihdam edilir (anlamda
verimlilik ve zeka artışı üretilmemek) veya tutuksuz (içinde
yetişkin yaşamı boyunca kalıcı mesleğe yol açma duygusu);
İkincisi, belirli endüstriyel için sürekli bir eğilim var
Erkeklerden erkeklere aktarılacak işlevler, özellikle de değiştiğinde
Üretim süreçleri veya sanayinin organizasyonunda alıyor
hızla yerleştirin. Ortaya çıkan zorluk,
Erkeklerin aşırı istihdamı ve erkeklerin yetersiz istihdamı. "[172]

Bu bölümün çeşitli adımları açıklamış olabileceği umulmaktadır.
Bu talihsiz endüstriyel kalkınma sürecinde. İlk olarak var
okul eğitiminin sonucu olan nitelikler-
düzenlilik, itaat ve zeka-gerçekten de gerekli
her türlü iş, ancak tek başına tam bir teknik kıyafet sağlamak
"Kör-Alley" Meslekler. Çocuklar okuldan ayrıldılar.
her durumda yaklaşık yüz kamu parasının sermaye toplamı
pound. Değerli varlıklardır ve işverenler gerçeği keşfettiler,
ve tam kullanım için üretim veya dağıtım yöntemlerini ayarladı
Bu yeni ve değerli arzın. Yüksek ücretler, onu yapan çocuğu çekiyor
Kendi seçimi ve kazanç zahmetli olandan daha çekici olarak kabul edilir
ve daha az ücretlendirici öğrenme.

Bu ikinci aşamaya, "kör-alley" mesleğine yol açar veya
Gerçek bir eğitimin olmadığı yetenekli ticaret. Bu tür dört yıl
İş ilköğretiminin etkilerini dağıtmaktadır. Çok sık zayıfladı
fiziksel olarak uzun saatler süren istihdamla, özgürlük hayatı tarafından demoralize edilmiş
ve Fantezi onu yaptığında ikinci bir iş elde etmede ölümcül tesis
Birincisini at, öğrenmek için gücün kullanılmasıyla soyuldu
Eğim vardı, on sekiz yaşında, belirgin bir şekilde daha az
İşgücü piyasasında dört yıl öncesine göre değerli varlık. .
Yaşam için tasarlanan kamu parasının yüz pound yatırımı
gençlikte squander; İşveren kendisine sahipti; Ve ne zaman
Çocuk bir erkeğin ücretlerini sorar, hizmetlerinin hayır olduğu konusunda bilgilendirilir.
Daha uzun istedi ve onları başka bir yere transfer etmeyi söyledi.

Sonra dejenerasyonun son aşaması geliyor-istihdam veya
yetersiz istihdam. Dört yıllık sabit ile edinilen alışkanlık
En küçük bahanede bir iş atma pratik,
On sekiz delikanlı, ama başka bir tane bulma tesisi artık onun değil. .
Erkeklere olan talebin yoğunluğu, yoğunluğa neredeyse ters değişir
erkeklere olan talebin; İkisi aynı işgücü piyasasında rakipler,
ve ikisiden çocuk
üretme. Dahası, çocukluk alışkanlıkları çok sık bir sevgi yetiştirdi
Sık tatilleriyle gündelik istihdam. Burada da, işverenler
onu mecbur etmek istiyor; onların bileklerinde olmayı uygun buluyorlar
ve iş ne zaman çekilebilecek bir emek rezervini arayın
tempolu ve gevşeklik zamanlarında taburcu edildi. Sonunda, isterse
Düzenli istihdam, uygun bir açılış keşfetmek çok kolay değildir.
Yararlılığının alanı küçüktür; Belli bir miktarda satışı var
Hayvan gücü, hiçbiri çok iyi gelişmiş, ancak sunacak çok az şey yok. O
itebilir ve kayıtsız bir şekilde iyi çekebilir, ancak endüstri dünyasında
Bazen varsayıldığı gibi, çekmek için sınırsız bir talep yok
ve itme. Ve her zaman işe alım yapmasıyla karşı karşıya
İtme ve çekme ordusu her taraftan geliyor. Yetenekli erkekler
tek bir operasyonun performansı ve iyi ücretli bir şekilde soyuldu
yeni bir buluşla istihdam; Çürürlük çeken ve aciz erkekler
kendilerini taze koşullara uyarlamanın eğitim eksikliği; erkekler
erkekliğin canlılığını biraz geçti; erkekler suistimal için taburcu edilen erkekler; Erkekler
bir şirketin iflası veya ölümü yoluyla işlerini kaybetmiş
Üstat-hepsi benzer, her şey başarısız olduğunda, çaresizliğe dönüş
Çekme ve itme; ve bu arada yeni tasarım makineleri yılı azaltır
yıla kadar çekme ve itme talebi.

Tüm bu etkiler, sayısız varyasyonlarla, yanlışın sonucudur
başlar ve yaşları arasında olan ihmallerin
On dört ve on sekiz. Denetim istemek, teknik eğitim istemek,
özel hazırlığın verildiği bir açıklık istemek-bunlar
Mevcut endüstriyelin üç büyük ve karakteristik kötülükleri
durum. Birlikte ele alındılar, bunlar tüm çıraklığın bir olumsuzlamasıdır.
Kelimenin gerçek duygusu. Son birkaç yıl boyunca
en azından acılarımızın nedenini bilmeyi ve
Neden en azından önleme yolunda ilk adımdır. Ve ayrıca,
Yaşamın eski istikrarlarının kalıntılarından yükseldiğini görmeye başladık
ve endüstriyel organizasyonun eski düzeni bir yapı-küçük,
Gerçekten de, şu anda, ama yapıcı düşünce işaretini taşıyan,
Çünkü kolektif girişimin büyüyen gücü tarafından destekleniyor; Ve bilmek
Bu, bir umut ruhunu yeni bir yaratma görevine çevirebiliriz.
çıraklık sistemi.




Bölüm VI

Yeni Çıraklık


Bu bölümde, kötülükler için bazı çare bulmaya çalışmalıyız
önceki sayfalarda açıklandı. Eski çıraklık sistemi kırıldı
Yukarı, ve onun yerini alacak hiçbir şey yok. Sonuç olarak, gençlik
ülkenin yıllar boyunca büyük ve büyüyen bir dereceye kadar
denetimsiz, teknik eğitim olmadan, ergenlik
Erkekliğe ulaşıldığında bir açılış beklentileri. Bunlar kusurlar
sanayi organizasyonu o kadar açık ki, şimdi genel çekiyorlar
Dikkat, o kadar ciddi ki, hemen ve kapsamlı
Reform önlemleri.

Aranacak çözüm hangi yönde? Hangi çeyreğe göre biz
Yeni çıraklığın gelmesini mi bekliyorsunuz? Boy koşullarının anketi
Bu cildin daha önceki bir bölümünde bulunan emek, iki
Ülkenin gençliğinin eğitiminde işyerinde güçler. Tek kuvvet
eyleminde yıkıcıdır; diğer yapıcı. Açıkçası reform
eskisinin baskısında ve
ikincisi; Başka alternatif yok.

Yıkım gücü ile ilişkili olarak bulunmuştur
Sanayi Devrimi'nin karakteristik fenomenleri. Aksanlı
rekabet ruhu, sermaye ve makinelerin artan kullanımı,
Büyük girişimlerin sonuç olarak gelişmesi ve hızlı değişiklikler
yeni talepleri karşılamak veya yeni yararlanmak için üretim yöntemlerinde
icatlar, hepsinin çocuğun refahına düşmanca davranmıştır. .
Sistem, modernin doğal büyümesi olarak adlandırılabilecek
iş organizasyonu, bir biçimde veya
Bir diğeri, sürekli olarak çocuk işçiliğini kullanmaya çalıştı. Bu sistem altında
Geçen günlerde çocuklar madene ve fabrikaya sürüldü veya
Çiftliğin tarlalarında ve ahırlarındaki çetelere sürüldü ve hatta
Şimdiki zamanın güçlerinin çok ötesinde görevleri yerine getirmesine izin verilir. Altında
Bu sistem Yavaş ve sürekli olarak bozulmayı izledik
çıraklık, bir
Atölyede çok yönlü eğitim ve her zaman içkimiyeti Körfez
gençliği sanayi alanında erkeklikten ayırmak. Sonucunda
Bu sistem kontrol elinin omzundan kaldırıldığını gördük
gençlik ve not etmiş, sorumsuz bir rehberlik altında
özgürlük, suç ve düzensizlik yoluna sürükleniyor. Biz sürülüyoruz
İşsizlik ordularını şişiren genç olduğuna inan ve
aniden dehşetle fark ettim ki, genç olsa da, henüz
Talihsiz bir geçmişin set alışkanlıklarını kırmak için çok yaşlı. Ve biz
Bu fenomenlerin, hasta omen'in bir
Sadece kaza, ancak endüstriyel organizasyonun ayrılmaz bir parçası; Ve
Bunu anlamak için, çok sayıda yüzeysel değişikliğe rağmen, sistem,
Yüz yıl önce devrimden doğdu, değişmedi
Temeller ve şimdi, o zaman olduğu gibi,
kara.

Bu sistem hiçbir zaman tam gelişme özgürlüğünden yararlanmadı, ancak sınırlar
Kötülük gücüne dayanarak içeriden gelmedi; onlar geldiler
olmadan ve işverenlere yasama eylemi ile uygulandı
devlet. Dönem boyunca sağladığı durum
Gençliğin eğitiminde ikinci veya düzenleyici ve yapıcı güç
ülkenin. Bazılarında erkeklerin istihdamını yasakladı
meslekler ve diğerlerinde istihdam saatlerini sınırladı. Olmadan oyunculuk
açıkça tanımlanmış herhangi bir plan, ancak kötülüklere çarpıcı,
Popüler görüş kınandı ve tahammül etmeyi reddetti, henüz yaptı
Çocuk işçiliğinin en kötü istismarları imkansız. Ancak uzun zamandır
sadece veto alanının ötesine geçti ve bu yıllarca girdi
Yapıcı reform alanı. Zorunlu eğitim şeması,
Teknik Öğretim ve Güçler için Fırsatların Sağlanması,
yakın zamanda yerel eğitim yetkililerine,
Okul çocuklarının fiziksel durumu, hepsi
İkinci kuvvetin faydalı etkisi.

O zaman bu iki güçle kaldık-yıkım gücü ve
inşaat kuvveti; Ve gençliğin kaderi sorunu açıyor
ikisi arasında mücadele. Gerçekten de ilgili tek güç değiller
erkek emek sorununda, ancak etkileri ile karşılaştırıldığında, hepsi
diğerleri önemsizliğe batıyor. Devlet ve endüstriyel sistem her ikisi de
evrenselliğin özelliğine sahip olmak ve başka hiçbir kuruluş yapamaz
aynı iddiayı yapın. Hayırsever ve dini dernekler her zaman
çocuk işçiliğinin istismarlarını protesto ettiği tespit edildi, ancak
Protesto, sadece devlet ona verdiğinde etkili oldu
hukuk gücü. Hayırsever ve dini dernekler öncü olmuştur
eğitim alanında, ancak avantajlar sadece herkese sunuldu
Devlet devreye girdiğinde ve sorumluluğu üstlendiğinde. Bireysel
İşverenlerin her zaman bayanlarına insancıl koşullara sunduğu bulunmuştur
iş ve tam eğitim fırsatları, ancak bunlar
Birkaç ayrıcalık ve sadece devlet müdahalesi yoluyla
Birçoğu paylarını aldı. Reformun yolunu işaret ederken, bunlar
Ajanslar, topluluğa paha biçilmez bir değer olmuştur, ancak
Kendileri her zaman bir başarısızlık olduğunu kanıtladıkları enstrüman. Biz
O zaman, tek başına dikkate alınması gereken iki kuvvetle ayrıldı-
endüstriyel organizasyon ve devlet. Yeninin yaratılması için
Çıraklık sistemi ya sanayi organizasyonu reform yapmalı
kendisi veya devlet sanayi organizasyonunda reform yapmalıdır:
üçüncü alternatif.

İlk alternatifle başlayalım ve kendimize orada olup olmadığını soralım
endüstriyel organizasyon içinden herhangi bir makul reform umududur.
Geçmişin deneyimi, böyle bir beklentiye eşit olarak düşmandır.
Son yüz yılın tarihinde tek bir istisna yok
Erkek emek koşullarındaki tüm genel iyileştirmelerin
olmadan gelmiş ve içeriden yapılmamıştır. .
Şimdiki zaman deneyimi daha da empatik bir şekilde tekrarlar
geçmişin deneyimi. Tek bir örneğe işaret etmek imkansızdır.
şimdi gelişme sürecinde bir endüstriyel reform ve bir
Büyük ve faydalı olan çocuğun beklentilerini veya eğitimini ölçer. BT
Aksine sürecin yüz örneğini belirtmek kolay olurdu. .
Son bölümün tamamı,
Endüstriyel sistemin aşamalı kusurları ve kullanma girişimleri
Kendi çıkarlarına göre erkek emek değeri. Nasıl olduğunu gördük
"kör-alley" mesleklerinin çarpılması, endüstriyel sistem
tutmak ve geliştirilmiş bir ürünlerin çoğunu kullanmaya devam etti
Devlet tarafından başlatılan ilköğretim. Geçmiş ve şimdiki deneyim
uyum içinde; İçeriden reform arayamayız.

Olası bir yanlış yorumlamaya karşı korunmak gerekir. Hayır yok
Burada işvereni suçlamayı düşündüm. Dövüş çocuk arasında değil ve
işveren, ancak devletin gücü ile rekabet gücü arasında,
En belirgin özelliği belirtmek için son kelimeyi kullanmak
sanayi devrimi. İşveren genel olarak bir kurbanı
çocuk olarak süreç. O yapamayacağı için adil bir şekilde suçlanamaz
Oldukça önlemesi bekleniyor. Rekabetin zorlukları onu
Şu anda en ucuz üretim yöntemlerini seçin. Bu yöntemler ise
Çocuğun sömürüsünü dahil edin, çocuk için talihsiz bir durumdur, ancak
İşverenin başka alternatifi yoktur. Onun kadar ucuz üretmek
Komşular başarının tek durumudur; Daha fazla uzak düşünceler
bir işletmeye girilemez. Bu iyi niyetli kişiler,
kötü sindirilmiş bilimin dağılması ve bir ekonomi sistemi ile
Çıkarlarından hoş bir şekilde konuşan tüm pratik gerçeklerden kaldırıldı
İşverenler ve çocukları, gelecekteki işçiler olarak, aynı olmak,
şimdiki kuşağın iyiliği ile gelen nesillerin iyiliği
sonrasında. Kuşkusuz, işçileri yaralayan herhangi bir sistemin
uzun vadede ülke ticaretini yaralayacak mı, ama bu doğru
Sadece uzun vadede ve koşu genellikle çok uzun. Şimdi hayatta kal
İşletme yakın gelecekte belirlenir. Sabit ağır yükler
sermaye, ödenmemiş krediler, haftalık ücret faturası ve
Günlük çıkışların uzun hikayesi, işverenin
Yeni nesildir.
İşçiler, ek verimliliği ile, harcamaları için onu telafi edecekler.
O zamana kadar sürecek şekilde, aralıklarla yaşaması gerekir, bunu elde etmelidir.
Günümüzde sözleşme, bu yarın siparişi ve bunu bir kârda almalıdır-
Başka bir deyişle, burada en ucuz üretim yöntemini seçmeli ve
Şimdi; Orada ve gelecek yıl çok geç olacak. Ona teşvik olmayacak
Yöntemlerinin uzun vadede en iyisini kanıtlayacağını yansıtmak için
Kursu kalamayacağını bilir. Rekabet bugündür; alır
Yarın olaylarının açıklaması yok. Mücadelede olanlar
Bu yıl hayatta kalamıyor Geleceğin hasatını elde etmek için yaşayacak
yıllar. İşverenler arasında bu tür sorular hakkında anlaşma bulundu
imkansız; Kaçınma ile kazanma cazibesi yasadışı bir başarı da kanıtlıyor
Çoğunluk için güçlü. Daha iyi yöntemleri takip edenler kaybolur;
Daha da kötüsünü takip edenler, türlerini yaymak için hayatta kalırlar. Geçerli var
İş dünyasında, Gresham'ın yasasına biraz benzer bir yasa
para birimi meseleleri; Kötü dışarı iter ve iyinin yerini alır. Bir
Bir kuşağın çıkarları ile bir sonrakinin çıkarları arasındaki gerçek mücadele. .
İşveren kendi gününün şeyleriyle ilgilenmelidir; Bu
hayatı yaşlanmayan devlet,
Gelmek. Uzun vadede iyi olan yöntemlerde ısrar ederek
Sadece hemen şimdiki zamanda iyi olanları yasaklamak,
aynı seviyedeki tüm işverenler ve en iyilerinin ne yapmasını sağlar
Önceden imkansızdı. Böylece rekabete müdahale etmez; BT
sadece rekabetin yönünü daha azına yönlendirerek değiştirir
yaralanan kanallar. Ancak başarının sırrı,
Yüzyıldan fazla deneyim, yürürlüğe girmede aranmalıdır
Tüm işverenler için geçerli olacak ve bakılmayacak genel düzenlemeler
Çünkü bazen aydınlanma ruhu olarak adlandırılır.
İşverenin derhal ilgisinin bir olduğu gösterilmedikçe
Önerilen reformla, gerçekten etkili hiçbir şey ahlaki tarafından yapılamaz
Suasion; Eğer ikisi uyumluysa, ahlaki suasion gereksizdir.
Düşünceli yabancının
İşverenlerin işi kendilerinden daha iyi. Sadece gerçeği
Yardımımıza çağırmak ahlaki suasion gücünü göstermek için yeterli olmalıdır
Aydınlanmış kişisel çıkarlar yeterli olmayacak; Bir hitap etmiyoruz
Cebine hitap edebildiğimiz zaman insanın vicdanı. O zaman reform ve
Anında faiz, uygun değildir,
İşveren, kurtuluşun çok bağlı olduğu bir dünyada başarısızlık riski anlamına gelir
küçük kar marjları.

Bu nedenle, çoğunlukla işçilik için zaman ayıran işçilik
Yasal temelde dayanmayan reformların dikkate alınması
yükümlülük ve bir kerede devlet kontrolü düşüncelerine dönebiliriz
ve devlet girişimleri, birçok kişinin zihninde olmasaydı
Hala diğerinden kurtuluşun gelmesi umudu var
yön. Eski kasıtlı çıraklığın yeniden canlanmasını savunuyorlar
sistem ve sadece durumu açıklamak zorunda olduklarına inanıyorum
çıkarlarının bulunduğunu fark etmesi için işveren için yeterince
canlanması. Bu inanç, daha önce de belirtildiği gibi,
işverenin işini kendisinden daha iyi tanıyor-bir
tolere edilebilir büyük varsayım. Bu eleştiri ile konuyu bırakabiliriz,
ancak eski çıraklık sisteminin yeniden incelenmesi,
Sanayi Devrimi ve canlanması için öneriler bize yardımcı olacak
Yeni çıraklığın hedefine doğru yolculuğumuzda. Çok
Sınav, ilk olarak, gerçek bir çıraklığın
yerine getirmeli; ve ikincisi, geçmişe geri dönenlerin
Onların reform idealleri, geçmişin elbisesini değiştirmesi gerektiğinin bilincinde
Önce kendisini şimdiki zamanın kritik tadı ile övmeyi umabilir.

Şimdi, bu kitabın ikinci bölümünde gösterildiği gibi, en iyi şekilde,
Eski çıraklık sistemi bir başarıydı. Yollarını karşıladı
Ülkenin gençleri üzerinde yeterli denetim; onları tedarik etti
teknik eğitim ile; ve bir meslekte bir açılış sağladı
hangi özel hazırlık yapıldı. Ama daha yakından inceleme
Sorun, başarının üçün memnuniyetine bağlı olduğunu gösterdi
Koşullar: Birincisi, çırakın onunla yaşaması gerekliydi.
usta veya ikisi arasındaki ilişkilerin bir
baba karakter; İkinci temel, küçük olanın evrenselliği
çok yönlü bir eğitim için verdiği tesislerle atölye çalışması; Ve,
Üçüncüsü, sistemin önemli bir parçası, yaldızın varlığıydı,
hem ustaları hem de erkekleri temsil eden ve herkesin çıkarları
Çalıştayın yöntemlerini inceledi ve kontrol etti. Fesih ile
Yaldızlardan çıraklık sisteminin ilk zayıfladığını gördük.
Artık ticaretin çıkarlarını bir bütün olarak koruyan hiçbir otorite yoktu;
Zorunlu çıraklık, genellikle
Ucuz ve zorunlu çalıştıran işveren, geleceği için
sorumluluk. Sanayi Devrimi'nin ortaya çıkmasıyla izledik
Küçük atölyenin sürekli kaybolması. Eğitim zorlaştı
Ve çoğu zaman imkansız. Hem ustalar hem de erkekler resmi çıraklık kaybıyla
iyilik ve sistem ikinci bozulma aşamasına girdi. İle
büyüyen bölünme ile "kör-alley" mesleklerinin çarpılması
İnsanın işi ve çocuğun çalışması arasında ve işbölümü ile
En sonu aşırı, kanıtlandığı gibi,
çıraklık sistemi.

Şimdi, yaklaşımını müjdelemek için zamanların işaretlerinde hiçbir şey yok
yeni bir sanayi devrimi ve ortadaki eski düzene dönüş
Çağlar. Makineler ve makine yöntemleri kaldı ve
Günümüzün büyük nüfusunun çeşitli ihtiyaçları karşılanmalıdır. .
Kesin çıraklık kabulünün yeniden canlanmasının daha ciddi savunucuları
bu gerçek ve sistemin değişikliklerinin tam olarak
gerekli. Gönüllü komitelerinin varsayması gerektiğini öne sürüyorlar.
Gild'in bazı işlevleri; nazikçe egzersiz yapmalılar
Evindeki çocuğun denetimi ve emin olmak için adımlar atın
Kazanın koşulları işveren tarafından gözlemlenir. İkincisi, onlar
Çalıştayın tek taraflı eğitiminin desteklenmesini önermek
Eğitim Otoritesi tarafından sağlanan ve denetlenen teknik derslerle
Ticaret temsilcilerinin danışma komitesi. Sonunda çağırıyorlar
Bu önerilerin, vizyon sahibi olmaktan çok, aslında
pratikte tam bir başarı ile gerçekleştirildi. Neden bir
Bu yöntemlerin genel uzantısı?

Cevap tolere edilebilir bir şekilde açıktır. Deneyler şüphesiz
başarılı. Çocuğa uygulanan istikrarlı etkiyi gösterdiler
bir girdi ile; Dosttan gelen avantajları gösterdiler
evde veya atölyede ziyaret etmek; değerini gösterdiler
temsilciler tarafından denetlenen teknik dersler ve ticaret okulları
ticaret. Ancak göstermedikleri şey, denemenin dinlenirken
Tamamen gönüllü olarak, belirsiz genişlemenin kabulü. Gerçekten de
Eğitim Otoritesinin işbirliğinin, sırayla çağrıldığı gerçeği
eğitimini destekleyecek teknik talimatlar sağlamak
Atölye, tamamen dağıtamayacağımız için yeterli kanıttır.
Devletin yardımı. Ama karşı çok daha fazlası var.
Belirsiz uzatma olasılığı. Girişler durumunu ele alalım. Öyle
Bazı işverenlerin kasıtlı almaya istekli bulunabileceği doğru
çıraklar ve bazı çocuklar kasıtlı olmaya istekli. Ama bu değil
Modern atölyenin koşullarının olmadığı genel kuralı etkiler
eğitimi hukukta uygulanabilir olan çırakların kullanımına izin verin veya
İNDİRİM NEDİR YAYIN Gözlem meselesi-hiçbir işveren
ne de erkekler kendilerini bir yıl boyunca birbirine bağlamayı seviyorlar.
Girişler, bağımsızlığını engellemek için mükemmel bir plan olabilir.
Oğlum, ama maalesef en çok isteyen erkeklerin
Sıkışma, bu korkutucu kısıtlamayı kabul edecek çocuklar olacak. Ne
Uygulamada, sunmak isteyen belirli sayıda erkek
Kontrol, belirli sayıda işverenle ilişkilere dönüştürülür
Erkeklerle rahatsız olmaya istekli. Bu kadar iyi, ama
erkeklere denetim sağlama yönünde hiçbir şekilde olmaz
Çoğu buna ihtiyaç duyuyor. Veya teknikte takviye etme sorununu tekrar alın
Atölyenin eğitimini oluşturun. Burada ve diğerlerinde deneyim
Ülkeler, teknik talimatların gerçekten olduğunu kesin olarak göstermektedir.
etkili, gündüz, delikanlı taze olduğunda verilmelidir ve
Akşam, günün işine göre giyildiği zaman değil. Ancak,
erkeklerin yapabileceği zorunlu olarak sınırlı sayıda vakayı görmezden gelmek
Tamamen kazanmayı bırakın, gün boyunca talimat sadece mümkündür
işverenlerin gün boyunca çıraklarının zaman ayırmasına izin verdiği yer
sınıflar. Birkaç işverenin bu izni verdiği doğrudur,
Ancak sayıları kesinlikle sınırlı. Uzatma umuduyla
İlke, Londra İlçe Konseyi yakın zamanda ayrıntılı bir
İşverenler arasında soruşturma, ancak çok küçük sonuçlarla. "Karşılaştırırsak,"
Rapor, "tarafından yürütülen ayrıntılı soruşturmanın büyüklüğü
Yetenekli tarafından politeknik ve teknik enstitü müdürleri
istihdam komiteleri ve konseyin kendisi tarafından
Başarı elde edildi, sonuçların en çok olduğunu kabul etmek zorundayız
Yetersiz boyutlar. İşverenleri herhangi bir konuda teşvik etme olasılığı yok gibi görünmüyor
tatmin edici bir kuruluşta bizimle işbirliği yapmak için büyük ölçekli
'Yarı zamanlı' sınıflar sistemi. "[173] büyük ölçekte ve bir uzatma
Gönüllü temel imkansızdır. Ancak, olasılıklar sorununu ihmal etmek, bir
Belirli esnafları öğrenmenin bir yöntemi olarak,
Kendisi istenecek bir şey mi? Asla olmayan bir zorluk var
tatmin edici bir şekilde aşıldı. Kesin çıraklık kapı ise
Yetenekli bir ticarete yol açarak, ticarette kapanacak bir hareket olacak
diğer tüm kapılar. Prim ödeyen veya herhangi bir oranda hizmet verenler
Düşük ücretler için zamanlarının şikayette bulunması beklenemez
Ticaretteki boş pozisyonlar, geçmeyen erkekler tarafından doldurulacak
Benzerlik dönemi. Kapı kapalıysa,
İşin genişletilmesi zamanlarında ticaretin işe alınması. Ama genel olarak,
Yasak pratik olmadığı kanıtlanmadı ve diğer giriş yolları
keşfedildi ve bu yollar daha kolay olduğu için, insanların
daha kolay yolu seçme eğiliminde olmalıdır. Kesin çıraklık asla
bu ikilemden kaçtı; ya ticaret yabancılara kapalı
Genişleme aracı yoktur veya hiçbir
Çıraklık için teşvik. Modern endüstride değişim,
sadece ticaret ve ticaret arasındaki engelleri yıkma eğilimi, sadece
ikilemin kesinliğini vurgular.

Son olarak, kasıtlı çıraklığın hem pratik olduğunu varsayarsak
arzu edilen, erkek emek sorunu için bir çözüm sunar mı? BT
sadece sorunun bir saçakına dokunacağı açıktır. Sahibiz
zaten çocukların üçte ikisinin
ilkokul, sadece yol açan bir işgal türüne girin
vasıfsız emek ve bunun için bile yeterli eğitim vermez. Bir
Çıraklık sistemi bu üçte ikisini etkilemez. Bir çocuk olamaz
bir işyeri olarak veya bu atölyelerden birinde çırak
Pratik olarak sadece erkekler nişanlanıyor. Bu sınıf sadece en çok değil
sayılar açısından önemli; Aynı zamanda en acilen sınıftır
Kontrol ihtiyacı. Burada dejenerasyon ve demoralizasyonun çoğu
işaretli, burada kasıtlı çıraklık bir
bir çare gölgesi. Çoğunluğu görmezden gelen bir sistem
tercih edilen birkaç kişi için sağlanan, olası bir şekilde kabul edilemez
Erkek emek sorununun çözümü.

Bu nedenle, çıraklığın yeniden canlanmasına bakamayız
Bizi reform yolunda taşımak için teknik eğitim ile desteklenmiştir.
Ancak,
deneyler. Bir aracı olarak girintilerin değerini gösterdiler
çocuğu kontrol etmek; Sempatik denetimin değerini gösterdiler;
ve teknik okulun değerini genişletmede gösterdiler.
Çalıştayın yetersiz eğitimi. Deneyin kusurları yatıyordu
davanın gerekli sınırlamaları. Sınırlamaları kaldırın ve siz
kusurları kaldırın. Evrensel girintiler, evrensel denetim,
evrensel eğitim. Ayrıcalıklı yaratmanın tehlikelerine karşı korunmak
bir çıraklık sisteminin kurulması yoluyla sınıf
Hepsi bir çıraklık dönemine hizmet eder. Açıkçası yapamayız
tüm erkek çocukları işverenlere çırak; Bu nedenle, tüm erkeklerin çırak olmalıyız
devlete. Bu teklifte yeni bir şey yok. Zaten,
Okulda zorunlu katılım yasası, tüm erkekler çok çırak
Beş ve on dört yaş arasında. Gerekli olan bir uzantı
halihazırda var olan bir çıraklık sistemi döneminin.

Bir kötülüğü önlemenin bir yolunu ararken, en zor görev
Her zaman yetersiz ve alakasız olanı dışlamak için. Ne zaman tüm yollar
bir istisna dışında, engellendi, artık yok
Kişinin yolunu kaybetme seçeneği veya riski. Şimdi tüm yolları gördük,
kolektif kontrol ve kolektif girişimin yolu,
İstenen hedef ve diğer tüm alternatifleri tükettikten sonra geri çekilmeli
devlet üzerine. Bazıları bunu isteyerek, bazıları isteksizce, ama hepsi,
göz ardı edilebilecek birkaç istisna, devlete itiraz ettikleri
yardımın başka hiçbir kaynaktan aranabileceğine ikna oldu. Şimdi içerideyiz
Bu pozisyon ve açıkçası durumla yüzleşmeli.

Başka herhangi bir yönde yardım başarısız olmak, devleti çağırmalıyız.
Yeni bir çıraklık sistemi düzenleyin. Böyle bir sistem ödenmeli
denetim, eğitim ve açılış için sağlama. Olmaya devam ediyor
Bu üç temelin nasıl güvence altına alınabileceği düşünülmüştür.


BEN

NEZARET.

Bir çocuk, en azından ulaşana kadar bir tür denetim altında olmalıdır.
on sekiz yaş. Böyle bir denetim fizikseline saygı duymalıdır
refahı ve davranışları. Ne ev ne de hayırseverlik
Bu denetimi sağlamak için atölye de aranamaz. Onlar sahip
Hepsi başarısız oldu ve bu başarısızlık ilerici. Devlet bizim gibi kalır
umut. Devlet başarısız olmadı; En kötü istismarları imkansız hale getirdi
çocuk işçiliği ve eğitim sistemi aracılığıyla
Çocukların ahlaki ve fiziksel gelişiminde iyi. Başarısı
harikaydı ve bu başarı ilerici oldu. Nerede
Başarısız, denetimi çok erken geri çekildiği için başarısız oldu.
Çözüm açıktır: Devlet denetimi alanını genişletmeliyiz.
Üç reform acilen gereklidir: (1) Çağın yükselmesi
on beşe zorunlu katılım; (2) tam yasak
Ücretler için okul çocuklarının istihdamı; ve (3) zorunlu katılım
on beş ve on sekiz yaş arasındaki bayanlar
Çalışma gününün en az yarısı için eğitim. Bunlarla ilgili olarak
Teklifler, üçünün de azınlık tarafından desteklendiği söylenebilir.
Yoksul Hukuk Komisyonu ve işgücü kuruluşları tarafından
genel olarak bu raporun onaylandığını ifade ettiler. (1) ve (3)
Londra Eğitim Komitesi Raporunun Önerileri
Şubat 1909'da bu organ tarafından oybirliğiyle kabul edilen İlçe Konseyi; sırasında
(1) ve (3) ayrıca çoğunluk raporundan nitelikli bir onay aldı.
Yoksul Hukuk Komisyonu ve Danışma Komitesi raporundan
Devam Okulları Eğitim Kurulu. Bu nedenle,
Arkalarında uzman görüşünün güçlü bir desteği.

_ (a) Okul çağının yükseltilmesi ._

Parlamentonun en son çağını yükselttiğinden beri on yıldan fazla bir süre geçti.
Zorunlu katılım. Zamanın neredeyse evrensel bir anlaşması var
bir yıl daha eklemek için geldi. Okulun disiplini
sürerken başarılı, ancak kalıcı etki içinde başarısız olur çünkü
Çok erken geri çekildi. Son bölümde,
en azından okuldan sonraki ilk yıl boyunca erkeklere sahip olan nüfus sayımı masaları
çok sabit bir istihdama yerleşmedi. Yetenekli işlemlerin çoğu
on beş yaşından önce öğrencileri ve çırakları almayın. "Öyle
açık, "Londra İlçe Konseyi Eğitim Komitesi Deyin"
Okuldan ayrıldıktan sonraki yıl-yıl, yani çağlar arasında
On dört ve on beş-bir yıllık belirsizlikle ilgili çocuklar içindir.
Neredeyse yarısı belirtilen meslek olmadan iade edilir. Kuşkusuz büyük
Numaranın oranı bir eğitim yerine katılıyor, ancak
Önemli bir sayının sınıflandırılmadığı için daha az doğru değil, çünkü
Hiçbir şey yapmadıkları zaman. Bir durum attılar
ve bir başkasını arıyorlar. Bu bağlamda bunu hatırlamalıyız
yaygın bir uygulamadır-herhangi bir oranda, daha fakir bölümü kadar
Topluluk endişelidir-ebeveynleri için değil, çocuklar için, seçmek
kendileri için meslek biçimi ve kendileri için durumlar bulun.
Çocuklar akıllıca seçemeyecek kadar genç ve doğal olarak
Sonuç olarak, bir şey keşfetene kadar yerden bir yere geçiş
zevklerine veya yeteneklerine uygun. Daha fazlasını hayal etmek zor olurdu
Yetersiz eğitim yöntemi. On dört yaşına kadar
Okulda dikkatlice baktı; On dört yaşındayken serbest bırakılırlar
her türlü disiplinden ve pratik olarak kendi efendileri haline gelir. Biz
Bu nedenle, bu tür koşullar altında etkisinin
Okul eğitimi geçici ve harcanan büyük miktarda para
Eğitimleri büyük ölçüde boşa gitti. "[174] ve bütünü özetlemek
Okul çağının yükseltilmesi için dava, Eğitim Komitesi şöyle diyor: "
On beş yaşına kadar çocukları okulda tutmanın avantajları çoktur
ve açık. Bir zamanda ekstra bir yıl eğitimi alıyorlar.
en çok öğrenmeye yatkındır; disiplin altında bir yıl daha tutulurlar
Sadece kalıcı olarak etkilemenin en kolay olduğu dönemde
Karakter gelişimi. Uzatma ile yıldan kaçarlar
İşgalden mesleğe amaçsız sürüklenme ve çağrıldığında
Bir meslek seçin, yardım etmek için bir yıllık ekstra deneyime sahip olacaklar
onları seçimde. Bu yeni koşullar altında
En büyük ilk ücretlerin çizgisini takip etme eğilimi azalacak ve
yerini en büyük önem gösterileri olarak değerlendirme eğilimi ile değiştirilebilir
eğitim ve gelecekteki ilerlemenin umudu. "[175]

Okul çağını yükseltirken kurtulma fırsatını ele almalıyız
şimdi var olan bazı anomaliler. Çocukların büyük çoğunluğu için
Londra'da ve diğer birçok yerde katılım, yaşına kadar zorunludur.
On iki ve on üç yaşında muafiyet mümkündür
küçük azınlık. Ülkenin belirli bölgelerinde çok sayıda çocuk
on dört yaşından önce ayrılmasına izin verilir. Bunun talihsiz bir
daha önceki muafiyete sahip olan en akıllı çocuklardır. Biz
burada çıraklık sorununa bakıyorlar
denetim ve denetim yaşı durumunda ve zihinsel kazanım
belirleyici prensip olmalıdır. On iki veya
On üçü tam olarak kontrolüne en çok ihtiyacı olan çocuk. Ahlaken
ve fiziksel olarak, erken erken etkilerinden muzdarip olacak
özgürlük. On dört yaşına kadar okulda tutulan uykulu dullard
daha erken yaşta disiplinden kurtulmak, daha az ciddi riskle
zarar. O halde, on beşe zorunlu katılım yaşı, biz
Muafiyet ayrıcalıklarını ve yerel seçeneğin yetkilerini ortadan kaldırmalıdır,
ve tüm çocukların ulaşana kadar tam zamanlı olarak okula gitmesini sağlayın
On beş yaş.

_ (b) Çocuk işçiliğinin yasaklanması._

Bu ciltte çok fazla alan gösterme görevine ayrıldı
Çocuk işçiliğinin kapsamı ve kötülükleri. Herhangi bir şey olduğu gösterildi
En hafif istihdam dışında fiziksel olarak yaralanır. Olmuştur
çocukların nişanlandığı işin sıklıkla
demoralize etmek, asla yetenekli bir ticarete girmenin yolunu açmaz
Okul kaldığında. Onlar aslında "kör-alley" mesleklerdir.
Ayrıca, kazanma alışkanlığına inanmak için iyi bir neden gördük
para ve bu şekilde cesaretlendirilen erken bağımsızlık duygusu içeride
Düzen ve disiplinin çıkarları. Kötülüğü en kötü şekilde not ediyoruz
"yarı zamanlı" sistemi altında form. "Yarım zamanlayıcılar", "
Repartee'de ve 'Mannish' ifadelerinin kullanımında akıllıca, akıllıca ses çıkaran
Onları kullanmaya cesaret ederken. Çocukça alışkanlıklarını kaybediyorlar ... bazıları
Erkekler sigara içmeye ve kötü dil kullanmaya başlar. "[176] Sonunda,
durumunda istihdam saatlerinin sınırlandırılmasını kanıtladı
Okul çocukları pratikte imkansızdır; Hazır bir yolu yok
Yasanın ihlallerinin tespiti. Bu nedenle, sonuca varıyoruz
Bu, kötülükler kalmazsa-ve bu tolere edilemez değil-yapmalıyız
Katılmakla yükümlü çocukların ücretleri için istihdamı tamamen yasaklayın
tam zamanlı okul.

Teklifte çeşitli itirazlar yapılır. Birçoğu tarafından bize söyleniyor
Bölümler arası komiteden önce ortaya çıkan tanıklar
Küçük bir hafif işin erkekler için iyi olduğu ücret kazanan çocuklar; tuttu
onları yaramazlıktan çıkar. İşin sigortasının zorluklarını görmezden gelmek
Küçük ve hafif olacak, davalarını ortaya koymuyorlar. İçinde
Londra, gösterildiği gibi, erkeklerin dörtte birinden fazlası
Okul zamanlarının seyri, ücretli istihdama ciddi bir şekilde meşgul.
Bu nedenle, iş faydalı ise,
Yüzde 25'in kariyer sonrası. sahip oldukları avantajların kanıtı
zevk ve yüzde 75 durumunda. nedeniyle başarısızlık belirtileri
Daha az şanslı eğitim. Ama tam tersi tüm deneyim noktaları
yön. Yüzde 25. en genel olarak kim
"kör-alley" meslekleri; Bu yüzde 25'ten. bu çoğunluk
holigan ve genç suçlular işe alınır.

Ayrıca, sadece çocukların
Yapın, çünkü günün sadece küçük bir bölümünü işgal ediyorlar. Kağıtlar olmalı
Teslim edilecek ve Süt İnsanların Evlerine Bırakın. Ama Almanya'da bunun çoğu
Çalışma yaşlı adamlar tarafından yapılır, [177] ve bu ülkede bile "
Sabah çocuk değil, yaşlı bir adam. Tekstildeki işverenler
Ticaretler, sadece gençlerin başlayabileceğini ilan etti.
Gerekli hızlılığı ve dokunuş ustalığını elde edin. Ama bu esnaf gibi
Yetişkin hizmetinde çocukların sadece küçük bir kısmı
nişanlı ve birçok durumda yarı zamanlı sistemin
Ekonomik olmayan olarak düştüğünde, bu itirazda fazla bir güç görünmüyor.
Dahası, okullarda manuel eğitimin gücünün ötesinde olamaz
uygun ve daha az yaralanan bir ikame sağlamak.

Okul çocuklarının sürekli istihdamının lehine argümanlar
Eski dünyanın ve yeni dünyanın argümanları biraz
Bu eski dünya insanların argümanlarından bıktım. Zaman geldi
bir tavır yapın ve tüm çocuklar için sigortalı olacağı konusunda ısrar edin
çocukluğun kutsamaları. Bu yönün ilk adımı onu yapmaktır
Ücretlilerin saflarına girmeleri imkansız
İsimleri ilkokulun rulosunda kalıyor.

_ (c) Yeni yarı zamanlı sistemi._

Okul çağını yükseltme ve çocuk işçiliğini yasaklama önerileri
Bu dönemde denetim sistemini güçlendirmek için çok şey yapacak.
Bir yıl daha okul disiplini; bir yıl daha tıbbi muayene ve
tıbbi tedavi; kötü etkilerinden başka bir yıl boyunca koruma
aşırı çalışma ve "kör-alley" meslekleri nedeniyle demoralizasyondan ve
erken kazanç-bu reformlar bize yolculuğumuza bir yol getirecek
Yeni çıraklığa doğru, ama bize tüm yol getirmeyecekler.
On beş yaş ve arasında uzanan üç yıl kaldı
on sekiz ve ergenlik döneminin büyük bir kısmını ekleyin-
Bir insanın gelişiminde en önemli döneme saygı duyar
yapı. Bu yıllarda karakter almaya başlar.
kalıcı set; Bu yıllarda ergenliğin gelişiyle,
Çirkin ve tehlikeli salgın riski vardır; Bunlar sırasında
Fiziksel sağlığın en dikkatli ilgiyi talep ettiği yıllar; Ve öyle
Bu yıllar boyunca, başarısızlıklar hariç
medeniyet-fiziksel olarak, zihinsel ve ahlaki olarak
Arızalı-gerçek bir denetim yok veya mevcut koşullar altında herhangi bir
onu güvence altına alma umudu.

Bu yıllarda sorumsuz özgürlüğe izin vermek mahkeme felaketidir; ile
aniden ve kalifiye olmayan bir derecede verin, şimdi verildiği gibi
Okul kariyeri aniden sona erdirilir, kınanan bir kursu takip etmektir
tüm eğitimciler tarafından. Hiçbir ebeveyn, hatta en düşüncesiz olanı,
İyi yapılacak sınıflar, oğluna bu şekilde davranmayı düşünür. Onun
Tüm eğitim şeması, yavaş ve
Disiplin bağlarının kademeli olarak gevşemesi. Yakın denetimi
Özel okulun yerini devlet okulunun daha büyük özgürlüğü ile değiştirir,
bu da daha büyük ama yine de kısıtlı özgürlüğe açılır
Üniversite.

Özgürlük yavaş gelmelidir. İlkokul arasında bir köprü istiyoruz
Oğlan ve adamın tam zamanlı atölyesi. Böyle bir köprü olurdu
Önerilen yarı zamanlı sistemin kurulması tarafından oluşturuldu. Yarısı için
gün-ya da her halükarda, zamanının yarısı için-yaşları arasındaki delikanlı
On beş ve on sekiz bir eğitim yerine katılmaya zorlanacaktı,
ve sadece geri kalan yarısında istihdamı üstlenmesine izin verilir
ücretler için. Bu teklifin avantajları çoktur. Birincisi, etki
Okulun üç yıl daha tutulması ve
Yarı zamanlı sistem, genç ücret kazananların özgürlüğü bir
Okulun yarı zamanlı kontrolünde uygun sınırlama. İkincisi, biz
üç yıllık tıbbi inceleme fırsatına sahip olmalı ve
Tıbbi tedavi. Topluluğun sağlığı üzerindeki denetim ile
On sekiz yaşına kadar devam etti, oldukça hızlı bir şekilde bekleyebiliriz
İşçinin fiziksel verimliliğinde iyileşme. Özellikle biz
Çeşitli etkilerin etkilerini bir şekilde tespit edebilmelidir.
Onlara katılanlar üzerinde istihdam biçimleri. Altında muayene
Fabrika ve Çalıştaylar Yasası'nın gösterildiği gibi hükümleri de
Birkaç genç kişiyi seçmekten daha fazlasını yapmak için karakter sınırlı
açıkça seçtikleri meslek için uygun değil; Ama ile
Çocukların sağlığından sorumlu eğitim otoritesi ve
tam ölçüde önleyici tedbirler sağlama veya veto
belirli bireylerin belirli iş biçimleri durumunda,
kimsenin girmemesi veya bir ticarete kalmamasını sağlamak için
Fiziksel olarak uygun değildi. Üçüncüsü, daha önce gösterildiği gibi, yarı zamanlı bir sistem
Çocuk saatlerini sınırlamanın tek etkili yolu
istihdam. Delikli, atölyeden başka bir yerde olmaya zorlanıyorsa
Zamanının yarısı boyunca, aşırı çalışma hakkında otomatik bir kontrol var. Diğer
Bu sistemin avantajları, sorularla başa çıkmaya geldiğimizde görünecektir
eğitim ve bir açılış sağlanması.

Yarı zamanlı sistem ülke çapında zorunlu hale getirilmelidir; BT
Karar vermek için yerel seçeneğe bırakılmamalıdır. Yerel Derecelendirme Otoritesi
Doğal olarak atölye çalışmaları ve fabrikaların kurulmasını teşvik etmek istiyor
bölgesinde ve kanıtlayabilecek eylemleri benimsemek istemeyecekti
caydırıcı. En tatmin edici olmayan bir durum olurdu
işverenler, bölgelere taşınarak hukukun ruhundan kaçınacak
Yasa uygulanmadı. Eğitimin biraz talihsiz bir durum
(İskoçya) Yasası, 1908, sınırlı miktarda zorlama sağlayan
Devam Okulları ile Bağlantı, Yerel Prensip üzerine kurulmuştur.
seçenek. Kurulun danışma komitesinin önerileri
Eğitim benzer şekilde etkilenir. Yerel seçenek asla gerçekten olamaz
başarılı. Sadece en az muhalefetin olduğu yerlerde hareket etmeyi seçecektir
İşverenler-başka bir deyişle, eylemin en az gerekli olduğu; Ve yapacak
Erkek emeğin en çok sömürüldüğü ve en acilen düzenleme
gerekli. Tek bir yönde yerel seçeneğe izin verilebilir
avantaj. Kesin tür veya türlere karar vermesine izin verilebilir
Yarım zamanları içinde uygulanacak. Erkekler okula gidebilir
yarım günlük sistem veya alternatif gün sisteminde. Ya da yine yapabilirler
Çalıştayda üç gün ve okulda veya altında üç gün geçirin
Belirli koşullar yılın altı ayını atölyeye ayırıyor ve
Kalan altı ay okula. İzin vermek istenir
Yerel otorite, uyarlama yöntemlerinde önemli bir özgürlük
Bölge işlemlerinin özel ihtiyaçlarının yarı zamanlı sistemi,
her zaman gerçek bir yarı zamanlı sistemin kurulması şartıyla.

Katılımın zorlanmasında ciddi bir zorluk yok
yarı zamanlı okul. Tıpkı katılım gibi uygulanacaktı
İlkokul ve aynı memurlar tarafından uygulanır. Ayrıca hayır
İşverenin on beş yaşları arasında bir çocuk istihdam etmesine izin verilir
ve on sekiz, tatmin edici bir katılım kanıtını gösteremeyen
okul. Ya da, durumun olduğu gibi, erkeklerin
sadece emek borsası, işgücü değişimi ile meşgul olmak
Kendisi katılımı zorlamanın en etkili yolunu kanıtlayacaktır.

Teklif ilkesinde yeni veya uygulanamaz bir şey yoktur.
İskoçya'da Devam Okullarına zorunlu katılım gerekebilir.
Bu katılım Almanya ve İsviçre'nin bazı bölgelerinde zorunludur. [178] BT
bu ülkedeki bazı işverenler tarafından çıraklarından.
Ayrıca, uzun yıllar boyunca yarı zamanlı sistemin kullanıldığı gerçeği
Birçok önemli endüstri durumunda ve on binlerce
Bu kadar istihdam edilen çocuklar, hiçbir şey olmadığını yeterince net bir şekilde gösterir
Yarım zamanlı bir sistemin çocuklara uygulanmasında imkansız. BT
Kuşkusuz, biraz rahatsızlık veriyor ve bazı işverenler
çocukların hizmetlerinden vazgeçmek; Ama daha fazla zorluk yok
herhangi bir yeni düzenleme uygulandığında ortaya çıktığından daha ortaya çıkar; Ve biz
geçmişte her zaman yaptığımız gibi,
olaydan önce kaçınılmaz harabe öngörüldü, teklif olur olmaz
Yasa, bu sakin içerik ve takdire şayan bir başarı ile kendilerini uyarlamak
Etkinlikten sonra her zaman yeni durumuna sergilediler.
işler.

_ (d) Ebeveynlerin bakış açısı ._

Yapılan üç teklifin ortakta bir özelliği var-hepsi
Doğrudan çocukların ve gençlerin istihdamına bir sınır belirledi. BT
bazı okuyucuların onları başka bir bakış açısıyla görebilmesi mümkündür,
ve istihdamı sınırlarken, gelirini ciddi şekilde azalttıklarını
aile. Lotu bir şeyler kadar acımasız olan fakir ebeveyn
Kaybı sürdürebiliyor mu?

Bunu göz önünde bulundurarak, ebeveynlerin bakış açısı,
kısır bir dairenin ilmiğine yakalanma. Sürdürmemeliyiz
Mevcut etkilerini azaltmak için kötülük. Birçoğu, muhtemelen en çok,
geliri olası varoluş marjı hakkında dolaşan ebeveynler
bu zavallı pozisyonda çünkü kendi çocuklukları
ihmal edildi. Çocuklar olarak aşırı çalıştılar ve şimdi
düzenli istihdam için fiziksel olarak uygun değildir; Çocuklar olarak
Kontrolsüz ve eğitimsiz gitmesine izin verildi ve şimdi, erkekler olarak ödüyorlar
çocukluklarının kazançları için ağır bir vergi. Çok az alıyorlar çünkü
Onlar az değer; İşleri güvencesiz çünkü küresi
yararlılıkları küçük. Çocuklarının yaşamasına izin vermemeliyiz
_they_ çocukken yaşadı ve böylece gelecek nesillere geçti
verimsizliğin lekesi ve bunun sonucunda sadece açlık ücretleri
Çünkü günümüzden açlık ücretlerinin tamamlanması gerekir. Asla yapamayız
Her zaman önümüze atarsak bir kötülüğü geçmeyi ve geçmeyi umuyoruz. .
Günümüzde reformcunun net bir mesajı,
önleme ve sadece tedavi etmek değil; Ve bir ulusun tek açık umudu
Gelecek, eşiğini geçerken her gençliğe sigortada yatıyor.
erkeklik, sözü olan bu gelişmenin tam olarak gerçekleşmesi
doğumda. Bir ülke için çok değerli olabilir.
bir nesil için bir nesil için yoksulluk
ölümcül enfeksiyon. Ama başvurmamız gerektiğine inanmak için hiçbir neden yok
Bu sert önlem, çünkü olduğuna inanmak için hiçbir neden yok
Çocuk işçiliğinin önerilen kısıtlamaları herhangi bir şekilde ebeveynleri yaralayacaktır.

Önce okul çocuklarının kazançlarını alın. İçin çok az sebep var
gelire sık sık etkili bir katkı sağladıklarına inanıyorum
ev. Düzensizdirler, küçükler ve çok sık
Erkekler onları cep parası olarak tutarlar. Nerede büyük oldukları gibi
Pandomim mevsiminde istihdam edilen çocuklar, genellikle bir
Ebeveynin bir süre boşta kalması için uygun bahane. Tek büyük
Bu kuralın istisnası dul eşidir. Burada gerçekten,
Kazançlar genellikle eve giden yolu bulur, perişan olanı maddi olarak artırır
Guardians tarafından izin verilen Pittance ve bir vergi olarak kabul edilmelidir.
Ücretli çocuklar. İnsanlık ve reformlu fakir bir yasa olabilir
vergiyi kaldırmaya güvenilir.

Bir sonraki okul çağının yükselişini on beşe götürün. Yaş olmadı
On yıldan fazla bir süredir yükseldi ve en son yükseltildiğinde yükseltildi
Sürtünme olmadan ve ebeveynin şikayeti olmadan. Biz
Belki de katılım yüzdesinin sahip olmasını beklemiş olabilir
çocuklarına uygulama zorluğu nedeniyle azaldı
Yoksulluğa maruz kalan ebeveynler. Bu deneyim olmadı; Gerçekten de
Son on yıl, bu yüzdede hızlı artış için dikkat çekicidir.
Son yükseltmenin
Okul çağı, büyük ölçekte geçici acılara neden oldu. Asla
Büyük reform daha kolay bir şekilde gerçekleştirildi. İnanmak için hiçbir neden yok
Bu, yaşı tekrar gündeme getirirsek, bu olumlu deneyim olmaz
tekrarlanan.

Şimdi yeni yarı zamanlı sisteme geliyoruz. Erkeklerin kazançları
On beş on sekiz yıl dikkate değerdir. Onları yarım azaltmak için,
Dayanılamaz olduğunu kanıtlayacak bir kurs benimsemeye çağırılır.
Zavallı ebeveyn. Şimdi, ilk etapta, bayanlar doğru olsa da
daha önce bulundukları yarıya kadar kullanılabilir, hiçbir şekilde
Mevcut paranın sadece yarısını alacaklarını takip ediyor. Sahibiz
Zaten erkeklere olan talebin arzı aştığını gördü. .
Yarı zamanlı sistem arzı yarıya indirecekti ve bazı işverenler
Erkekleri kullanmayı bırak, talep kesinlikle yarıya dönmeyecekti. Talep
Erkekler o zaman bugünkü talebi önemli ölçüde aşarlar. Oranı
Sonuç olarak ücretler yükselir. Çocuklar şüphesiz daha az kazanırdı, ama
Kesinlikle şimdi kazandıkları şeyin yarısından fazlası. Bir sonraki yerde,
Ebeveynin nadiren çocuğun tümünü aldığını hatırlayın
ilk yıl ve her yıl ücretlerin oranı bile kazanç
Bu eve geliyor daha az büyür. On yedi yaşında nadiren
Bu yarısından fazlası aile eşyasına girer. Çocuk devam ediyor
Gerisi ve daha önce gördüğümüz gibi, sahip olduğu büyük miktarda para
Kendine harcamak hiçbir şekilde karışık bir fayda değildir. Ebeveyn yapamaz
Genellikle çocuktan onu tutmak için gerekenden çok daha fazla olsun; Aslında,
Ekonomik olarak olan çocuğa olan talebini genişletmekten korkuyor
Bağımsız, evden ayrılmalı. Ama yarı zamanlı sistem altında, o
Keep'i kazanabilir, nadiren dışarıda kendini destekleyecek kadar kazanacak
aile. Ayrıca, okula gitmeye mecbur kalma gerçeği
Henüz bir erkek olmadığını sağlıklı bir hatırlatma olun ve bu yüzden büyümeyi kontrol edin
Bağımsızlık Ruhu. Evde Etki ve Ebeveyn Otoritesi böylece
güçlendirilsin ve baba çok daha büyük bir payı kesin
çocuğun kazançlarından daha önce. Şimdi, kazanç azalmazsa
çok yarıya kadar ve aynı zamanda ebeveyn artış elde ederse
Orantı, içişlerinin acı çekeceği hiçbir şekilde açık değildir. Ev disiplininin tamamen durduğu en yoksul aileler arasında
Çocuk okuldan ayrılır, mali pozisyonunun
Ebeveyn kötüleşmek yerine geliştirilecektir.

Ama belki de en çok ne olduğunu henüz dikkate almadık
Önemli bir değerlendirme. Tartışılan üç teklif
Kuşkusuz, erkekler tarafından gerçekleştirilen iş miktarını büyük ölçüde azaltır, ancak
yapılması gereken iş miktarını azaltmayacaktır. Biri
Daha önce erkeklere tahsis edilen görevleri almalı ve erkekler başarısız olursa, erkekler
yerlerini doldurmalı. Şimdi, erkeklere iş verildi çünkü vermek için
Erkekler için daha pahalıya mal olur. Gelecekte, çalışma erkeklere verilecek ve daha fazlası
Para için eskisinden daha fazla ödenecek. Başka bir deyişle, artan
Erkeklerin kazançları, azalan kazançları telafi etmekten daha fazlası olacaktır.
çocuklar ve kaybı telafi etmekten çok daha fazlası, çünkü bizim gibi
Görülen, erkeklerin kazançlarının sadece bir kısmı eve ulaştı. Ya da yapabiliriz
Soruya başka bir bakış açısıyla bakın ve
Erkeklerin kullanımının azalması, erkeklere olan talepte bir artış anlamına gelecektir ve
Sonuç olarak, erkeklerin ücretlerinde bir artış. Azınlık raporu
Kötü Hukuk Komisyonu bu üç teklife gelir.
tam tersi bakış açısı ve benimsemelerini öncelikle değil
Oğlanların iyiliği, ama ebeveynlerinin iyiliği için. Görevinde
işçiliğin ayrılması, önemli bir zorlukla karşılanırlar.
Süreçte erkek sayısı tamamen istihdamdan atılacaktır.
Onlar için iş bulunmalı ve onu bulmanın en kolay ve en iyi yolu
Kişilerin işgücü piyasasından çekilme olduğu gösterilmiştir,
ya istihdam edilmemesi gereken veya istihdam edilmesi gereken çocuklar
Şu anda çok uzun saatler. Dolayısıyla katı bir öneri ortaya çıkar
erkek işçiliğinin sınırlandırılması. Bu önerilerin lehine
Bunlar, bir vakada başlayan ayrıntılı bir analizin sonucudur
adamla, diğerinde çocukla. O zaman alabiliriz
Ebeveynlerin bakış açısından, bizi engelleyecek hiçbir şey olmadığını
okul çağını on beşe yükseltme, istihdamını yasaklayarak
okul çocukları ve yeni bir yarı zamanlı sistem kuruyor.


İi.

EĞİTİM.

Bir çıraklık sisteminde ikinci gerekli olan, ismine değer
Yeterli eğitim sağlanması. "Eğitim" kelimesi onun içinde kullanılır
Sadece hazırlık dahil etmek için en geniş his, sadece hayatı için değil
işçi, ama vatandaşın hayatı için. Önceki bölümde
İlköğretimi birleştiren burs planlarının
Üniversite ile okul ve ülke çapında hızla artıyor,
yüksek yükselmesi muhtemel olanlar için eğitim fırsatları sunuyor
profesyonel, reklam ve sanayi dünyası. Muhtemel
bu kadar dikkat henüz verilmemiştir.
En gelişmiş teknolojik eğitim türü, ancak hata
çözüldü ve kusurun eksikliğinden ziyade bilgi eksikliğinden kaynaklanıyor
irade; Ve bu talimat ve erişim tesisleri değil
O, isteyen.

Bu bölümde ilgilendiğimiz şey, bunların eğitimidir.
Foremen ve küçük teşebbüslerin yöneticilerinin yayınlarını doldurmaya mahkum,
Geleceğin yetenekli işçilerinin ve asla yükselmesi muhtemel olanların
vasıfsız emek saflarının üstünde. Ayrıca olanlarla da ilgileniyoruz
ticari dünyada karşılık gelen pozisyonları işgal edecektir. Var
Zaten bu kişilerin eğitiminin tek taraflı ve
yetersiz ve çoğunluk durumunda var olduğu söylenemez
hiç. Öte yandan, inanmak için iyi bir neden gördük
Teknik Okul, atölyenin tam bir yerine geçmezse,
Herhangi bir oran gerekli ve uygun bir takviye. Gün ne zaman geçti
Teknik eğitimin kullanımını tartışmak için gerekliydi. Bu ülkedeki işverenler, uzun zamandan beri kıtada yaptıkları için
Ve Amerika'da avantajları tanıyın. Her yıl, zorla olsun
Teknik okula katılmak için hizmetlerindeki bayanlar veya
kendileri en çok arzu edilen yöntemleri tavsiye etmek için komitelere
öğretmek, soruya daha keskin bir ilgi sergiliyorlar ve
Dışarıda verilen pratik eğitim olasılıklarına daha dolgun inanç
Atölyenin duvarları.

Mevcut düzenlemelerin kusurunun
sınırlama. Çoğunluk için teknik öğretim tatmin edici değildi
veya erişim imkansız. Bu bölümde nasıl olabileceğini göstermeliyiz
Eğitimin avantajlarından yararlanın; Ama bunu yapmadan önce düşünmeliyiz, bir
Daha önce yapılandan biraz daha yakından, eğitim türü
küçük memurlar ve sanayi rütbesi ve dosyası tarafından gerekli
ordu.

Önceki tartışmanın çoğunda, adamın
Wants çok yönlü bir eğitimdir. Bu şüphesiz bir gerçektir, ancak bir
Çok yönlü eğitim, mutlaka bir eğitim anlamına gelmez.
Eski okulun zanaatkarlığı, eşit derecede elini çevirebilecek
ticaretinin söz konusu olduğu operasyonlardan herhangi birine başarıyla.
Kırsal bölgeler dışında, birkaç sanatsal el sanatları ve kesin olarak
Onarma dalları, bu tür bir adam genellikle gerekli değildir.
Günümüzün endüstriyel eğilimlerinin yapması muhtemel görünüyor.
tamamen manuel beceri için taleplerin azalması. Yoksul Yasa Raporu
Komisyon, sorunun değerli bir tartışmasını içeriyor ve
Aşağıdaki pasajda sonuçlar: "Cevaplarımızın genel eğilimi
modern endüstrinin 'becerisi' ile neredeyse hiç karşılaştırılamazdı
geçmişte emek becerisi. Yirmi yıl içinde,
evrensel makine istihdamı ve aşırı alt bölüm ve
kullanımının uzmanlaşması, üretken sürecin karakteri
oldukça değişti. Daha yüksek zeka için artan bir talep var
birkaçının bir parçası; uzmanlaşmış büyük ve muhtemelen artan bir talep
Makine-Müreterler; ve mutsuz bir şekilde, adapte edemeyenlerin bir düşmesi
kendileri oldukça düşük, daha kötü olmasa bile, pozisyona. Eğer, o zaman,
aradığımız ve isteyebileceğimiz 'beceri'
'İşçilik', beceri talebinin
Bütün, düşüyor. İşaretlemek için onurlu kullanılan çok yönlü yetenek
Tamirci artık talep görmüyor, çok
özel makine-yönetmeni. "[179] ancak daha az talep var gibi görünüyorsa
çok yönlü beceri, eğitimli artan bir talep var gibi görünüyor
istihbarat. "Yetişkin erkek işçiliği istihdam eden daha büyük endüstrilerde,
'Makine' en azından dönen uzun çizgilere benzemez
Bir pamuk değirmeni görür. Bir mühendisliğin takım tezgahlarında
Mağaza orada böyle bir otomatizmden nispeten azdır ve
Makineler otomatiktir, bekar erkekler bir dizi sorumludur
makineler ve bunların ayarı ve denetimi muhtemelen
her zamankinden daha yüksek bir zeka seviyesi talep etmek. 'Söylemeliyim
Yetenekli adamlar, onlardan daha fazla beceri gerektiriyor 'diyor Bay Barnes
'Daha ince çalışma ve daha karmaşık makineler nedeniyle .... yan yana
Otomatik makinelerle daha karmaşık ve yüksek
karmaşık makineler. ' Sir Benjamin C.
Brown, 'birçok durumda yetenekli bir çeyrek olduğu kadar iyi
yüzyıl önce. '"[180] ya da başka bir tanığın söylediği gibi:"
Makine her zaman el becerisi için zekanın ikamesine neden olmaktır,
Bexterity vermesi nedeniyle aslında bir makine olan kişi
Doğrudan ve mekanik bir süreci anlayabilen birine yerleştirin. "[181]
İstihbarat talebine inanmak için de iyi bir neden var gibi görünüyor
arzı aşar. Genellikle yetenekli olarak sınıflandırılan işçilerde, işveren
Zeka, ama daha fazlasını istiyor; Güvenilirlik istiyor ve
Genellikle son derece uzmanlaşmış bir manuel el becerisi. Eğitimi
Çalıştay bu niteliklerin üçüncüsünü sağlayabilir; yapamaz,
Ancak, diğer ikisini tedarik edin, bu da ana ürünler
eğitim. Ama ikinci ve üçüncüsü arasında kesin bir
Antagonizm. Atölyedeki monotonluk zeka geliştirmez; BT
böyle bir büyümeye aktif olarak düşmandır. İyi eğitimli olmadıkça
Başlamak için zeka, tek bir görevin sürekli performansı
adamı sadece bir makine seviyesine indirir. Şimdi işveren
sadece bir makine istemiyorum; Eğer yapsaydı, bu yaratıcı dahinin günlerinde, o
yakında makineler yolunda daha güvenilir bir şey keşfedecekti
et ve kan. Zekalı bir makine istiyor; Bu yüzden
bir erkek olsun. Ancak zeka, geniş bir eğitime dayanmalıdır,
Veya makine elemanı bunun için çok fazla kanıtlayacaktır. Bunun nedeni
İfade, tarafından verilen teknik eğitim hakkında çok sık bulundu
aydınlanmış işverenler, çoğunlukla gerekli olan şey iyi bir generaldir
eğitim.

Şimdi genel bir eğitimin kesin bir şey anlamına gelmediğini görmeye geliyoruz
belirli öğretim müfredatı; En çeşitli olanların sonucu olabilir
Öğretim türleri. Dar görüşü almayı bıraktık
Sadece kitap-öğrenme ve kalemle yatkınlıktan oluşur. Sahibiz
manuel eğitimin haklı olarak büyük bir rol oynayabileceğini kabul etti
eğitim sistemi ve belirli zihin türlerinin tam gelişimi için
kesinlikle vazgeçilmez. Sonuç olarak, işveren olmasa da
çok yönlü beceriye sahip adama ihtiyacım var, işçinin
Ticaretinde kullanılan araçların genel bir şekilde kullanılmasını elde etmemek. Ne olursa olsun
işverene olabilir, belirli bir miktarda çok yönlü olabilir
Beceri, işçiye kayıtsızlık meselesi değildir. Eğer övünebilirse
Yalnız bir operasyonda beceri, onu yukarı kaldıran köprü
Körfez Körfezi çok kırılgandır. Talepte bir değişiklik veya yeni
Buluş, her gün uzmanlaşmış becerisini işe yaramaz hale getirebilir ve
Onu kaçış olmadığı için Körfez'e çöktür. Ama bu değil
Çok yönlü bir eğitim alan adamla dava. İtmek
Ticaretin bir şubesi, akıllılarsa, nispeten kolay bulabilir
başka bir açılış. Çok yönlü beceri, gerekli olmasa da
Çalıştay, yetenekli emekteki konumu varsa adam için gereklidir
Piyasa güvende olmaktır. Bir anlamda, çok yönlü becerisinin ölçüsü
Endüstriyel statüsünün istikrarının ölçüsü. Ayrıca,
Çok yönlü beceriye sahip olmak, mülkiyetin gerekli bir durumudur
zeka. Bir erkeğe önemi hakkında daha net bir fikir verir
ticareti ve ruh öldüren gücünün bir kısmının monotonluğunu soyuyor. Saf
Uzmanlık zekaya düşmandır; Sadece bir tane yapabilen adam
Şey bunu bir şeyi iyi yapamaz. Sonunda, bu yetenekli işçilerden
ustabaşı ve küçük yöneticiler seçilmelidir ve bu insanlar
daha geniş bilgiye ve daha çeşitli bir beceriye sahip. Büyük ölçüde
Günümüzde büyük atölyeden alınmazlar; Onlar geliyorlar
Bu çok yönlü becerinin hala olabileceği ülke bölgesinden
edinildi. Ancak, gördüğümüz gibi, bu arz tükenmez ve
Sanayi Devrimi yöntemlerinin istila ettiğine dair işaretler var
köy. Bu nedenle, bir kıtlığı görmeye hazırız
Gelecekte eğitimli ustabaşlar, yetenekli olanı üretmeyi hedeflemeliyiz
bir kerede zeki olan ve genel bir bilgiye sahip olan işçi
ticaretinin araçları. "Günümüzde değiliz," diyor Sir Christopher Furness, "
bina deniz motorlarında çok yönlü; Çok yönlü erkeklere ihtiyacımız var
Makine mühendisleri-zanaat ilkelerini uygulayabilen erkekler
çağrılabilecek her türlü makine. Bu bir eğitim sınıfı
herhangi bir çıraklık sistemi tarafından elde edilemez ve
Esasen, yönetim otoritesinin bunu yapması gereken bir konu
ülke sanayi dünyasındaki konumunu korumaktır. "[182]"
özellikler, "diyor danışma komitesi," en çok işverenler
Değer ve çoğu yoksunluğun eksikliği genel elden kalma gibi görünmektedir
(ki bu gerçekten büyük ölçüde zihinsel bir kalite), uyarlanabilirlik ve
uyanıklık, gözlem alışkanlıkları ve şeyi ifade etme gücü
gözlemlenen-doğruluk, beceriklilik, yeni ile boğuşma yeteneği
tanıdık olmayan koşullar, kişinin zihnini ve birinin
ne yapması gerektiğine dair bilgi. "[183] ​​Dar içinde olduğu açıktır.
Atölye küresi bu tür çok yönlü bir eğitim asla olamaz
güvenli.

O zaman,
Teknik Enstitü, işçilere çok yönlü bir zeka sigortası için
ve ticaretinde kullanılan araçların kullanımı hakkında genel bir bilgi. İçin
Ticaret, zeka ve çok yönlü bir eğitim daha az gerekli değildir.
"Daha iyi bir katip üretiyorsun," söylendi, "
ticari bir kurs yerine endüstriyel. "Bu nedenle
İşverenin istediği ve işçi ne arasındaki çıkar çatışması
istek. İşveren zeka istiyor ve bunu bir işçiden alamıyor
ticareti hakkında genel bir bilgiye sahip olmayanlar. İşçi istiyor
ticaretinin çok yönlü bir bilgisi çünkü onsuz bir
Yetenekli zanaatkâr güvencesiz ve her yeni buluşun merhametinde veya
moda değişimi.

Şimdiye kadar hepsi yetenekli işçilermiş gibi konuştuk ve sanki
Vasıfsız işçi yoktu. Şimdi, şu anda çok büyük
Hiçbir hayal gücü ile yetenekli olarak kabul edilemeyen erkeklerin orduları
hiçbir şeyde; Ancak bunun için arzu edildiği hiçbir şekilde
Bu şekilde devam etmek için büyük ordu. Genellikle
sözde vasıfsız işin performansı hiçbir eğitim gerektirmez ve hayır
Beceri Talebi. Bu ciddi bir hatadır; Daha önce olmadan kimseye izin ver
deneyim, bahçesinde bir gün kazmayı deneyin ve
hakikat. Ancak bu sadece manuel eğitim ve uygulama sorunu değildir; .
Verimli olmak için vasıfsız işçi zekaya ihtiyaç duyar. Yetenekli ve
vasıfsız çalışma, bu makinelerin çağında,
geçmişte arandı. Neredeyse herkes günümüzde bir makine kullanıyor
düzenlemek; ve böyle bir kullanımda ciddi bir
zeka eksikliği. Makine ile meşgul olan vasıfsız emek
Neredeyse her zaman yetersiz ve tatmin edici. Tarım İşçisi,
Örneğin, karmaşık mekanizması çok ötesinde olan makineleri yönetmek zorundadır.
kötü eğitimli zekası kavramak. Aynı şey söylenebilir
Makine-Minderlerin genel çalışması. Arızalar, duraklar ve kazalar
kusurlarının maliyetli sonuçları. Tüm emek türlerinden
Günümüzün vasıfsız işçiliği muhtemelen işveren için en pahalıdır.
İşçi, kural olarak, aldığından biraz daha fazlasıdır ve
Nadiren, çok daha az. Aptallığın korunması
Modern lükslerin en aptal ve en pahalı. İşveren ne
İstekler akıllı vasıfsız işçidir ve böyle bir sınıf
Ürün, atölye değil, okulların. Eğitim olmak
Sağlanan, vasıflı işçinin gerektirdiğine çok benzeyecektir.

İşveren açısından, daha fazla zekaya ihtiyacımız var
vasıfsız işçi; Topluluğun bakış açısından ve
İnsanın kendisi, ihtiyaç daha da acil. İçerideki adamı unutmamalıyız
işçi. Tüm zamanları için vasıfsız bir işçi değil; O
Evin otokratı, bir ailenin babası ve seçmen olarak
İmparatorluğun hükümdarları. Bu son işlevler esasen
son derece yetenekli çalışma sınıfı. Eğitimsiz ebeveynler için bir tehlike
çocuklar ve böylece ulusun gelecekteki refahına; okuma yazma bilmeyen
Seçmenler devletin güvenliğine karşı bir tehlike. Sonunda, adamın kendisi
dünyaya daha geniş bir bakış ve ilgi alanları daha zengin bir hayatla
Daha fazla sağlıklı zevk fırsatıyla, daha mutlu olurdu ve
Daha iyi vatandaş. Modern medeniyetin utanç ve uyarı tehdidi
Güvenliği, aptalca, akılsız ve sefil bir kalabalıkta yatıyor ve
Egzersiz dışında hiçbir şey için iyi olmayan ilgisiz işçiler
sadece hayvan zevklerinde sadece kaba güç ve hoşgörü ve çok
Bunun için bile çok iyi.

O halde, yetenekli ve vasıfsız eğitimi sorununa bakmak
İşçiler, insan ya da usta bakış açısından olsun, görüyoruz
büyük esas büyük bir ölçümün bulundurulmasıdır
istihbarat. Endüstri yöntemlerindeki sürekli değişikliklerle, erkekler
değişebilmelidir; kolayca adapte olmaları gerekir
kendileri yeni koşullara ve katı bir şekilde taşlaşmaz ve
esnek olmayan kalıp. Düzgün geliştirilen zeka, uyarlanabilirlik anlamına gelir. Eğer
Bunu güvence altına alabiliriz, işsizlerle başa çıkma sorunu
Nispeten kolay çözüm. Günümüzün ayrılmaz karışıklığı
Olan erkekler için yaşayan bir ücretle istihdamı güvence altına almanın umutsuz görevi
Buna değmez. Her erkek bir şey için iyi olmasın ve olmayacak
onun için iyi bir şeyi bulmak için akıllı devletçilik yelpazesinin ötesinde
Yapmak.

Gerekli eğitim nasıl sağlanacak? Bu sorunun cevabı
Bizi uzun süre gözaltına almaya gerek yok. Bunu zaten gördük ve
Teknik eğitim, sahip olanlarda sorunu çözebilir
sunulan fırsatlardan yararlanabildi. Tek
Olağanüstü zorluk, herkese hazır erişimin sağlanmasının zorluğuydu;
Ve bu son bölümün önerilerinde aşıldı. .
okul çağının on beşe yükseltilmesi, istihdamın yasaklanması
Okul çocukları ve yeni yarı zamanlı sistemi,
Eğitim daha önce hiç keyif almadı.

Çocuk on beş yaşına kadar ilkokulda kalacak ve
Sağlığını zayıflatmak için okul saatleri dışında istihdam olmayacak
ve verilen talimatla kâr etmeye uygun olmamaktadır. Zaten var
şimdi devam eden ilkokulun dönüşümünü fark ettim ve
Çeşitli okul türlerinin çarpılması. Süreç devam edecek ve
Okul çağının yükseltilmesini takiben sonuçlar artacaktır.
değer. Okul, ilk etapta,
farklı yetenek türlerinin keşfedildiği ve
sınıflandırılmış. Daha sonra uygun hükümün yapıldığı bir kurum olacak
Her tür yeteneğin en iyi fırsatına sahip olacağından emin olmak
gelişim. Genel bir eğitimin tek anlamı keşiftir ve
Bireyin özel çıkarlarının yetiştirilmesi.

Çocuk ilkokuldan ayrıldığında ilgi alanları ve yeteneği
En çok kapsamı olan istihdam araması için ona rehberlik edin. Nasıl
Bu açılış, bulunacak bir soru
Sonraki bölüm. Yetenekli bir ticarete giren çocuğu alalım-bir şubeyi gör
ahşap endüstrisinden-ve servetlerini takip edin. O istihdam edilebilir
Günün sadece yarısı için atölye; Geri kalanlar sırasında katılmalı
yarı zamanlı okul. Şimdiye kadar bu yarı zamanlı okula baktık
davranış ve fiziksel gelişme üzerinde denetim kullanmanın bir aracı;
Şimdi bunu bir teknik eğitim yeri olarak görmeliyiz. Orada olmalı,
Bu nedenle, farklı olanlara karşılık gelen çeşitli okul türleri olun
ticaret grupları. Bir ahşap ticaretine giren çocuk bir okula gidecek
o endüstrinin ihtiyaçlarını karşılamak için tasarlandı. İş yerinde o
şüphesiz dar bir operasyon aralığında tutulacak ve
Performans, sadece atölye deneyiminin yapabileceği bu el becerisini elde edecek
vermek. Yarım zaman okulunda gerekli eğitimi alacaktır.
Onu zeki ve çok yönlü bir işçi yapmak. Burada sıradan
Eğitim devam edecek; Çizim, Mensuration'da Talimat ve
Bilimde-hepsi ticaretinin gereksinimlerine özel olarak adapte edildi-
sağlanmalı; Ve son olarak, okul atölyesinde beceri edinecek
ahşap araçlarının genel kullanımı. Eğer olacağı söylenirse
Bu tür çeşitli eğitim için müfredatta yer bulmak zor,
Öğretim konularının hepsinin bir parçası olacağını unutmayın
ilkokul müfredatının, yönde bir önyargı ile
ahşap endüstrisinin. Çocuk üç kişilik okulda kalacak
Yıllar ve on sekiz yaşında en azından
işverenin başarı için gereken bu niteliklerin temeli
atölye ve hayatta başarı için işçi tarafından.

Şimdi okuldan ayrılırken iş bulan bir çocuk vakasını alalım
yetenekli bir ticarete yol açmayan ve hayır sağlayan bazı mesleklerde
Eğitim eğitimi. Diyelim ki o bir ayak boyu olur. Yapamayız
on beş ve üstü bayanların böyle çalışmasını önleyin
Meslekler, ancak istenmeyen, ancak en azından karşı koruyabiliriz
Sonuç olan daha ciddi kötülükler. Çocuk sadece istihdam edilecek
günün yarısı için; Ayrıca yarı zamanlı bir okula gitmelidir. Bu okulda
Sıradan eğitimine devam edecek; Manuel eğitim sağlanacak
onu elleriyle akıllı hale getirmek için özel ilgi ayrılacak
fiziksel gelişimine. Tabii ki kesin bir öğretilmeyecek
ticaret, ancak araçların genel kullanımını öğrenecek. O zaman okullar ne kadar
uzmanlaşabilir, farklı türlerde geleceğe bırakılmalıdır.
karar vermek. Şimdiye kadar asla ciddi olarak düşünmedik.
vasıfsız işçi ve deneysel bir karakterin çok öncü çalışması
Yapılacak kalır. On sekiz yaşında delikanlı, kardeşi gibi
Yetenekli ticaret, işgücü piyasasında değerli bir varlık olacaktır. Biz yapacağız
şu anda sahip olmadığımızı ve neye ihtiyacımız olanı yarattım-bir yarış
Zeki ve uyarlanabilir vasıfsız işçiler.

Yarı zamanlı sistemin talep edebileceği başka avantajlar da vardır.
Birincisi, atölye eğitimi ve okulun eğitimi
aynı zamanda devam etti; Talimat ve uygulama el ele gider.
İkincisi, genel olarak sadece o erkeklere yetenekli bir ticaret öğretilecek.
Zaten yetenekli bir ticarete girmiş okullar. Bu bir
Sendikacılar tarafından çarpışma olarak adlandırdıkları şeye sık sık itiraz
Yarı vasıflı işçilerin okulları aracılığıyla. Üçüncüsü, içinde bir
Evrensel Çıraklık Sistemi. Bütün erkekler öğrenen olacak ve
Aynı dönemde düşük ücretlerle çalıştı. Bu nedenle hayır olacak
Bunların yolunda zorluk çekecek ayrıcalıklı bir sınıfın engelini
normal yoldan geçmemiş bir ticarete girmek
buna hazırlık. İşe uygunluk, olması gerektiği gibi,
tek nitelik.

Genel bir şekilde bakıldığında, yarı zamanlı okullar çağrılacak
Çift parça oynayın. Adamı çıkarları için eğitmelidirler
topluluk ve ticaretin çıkarları için. İşverenin
Buna bakış, bu okullar esasen pratik yerler olmalı
Atölye ile yakından temas halinde eğitim. Zaten, mevcut
Koşullar, işverenler ve ticaretin temsilcileri bulundu
Okulları ziyaret etmek için danışma komiteleri oluşturmaya istekli,
öğretmek ve değerini artırmak için önerilerde bulunmak. İlke
genişletilmelidir; Sadece bu şekilde uzman muayenesini alacağız
Gerçek verimliliği güvence altına almak için gerekli. Öte yandan, eğitim
Topluluğun temsilcisi olan otorite, okulları yönetecek,
ve onları gerçek vatandaşlığın eğitim alanları haline getirin. Bu çifte
kontrol sistemi, akıllıca uygulanan,
işçi veya adamdaki işçi; bireyin çıkarları ve
İşverenin çıkarları korunacaktır. Gerçek anlamda ve
Modern gereksinimlere uyarlanmış modada,
Gild'in eski çıraklık sisteminin en iyi gelenekleri,
topluluk ve ticaret için bir kerede ayakta durmak,
Ulusun gençliğinin eğitimi.


III.

Bir açılış sağlanması.

Bir çıraklık sisteminin üçüncü ve son gereklidir.
bir açılış. Son bölümde erkeklerin amaçsız kaymasını gördük
okulu "kör-alley" mesleklerine bıraktıkları için; Onları izledik
Okul eğitiminin etkilerini hızla ortadan kaldırdı; Ve biz bulduk
Birkaç yıl sonra umutsuz kaldı; Ve biz öyle
bu atık ve demoralizasyon sürecinin bir
geçiş aşaması, ancak endüstriyel gelişimin ayrılmaz bir parçası
düzenlenmemiş durum mevcut. Erkekler, ebeveynler, işverenler benzer iktidarsızdır
kötülüğü tedavi etmek; Bir kez daha devlete bakmak zorunda kalıyoruz
yardım. Devlet, okuldan ayrılırken erkeklerin seçimine rehberlik etmelidir. BT
daha iyi formlar bulmak için ergenlik döneminde onlara yardımcı olmalı
istihdam veya okulun değerini korumak ve artırmak için herhangi bir oranda
eğitim ve şimdi işini ayıran Körfez'i köprülemeli
adamın işinden delikanlı.

Zaten gerekli organizasyon oluşum sürecindedir. Sahibiz
Yetişkinler için işgücü değişimlerinin kurulmasının nasıl olduğu görüldüğünde, oldukça
Beklenmedik bir şekilde, çocuklar için özel departmanların oluşturulmasına yol açtı. BT
bu kazanın doğal olarak tahtaya gittiği için tek başına şanslı
Ticaretin işi yürütmek için uygun otorite olarak görülmesi. BT
Ancak, Parlamentonun yakın zamanda verdiği bir eylemi geçtiği bir gerçek
Bu amaç için para harcama yetkilerine güç. Yapabilir
Eğitim yetkililerinin, ek ücretten korkmadan yapabilmeleri için zarar yok,
Ticaret Kurulu ile işbirliği yapmak için para harcamak, ancak
Kendilerini sorumlu otorite düşünmeye geldiyse,
taahhüt. Makinenin başlıca nesnelerinden biri köprü
gençlik ve erkeklik arasındaki uçurumun. Buna girmemeliyiz
Ayrımcılığı sürdürürsek, çok fazla başarı umuduyla zor görev
Ticaret Kurulunu yetişkinlerin çalışmalarından sorumlu hale getirerek ve
Çocukların çalışmalarından sorumlu eğitim yetkilileri. Dahası, biz
istihdam sorularının olması gereken sorular olduğunu görmek için geliyor
Yerel bir beden değil, ulusal bir şekilde ele alındı. Sadece bir ulusal
tüm ülke üzerindeki koşullar hakkındaki bilgisi ile otorite,
herhangi bir ticarette veya
Erkeklerin erkeklerin doğru oranlarına karar verin. Sonra, alan birimi
istihdam için eğitim için alan birimi ile hiçbir ilişki yok
amaçlar. Kasabalar bitişik bölgelerden ayrılmıştır. Birimi
Örneğin, Londra istihdamı için alan idari ilçe değil,
Ama Büyük Londra ve Büyük Londra'da otuzdan fazla var
eğitim yetkilileri. Bunlar anlaşmada değilse ve otuz ne zaman
Anlaşmada yerel makamlar?-hiçbir düzenleme sistemi olmaz
etkili. Diyelim ki, Londra İlçe Konseyi,
Van-Boys'un istihdamını caydırmak, onları tedarik etmeyi reddetti
alışverişleri, bitişik ise eylemleri sonuçsuz olurdu
İlçeler davayı takip etmedi, ancak daha fazla gebe kalmak imkansız
şehirdeki işverenlerin
Otuz bağımsız organ tarafından açılış için canlanacak.

Bunlar ve diğer birçok nedenden dolayı, Ticaret Kurulu'nun
Çocuk emeğinin organizasyonu için baskın otorite
Değişme. Öte yandan,
İşçi Borsası ve Eğitim Otoritesi. Ticaret Kurulu
bu işbirliğinin önemini kabul etti ve
Kurduğu makinelerde bunun sağlanması. Yerel oluşuyor
her işçi borsasıyla bağlantılı danışmanlık komiteleri ve
Çocuk departmanının kontrolünden pratik olarak sorumludur.
Bu komitede Ticaret Kurulu tarafından aday gösterilen kişiler atanır.
bir yandan, diğer yandan eğitim otoritesi tarafından. Komite
Böylece organizasyonun iki şubesini temsil eder. Bu komiteler
Sadece sadece var olmak ve onların yargılanması için çok erken
başarı. Sorun derhal pratik öneme sahiptir; öyle,
Bu nedenle, ilkeleri ayrıntılı olarak düşünmek arzu edilir
çalışmalarında onlara rehberlik etmelidir. Aynı nedenden dolayı arzu edilir
Önceki bölümlerde yapılan teklifleri görmezden gelin
İşleri oldukları gibi alın ve var olan neleri elde edilebileceğini göstermek için
koşullar.

Çocuk işgücü değişiminin çalışması, doğal olarak bir
farklı parça veya aşama sayısı. İlk aşama ile ilgilidir.
Çocuk hala okuldayken. Birkaç ay önce ayrılmadan önce
onu emeği kullanmaya teşvik etmek için görülmelidir
İstihdam elde etmek için değişim. Bir form doldurulacak
okuldaki pozisyon ve göstermiş olabileceği herhangi bir yetenek,
Sağlığının durumunu tıbbi incelemenin ortaya koyduğu şekilde kaydetmek ve
Kendisiyle ifade edilen meslekle ilgili herhangi bir özel arzuyu gösteren veya
ailesi. Röportaj ve formun doldurulması
Okul organizasyonu ile bağlantılı biri tarafından üstlenilen-bir öğretmen,
Ya da muhtemelen bir gönüllü. Her biri için bakım komitelerinin kurumu
tıbbi tedavi ile bağlantılı okul ve yemek tedariki
zorunlu çocuklar, çok sayıda
Muhtemelen kendilerini yapmaya istekli bulunan gönüllüler
işin bu bölümünden sorumlu. Form, doldurulduğunda olacak
İşgücü borsasına gönderildi, burada istenirse, düzenlemeler
danışma komitesinin belirli üyeleri tarafından,
Sekreter, çocuk ve ailesi ile röportaj yapmak.

Çalışmanın bir sonraki kısmı boş pozisyonların bulunmasıyla bağlantılıdır.
Ya işveren, önümüzdeki boş pozisyon alışverişini bildirecek veya
Boş pozisyonlar işverenler tarafından alınır. Her iki durumda da olacak
tam olarak doğasını ve beklentilerini tespit etmek gerekli
istihdam. Bu çalışma için uzman bilgisi önemlidir ve
Neredeyse tamamen sekreter veya diğer ücretli memurların
Değişme. Erkek isteyen işveren ve işverenleri isteyen erkekleri bulduktan sonra,
İki tarafı getirmek danışma komitesinin görevi olacak
birlikte.

İşin ikinci aşaması, çocuk edinir elde etmez başlar
istihdam. Mümkünse periyodik olarak güvence altına almak istenecektir
işverenden röportaj veya mektupla raporlar
vakaların çoğunluğu şüphesiz sorulan bilgileri vermek isteyecektir
için. O zaman çocuğun işine nasıl devam ettiğini bilmeliyiz.
işverenin bakış açısı. Ondan nasıl geçtiğini de bilmeliyiz
kendi bakış açısı. Bu ve diğer nedenlerden dolayı kesinlikle önemlidir
Evindeki çocukla iletişim halinde olmak. Dikişli bir insan, ödüyor
Evi periyodik ziyaretler ve çocuğu görmek, yakında ne öğrenir
istihdamın sunduğu, ne gibi ilerleme kaydettiği ve olacağı beklentiler
hangi akşam derslerine katılması gerektiği konusunda ona tavsiyede bulunabilmek ve
Ona bir çocuğun ilk kez yardım edilebileceği birçok şekilde yardım et
işe gidiyor. Bu şekilde büyük miktarda değerli
İşgalci olmayan denetim, çocuğun üzerinde tutulacaktı. En çok kişiler
Bu ev ziyareti yapabilen gönüllülerdir. Çoğu durumda
Çocukla röportaj yapan okul vaka komitesinin üyesi
denetim görevini üstlenir; Diğer durumlarda,
Bir erkek kulübünün yöneticisinin yardımı veya diğer benzer kurumların
hangi çocuk üye; Ancak her durumda danışma komitesi
Evde denetim için hüküm sağlayın. Evden gelen raporlar ve
İşverenden gelen raporlar borsada açılacaktı. Yapacaklar
Danışma Komitesi'nin yerleştirilen her çocuğun kariyerini takip etmesini sağlayın
dışarıda ve aynı zamanda yavaş yavaş ayrıntılı bilgi sağlar
İlçenin işverenlerine saygı duyuyor.

Ne tür işverenlere veya hangi istihdam sınıflarına göndermeliyiz
çocuklar? Herkese soran veya yalnızca seçilen numaraya mı? Deneyim şüphesiz
böyle bir tür işverenler olduğunu gösterin,
Koşullar onlara erkeklerle güvenmemiz gerekir. Bunun sayısı olacak
Çok küçük ve ciddi bir zorluk sunmaz. Erkekleri tedarik etmemeliyiz
Sunulan koşulların iyileştirildiğini garanti edene kadar. .
İstihdam sınıfı sorunu daha dikkatli bir şekilde değerlendirilmeyi gerektirir.
Danışma komitesinin kolayca düşebileceği bir tehlike vardır.
"Kör-Alley" mesleklerinin kötülüklerini tanıyarak, eğimli olabilirler
erkekleri bu tür istihdam biçimlerine göndermeyi reddetmek ve sadece tavsiye etmek
Bir ticaret öğrenme ihtimalinin olduğu yerlere erkekler. Böyle bir
Politika ölümcül olurdu. Böylece caydırmamalıyız
"kör" meslekler, işverenler erkeklerini aldıkları gibi alacaklar
onları geçmişte ve tek sonuç hepsini kaybetmemiz gerektiğidir
Erkekler üzerinde kontrol, daha sonra daha iyi durumlara taşıyamayın,
Ve böylece sorunu sadece çözülmemiş değil, aynı zamanda bilgi istemek için,
Çözüm olasılığı olmadan. İşgücü değişiminde olmamalıyız
Bunu yapmaya hazır olmadıkça herhangi bir istihdamı engelleyin
Parlamento Yasası ile yasadışı istihdam. Sokak satımı oldukça gelebilir
Bu kategori içinde ve şüphesiz başka istihdam biçimleri daha sonra
aynı sınıfa getirildi. Ama onları o sınıfa getirmek için
Kötü etkilerle ilgili doğru bilgiler toplanmalıdır.
Kamuoyunu sertleştirin ve eğer ellerimizi en başından yıkarsak
Bu tür işlemlerin sorumluluğu, asla bu kadar doğru olmayacağız
bilgi. Düzenleme yolundaki ilk adım,
yalnız bırakılan erkeklerin ayrıntılı bir denetimi
vermek. Bununla birlikte, her zaman değişim için bir cazibe olacak
Faaliyetlerini yetenekli işlemlerle sınırlayın ve diğerlerinin gitmesine izin verin. İçinde
Münih, örneğin, eğitim otoritesini çok fazla adamış buluyoruz
İşin çıraklık bölümüne dikkat ederken, "
İşçiler işgücü borsasına bırakılmış gibi görünüyor ve alıyorlar,
Bu nedenle, işlerini seçmede tavsiye yok. "[184] Aynı eğilim
Bu ülkede çeşitli gönüllü dernekler arasında görüldü
Erkekler için istihdam elde etmek. Neredeyse sadece konsantre oldular
yetenekli esnaflarda. Rakamlar veya yüzdeler olarak ifade edilen sonuçlar,
hoş, ama tamamen yanıltıcı. Büyük kalıntıları görmezden geliyorlar
hangi tavsiye olmadan ve daha azına denetim yapmadan sürüklenen
olumlu açıklıklar ve sosyal reform konularında büyük
sayılan kalıntılar. Güzel bir çocuk için güzel bir yer elde etmek her zaman güzeldir
bildiğimiz; Ama daha fazla yapmazsak,
Eylem genel olarak topluluğa herhangi bir avantajdır. Güzel yerler
her zaman doldurulur ve seyrek değil, parazitin tek etkisi
bilinen A.
Değişim bu cazibeye direnmelidir. Hepsini indüklemeyi hedeflemeli
işverenler borsadan çocuk işçiliği arzını almak için; onun
Etki en fazla olacaktır.

Sadece bir çocuk işgücü değişiminin kurulması yaratamaz
olumlu açıklıklar; kendi başına talebin yönünü değiştiremez
emek için. Bu nedenle, bir değişimin kullanımı ne olduğu sorulabilir
Zaten bir tür istihdamdan daha kolay bulabilen erkekler için
Onlar için iyi mi? Birincisi, denetim avantajları ve
dostça tavsiye ve sempati için fırsatlar; İkincisi,
Yasama yol açacak doğru bilgi toplama görevi
eylem ve sonuçta kaçınılmaz olan düzenleme sistemi;
Üçüncüsü, "kör-alley" mesleklerine kapıyı kapatmasa da,
Danışma komitelerine ebeveynlere baskı yapmasına gerek yoktur.
Aksine, kötülüklere işaret ederler ve her ikisi de
Açılış sadece geçici bir uygunluk olarak reddedilmeli veya kabul edilmelidir.
Nesne, ebeveyni yapılan durumları reddetmeye teşvik etmek olmalıdır.
herhangi bir öğrenme beklentisi karşılamamak veya katılmak için zaman ayırmaya izin vermemek
Devam Okulu. "Kör-Alley" meslekleri kaybolur
Ebeveynler inatla çocuklarının onları doldurmasına izin vermeyi reddetti.
Dahası, avantajın hepsi ebeveynin yanında,
Erkeklere olan talep arzı aştığında. Ama hiçbir kişi de
Ne de bireysel çocuk bu gerçeği de kullanamaz; Onlar değil
bilgi veya seslerini etkili bir şekilde duyurma fırsatı. Orada
Ebeveynlerin sendikası veya erkek sendika sendikası veya gerçekten de olabilir,
"kör-alley" mesleklerinde. Toplu pazarlık için yapılmalıdır
Onlar ve danışma komitesi onun aracı olmalı. Önce yapmalılar
Ebeveynler arasında görüş yaratın ve sonra bunu yürürlüğe koyun
değişim. İşverenler bunu bulmayı reddettikleri sürece
daha iyi koşullar, ya erkek alamadılar ya da sadece
En az tatmin edici çocuklar, onlar için güçlü bir teşvik olurdu
yollarını değiştir. Son olarak, bu sistemin tersi var
Ebeveynleri eğitmek-işverenlerin eğitimi. Zaten var
İşverenler arasında çocuklara veremezlerse
en azından onlara fırsat sunabilecekleri erkekler olarak istihdam
eğitimlerine devam etmek. 1910'da ajanslar arasında düzenlenen bir konferansta
Erkeklerin ve işçi işverenlerinin refahı ile ilgilenmek
Londra Ticaret Odası Başkanı,
Aşağıdaki kararlar oybirliğiyle kabul edildi: "Londra Odası
Ticaret istenen bir
Erkek çocuklara katılmaya veya çıraklık yapmaya istekli olan üyelerinin kaydı
Çeşitli Oda ile işbirliğine göre
Erkeklerin refahı ile ilgilenen kurumlar. "" Bu işçi işverenleri
şu anki emek saatlerini veya başka bir şekilde azaltarak önerilebilir.
Gereksinimlerle tutarlı bir şekilde mümkün olabilecek tesisler verin
erkeklerin ve gençlerin teknik almalarını sağlamak için işlerinin
Talimat. "Belirli bir işveren sınıfı arasında mantıklı kanvak
Bu nedenle, en faydalı sonuçlara yol açabilir. Ayrıca doğmalı
Londra'da ve büyük bir
Yetişkin emeğin göçü, yeni açıklıklara yol açan
yetenekli işlemler. Çok fazla tartışmasız mevcut koşullar altında iyileştirilebilirken
ve çocuk işçiliği yoluyla erkek emek koşullarını denetleyin
Değişim, er ya da geç ihtiyaç duyulacağı kesindir
Parlamento Yasası ile Düzenleme. Muhtemelen en iyi kurs vermek olurdu
Sınırlanacak belirli meslekler durumunda Ticaret Gücü Kurulu
Onların takdir yetkisi Bors ile uğraşan erkek çocuklara istihdam.
Ayrıca, önceki bölümlerde yapılan teklifler olacaksa
Hukuk, gençliği başlatmak için çok güçlü bir konumda olmalıyız.
Başarılı bir yolculuğun tüm beklentileri ile erkeklik okyanusu.


IV.

Genel Sonuçlar.

Uzun ve oldukça karmaşık bir tartışmanın sonunda,
daha önce elde edilenlerin ve
Gerçek bir çıraklık sisteminin oluşturulması için gerekli öneriler. BT
Bir çocuk alıp kariyerini takip edersek netlik yaratacak
Çeşitli aşamalar.

Beş yaşındayken ilkokula girecek. BT
halk sağlığı hizmetlerinin yeniden düzenlenmesinin ve
Bebeklik dönemine ayrılan daha dikkatli dikkat onu gönderebilir
şimdi çok yaygın olan bu fiziksel kusurlardan arınmış okula ve sağlıklı
doğanın sınırları dahilinde. Burada eğitimine başlayacak. Gelişmiş
Öğretim yöntemleri, artan zeka ve büyümeyi sağlayacaktır.
Fiziksel egzersizler, tıbbi inceleme ve
Tedavi, sağlıklı yiyecek tedarikine ek olarak,
Vücudunun sağlıklı gelişimini teşvik edin.

On bir yaşındayken kariyerinde önemli bir dönem geliyor. O zaman
Bu, uygun bulunursa, bir burs yardımıyla gönderilecektir.
ortaokula ve bu nedenle geniş bir yol boyunca
Üniversite. Bir burs kazanmada başarısız olmak, eğer sergilerse
herhangi bir özel yetenek, bir ticari ile bir merkezi okula hazırlanabilir
veya endüstriyel önyargı. Başarısız, yine, herhangi bir olağanüstü yeteneğin kanıtı,
Sıradan okulda kalacak. Her iki durumda da devam edecek
On beş yaşına kadar okul, ücret karşılığında çalışmak yasak olacak
dış okul saatleri ve boyunca periyodik olarak incelenecek
Okul Doktoru.

On beş yaşına yaklaşımla ikinci önemli dönem başlar
kariyerinde. Okuldan ayrıldığı gün bir süre önce gelecek
dostça bir gönüllü tarafından röportaj yapıldı,
Okul kaydı ve tıbbi kayıt, hangi form için karar verebilecek
istihdam en uygundur. Bu arada İşçi Borsası
onun için uygun bir açılış buldu ya da bunu başarısızlığa uğrattı
Durum daha tatmin edici ve kalıcı bir pozisyon bekleyen. Eğer kazanırsa
Yetenekli bir ticarete, yarı zamanlı okula katılması gereken
Önümüzdeki üç yıl, atölyenin eğitimine ekleyecek
Sonucu zeka ve uyarlanabilir olan çok yönlü eğitim,
O'nu etkili bir zanaatkâr yapmak zorundaydı. Doldurmaya mahkumsa
Sözsüz işgücü safları, aynı şekilde yarı zamanlı bir okula gidecek
Dünyada yararlı bir rol oynamasını sağlamak için dikkatli bir şekilde tasarlanmış
hayat. Her iki durumda da,
Eğitim Otoritesi; Her iki durumda da periyodik tıbbi inceleme
Fiziksel gelişimini izleyin ve eğer ona fiziksel olarak uygun olmadığını gösterirse
üstlendiği iş için istihdam daha uygun bulunacaktır
onun gücüne; Her iki durumda da İşçi Danışma Komitesi
Exchange, evden, okuldan ve işverenden rapor alacak,
Ve bu raporlar, mesleğin olup olmadığını keşfetmelerini sağlayacaktır.
Eğitim, doğal yeteneklerini teşvik etmek için iyi uyarlanmıştır. Üçü için
Yıllar, işteyken de okulda kalacak; Üç yıl boyunca
Eğitim, ortaya çıktığını görecek işverenler tarafından yönlendirilecek
etkili işçi ve eğitim otoritesi tarafından
Topluluğun çıkarları, verimli hale getirdiğini görecek
vatandaş.

Zaman içinde, aşamalı deneyim birikimi ile ve
Arkasındaki Ticaret Kurulu bilgisi, Danışma Komitesi
Özel eğitim sürecinde erkeklerin arzını ayarlayabilme
Özel işlemlerin taleplerini karşılamak ve bazıları öngörülemez olsa bile
endüstrinin dönüşümü hesaplamaları üzer, hayır olmamalıdır
on sekiz yaşında bayanların atılmasının aşılmaz zorluğu
bir kerede iyi yürütülmüş, fiziksel olarak zinde ve zekidir.

Başladığımız pozisyona geri dönüyoruz
Giriş-Ülkenin gençliği için güvence altına alma ihtiyacı yeterli
En az on sekiz yaşına kadar denetim, uygun eğitim
o dönemde ve sonuç olarak bir açılış sağlanması
özel hazırlığın verildiği bazı meslekler. Gördük
bu koşulların büyük bir kısmı için bu koşullar
Yaldızların en iyi günlerinde memnun ve memnun oldukları
Yaldızların ortak olanı ne ölçüde durduğu ile doğrudan orantılı olarak
ilgi alanları. Yaldızların bozulması ve ortadan kaybolmasıyla
Gençlik, ebeveyn ve
iş veren. Yetki yok, ortak iyilik için duran, denetlenen
işlem. Çıraklık uygulanabilir; Verimliliği olamazdı
garantili. Ayrıca, çıraklığın varlığı bir
Bir ticarete girenlerin saldırısına kızan ayrıcalıklı sınıf
başka yollarla. Sanayi Devrimi'nin gelişiyle, eğitim
Kendisi daha zorlaştı. Büyük atölye ve bölümü
Emek çıraklık için elverişsizdi. İşverenler erkekleri kullanmak istedi,
Ve onları eğitmek. Buluşun hızlı ilerlemesi sürekli indirimli
edinilen manuel becerinin değeri ve ebeveynler
Çıraklığın sonucu Olumlu bir açılış olasılığı bir
yetenekli ticaret; denetim sisteminin kademeli olarak parçalanması
onları dehşete düşüren erkekler arasında bir bağımsızlık ruhu yetiştirdi
kendilerini bir yıl boyunca bağlamak. Son olarak, rekabet,
Günümüzün mücadelesinden kurtulma acil ihtiyaç, bunu zorlaştırdı
işverenler, eğitim vererek geleceğe hazırlanacak
gelecekteki işçiler. Endüstriyel sistem verimlilik için hiçbir garanti vermedi
yeni nesil işçilerin. Eski çıraklık sistemi vardı
Bozuldu.

Ancak genel parçalanma döneminde yavaş yavaş
Gelişmek-ilk başta bilinçsizce ve daha sonra daha açık bir şekilde yönlendirilmiş
Çaba-yapıcı reform için yapılan bir organizasyon. Çağrıldı
son çare olarak olmak ve ülkeyi harabeden kurtarmak için
çocukların sömürülmesi ile tehdit edildi. Yarışma istedi
bugün yarın fedakarlığı; çıkarları herkese ait olan devlet
zaman, fedakarlığı yasaklamak için yönlendirildi. Rekabet bunu istedi
ihale yıllarının çocukları mayınlarda ve fabrikalarda doğum yapmalı ve
Tüm sağlığı alay konusu haline getiren koşullar altında; Devlet bir
Çocukları için minimum sağlık ve güvenlik standardı. Standart, düşük
İlk başta, sürekli olarak yetiştirildi. Böylece düzenlemeyi büyüttü
çocuk işçiliği ve fabrikalar ve atölye çalışmaları ile ilgili eylemler. Yarışma
Çocukların eğitimi için hiçbir şey umursamadı; onları kullanmak istedi
ve onları atık atmaya dökün. Devletin tehlikelerini tanıyan devlet
Yavaş dereceler tarafından kurulan eğitimsiz insanlar
eğitim. Yani ikisi arasındaki mücadele devam etti, sadece devlet
son çare olarak müdahale etmek ve başka araçların umutsuzluğunu durdurmak için
fenalık. Eylemi boyunca genellikle faydalı olmuştur, ancak
faydalar sınırlı olmuştur çünkü bu eylem kısmi ve
düzensiz. Örneğin, harcamaların çoğu, eğitim boşuna
Sadece eğitim çok erken sona erdi. Zaman gelmişti
Durumun daha kapsamlı bir çalışma
Mevcut sistemin hataları.

Mevcut ciltte böyle bir çalışma denenmiştir. Görev oldu
Nispeten kolay, çünkü kötülükler genellikle kabul edilir. Ne değil
Şimdiye kadar yeterince tanınan, bu kötülüklerin
büyüyor ve çıkarma sırasında değil. Süreçteki çeşitli faktörler
incelenmiş ve devleti görmezden gelerek açıkça yetersizdir,
ve aşamalı olarak yetersiz, sorunu çözme görevine. Olarak
Son çare devlet kalıyor. Eğitimin altında yatan ilkeler
Tüm olası güçlerden çıkarsa, gençliğin kabul edilir
Bir istisna dışında kusurlu olduğu kanıtlandı, o zaman umutlarımızı koymalıyız
tek istisna. Etki alanını büyütmeliyiz.
Durum. Bunun nasıl yapılması gerektiği bu bölümde gösterilmiştir.

Tekliflerin altında yatan ilkelerin hepsi
deneyim ve çıraklık sisteminde kuruldu, ancak
Değişen koşullara uygun değişiklikler. Yaldız sistemi altında
Üç çıkar ve konjoik üç çıkar-ustanın çıkarları,
Yolculuk ve çırakın ilgisi ve
toplum. Yaldızlar gittiğinden bu çıkarlar ayrı hale geldi
ve giderek daha büyük antagonistik. Gençliğin başarılı eğitimi için
Ülke Bu çatışan çıkarların iddiaları tekrar getirilmelidir
birlikte ve uzlaştı. Sonuçta ve uzun vadede
birebir aynı; sadece loş ve dar görüşüyle ​​rekabettir,
bölünmeyi yaptı. Bu bölümde belirtilen tekliflerin
Yolu son bir barışa doğru yönlendirecek. Sonuç olarak, getirelim
onları gerçek bir çıraklığın
Sistem yeterli hüküm sağlamalıdır.

Denetim-davranış denetimi, sağlık denetimi olmalıdır.
Yeni çıraklık sistemi altında devlet nihai olacak
Davranış denetimi için otorite. On beş yaşına kadar çocuk
okulların kontrolüne tabi kalacaktır. Uzun deneyim var
öğretmenlerin kullandığı faydalı etkiyi gösterdi
okul kariyeri getirildiğinde mevcut koşullar altında bile çocuklar
on üç veya on dört yaşında sona erer. Bu nedenle hiçbir şey yok
Zorunlu katılımla birlikte,
On beş yaş, daha zengin ve daha kalıcı meyve alacağız. İçin
Önümüzdeki üç yıl, bir çocuğun hayatının kritik dönemi, ilkiyle
Çalıştayın deneyimi ve birlikte gelen bağımsızlık duygusu
Ücret kazanma, devletin denetimi ancak kısmen
geri çekildi. Bu yıllarda yarı zamanlı katılmaya zorlanacak
okul ve böylece eğitim otoritesinin kontrolü altında devam edin. Ne
Hepsi bu mu? Çalışma Borsası Danışma Komitesi ona tavsiyede bulunacak
İstihdam seçiminde, onu almasına yardımcı olun ve genellikle izleyin
kariyeri boyunca. Böylece, yolculuğuna yardımcı oldu ve bilge ile çevrili ve
dostça etkiler, erkekliğin eşiğine böyle yaklaşacak
İyi alışkanlıklar ve düzenli bir yaşam olarak başarı vaadi getirebilir.

Devlet, aynı şekilde, çocuğun denetiminden sorumlu olacak
sağlık. Periyodik tıbbi inceleme, fizikselini izleyecek ve yardımcı olacaktır.
gelişim. Bunun tam değerini takdir etmeyi henüz öğrenmedik
periyodik inceleme; Ancak en güçlü olmaya mahkumdur
Reform aracı. Kötü beslenmemiş çocuk, narin çocuk,
çocuk, ihmalkar ebeveynlerin çocuğu olan Phthisis'in erken aşamalarında
Aşırı kalabalık veya delici evden çocuk-bunların hepsi, gelecek
ulusun zayıfları, onları şimdi sadece kötülük çok sık olduğunda biliyoruz
Bir tedavi olasılığını aştı ve çok geç. Yeni
Koşullar, ilk başlangıcında kötülüğü tespit edeceğiz,
Yine de umut. Tıbbi inceleme, durumun da anahtarıdır.
Çocuk işe gidiyor ve üç yıl boyunca onun altında kalacak
kontrol. Şu anda sadece felaket etkilerinin farkına varıyoruz
bir çocuğa, bir meslek seçiminden,
kuvvet. Birkaç iş biçimini yasaklıyoruz, çoğunlukla denemeye çalışıyoruz
Birkaç kişideki istihdam saatlerini sınırlamak için etkisiz bir şekilde, ancak
Normal çocuk için kural olarak beceriksiz moda yasama ve bu
en çok acı çeken anormal çocuk. Yeni koşullar altında olacak
On beş yaşın altındaki çocuklar için iş yok, üçü için
Daha sonra tıbbi inceleme,
Bireysel çocuk, fiziksel özelliklerini dikkate alarak. Sadece değil
Bir çocuğa yanlış bir seçim yapmaktan kaçınmasına yardım edebilir miyiz, ama biz
tıbbi inceleme ona uygun olmadığını göstermez onu kaldırabilir
iş için. Böylece, on sekiz yaşına kadar devletin parmağı var
gençliğin nabzı.

İkincisi, özel ve özel bir eğitim sağlanması olmalıdır.
Genel, herkes için erişilebilir. Burada, yine, firma rock üzerine inşa ediyoruz
sağlam bir deneyim. İlkokullar kendilerini kanıtladı
Zeka yetiştiriciliği için okullar. Bir veya iki yıl ekleyerek
okul hayatı; o dikkat dağıtıcı etkinin rahatlaması ile
Okuldayken ücret toplama'dan gelir; gelişmiş yöntemlerle
öğretim ve değişen okul türlerinin daha net bir farklılaşması
Zihin türleri-halihazırda yolda geriliyor-bir genel için oldukça umuyoruz
Oğlanların zekasında yükselme. Üçü ile yarı zamanlı okul
Yıllar kursu, gerekli olan daha özel eğitimi tedarik edecek
Farklı esnaflar ve meslekler, işveren komiteleri
Başarı için gerekli uzman eleştirisini sağlayın.

Son olarak, bir tür açılış sağlanması olmalıdır.
özel hazırlığın verildiği istihdam. Emek
Exchange, çocuk şubesi yetişkinlerle yakın işbirliği içinde çalıştı
bölüm, açılış sağlayacak, teknik eğitim verirken
Hazırlığın yeterliliği için iyi bir garanti. İlkokul,
yarı zamanlı okul, eğitim otoritesi ve danışma komitesi,
Hepsi birlikte hareket etmek, gençlikten erkekliğe güvenli bir geçiş sağlayacaktır.

Yeni çıraklık sistemi eskisinden daha karmaşık-eksik
Orta Çağ'ın pitoreskeri olan bir şey-ama
Bir organizasyonda bir kerede daha esnek ve daha fazlası
kapsamlı ve bu nedenle bunların şokuna dayanmak için daha uygun
Üretim yöntemlerinde büyük değişiklikler ve sahip olan yaşam yöntemleri
Sanayi Devrimi'nin cesurca yavruları oldu.




Yetkililer Listesi


BEN

Parlamento ve Belediye Yayınları

İlköğretim Okulları (Ücretler İçin Çalışan Çocuklar), Bölüm I. ve II.,
Parlamento İadesi. 1899.

Bölümler Arası Komite'nin istihdamına ilişkin rapor
Okul çocukları. 1901.

Çocukların İstihdam Yasası Bölüm Komitesi'nin raporu,
1903. 1910.

Yoksul Yasalar Kraliyet Komisyonu Raporu ve
Sıkıntı. 1909.

Bay Cyril Jackson tarafından Boy Labour hakkında rapor. 1909.

31 Mart 1908 tarihinde sona eren yıl için hapishane komiserlerinin raporu.

Yıl için Eğitim Kurulu Baş Tıbbi Görevlisi Raporu
1909.

Yüksek Eğitim Kurulu Danışma Komitesi raporu
İlkokullar. 1906. Eğitim Kurulu Danışma Komitesi raporu
Devam Okullarına, zorunlu veya başka türlü katılım. 2 cilt.,
1909.

Londra İlçe Konseyi tarafından yapılan tüzükler hakkında rapor
Çocukların İstihdam Yasası, 1903, Chester Jones. 1906.

Londra İlçe Konseyi Raporu (Eğitim)
1906 yılı.

Londra İlçe Konseyi Raporu (Eğitim)
1909 yılı.

Londra İlçe Konseyi: İlköğretim katılan çocukların tıbbi tedavisi
Okullar-Eğitim Komitesi raporu. 1909.

Londra İl Meclisi: Gereken çocukların ev koşulları
Seçilmiş On İki Okul. 1909.

Londra İl Meclisi: Çıraklık Sorusu. 1906.

Londra İl Meclisi: Yükseköğretim Alt Komitesi raporu
Çıraklık: Eğitim Komitesi Gündemi, 24 Şubat 1909, s.
412-425.

Londra İlçe Konseyi: Binada Teknik Eğitim Kurulu Raporu
Esnaf. 1899.

Londra İl Meclisi: Raporu Bayan Durham, Kadın Müfettişi
Almanya'da çocuk işçiliği üzerine teknik dersler. 1910.

Londra İl Meclisi: Bay R. Blair (Eğitim Görevlisi) tarafından yapılan rapor
Londra'da Eğitim Organizasyonu. P. S. Kral ve Oğlu, Westminster.

Middlesex İlçe Konseyi: Bay A. J. Bird (Müfettiş
Okullar) okul bırakma çağındaki çocuklar için istihdam büroları.

Finchley Kentsel Bölge Konseyi: Tıbbi Memurun Yıllık Raporu
Yıl için eğitim komitesine rapor dahil sağlık
1908.

Gloucestershire Eğitim Komitesi: Küçük Komite'nin raporu
bir çıraklık fonunun oluşturulması için belirli teklifleri göz önünde bulundurun ve
Bir İşçi Bürosu. 1907.


II

Yazarlar

İbrahim ve Davies: Fabrikalar ve atölyeler. 1902.

Abram, A.: On beşinci yüzyılda sosyal yaşam. 1909.

Alden, Margaret: Çocuk Yaşamı ve Emek.

Ashley, W.J.: İngiliz Ekonomik Tarihine Giriş. 1888.

Beveridge, W.H.: İşsizlik. 1909.

Siyah, Clementina: Terlenmiş endüstri. 1907.

Blair, R.: Amerikan eğitiminin bazı özellikleri. 1904.

Booth, Charles: İnsanların Yaşamı ve Emek, 9 cilt. 1896.

Bray, Reginald A.: Çıraklık Sorusu, _EConomic Journal_,
Eylül 1909.

Bray, Reginald A.: Kasaba çocuğu. 1907.

Christian Sosyal Birliği: Londra'da erkeklerin istihdamıyla ilgili rapor
Alan. 1910.

İngiltere'de ve başka yerlerde devam okulları, M. E. Sadler tarafından düzenlenmiştir.
1907.

Creasey, Clarence H.: Akşam okullarında teknik eğitim. 1905.

Crowley, Ralph H.: Okul Yaşamının Hijyeni. 1909.

Cuningham, W.: İngiliz endüstrisinin ve ticaretin büyümesi: erken ve orta
Çağlar. 1905.

Cuningham, W.: İngiliz Endüstrisi ve Ticaret Büyümesi: Modern Times, 2
Vols. 1903.

Davies, Maude F.: Bir İngiliz köyünde hayat. 1909.

Frere, Margaret: Çocuk Bakım Komiteleri. 1909.

Gibb, Rev. Spencer J.: Erkek çalışma sorunu. 1906.

Gibb, Rev. Spencer J.: Çocuk İş ve İşsizlik. C.S.U. Broşür.

Gordon, Ogilvie: İstihdam El Kitabı. 1908.

Green, J. R.: İngiliz Halklarının Tarihi, cilt. Ben. ve iv. 1896.

Yeşil, Bayan. J. R.: On beşinci yüzyılda kasaba hayatı, 2 cilt. 1894.

Hall, G. Stanley: Ergenlik, 2 cilt.

Hasbach, W.: İngiliz tarım işçisinin tarihi. 1908.

Hawkins, C.B.: Norwich: Sosyal çalışma. 1910.

Hayward, F.H.: Gündüz ve Akşam Okulları. 1910.

Hogarth, A.H.: Okulların Tıbbi İncelemesi. 1909.

Hutchins ve Harrison: Fabrika Mevzuatı Tarihi. 1907.

Jackson, Cyril: İşsizlik ve Sendikalar. 1910.

Jebb, Eglantyne: Cambridge: Sosyal Sorularda Kısa Bir Çalışma. 1906.

Keeling, Frederic: Erkek ve Kız İşçi Partisi ile ilgili emek değişimi.
1910.

Kirkman, Gray B.: İngiliz Hayırseverlik Tarihi. 1905.

Kirkman, Gray B.: Hayırseverlik ve Devlet.

Knowles, G.W.: Junior İşçi Borsaları. 1910.

Macmillan, Margaret: Emek ve Çocukluk. 1907.

Moseley: Eğitim Komitesi Raporu. 1904.

Nicholls, Sir G.: İngiliz Yoksul Yasası Tarihi. 1898.

Rogers, J. E. T.: Altı Yüzyıl İş ve Ücretler. 1884.

Rowntree, B.S.: Yoksulluk: Şehir hayatı üzerine bir çalışma. 1901.

Russell, C.E. B.: Manchester Boys. 1905.

Russell ve Rigby: suçlunun yapımı. 1906.

Russell ve Rigby: Çalışan bayanlar kulüpleri. 1908.

Shadwell, Arthur: Endüstriyel Verimlilik. 1909.

E. J. Urwick tarafından düzenlenen şehirlerimizde çocuk hayatı çalışmaları. 1904.

Tawney, R.H.: _EConomic Journal_'da Çocuk İşçiliğinin Ekonomisi,
Aralık 1909.

Londra İşlemleri: Erkekler. Çıraklık ve yetenekli tarafından derlendi
İstihdam Komitesi. 1908.

Londra İşlemleri: Kızlar. Çıraklık ve yetenekli tarafından derlendi
İstihdam Komitesi. 1909.

Tuckwell ve Smith: İşçi El Kitabı. 1908.

Webb, Sidney ve Beatrice: Sendikacılık Tarihi. 1907.

Webb, Sidney ve Beatrice: Endüstriyel demokrasi, 2 cilt. 1897.




İndeks


  İbrahim ve Davies, 45, 49, 53

  Abram, A., 9

  Adler, Bayan, 106

  Ergenlik, VI, 176, 198

  Tarım Çeteleri Yasası, 42

  Çıraklar, tüzük, 13-15;
    etki, 16, 17;
    fakir, 15, 17-19;
    Yürürlükten kaldır, 22

  Çıraklık, kırılması, 165-175

    hayır kurumları, 19;
      Çürüme, 25, 135, 164, 165-175, 177;
      zorluklar, 12, 188;
      Temeller, 43, 237;
      kasıtlı, 5, 135, 187-189;
      anlam, 1;
      Yaldızlar altında, 4-11, 234, 237;
      Sanayi Devrimi uyarınca, 26-29;
      tüzük uyarınca, 11-19;
      Universal, 3, 13, 189

    Günümüzde: Evin Katkısı, 92-103;
      hayırseverlik, 89-92;
      devlet, 73-74, 76-89;
      atölye, 103-165

    Yeni: Çocuk İşçi Borsası, 231-231;
      yeni yarı zamanlı, 191, 197-202;
      İstihdam Yasağı, 191, 195-197;
      Okul Çağı'nın yükseltilmesi, 191-195, 217;
      Özet, 231-240

  Ashby, W.J., 4

  Okula katılım, 38, 46-48 ile ilgili eylemler;
    83, 106, 105 yüzdesi


  Blair, R., 86

  "Kör-Alley" Meslekleri, 87, 112, 123-130, 145, 157, 158, 163,
        169-172, 180, 227

  Eğitim Kurulu, 61, 64

  Ticaret Kurulu, 71, 72, 223, 233

  Booth, C., 95, 104, 136, 139

  Borstal Derneği, 169

  Erkek İşçi: Düzenleme Zorlukları, 79, 80;
    Düzenlemenin etkileri, 77-82, 88, 89

    yarı zamanlı, 49-52, 78, 197-202, 204, 205

    Sağlık ve Güvenlik, 52-58, 77, 197-202

    Saat sınırlaması, 43-52, 197-202

    41-43, 195-197, 203, 204'ün yasaklanması

    Yaldızlar altında düzenleme, 7-11, 234, 237;
      Sanayi Devrimi altında, 20-25;
      Tüzük altında, 13, 14

  Erkekler: Kulüpler, 90;
    iş, 82, 112, 119, 129, 145;
    köpük, 43;
    ofis, 119, 126, 158;
    Mağaza, 122, 126, 128, 145;
    Telegraph, 126, 131, 145;
    Van, 82, 119, 145

  Erkekler: Okulda, 103-113, 151-155;
    okuldan ayrılırken, 114-119, 163;
    Erkekliğe girme, 143

    işsiz, 119;
      Londra İl Meclisi altında, 132

  Burserler, 65


  Ticaret Odası, 230

  Chapman, profesör, 211

  Çocuk, tanımı, 40

  Çocuk Yasası, 38, 59, 61, 80

  Çocuklar, istihdam. _See_ Boys

  Baca süpürücüler hareketi, 42

  Cloete, J. G., 126, 129

  Kömür Madenleri Yönetmeliği Yasası, 38, 42

  Rekabet, 177, 235

  Cuningham, W., 4, 6, 10, 16, 20, 22, 28


  Davies, Bayan Maude, 161, 164

  İşlemlerin dağılımı, 115-118, 142-149, 163;
    Normal, 147-149

  Durham, Bayan, 196, 228


  _EConomic Journal_, 116, 159

  Eğitim Kanunları, 1902-03, 62

    İdari Hükümler Yasası, 1907, 58, 60, 61

    Yemeklerin Sağlanması Yasası, 61

  Çocukların istihdamı. _See_ Boys

  Çocukların İstihdamı Yasası, 38, 40, 41, 42, 43, 46, 48, 57, 58, 77, 80,
        81, 111, 166


  Fabrika mevzuatı, nedenleri, 30

  Fabrika ve Çalıştaylar Yasası, 38, 168;
    icra yetkisi, 40, 51;
    tanımlar, 39-41;
    77, 81, 82, 88'in etkileri;
    yarı zamanlı, 49-51;
    Sağlık ve Güvenlik, 52-56;
    saat sınırlaması, 43-52;
    İstihdam Yasağı, 41, 42

  Furness, Sir Christopher, 213


  Gibb, Spencer J., 124, 158

  Gilds, 4-11, 234, 237

  Kızlar, VII

  Green, Bayan J. R., 12


  Yarı zamanlı sistemi, 49-51, 78, 197-203, 204-205

  Hall, G. Stanley, VI

  Hasbach, W., 25

  Sağlık ve Çırak Ahlakları Yasası, 17, 18, 23, 29

  Hutchins ve Harrison, 23, 29


  İdealist, zafer, 28

  Indenture, eski, 6

  Bireyci, zafer, 32-34

  Sanayi Devrimi, 20-26;
    26-29, 173-175'in etkileri;
    özellikler, 177-185

    Okullar, 61


  Jackson, Cyril. _See_ erkek emek raporu


  İşçi Borsası, 70, 125;
    Juvenil, 71, 72, 83, 201, 221-231, 232-240

  Köpük-boy. _See_ Boys

  Londra, okul çocuklarının istihdamı, 105-113;
    bir ticarete giriş, 113-142;
    Erkekliğe Geçiş, 142-151


  Tıbbi Sertifika, 56, 57, 58

    İnceleme, 58, 60, 61, 85, 86, 94, 168, 197, 231, 232, 233, 238,
        239

  Messenger-boy. _See_ Boys

  Metalifik Madenler Yönetmeliği Yasası, 38

  Madenler (Çocuk İşçiliği Yeraltı Yasağı) Yasası, 38, 41


  Gereken çocuklar, 94, 95

  Nicholls, Sir G., 18


  Meslekler, büro, 140-142;
    115-120, 143, 142-149, 163'ün dağılımı;
    yetenekli, 132-140;
    vasıfsız, 112, 121-133

  Ofis-boy. _See_ Boys

  Açılış. _See_


  Kötü Hukuk, Elizabethan, 15;
    Değişiklik Yasası, 23-26;
    Kraliyet Komisyonu Raporu. _See_ raporları

  Çocuklara Zulüm Önleme Yasası, 38, 42

  Açılış sağlanması, ihtiyaç, 2;
    İşçi Borsası, 70-72, 221-231, 240;
    Yaldızlar altında, 8-11;
    Sanayi Devrimi altında, 20-26


  Eğitim Kurulu Raporu, 64

    hapishaneler için komisyon üyeleri, 169

    Devam Okulu Danışma Komitesi, 47, 81, 154, 192,
        201

    Yüksek İlköğretim Okulları Danışma Komitesi, 214

    Çocukların İstihdam Komitesi, 81, 125

    Çocukların İstihdam Hakkında Bölümler Arası Komitesi, 51, 110, 152

    Londra İlçe Çıraklık Konseyi, 66, 115, 128, 135, 136,
        139, 140, 143, 187, 192, 194

    Tıbbi Memur, Eğitim Kurulu, 152, 174

    Londra İlçe Konseyi'nin Tıbbi Görevlisi (Eğitim), 96, 109, 110

  Yoksul Hukuk Komisyonu Raporu, 31, 104, 155, 156, 172, 191, 192, 206,
        209, 210, 211, 213

  Boy Labour Raporu, Bay Cyril Jackson, 104, 123, 124, 125, 128,
        129, 131, 144, 145, 146, 156, 157

    Gereken çocukların ev koşullarında, 95

  Rogers, J.E. Thorold, 5

  Kırsal Bölgeler, 161-165


  Sadler, M.E., 157, 171, 195

  Burslar, 66-68, 86, 232

  Okul: Yaş, 46-48, 192-195;
    Merkez, 64, 65;
    temel, 46, 47, 63-65, 83-86, 218, 224, 231;
    akşam, 60, 67, 69, 86;
    endüstriyel, 59, 61;
    Yarı zamanlı, 68, 132, 187, 218-221, 231;
    ikincil, 60, 67, 86, 232;
    89 Pazar;
    Teknik ve Ticaret, 60, 66, 68, 208

  Scott-Holland, Canon, 124

  Dükkan çocuğu. _See_ Boys

  Mağaza Saatleri Yasası, 38, 46, 79, 81

  Yetenekli İstihdam Komiteleri, 91, 92, 185

  Denetim, ihtiyaç, 2;
    Yaldızlar altında, 8-11;
    tüzük uyarınca, 13-15;
    Sanayi Devrimi altında, 20-26;
    devlet düzenlemesi ile, 37-58;
    devlet işletmesi tarafından 59-70;
    Devletin etkileri, 76-88;
    hayırseverlik ile, 89-92;
    Evde 92-103;
    atölyede, 125;
    Londra'da özet, 149, 150;
    Genel Özet, 165-168;
    Yeni Çıraklık, 191-202, 221-231, 237, 238


  Tawney, R.L., 159, 160

  Teknik Öğretim. _See_ okullar

  Esnaf, 115-120, 142-149, 163;
    Toplama, 136-140;
    yetenekli, 133-142, 208-214, 218, 239;
    Vasatsız, 112, 121-133, 155-160, 165-175, 208, 215, 216, 219, 239

  Eğitim, ihtiyaç, 2;
    Yaldızlar altında, 9-12;
    tüzük uyarınca, 13, 14;
    Sanayi Devrimi uyarınca, 20-27;
    tek operasyonda, 21, 137-139;
    ilkokullarda, 63-65;
    Devam Okullarında 65-70;
    atölyelerde, 111-113, 121-142, 165-175;
    Yeni Çıraklıklarda, 207-221, 233


  Van-Boy. _See_ Boys


  Webb, Sidney ve Beatrice, 8, 21, 22


  Genç, 40, 44-46, 81, 83


SON

Faturalandırma ve Sons, Ltd., Yazıcılar, Guildford




Dipnotlar:


[1] G. Stanley Hall, "Ergenlik", Cilt. ii., s. 83. [2] Bkz. Yaldızların genel bir tanımı için, "Ekonomik Tarih", W.J.
Ashby; "İngiliz tarihinin ve ticaretinin büyümesi: Erken ve Orta Çağ." ile
W. Cunningham.

[3] J. E. Thorold Rogers, "Altı Yüzyıl İş ve Ücretler", s. 566.

[4] alıntı, Cunningham, s. 349-350.

[5] Sidney ve Beatrice Webb, "Sendikacılık Tarihi", s. 17.

[6] Cunningham, s. 460.

[7] _iBid._, s. 345.

[8] A. Abiam, "Onbeşinci Yüzyılda Sosyal İngiltere," s. 118.

[9] Cunningham, s. 509.

[10] Bayan J. R. Green, "Onbeşinci Yüzyılda Kasaba Hayatı," Cilt. ii., s.
102.

[11] 5 Elizabeth, Cap. IV.

[12] Tarikat. 3.

[13] Tarikat. 25.

[14] Tarikat. 26.

[15] Tarikat. 31.

[16] 5 Elizabeth, Cap. IV., Tarikat. 35.

[17] 43 Elizabeth, Cap. II., Tarikat. 5. Benzer güçler verilmişti
Daha önceki eylemlerde barışın adaletleri (bkz. 27 Henry VIII., Cap. XXV.; Edw.
Vi., Cap. iii.)

[18] W. Cunningham, "Modern İngiliz Endüstrisi ve Ticaretin Büyümesi
Times, "s. 29-30.

[19] _iBid._, s. 33.

[20] Bkz. 3 CHAS. I., Cap. v.

[21] Sir G. Nicholls, "Yoksul Kanun Tarihi", cilt. ii., s. 223 _et
Seq._ 1898.

[22] James I., Cap. III.

[23] Cunningham, s. 615.

[24] _iBid._, s. 640-641.

[25] Sidney ve Beatrice Webb, "Sendikacılık Tarihi", s. 47.

[26] Sidney ve Beatrice Webb, "Sendikacılık Tarihi", s. 47.

[27] Cunningham, s. 660.

[28] _iBid._

[29] 54 George III., Cap. xcvi.

[30] Hutchins ve Harrison, "Fabrika Mevzuatı Tarihi", s. 16.

[31] Herr W. Hasbach, "İngiliz Tarım İşçisinin Tarihi,"
224, 225.

[32] Cunningham tarafından alıntılanan "Modernde Sanayi ve Ticaretin Büyümesi
Times, "s. 776.

[33] B. L. Hutchins ve A. Harrison tarafından "Fabrika Tarihi
Mevzuat, "s. 15.

[34] Yoksul Hukuk Komisyonu raporunda ilginç bir
Reform yapan iki kuvvetin yan yana örnek. Çoğunluk
Rapor tamamen duygu çalışmasıdır. Önerilen varyasyon
Rahatlama alanları için geçerli olan terminoloji,
caydırıcı sistem, gençlerin daha cömert tedavisinin savunuculuğu
ve hasta, uzak nedenleri dikkate almayı ihmal ve toplam
Herhangi bir tutarlı ilkenin olmaması, başka hiçbir şekilde açıklanamaz. Onun
İngiliz Anayasa Derneği tarafından soğuk alım-bu organ
Hala bireycinin püskü pankartlarının üstünde tutan insanlar-
ama bu düşüncenin başka bir kanıtı, _a a priori_ varsayımları değil
Eski okul, yol gösterici ruhtur. Azınlık raporunda görüyoruz
Her yerde yaratıcı nedenin işareti-bu nedenle,
gerçeklerle değil, teorilerle değil, uzun zincirini hayal etmeye çalışıyor
Hastaya yol açan ve son olarak,
Tüm süreç gerçek oranlarında, başladığı kötülüğe çarpıyor
ve sadece az ya da çok bir
Modifiye başarısızlık aranabilir.

[35] Bunun çarpıcı bir örneği Belediye Reform Partisi tarafından sağlanmaktadır.
Londra İlçe Konseyi'nde. Prensipte beslenme veya tedavi etmeye karşı
Tıbbi olarak çocuklar oranların pahasına, henüz zorlandı
her ikisini de yapmak için. Ve harekete geçmeye zorlandılar, değil
Kamuoyu baskısıyla-kendi taraflarının kamuoyu
Genellikle ilkelerini terk ettikleri için onları kınadı-ama
Üyelerin her hafta öğrenememesi, haftalarca aç çocukların
Boş ve hasta çocuklar tedavi olmadan ayrıldı.

[36] Yasanın X. Bölümüne bakınız. Söylemeye gerek yok, ne olduğuna dair karar
Bu tanımlar içine giren endüstri türleri,
avukatın yaratıcılığı. Bir durumda (hukuk _v._ graham), örneğin,
Alverstone, Baş Adalet, şişeleme birasının olmadığı görüşünü dile getirdi
Yukarıdaki paragraf (i.) veya paragraf (ii.) dahilinde; Bu biraz
Süzilmiş İnşaat Paragraf (iii. ), gibi
satılık bir makalenin uyarlanması, ancak
Şişelerin yıkanması "şişeleme sürecinin yardımı" değildi.

[37] Bu tür endüstrilerin tam listesi için bkz. Sch. VI. Yasanın.

[38] Bkz. Bölüm VI. Ayrıntılar ve istisnalar için Yasa.

[39] Tarikatlar. 103, 104, 105, 106.

[40] Mezhepler. 71 ve 156.

[41] Tarikat. 156.

[42] Tarikat. 13.

[43] Fabrika ve Atölye Yasası, Bölüm. 77.

[44] Tarikat. 99.

[45] Madenler Yasası, 1900, Tarikat. 1.

[46] Kömür Madenleri Yönetmeliği Yasası, 1887, Bölüm. 7.

[47] Fabrika ve Çalıştaylar Yasası, Bölüm. 77.

[48] ​​Çocukların İstihdamı Yasası, Mezhep. 3 ve 13.

[49] Çocuklara Zulüm Önlenmesi Yasası, 1894, Sect. 3.

[50] Tarikat. 1.

[51] Tarikat. 2.

[52] Tarikat. 4.

[53] Tanımlar için bkz. S. 39.

[54] Tarikat. 24.

[55] Tarikat. 26.

[56] Tarikat. 111.

[57] Mezhepler. 51, 53.

[58] Mezhepler. 31, 46.

Kanunun en iyi ayrıntılı hesabı "
Fabrikalar ve Atölyeler, "Abraham ve Davies tarafından.

[60] Mağaza Saatleri Yasası, Tarikat. 3.

[61] Çocukların İstihdamı Yasası, Tarikat. 2.

[62] İlerleme Okulları Danışma Komitesi Raporu, Cilt.
i., s. 22.

[63] _iBid._, cilt. i., s. 21.

[64] Çocukların İstihdamı Yasası, Tarikat. 3 (1).

[65] Tarikat. 1.

[66] İbrahim ve Davies, "fabrikalar ve atölyelerle ilgili yasa"
Dördüncü Baskı, s. 41.

[67] Fabrika ve Çalıştay Yasası, 1901, Bölüm. 25.

[68] Tarikat. 25.

[69] Tarikatlar. 31 ve 46.

[70] Tarikat. 69.

[71] Bölümler Arası Komite'nin istihdamına ilişkin raporu
Okul çocukları, s. 12.

[72] Takip eden hükümlerin özeti "Yasa
Fabrikalar ve Atölyelerle İlgili "," Abraham ve Davies, II.

[73] Fabrika ve Atölye Yasası, Tarikat. 63, (1) ve (2).

[74] Tarikat. 64 (4).

[75] Tarikat. 64 (5).

[76] Tarikat. 64 (6).

[77] Tarikat. 67.

[78] Tarikat. 65.

[79] Tarikat. 66.

[80] Eğitim (İdari Hükümler) Yasası, 1907, Bölüm. 13.

[81] Bkz. S. 46-48.

[82] Çocuklar Yasası, 1908, Bölüm. 58.

[83] Eğitim (Yönetim Hükümleri) Yasası, 1907, Bölüm. 13.

[84] Eğitim Kurulu Genelgesi 576, Bölüm. 12.

[85] Eğitim (İdari Hükümler) Yasası, 1907, Bölüm. 13.

[86] Eğitim (Yemeklerin Sağlanması) Yasası, 1906, Sect. 3.

[87] Çocuklar Yasası, Tarikat. 77.

[88] Burada İngiltere'den bahsediyorum; İskoçya'da sınırlı güçler var
katılımı zorlamak.

[89] Eğitim Kurulu Raporu, 1908-09, s. 110.

[90] Arzu edilir olarak kabul edilen makinelerin daha ayrıntılı bir açıklaması için,
Londra İlçe Konseyi'nin "Çıraklık
Soru."

[91] Bkz. Devam Okulları Danışma Komitesi Raporu, s.
22.

[92] Çocukların İstihdamına İlişkin Bölüm Komitesi Raporu
ACT, s. 6, 7.

[93] "Londra'da Eğitim Organizasyonu", R. Blair, Eğitim
Londra İl Meclisi Memuru, s. 29.

[94] "Şehirlerimizde Çocuk Yaşamı Çalışmaları", E. J. Urwick tarafından düzenlendi. Çentik ve
Co.

[95] "Oniki Seçilmiş Gerekir Çocukların Ev Koşulları
"Londra İlçe Konseyi Raporu.

[96] Bkz. "İlköğretim Okullarına Katılan Çocukların Tıbbi Tedavisi"
Londra İlçe Konseyi Tıbbi Görevlisi (Eğitim) Raporu
1909 yılı. Ayrıca bkz.
1909 için eğitim.

[97] "Çocuk Yaşamı Çalışmaları", s. 22-25 _passim_.

[98] "Çocuk Yaşamı Çalışmaları", s. 26-28 _passim_.

[99] "Çocuk Yaşamı Çalışmaları," s. 32.

[100] İlköğretim Okulları (ücret için çalışan çocuklar) Parlamento İadesi,
1899, s. 32.

[101] Okul çocuklarının istihdam raporu, s. 8.

[102] _iBid._, s. 9.

[103] Okul çocuklarının istihdamı hakkında rapor, s. 9.

[104] "Çocuk Yaşamı Çalışmaları" ndan alıntılanmıştır, s. 24.

[105] Okul çocuklarının istihdamı raporu, s. 10.

[106] _iBid._, s. 11.

[107] Okul çocuklarının istihdam raporu, s. 11.

[108] Eğitim Komitesi Raporu
1906 yılı için sağlık görevlisi (eğitim). P. S. King ve Son.

[109] Tıbbi Memur Raporu, s. 22.

[110] Tıbbi Memur Raporu (Eğitim) 1906, s. 23.

[111] _IBID. _, P. 23.

[112] _iBid._, s. 24.

[113] Bkz. S. 43.

[114] Çıraklık Sorusu, Eğitimin Tutanları Hakkında Rapor
24 Şubat 1909 için Londra İl Meclisi Komitesi, s. 414.

[115] Aşağıdaki maddenin, yayınlanan bir makalede ortaya çıktığı maddesi
Eylül 1909 için _EConomic Journal_ ve bu türden yeniden üretildi
Editörün izni.

[116] L.C.C. Tıbbi Memur Raporu (Eğitim), 1906, s. 23, gösterildi
Bu, okul çocuklarının en zararlı iş biçimi olduğunu
nişanlanmıştı.

[117] Bay Cyril Jackson'ın çocuk emek hakkındaki raporu, yoksul yasaya hazırlandı
Komisyon.

[118] Çocuk İşçiliği Raporu, s. 7.

[119] Erkek İşçi Raporu, s. 7 ve 8.

[120] Canon Scott Holland, "Çocuk İş Sorunu" na Giriş,
Rev. Spencer J. Gibb.

[121] Çocuk İşçiliği Raporu, s. 4.

[122] Çocukların istihdamına ilişkin bölüm komitesi raporu
ACT, 1903, 1910, s. 14.

[123] "Çocuk Yaşamı Çalışmaları," s. 111.

[124] Cyril Jackson, Boy Labour Raporu, s. 14.

[125] Rev. Spencer J. Gibb, "Erkek İş Sorunu", s. 33.

[126] Çıraklık Sorusu, Eğitimin Tutanları Hakkında Rapor
Londra İl Meclisi Komitesi, 24 Şubat 1909, s. 424.

[127] Çocuk İşçiliği Raporu, s. 27.

[128] Bay Cloete, "Çocuk Yaşamı Çalışmaları", s. 125.

[129] Çocuk İşçiliği Raporu, s. 20.

[130] _iBid._, s. 20.

[131] _iBid._, s. 26.

[132] Çocuk İşçiliği Raporu, s. 17.

[133] _iBid._, s. 16.

[134] _iBid._, s. 17.

[135] Çıraklık Sorusu Raporu, s. 1. Londra İlçe Konseyi
Yayınlar. P. S. Kral ve oğlu.

[136] Çıraklık Sorusu Raporu, s. 2.

[137] Charles Booth, "İnsanların Yaşamı ve Emek", Cilt. ix., s. 222.

[138] Bu danışma komitesi, şef temsilcilerini içerir
Bölgenin ahşap endüstrileri.

[139] Çıraklık Sorusu Raporu, s. 4.

[140] Çıraklık Sorusu Raporu, s. 4.

[141] Eğitim Komitesi Dakikaları, 24 Şubat 1909, s. 415.

[142] Çocuk İşçiliği Raporu, s. 47.

[143] Çocuk İşçiliği Raporu, s. 20.

[144] _iBid._, s. 20.

[145] _iBid._, s. 22.

[146] _iBid._, s. 23.

[147] Okul çocuklarının istihdamı raporu, s. 5.

[148] 1909 için Eğitim Kurulu Baş Tıbbi Sorumlusu raporu, s.
80-81, _Note_.

[149] Devam Okulları Danışma Komitesi Raporu, s. 206.

[150] Yoksul Hukuk Komisyonu Çoğunluk Raporu, s. 325.

[151] _iBid._, s. 325.

[152] Yoksul Hukuk Komisyonu Azınlık Raporu, s. 1166.

[153] _iBid._, s. 1166.

[154] Yoksul Hukuk Komisyonu Azınlık Raporu, s. 1166.

[155] Çocuk İşçiliği Raporu, s. 5.

[156] _iBid._, s. 27.

[157] M.E. Sadler, "Devam Okulları", Önsöz, s. xii.

[158] M.E. Sadler, "Devam Okulları", Önsöz, s. xiii.

[159] Rev. Spencer J. Gibb, "Erkek İş Sorunu", s. 33.

[160] _EConomic Journal_, Aralık 1909, s. 522.

[161] _iBid._, s. 522.

[162] _EConomic Journal_, Aralık 1909, s. 532.

[163] İlköğretim Okulları (Ücretler İçin Çalışan Çocuklar) Yasası, Bölüm (2),
İngiltere ve Galler için Dönüş, 1899, s. IV.

[164] İlköğretim Okulları (Ücretler İçin Çalışan Çocuklar) Yasası, Bölüm (2),
İngiltere ve Galler için Dönüş, 1899., s. vii.

[165] M. F. Davies, "Bir İngiliz köyünde yaşam", Chap. X.

[166] 31 Mart'ta sona eren yıl için hapishaneler komisyoncularının raporu,
1908, s. 14.

[167] Yoksul Hukuk Komisyonu Raporu, s. 325.

[168] _Morning Post_, 3 Ocak 1909, Profesör M. E. Sadler'in mektubu.

[169] Russell ve Rigby, "Çalışan Bayanlar Kulübü", s. 286.

[170] Yoksul Hukuk Komisyonu Çoğunluk Raporu, s. 326.

[171] Yoksul Hukuk Komisyonu Azınlık Raporu, s. 1165.

[172] _iBid._, s. 1166.

[173] Eğitim Komitesi Dakikaları, 24 Şubat 1909, s. 422.

[174] Eğitim Komitesi Dakikaları, 24 Şubat 1909, s. 416.

[175] Eğitim Komitesi Dakikaları, 24 Şubat 1909, s. 416.

[176] M.E. Sadler, "Devam Okulları", s. 334. [177] "Berlin, lüks büyümesine rağmen, henüz harcama yapmıyor
Londra gibi genç hayat. Gazete çocuğu ve sokak tüccarı
bilinmeyen "(Londra İlçe Konseyi'ne rapor, Bayan Durham, s.3).

[178] Bkz. Eğitim Kurulu Danışma Komitesi Raporu
Devam Okullarında, Chap. X.

[179] Yoksul Hukuk Komisyonu Raporu, s. 346.

[180] Yoksul Hukuk Komisyonu Raporu, s. 346-347.

[181] _IBID._, Profesör Chapman, Dipnot, s. 346.

[182] Yoksul Hukuk Komisyonu Raporu, s. 351.

[183] ​​Eğitim Kurulu Danışma Komitesi raporu
Yüksek İlköğretim Okulları, s. 7.

[184] Bayan Durham'ın Londra İlçe Konseyi'ne Rapor
Almanya'da emek, s. 7.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BOY LABOUR AND APPRENTICESHIP***


******* This file should be named 39291.txt or 39291.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/9/2/9/39291



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

