*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Red Cockade
Yazar: Stanley J. Weyman
Yayın Tarihi: March 29, 2012 [EBook #39297]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39297
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Red Cockade, by Stanley J. Weyman

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Red Cockade

Author: Stanley J. Weyman

Release Date: March 29, 2012 [EBook #39297]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RED COCKADE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Bowen tarafından, Web Arşivi (Toronto Üniversitesi) tarafından sağlanan sayfa taramalarından üretilmiştir

Yazıcının Notları:

1. Sayfa tarama kaynağı:
http://www.archive.org/details/redcockade00weymuoft
(Toronto Üniversitesi)

KIRMIZI KORKULUK

_STANLEY WEYMAN'IN ESERLERİ_.

Kurt Evi.
Fransa'nın Bir Beyefendisi.
Kırmızı Cübbenin Altında.
Leydim Rotha.
Yeni Rektör.
Francis Cludde'un Hikayesi.
Siyahlı Adam.
Fransa Bakanının Anılarından.
Kırmızı Kokart.

ABERDEEN ÜNİVERSİTESİ BASINI

[İllüstrasyon: "'MESSIEURS,' HE BAĞIRDI." _Bkz. sayfa_ 21.]

KIRMIZI KOKADİ

STANLEY WEYMAN
"FRANSA BEYEFENDİSİ" VB. YAZARI

LONDRA
LONGMANS, GREEN VE ŞİRKETİ
1895

İÇERİK.

BÖLÜM

I. St. Alais Marki'si.

II. Çile.

III. Mecliste.

IV. Halkın Kardeşi.

V. Heyet.

VI. Yolda Bir Toplantı.

VII. Alarm.

VIII. Gargouf.

IX. Üç Renkli.

X. Fırtınadan Sonraki Sabah.

XI. İki Kamp.

XII. Düello.

XIII. A la Lanterne.

XIV. Kötü Gidiyor.

XV. Milhau'da.

XVI. Üçlü Bir Arabada.

XVII. Nimes'in Çıkış Noktası.

XVIII. Zavallı Bir Şekil.

XIX. Nimes'te

XX. Arama.

XXI. Rakipler.

XXII. Noblesse Oblige.

XXIII. Kriz.

XXIV. Milenyum.

XXV. Gölgenin Ötesinde.

KIRMIZI KOKADİ.

BÖLÜM I.

MARQUIS DE ST. ALAIS.

Babamın ölümünden kısa bir süre önce yaptığı ve şatonun arkasındaki pencerelerin altından geçerek evi yeni çim alandan ayıran teraslı yürüyüş yoluna ulaştığımızda, St. Alais neredeyse gizlenmemiş
aşağılama gözleriyle etrafına baktı.

"Bahçeye ne yaptın?" diye sordu, dudağını kıvırarak.

"Babam onu ​​evin diğer tarafına taşıdı," diye cevapladım.

"Görünmez mi oldun?"

"Evet," dedim; "gül bahçesinin ötesinde."

"İngiliz modası!" diye cevapladı omuz silkerek ve kibarca alay ederek. "Ve
tüm bu çimenleri pencerenden görmeyi mi tercih ediyorsun?"

"Evet," dedim, "evet."

"Ah! Peki ya o plantasyon? Köyü evden gizliyor, sanırım?"

"Evet."

Güldü. "Evet," dedi. "İnsanlardan, özgürlükten ve kardeşlikten bahseden herkesin yolunun bu olduğunu fark ediyorum.
İnsanları seviyorlar; ama onları uzaktan, bir parkın veya yüksek bir porsuk çalılığının
uzak tarafında seviyorlar. Şimdi, St. Alais'te halkımın gözümün önünde olmasını seviyorum ve sonra, eğer uslu durmazlarsa, _carcan_ var.
Bu arada, seninkine ne yaptın, Vikont? Eskiden
girişin karşısında duruyordu."

"Yaktım," dedim, şakaklarıma kanın yükseldiğini hissederek.

"Yaktın mı yani baban mı?" diye şaşkınlıkla cevap verdi.

"Hayır," dedim inatla, yalnızken yeterince gurur duyduğum St. Alais'den
önce utandığım için kendimden nefret ederek. "Yaktım.
Geçen kış yaktım. Sanırım böyle şeylerin günü geçti."

Marki benden beş yıldan fazla büyük değildi; ama Paris ve Versay'da geçirdiği o beş yıl ona harikulade bir avantaj sağladı,
ve bir darbe almış gibi küçümseyici bir şaşkınlıkla baktığını hissettim. Ancak o anda hiçbir şey söylemedi, ama kısa bir duraksamadan sonra konuyu değiştirdi ve babamdan bahsetmeye başladı;
onu ve onunla ilgili şeyleri saygı ve sevgi dolu bir tonla anarak, bir anda kızgınlığımı yatıştırdı. "İlk kez kanattan bir kuş vurduğumda onun yanındaydım!" dedi, çocukluğunda bile St. Alais'in sahip olduğu o muhteşem
tuhaf tavırla.

"On iki yıl önce," dedim.

"Öyle de olsa, Mösyö," diye gülerek eğilerek cevap verdi. "O günlerde
çıplak bacaklı küçük bir çocuk vardı, arkamdan koşuyordu ve bana Victor diyordu ve beni en büyük adam olarak görüyordu. Bana insan haklarını açıklamak için
yaşayacağını hiç hayal etmemiştim. Ve, _Dieu!_
Vikont, Louis'i senden uzak tutmalıyım, yoksa onu senin kadar
büyük bir
reformcu yapacaksın. Ancak," diye devam etti, bir gülümseme ve rahat bir hareketle bu konudan
geçerek, "buraya ondan bahsetmeye gelmedim, ama senin daha
büyük ilgi duyman gereken birinden, M. le Vikont'tan bahsetmeye geldim."

Kanın tekrar şakaklarıma dolduğunu hissettim, ama farklı bir
nedenle. "Mademoiselle eve geldi mi?" dedim.

"Dün," diye cevapladı. "Yarın annemle Cahors'a gidecek ve dünyaya ilk bakışını atacak. Göreceği birçok yeni şey arasında, Vicomte de Saux'dan daha fazla ilgisini çekecek bir şey
olmayacağından şüphem yok."

"Mademoiselle iyi mi?" dedim beceriksizce.

"Mükemmel," diye cevapladı ciddi bir nezaketle, "eğer yolda karşılaşmazsak, yarın akşam kendi gözlerinizle göreceksiniz. Sanırım, kendinizi ona emanet etmek için bir hafta veya daha fazla zamanınız olacak, M. le
Vicomte? Ve ondan sonra, Madame la Marquise ve siz tarihi ve benzeri şeyleri ne zaman belirlerseniz, eşleşmeyi bitirmiş olursunuz --ben buradayken."

Eğildim. Bunu bir haftadır duymayı bekliyordum; ama benimle kardeşçe ilişki içinde olan Louis'den, Victor'dan değil. İkincisi
gerçekten de benim çocukça idolümdü; ama bu yıllar önceydi, Saray hayatı ve Versay ve St. Cloud'da uzun süre kalmak onu
önümde gördüğüm muhteşem görünümlü adama dönüştürmeden önceydi, gözlerinin alaycılığını
karşılamakta zorlandığım kadar, tavrındaki özgüvenle
eşleşmeyi de imkansız buldum. Yine de, bana yakışan şekilde
itiraflarda bulunmaya çalıştım; ve resmi olarak ele alındığında, bu durumun gerektirdiğini bildiğim o güzel öz saygı, nezaket
ve bağlılık karışımını benimsemeye çalıştım. Ama dilim sürçtü ve bir anda beni rahatlattı.

"Pekala, bunu Denise'e söylemelisin," dedi hoş bir şekilde; "şüphesiz
onu sabırlı bir dinleyici olarak bulacaksın. İlk başta, elbette," diye devam etti, eldivenlerini giyip hafifçe gülümseyerek, "biraz
utangaç olacak. İyi kız kardeşlerin onu bir erkeği bir kurtla aynı şekilde, bir talipliyi ise daha
kötü bir şey olarak görecek şekilde yetiştirdiklerinden hiç şüphem yok. Ama, _eh bien, mon ami!_ kadınlar sonuçta kadındır,
ve bir iki hafta içinde kendini takdir edeceksin. O zaman, yarın akşam seni görmeyi umabiliriz--daha önce değilse bile?"

"Kesinlikle, M. le Marquis."

"Neden olmasın Victor?" diye cevapladı, elini koluma koyup eski _sıcakkanlılığı_ hissettirdi. "Yakında kardeş olacağız ve sonra,
şüphesiz, birbirimizden nefret edeceğiz. Bu arada,
şirketini bana kapılara kadar ver. Sana söylemek istediğim bir şey daha vardı. Bakalım--neydi o?"

Ama ya hemen hatırlayamadı ya da konuyu açmakta zorluk çekti, çünkü tekrar konuştuğunda köye giden ceviz ağaçlarının olduğu yolun neredeyse yarısına gelmiştik.

Sonra aniden konuya daldı.

"Bu protestoyu duydunuz mu?" dedi.

"Evet," diye isteksizce ve bir sorun olacağını önceden görerek cevapladım.

"Elbette imzalayacaksınız?"

Soruyu sormadan önce tereddüt etmişti; ben de cevaplamadan önce tereddüt ettim. Bahsettiği protesto -bu ifade şimdi ne kadar da resmi geliyor, ancak altında sorunların ve yeni bir dünyanın başlangıcının yattığını biliyoruz- Cahors'daki _soylular_ toplantısında gündeme getirilmesi önerilen bir protestoydu; amacı, Versay'daki temsilcilerimizin Üçüncü Sınıfla birlikte oturmayı kabul etme davranışlarını kınamaktı. Şimdi, kendi adıma, bu soruyla ilgili ilk görüşlerim ne olursa olsun - ve aslında, asilzadelerin evinin ayrı kalmasıyla İngiliz modelini izleyen bir reform görmeyi tercih ederdim - bu adımı, şimdi atılmış ve Kral tarafından yasallaştırılmış olarak geri alınamaz olarak görüyordum; ve protestoyu işe yaramaz olarak görüyordum. Dahası, protestoyu yapanların ayrıca tüm reformları reddetmek, tüm ayrıcalıklara sarılmak, daha iyi bir hükümete dair tüm umutları engellemek istediklerini bilmekten kendimi alamadım; bu umutlar, seçimlerden bu yana her geçen gün daha da yükseliyordu ve artık engellemek o kadar güvenli veya kolay olmayabilirdi. Bu nedenle, oldukça iyi bilinen inançları yutmadan, onu desteklemenin bir yolunu göremiyordum. Ve tereddüt ettim.

"Ee?" dedi sonunda, beni hala sessiz bulurken.

"Sanırım destekleyemem," diye cevapladım, kızararak.

"Destekleyebilir miyim?"

"Hayır," dedim.

O neşeli bir şekilde güldü. "Pooh!" dedi. "Sanırım öyle olacak.
Sözünü istiyorum, Vikont. Bu küçük bir mesele; önemsiz ve hiç önemli değil; ama oybirliğiyle olmalıyız. Gerekli olan tek şey bu."

Başımı salladım. İkimiz de ağaçların altında, kapıların biraz
içinde durmuştuk. Hizmetçisi atları yolda yukarı aşağı götürüyordu.

"Gel," diye ısrar etti neşeyle: "Majestelerinin Neckar'ın çağırmasına izin verecek kadar
çılgınca davrandığı bu kaotik Eyalet Genel Meclisi'nden hiçbir şey çıkacağını mı sanıyorsun? 4 Mayıs'ta buluştular; bugün 17 Temmuz; ve bugüne kadar tek yaptıkları şey çekişmek oldu!
Hiçbir şey! Şimdi görevden alınacaklar ve bu iş bitecek!"

"O zaman neden itiraz ediyorsun?" dedim oldukça güçsüz bir şekilde.

"Sana söyleyeceğim dostum," diye cevapladı, hoşgörüyle gülümseyerek ve
kamçısıyla çizmesine vurarak. "Son haberleri duydun mu?"

"Nedir?" diye ihtiyatla cevapladım. "O zaman sana söyleyeceğim eğer duyduysam."

"Kral Neckar'ı görevden aldı!"

"Hayır!" diye bağırdım, şaşkınlığımı gizleyemeyerek.

"Evet," diye cevapladı; "bankacı görevden alındı. Bir hafta içinde Eyaletler Genel Meclisi veya Ulusal Meclisi veya her ne adlandırmak isterse o da gidecek ve biz daha önce olduğumuz yerde olacağız. Sadece bu arada,
ve Kral'ı sonunda izlediği akıllıca yolda güçlendirmek için,
hayatta olduğumuzu göstermeliyiz. Ona sempatimizi göstermeliyiz. Harekete geçmeliyiz. Protesto etmeliyiz."

"Ama, M. le Marquis," dedim, belki de haberlerden birazcık öfkelenmiştim,
"halkın buna sessizce katlanacağından emin misiniz? Geçen kış kadar
acı bir kış olmamıştı; daha kötü bir hasat veya böylesine
sıkıntı olmamıştı. Bunların üstüne, umutları
yükseldi ve
zihinleri seçimlerle heyecanlandı ve----

"Bunun için kime teşekkür etmeliyiz?" dedi, bana
tuhaf bir bakış atarak. "Ama, korkmayın, Vikont; buna katlanacaklar. Paris'i biliyorum; ve
size temin edebilirim ki, Fronde'un Paris'i değil, M. de
Mirabeau Retz'i oynasa da. Barışçıl, mantıklı bir Paris ve
ayaklanmayacak. Bir veya iki ekmek isyanı dışında, bir buçuk asırdır ayaklanma görmedi: İki İsviçreli şirketin
D'Argenson'un Cour des
Miracles'ı temizlemesi kadar
kolayca halledemeyeceği hiçbir şey. İnanın bana, böyle bir tehlike yok: en ufak bir
yönetimle her şey yoluna girecek!"

Ama haberi bende düşmanlık uyandırmıştı. Şimdi ona karşı koymayı
daha kolay buldum.

"Bilmiyorum," dedim soğuk bir şekilde; "Sanırım mesele sizin söylediğiniz kadar
basit değil. Kralın parası olmalı, yoksa iflas edecek; halkın ona ödeyecek parası yok. İşlerin
eski duruma nasıl dönebileceğini anlamıyorum."

M. de St. Alais gözlerinde bir öfke parıltısıyla bana baktı.

"Yani, Vikont," dedi, "onların geri dönmesini istemiyor musunuz?"

"Eski durumun imkansız olduğunu kastediyorum," dedim sert bir şekilde. "Süremezdi. Geri dönemez. "

Bir an cevap vermedi ve birbirimizle karşı karşıya durduk - o hemen dışarıda, ben hemen içeride, kapıda - üzerimize uzanan serin yapraklar, arkasındaki yolda toz ve temmuz güneşi;
ve eğer yüzüm onunkini yansıtıyorsa, kızarmış, sert ve kararlıydı.
Ama bir anda onunki değişti; rahat, nazik bir kahkaha attı
ve omuzlarını bir miktar küçümsemeyle silkti.

"Pekala," dedi, "tartışmayacağız; ama umarım imzalarsın.
Bir düşün, M. le Vicomte, bir düşün. Çünkü" -durakladı ve bana neşeyle baktı- "bunun neye bağlı olduğunu bilmiyoruz."

"Bu," diye hemen cevapladım, "daha fazla düşünmenin bir nedeni," dedi, çok alçak bir şekilde eğilerek ve bu sefer gülümsemeden. Sonra atına döndü,
ve hizmetçisi binerken üzengiyi tuttu. Eyerdeyken ve dizginleri topladığında, yüzünü benimkine doğru eğdi.

"Elbette," dedi, alçak bir sesle ve bana
derin bir bakış atarak, "bir sözleşme bir sözleşmedir, M. le Vicomte; ve
Montague'lar ve Capulet'ler, sizin _carcan_'ınız gibi, artık modası geçmiş durumda. Ama, yine de, bir yöne gitmeliyiz --_comprenez-vous?_--bir yöne gitmeliyiz--ya da ayrı! En azından ben öyle düşünüyorum."

Ve sanki bu sözlerle bir tehdit yerine bir iltifat etmiş gibi, hoş bir şekilde başını sallayarak uzaklaştı; beni ayakta dikilip
endişelenmeye ve öfkelenmeye ve sonunda düşüncelerim bir girdapta, tüm planlarım ve umutlarım o gün hüküm süren karışıklığın önemsiz bir kopyası halinde birbirine çarparak ağaçların altına geri dönmeye bıraktı, ancak bunu ancak belirsiz bir şekilde tahmin ettim, Fransa'nın bir ucundan diğerine.

Çünkü onun ne demek istediğini göremezdim; ne de ne kadar kibarca olursa olsun, babamın benim için ayarladığı ailesiyle ittifak ile babamın beni yetiştirdiği ve İngiltere'de bir yıl ikamet etmenin
pek de güçlendirmediği siyasi görüşler arasında seçim yapmamı istemesinden habersiz olamazdım. Babamın ölümünden bu yana Şato'da tek başıma, gelecekte epeyce yaşamıştım - karım olacak olan ve manastır okuluna gittiğinden beri görmediğim güzel kız Denise de St. Alais'in hayalleriyle; gündüz düşlerinde,
ayrıca, İngiltere'de gördüğüm refahı etrafıma yaymak için yapılacak işlerin. Şimdi, St. Alais'in sözleri bu olasılıklardan birini veya diğerini tehdit ediyordu; ve bu yeterince kötüydü. Ama gerçekte, beni
acıtan şey o değildi, daha çok onun küstahlığıydı; bir an küfür etmeme
ve bir sonraki an gülmeme sebep olan, anlaşılması zor olmayan bir tür
sinirlenmeyle. Ben yirmi iki yaşındaydım, o yirmi yedi; ve bana dikte
ediyordu! Biz taşralıydık, o _haute politique_'tendi ve bizi eğitmek için
Versay'dan veya Paris'ten gelmişti! Eğer onun yoluna gidersem
kız kardeşiyle evlenebilirdim; eğer gitmezsem, evlenemezdim! Durum buydu.

Yarım saat bile ayrılmadan önce ona direnmeye karar vermem şaşırtıcı değildi; ve böylece günün geri kalanını, izlemeyi planladığım yol için sağlam ve cevaplanamaz nedenler üreterek geçirdim; şimdi M. de Liancourt'un reform planını ortaya koyduğu bir mektup üzerinde kafa yoruyordum, şimdi M. de Rochefoucauld'un Luchon'a yaptığı son yolculukta bana verdiği görüşleri özetliyordu. Yarım saat ve öfkeyle! O hafta iki yoldan birini seçen on binden fazla kişiyi düşünmeden, ne yapıyordum. O gün Neckar'ın düşüşünün haberini şüphesiz duyan ve sevinen St. Alais'in kâhyası Gargouf, bunun kendisi için ne anlama geldiğine dair hiçbir öngörüye sahip değildi. O akşam benimle akşam yemeği yiyen ve haberi üzüntüyle duyan papaz Peder Benoit'nin de özel bir vizyonu yoktu. Ve Cahors'un yanındaki La Bastide'deki hancının oğlu da muhtemelen haberi duymuştu; ama yoluna bir asa gölgesi düşmedi, diğer La Bastide'deki noterin sopasının da. Bir noter, bir
_baton_! Bir hancı, bir asa! _Mon Dieu!_ o günlerde ne kadar da birleşimler
görünürdü! Eğer bu şeyleri
öngörmüş olsaydık, Daniel'den
daha akıllı, Joseph'ten daha ihtiyatlı olurduk, eski _rejim_ altında -- eski Fransa'da, eski dünyada, o Temmuz ayında, 1789'da ölen!

Ve yine de, o zamanlar bile, gözleri olanlar tarafından okunacak,
bir şeyleri önceden haber veren, hatta akıl almaz geleceğin onda biri kadar bile olsa;
ben kendim, ertesi gün bu işaretlerin zihnimi kişisel kızgınlıktan başka düşüncelerle; kendini iddia etmekten
daha asil amaçlarla doldurmaya yetecek kadar olduğunu fark ettim. Gil ve Andre arkamda Cahors'a doğru giderken, sadece kış ve baharın büyük donlarının yol açtığı tahribatı değil, sadece kararmış ve solmuş ceviz ağaçlarını, hasarlı asmaları, ölmüş çavdarları, büyük bir araziyi nadasa bırakılmış, çölleşmiş, kasvetli ve ekilmemiş olarak değil: sadece kullanımın beni alıştırdığı o yaygın yoksulluk belirtilerini değil -İngiltere'den ilk dönüşümde dehşetle görmüştüm- çamur kulübeleri, yani camsız pencereleri, aç sığırları ve iki büklüm, ot toplayan kadınları. Ama daha uğursuz şeyler gördüm; kavşaklarda ve köprülerde garip bir şekilde sürü halinde dolaşan, ne beklediklerini bilmedikleri bir şey; bu adamların sessizliğinde alçalan bir şey, yüzlerinde beklenti dolu bir şey; en kötüsü, asık suratlı gözlerinde ve çökük yanaklarında tehlikeli bir şey. Açlık onları sıkıştırmıştı; seçimler onları uyandırmıştı. Konuyu düşünmekten ürperdim ve St. Alais'e verdiğim tehlike imasında hedefe çok yaklaşmıştım.

Bir fersah ötede, ormanlık alanların Cahors'u çevrelediği yerde, bunları gözden kaybettim; ama sadece bir süreliğine. Kısa süre sonra başka bir şekilde yeniden belirdiler. Parlayan Lot'la çevrili, surlar ve kulelerle korunan, dik
tepelerin altında yuvalanmış şehrin ilk görünümü göze hitap ediyor; eşsiz köprüsü, zamanla aşınmış
Katedrali ve büyük sarayı, onları tanıyanların bile hayranlığını
uyandırmaktan nadiren geri kalmıyor. Ama o gün bunların hiçbirini görmedim.
Pazar yerine doğru yürürken, süngüleri takılı askerlerin
muhafızları altında tahıl satıyorlardı; ve meydanın o tarafını dolduran bekleyen kalabalığın aç yüzleri, küçülmüş, yarı çıplak figürleri, karanlık bakışları ve güneş ışığıyla çok çelişen somurtkan mırıldanmalar, beni her şeyin dışında tutuyordu.

Ya da tam olarak değil. Başka bir şeye daha gözüm takıldı ve o da merak, iş veya alışkanlık
sonucu oraya gelenlerin bu manzarayı nasıl şaşırtıcı bir şekilde kayıtsız gördükleriydi. Hanlar, Meclis'e gelen eyalet soylularıyla
doluydu; bir gösterideymiş gibi pencerelerden bakıyorlardı ve sanki şatolarında evlerindeymiş gibi sohbet edip şakalaşıyorlardı. Katedralin kapılarının önünde bir grup kadın ve din adamı ileri geri yürüyordu ve ara sıra geçenlere ilgisizce bakıyorlardı; ama çoğunlukla bunun farkında değillerdi veya en iyi ihtimalle bununla hiç ilgilenmiyorlardı. O günlerde Fransa'da cehennem ve cennet kadar
uzak iki dünya olduğunu duydum; ve o akşam gördüklerim bunu kanıtlamaya yetti.

Meydanda broşür ve dergi satılan bir dükkan müşterilerle
doluydu, ancak mahalledeki diğer dükkanlar
kapalıydı, sahipleri bir kötülük olacağından korkuyordu. Kalabalığın eteklerinde ve biraz uzakta, St. Alais'in kâhyası Gargouf'u gördüm. Bir köylüyle
konuşuyordu; ve yanından geçerken, alaycı bir şekilde, "Peki, Ulusal Meclisiniz sizi besledi mi?" dediğini duydum.

"Henüz değil," diye aptalca cevapladı palyaço, "ama birkaç gün içinde herkesi tatmin edecekleri söylendi."

"Onlar değil!" diye cevapladı ajan sertçe. "Neden, seni besleyeceklerini mi düşünüyorsun?"

"Ah, evet, izninizle; kesin," dedi adam. "Ve ayrıca,
herkes hemfikir----"

Ama sonra Gargouf beni gördü, selamladı ve başka bir şey duymadım. Ancak bir an
sonra, kendi adamlarımdan biri olan demirci Buton'a,
mırıldanan bir grubun ortasında rastladım. Bana utangaç bir şekilde baktı,
kendini yakalanmış buldu; ben de durdum ve onu sağlam bir şekilde süzdüm ve
ben odama gitmeden önce eve doğru yola çıktığını gördüm.

Bunlar, her zaman şehirde olduğumda yattığım Trois Rois'daydı; hancı Doury,
saat sekizde soylulara sıradan bir akşam yemeği hazırlıyordu,
bu saatte giyinmek ve pudralamak adetti.

St. Alais'in Cahors'da kendi evleri vardı ve Marki'nin beni önceden uyardığı gibi, o akşam misafirlerini ağırladılar. Gerçekten de, topluluğun büyük kısmı
yemekten sonra onlara gitti. Ben de biraz geç gittim, böylece Marki ile özel bir konuşmadan kaçınabilirdim; Odaları çoktan dolu ve parlak bir şekilde aydınlatılmış, merdivenleri uşaklarla dolu ve klavsen seslerinin pencerelerden melodik bir şekilde
sızdığını gördüm. Madame de St. Alais, eyaletteki en iyi
toplulukları ağırlama alışkanlığındaydı; belki de bazılarından daha az ihtişamla, ancak o kadar rahat, zevkli ve iyi huyluydu ki, bu günlerde böyle bir ev için boşuna bakıyorum.

Genellikle, odalarını hoş gruplarla doldurmayı tercih ederdi,
ki bunlar zarif bir şekilde yerleştirildiğinde, bir _salon_'a zarif ve hoş bir hava verirdi ve o günlerin ipekleri ve dantelleri, pudrası ve elmasları, tam çemberleri ve kırmızı topuklu ayakkabıları olan kostümüyle karakterliydi.
Ama bu sefer kalabalık ve eğlencenin ihtişamı, eşiği geçer geçmez, olağandışı öneme sahip bir partiye katıldığımı bana bildirdi; ve ben de
bunun sosyal bir toplantıdan ziyade politik bir toplantı olduğunu tahmin edene kadar
çok fazla ilerlememiştim. Ertesi gün Meclise katılacak olanların hepsi veya hemen hemen hepsi
buradaydı; ve, ışıltılı kalabalığın arasında ilerlerken
çok az ciddi konuşma duydum - o kadar az ki, insanların Fransız ve İtalyan operasının, Gretry ve Bianchi'nin ve benzerlerinin ilgili değerlerini, bu kadar çok şey terazide asılıyken
tartışabilmelerine şaşırdım - amaçlanan etkiden hiç şüphem yoktu; ayrıca Madame'ın eyaletin tüm
zekasını ve güzelliğini
bir araya getirirken eğlenceden daha yüksek şeyleri hedeflediğinden de.

İtiraf etmeliyim ki, bir dereceye kadar başarılıydı. Her neyse, odalarını
dolduran kalabalığa karışmak,
parlak gözler ve nüktedan diller arasından geçmek,
güzel koku ve müzikle dolu atmosferi solumak, büyüye kapılmadan, unutmadan
zordu. Kapının içinde babamın en eski arkadaşlarından biri olan M. de Gontaut iki Harincourt'la konuşuyordu. Beni kurnazca bir gülümsemeyle karşıladı ve nazikçe içeriye işaret etti.

"Geçin, Mösyö," dedi. "En uzak oda. Ah! Dostum, keşke tekrar genç olsaydım!"

"Sizin kazancınız benim kaybım olurdu, M. le Baron," dedim medenice ve yanından
kayboldum. Sonra, beni aynı türden kötü tebriklerle alıkoyan iki veya üç hanımla konuşmam gerekti; ve sonra Louis'e yaklaştım.
Elimi sıktı ve bir an birlikte durduk. Kalabalık bize dirsek attı;
omzunda sırıtan bir aptal toplumsal sözleşmeden bahsediyordu.
Ama Louis'in elinin baskısını hissettiğimde ve gözlerinin içine baktığımda,
ormandan gelen bir havanın odaya
girdiğini ve ağır kokuları süpürdüğünü hissettim.

Ama bakışlarında bir sıkıntı vardı. Bana Victor'u görüp görmediğimi sordu.

"Dün," dedim, onu ve neyin yanlış olduğunu gayet iyi anlayarak.
"Bugün değil."

"Ne Denise?"

"Hayır. Mademoiselle'i görme şerefine erişemedim."

"O zaman gel," diye cevapladı. "Annem seni daha erken bekliyordu. Victor hakkında ne düşündün?"

"Victor'a gitti ve büyük bir şahsiyet olarak geri döndü!" dedim, gülümseyerek.

Louis hafifçe güldü ve kaşlarını komik bir sabırla kaldırdı.

"Korkarım öyle," dedi. "Senden pek memnun görünmüyordu. Ama hepimiz onun emrini yerine getirmeliyiz, değil mi, Mösyö? Ve bu arada, gel. Annem ve Denise en uzak odadalar. "

Konuşurken oraya giden yolu gösterdi; ama önce
oyun odasından geçmemiz gerekiyordu ve sonra daha uzaktaki kapının etrafındaki kalabalık o kadar yoğundu ki
hemen içeri giremedik; ve böylece -dışarıdan gülümseyip eğilirken- biraz gerginlik hissetmek için zamanım oldu. Sonunda
geçip daha küçük bir odaya girdik, orada sadece Madame la
Marquise -ortada duran ve Rahip Mesnil ile konuşan- iki veya üç hanım ve Denise de St. Alais vardı.

Mademoiselle hanımlardan birinin yanındaki bir kanepede oturuyordu; ve
doğal olarak gözlerim önce ona kaydı. Beyaz giyinmişti ve
ne kadar küçük, ne kadar çocuksu olduğunu bir darbenin gücüyle fark ettim!
Çok açık tenli, en saf tenli ve mükemmel yapılı,
giysisinin resmiyetinden,
yüksekliğinden abartılı, saçma bir asalet havası türetmiş gibiydi Alnından yukarı doğru uzanan pudralı saçları, brokarlı eteğinin sertliğinden. Ama çok küçüktü. Bunu fark etmek, biraz hayal kırıklığı hissetmek ve daha büyük bir kalıba döküldüğünde son derece yakışıklı olacağını hayal etmek için zamanım oldu; sonra yanındaki hanım beni görünce onunla konuştu ve çocuk--gerçekten çok daha küçüktü--başını kaldırıp baktı, yüzü kıpkırmızı olmuştu. Gözlerimiz buluştu--Tanrıya şükür!
Louis'in gözlerine sahipti--ve tekrar aşağı baktı, acı içinde kızardı.

Madam'a saygılarımı sunmak için ilerledim ve sohbetini hemen
kesmeden bana uzattığı eli öptüm.

"Ama böyle güçler!" diyordu bir filozofun
bir nevi ününe sahip olan Rahip. "Sınırsız! Kontrolsüz!
Kötüye kullanılmış, Madam----"

"Ama Kral çok iyi!" Madame la Marquise gülümseyerek cevap verdi.

"İyi tavsiye edildiğinde katılıyorum. Peki ya açık?"

Marquise omuzlarını silkti. "Majestelerinin parası olmalı," dedi.

"Evet--ama nereden?" diye sordu Rahip, omuz silkerek.

"Kral başlangıçta çok iyiydi," diye cevapladı Madam, biraz sertlikle. "Onlara fermanları kaydettirmelerini sağlamalıydı.
Ancak Parlamento her zaman yol verdi ve yine verecek."

"Parlamento--evet," diye karşılık verdi Rahip, hoşgörülü bir şekilde gülümseyerek. "Ama artık Parlamento meselesi değil; ve Eyaletler Genel----"

"Eyaletler Genel geçti," diye cevapladı Madam görkemli bir şekilde. "Kral kalıyor!"

"Ama eğer sorun çıkarsa?"

"Olmayacak," diye cevapladı Madam aynı görkemli tavırla. "Majesteleri
bunu engelleyecek." Ve sonra bir iki kelime daha edip Rahip'i
gönderdi ve bana döndü. Yelpazesiyle omzuma dokundu.
"Ah! kaçak," dedi, nezaket ve biraz
ciddiyetin karıştığı bir bakışla. "Sana ne söyleyeceğimi bilmiyorum!
Gerçekten, Victor'un dün bana verdiği hesaptan, bu akşam sizi bekleyip beklememem gerektiğini
bilmiyordum. Burada olanın siz olduğundan emin misiniz?"

"Kalbim için hesap vereceğim, Madam," diye cevapladım, elimi
kalbimin üzerine koyarak.

Gözleri şefkatle parladı.

"O zaman," dedi, "onu hak ettiği yere getirin, Mösyö." Ve döndü,
güzel bir tören havasıyla, beni kızına götürdü. "Denise," dedi, "bu M. le Vicomte de Saux, eski, iyi arkadaşımın oğlu. M. le Vicomte--kızım. Belki de ben Rahibe geri dönerken onu eğlendirirsiniz."

Muhtemelen Mademoiselle akşamı utangaçlık içinde geçirmişti,
bu anı bekliyordu; çünkü yere eğildi ve sonra
dilsiz ve şaşkın bir şekilde ayağa kalktı, oturmayı bile unuttu, ta ki ben ona yalvararak
yeniden kızarıncaya kadar. O kabul ettiğinde,
elimde şapkamla önünde durdum; ama doğru iltifatı aramakla
ve onunla, dört yıl önce tanıdığım ve on dokuz yaşındaki onurlu boyumdan ölçülemeyecek kadar hor gördüğüm on üç yaşındaki vahşi, esmer yüzlü çocuk arasında bir benzerlik bulmaya çalışmak arasında kendim de utandım.

"Geçen hafta eve mi geldiniz, Mademoiselle?" En sonunda dedim.

"Evet, Mösyö," diye fısıldayarak ve gözleri yere bakarak cevapladı.

"Sizin için harika bir değişiklik olmalı!"

"Evet, Mösyö. "

Sessizlik: sonra, "Kuşkusuz Rahibeler sana iyi davrandılar?" diye önerdim.

"Evet, Mösyö."

"Yine de, gitmekten pişman olmadın mı?"

"Evet, Mösyö."

Ama bunun üzerine son söylediği şeyin anlamı ona geldi, ya da
cevaplarının sıradanlığını hissetti; çünkü, aniden, yüzü kıpkırmızı, bana
hızla baktı ve eğer yanılmıyorsam,
ağlamak üzereydi. Bu düşünce beni dehşete düşürdü.
Eğildim.

"Matmazel!" dedim aceleyle, "lütfen benden korkmayın.
Ne olursa olsun, benden korkmanıza asla gerek kalmayacak. Sizden ricam,
beni bir arkadaş olarak görmeniz -kardeşinizin arkadaşı olarak. Louis benim----"

Çarpışma! Adı dudaklarımda asılı dururken, sırtıma bir şey
çarptı ve sendeleyerek neredeyse kollarına doğru ilerledim; kırık camların titremesi, ışıkların titremesi, çığlıkların ve haykırışların yükselen korosu arasında. Bir an ne olduğunu veya ne olduğunu düşünemedim; darbe nefesimi kesmişti. Sadece
Mademoiselle'in korkuyla koluma yapıştığını, korkudan çılgına dönmüş yüzünü, bana baktığını, müziğin aniden kesildiğini biliyordum. Sonra,
insanlar üzerimize doğru gelmeye başlayınca ve ben kendime gelmeye başlayınca,
arkamdaki pencerenin içeri doğru sürüldüğünü, kurşun ve camların
paramparça olduğunu ve yerdeki _enkaz_ arasında büyük bir taş olduğunu gördüm.
Beni vuran şey buydu.

BÖLÜM II.

ÇATIŞMA.

Odanın ne kadar çabuk dolduğu harikaydı--dolu öfkeli yüzler,
öyle ki ne olduğunu anlamadan önce etrafımda bir kalabalık buldum,
ne olduğunu soruyorlardı; en başta M. de St. Alais. Herkes aynı anda konuştuğundan ve arka planda göremedikleri yerde hanımlar çığlık
atıp gevezelik ediyordu, bunu açıklamakta zorlanabilirdim.
Ama paramparça olmuş pencere ve zemindeki büyük taş kendi adlarına konuşuyordu ve benden daha hızlı ne olduğunu anlatıyordu.

Bir anda, beni şaşırtan bir hızla, görüntü bir aleve dönüştü, tutkular çoktan için için yanıyordu. Bir düzine ses, "_Kanaille'de!_" diye bağırdı. Bir anda arka plandaki biri bunu "Kılıçlar, Baylar, kılıçlar!" diye takip etti. Sonra, bir anda beyefendilerin yarısı kapıya doğru dirsek atıyordu, St. Alais, misafirlerine yapılan hakaretin intikamını almak için
yanıyordu, başı çekiyordu. M. de
Gontaut ve bir iki ihtiyar onu engellemeye çalıştılar, ama
uyarıları boşunaydı ve bir anda oda neredeyse
boşaldı. Sokağa döküldüler ve çekilmiş bıçaklarla ve yüksek sesle
temizlemeye başladılar. Meşalelerle resmi bir şekilde dışarı koşan bir düzine uşak aramaya yardım etti; birkaç dakika boyunca, pencerelerden gördüğümüz kadarıyla, sokak hareket eden ışıklar ve figürlerle
canlı görünüyordu.

Ama taşı fırlatan haydutlar, onları
ilham eden sebep ne olursa olsun, zamanında kaçmışlardı; ve hemen grubumuz geri döndü, bazıları şiddetlerinden biraz utanmış, diğerleri içeri girerken gülüyor ve ipek çoraplarına ve sıçramış ayakkabılarına
hayıflanıyorlardı; birkaçı ise, daha az şık veya daha aceleci, hakareti kınamaya ve intikamla tehdit etmeye devam etti. Başka bir zaman, bu eylem önemsiz, çocukça bir hakaret olarak görülebilirdi; ancak gergin kamusal
duygusal durumda, daha düşünceli olanların bile kaçırmadığı, nahoş ve tehditkar bir havası vardı. Sokak partisinin yokluğunda, kırık pencereden gelen hava akımı, birkaç mumun önündeki bir perdeyi uçurmuş ve onu yakmıştı; ve eşyalar çok az hasarla
yırtılmış olsa da, hala yerdeki _enkaz_ arasında duman çıkarıyordu.
Bu, hanımların şaşkın yüzleri ve kırık camlarla birlikte,
birkaç dakika önce her şeyin çok uygun ve şenlikli bir havaya büründüğü odaya düzensizlik ve haraplık görünümü verdi.

Bu nedenle, St. Alais'in girişte yeterince sert olan yüzünün, etrafına baktıkça daha da koyulaşması beni şaşırtmadı.

"Kız kardeşim nerede?" dedi aniden, neredeyse kaba bir şekilde. "Burada," diye cevapladı Madam la Marquise. Denise çok önceden yanına uçmuştu ve ona
sımsıkı sarılmıştı.

"Yaralı değil mi?"

"Hayır," diye cevapladı Madam, şakacı bir şekilde kızın yanağına vurarak. "M. de Saux'un
şikayet etmek için çok sebebi vardı."

"Beni arkadaşlarımdan kurtarın, ha, Mösyö?" dedi St. Alais,
hoş olmayan bir gülümsemeyle.

İrkildim. Sözcükler kendi başlarına pek bir şey ifade etmiyordu, ama altlarında yatan alaycı ifade açıktı.

Bunu görmezden gelemezdim. "Eğer, M. le Marquis," dedim sertçe, "bu rezalet hakkında bir şey bildiğimi
düşünüyorsanız----"

"Bir şey bildiğinizi mi? _Ma foi_, hayır!" diye hafifçe ve
bir küçümseme hareketiyle cevapladı. "Henüz buna düşmedik.
Bu topluluktaki herhangi bir beyefendinin onlara karşı adam gibi davranması
mümkün değil! Ama bundan faydalı bir ders çıkarabileceğimizi düşünüyorum, Baylar," diye devam etti, benden uzaklaşıp topluluğa dönerek. "Ve bu kendimizi korumamız gereken bir ders, yoksa yakında her şeyi
kaybedeceğiz."

Odada bir onay uğultusu yankılandı.

"Ayrıcalıkları korumak için, yoksa haklarımızı kaybedeceğiz."

Yirmi ses onaylayarak yükseldi.

"Şimdi ayağa kalkalım," diye devam etti, rengi yükselmiş, eli kalkık, "ya da
asla!"

"O zaman şimdi! Şimdi!"

Birdenbire bir çığlık birinden değil, yüzlerce boğazdan yükseldi --erkek ve kadından; bir anda onun sesini yakalayan oda, coşkuyla, kararlılık nabzıyla
atıştı. Erkeklerin gözleri mumların altında parladı, hızlı ve yoğun bir şekilde nefes aldılar. En
zayıf olanlar bile etkiyi hissetti; Sosyal sözleşme ve insan hakları hakkında gevezelik eden aptal herkes kadar yüksek sesle konuşuyordu. "Şimdi! Şimdi!" diye bağırdılar tek bir sesle.

Bunun ardından ne olduğunu asla tam olarak kavrayamadım; bunun düzenlenmiş bir şey mi yoksa sadece ortak coşkudan doğan bir ilham mı olduğunu da. Ama pencereler hala o haykırışla sallanırken ve
herkesin gözü onun üzerindeyken, M. de Alais en yiğit ve mükemmel figürle öne çıktı ve muhteşem bir hareketle kılıcını çekti.

"Beyler!" "Biz tek bir zihindeyiz, tek bir sese sahibiz. Biz de
moda olalım. Eğer, tüm dünya elde etmek ve
tutmak için savaşırken, biz tek başımıza hareketsiz ve savunmada kalırsak - saldırıyı davet ederiz ve
daha kötüsü, yenilgiyi! O zaman, hala zaman varken birleşelim ve
en azından Quercy'de, Tarikatımızın birlikte ayakta kalacağını veya birlikte yıkılacağını gösterelim.
Tenis Kortu yeminini ve 20 Haziran'ı duymuşsunuzdur.
Biz de yemin edelim - bu 22 Temmuz'da;
sözcü münazaracılar kulübü gibi ellerimizi havaya kaldırarak değil, herkese her şeyi vaat ederek; ama
kılıçlarımızı havaya kaldırarak. Soylular ve beyefendiler olarak, Tarikatımızın hakları, ayrıcalıkları ve muafiyetleri yanında durmaya yemin edelim!"

Mumları titreten ve zıplatan,
sokağı dolduran ve uzaktaki pazar yerinde bile duyulan bir haykırış teklifi karşıladı. Bazıları hemen kılıçlarını çekti ve başlarının üzerinde salladı; hanımlar yelpazelerini veya mendillerini salladı. Ama çoğunluk, "Daha büyük odaya! Daha büyük odaya!" diye bağırdı. Ve o anda, sanki bir emre itaat ediyormuş gibi, şirket o tarafa döndü,
ve kızararak ve hevesle, dar kapıdan bir sonraki odaya doğru ilerledi.

Aralarında diğerlerinden daha az hevesli olanlar da olabilirdi;
bazıları yürekten çok gösterişli; eminim ki, bu konuda
benim kadar ağır bir yürekle ve kesinlikle kötülüğün habercisi olarak, bu kadar yavaş, bu kadar isteksizce takip eden kimse olmadı. Önümdeki ikilemi önceden görmüştüm; ama öfkeli, asık suratlı ve kararsızdım, bundan
çıkmanın bir yolunu göremiyordum.

Eğer kaçabilseydim ve odadan
sıyrılıp kurtulabilseydim, bunu tereddüt etmeden yapardım; ama merdivenler girdiğimiz büyük odanın
uzak tarafındaydı ve yoğun bir kalabalık beni onlardan ayırdı; ayrıca, St. Alais'in gözünün üzerimde olduğunu ve
eğer bu çileyi benim durumuma göre çerçevelememiş ve desteğimi zorla almamışsa, en azından kanı ateşlenmişken,
benim bundan kaçmayacağıma kararlı olduğunu hissettim. Yine de kötü günü hızlandırmayacaktım ve umutla iç kapının yakınında oyalandım; ancak Marki odanın ortasına ulaştığında, bir sandalyeye çıkıp döndü; ve böylece bana bakmayı başardı.
Beyefendilerden oluşan kalabalık onun etrafında toplandı, daha genç ve daha gürültülü olanlar "Yaşasın Asilzade!" diye haykırıyordu. Ve bir grup kadın da hepsini
çepeçevre sarmıştı. Işıklar, parıldadıkları parlak elbiseler ve mücevherler, tutkulu yüzler, sallanan mendiller ve parlak gözler, sahneyi hatırlanacak bir hale getiriyordu, ancak o anda sadece St. Alais'in bakışının farkındaydım.

"Beyler," diye bağırdı, "lütfen kılıçlarınızı çekin!"

Aynaların yansıttığı çelik gibi bir parıltıyla, bu söz üzerine parladılar; ve M. de St. Alais gözlerini yavaşça etrafta gezdirdi, herkes
kelimeyi beklerken. Durdu; gözü bendeydi.

"M. de Saux," dedi nazikçe, "sizi bekliyoruz."

Doğal olarak herkes bana döndü. Bir şeyler mırıldanmaya çalıştım ve
elimle ona devam etmesini işaret ettim. Ama açıkça konuşamayacak kadar kafam karışıktı; tek umudum, ihtiyatlı davranarak, uymasıydı.

Ama bu onun yapmayı düşündüğü son şeydi. "Yerinizi alır mısınız, Mösyö?" dedi yumuşak bir sesle.

Sonra artık kaçamazdım. Yüzlerce göz, bazıları sabırsız, bazıları sadece meraklı, üzerime dikildi. Yüzüm yanıyordu.

"Bunu yapamam," diye cevapladım.

Odanın bir ucundan diğerine büyük bir sessizlik çöktü.

"Neden olmasın, Mösyö, sorabilir miyim?" dedi St. Alais hâlâ yumuşak bir sesle.

"Çünkü ben sizinle tamamen bir değilim," diye kekeledim, tüm
gözlere olabildiğince cesurca bakarak. "Fikirlerim biliniyor, M. de St. Alais," diye devam ettim daha kararlı bir şekilde. "Yemin edemem."

Bana bağırabilecek bir düzine kişiyi elini tutarak tuttu.

"Yavaşça, Baylar," dedi, onurlu bir hareketle, "yavaşça, eğer
lütfen. Tehditlerin yeri burası değil. M. de Saux benim misafirim; ve
ona karşı o kadar büyük bir saygım var ki, onun vicdanına saygı duymamak elde değil. Ama
başka bir yol olduğunu düşünüyorum. Onunla tartışmaya
kendi adıma cesaret edemem. Ama--Madam," diye devam etti, annesine
benzersiz bir tavırla dönerken gülümseyerek, "Mademoiselle de St. Alais'in bu bir seferlik askerlik çavuşu olmasına izin verirseniz, gediği
kapatmaktan başka çaresi yoktur."

Bir kahkaha mırıltısı ve bastırılmış bir alkış, bir yelpaze ve kadın bakışları teklifi karşıladı. Fakat, bir an için, gülümseyen ve sfenks gibi olan Madame la
Marquise hareketsiz durdu ve konuşmadı.
Sonra, adının anılmasıyla geri çekilen ve gözden kaybolan kızına döndü.

"Git, Denise," dedi basitçe. "M. de Saux'dan seni onurlandırmasını iste, senin askerin olarak."

Kız yavaşça ve gözle görülür bir titremeyle öne çıktı; o anın sefaletini veya onu beklerken beynimden sırayla geçen utancı ve inatçılığı asla unutamam. Düşünce, şimşekten daha hızlı, düştüğüm tuzağı, öngördüğüm ikilemden çok daha korkunç bir tuzağı gösterdi. Zavallı kız, önümde dururken, utangaçlıktan işkence görmüş ve küçük dilekçesini
zorlukla anlaşılabilir kelimelerle kekeleyerek söylerken, acımın en küçük kısmı değildi.

Çünkü tüm o insanların karşısında onu reddetmek
imkansız bir şey gibi görünüyordu. Ona vurmak kadar vahşi bir şey gibi görünüyordu; herhangi bir
çaresiz hassas şeyi ayaklar altına almak kadar
acımasız, kaba, bir beyefendiye yakışmayan bir hareket! Ve bunu hissettim; bunu
en uç noktasına kadar
hissettim. Ama aynı zamanda, kabul etmenin tutarlılığa ve hayatıma sırtımı dönmek olduğunu; bir kandırılmış, bir
hilenin kurbanı olmayı kabul etmek olduğunu; oradaki herkes beni alkışlasa bile bir korkak olmak olduğunu da hissettim.
Bunların ikisini de gördüm ve bir an için öfke ve acıma arasında tereddüt ettim;
gözlerimin önünde ışıklar ve güzel yüzler, meraklı veya alaycı,
sersemce kıpırdanırken. Sonunda--

"Mademoiselle, yapamam," diye mırıldandım. "Yapamam."

"Mösyö!"

Kızın değil, Madam'ın sözüydü ve odada yüksek ve keskin bir şekilde
çınladı; bu yüzden müdahalesi için Tanrı'ya şükrettim. Bir anda beynimdeki karışıklığı temizledi. Kendim oldum. Ona döndüm; eğildim.

"Hayır, Madam, yapamam," dedim kararlı bir şekilde, artık şüphe duymadan,
inatçı, meydan okuyan, kararlı. "Fikirlerim biliniyor. Ve ben,
Matmazel'in hatırına bile, onları yalanlamayacağım."

Son kelime dudaklarımdan dökülürken, görünmeyen bir elin fırlattığı bir eldiven
yanağıma çarptı; ve sonra bir an için oda
çıldırdı. Bir tıslama fırtınası, "_Vaurien!_" ve "_A bas le traitre!_" arasında
bir düzine bıçak yüzüme savruldu, bir düzine meydan okuma
başıma savruldu. O zamanlar bir kalabalığın ne kadar heyecanlı olduğunu, içindeki herhangi bir üyeden ne kadar daha az merhametli olduğunu öğrenmemiştim; ve hanımların çığlıklarının azaltmadığı kargaşadan şaşırmış ve sağır olmuş bir şekilde bir adım geri çekildim.

M. de St. Alais bu andan yararlandı. Aşağı atladı ve
beni tehdit eden bıçakları bir kenara iterek
önüme atladı.

"Beyler, dinleyin!" diye bağırdı, kargaşanın üstünden. "Dinleyin, yalvarıyorum! Bu beyefendi benim misafirim. Artık aramızda değil, ama zarar görmeden gitmeli.
Bir yol! Lütfen M. le Vicomte de Saux için bir yol."

İsteksizce ona itaat ettiler ve bir tarafa veya diğer tarafa geri çekilerek
odada kapıya giden bir yol açtılar. Bana döndü ve
alçak bir reverans yaptı - en kibar reveransını yaptı.

"Bu taraftan, Mösyö le Vicomte, lütfen," dedi. "Madam la
Marquise artık zamanınızı ihlal etmeyecek."

Onu, parlayan parkeyle kaplı dar yoldan, avizenin altından, alaycı gözlerin arasından, yanan bir yüzle takip ettim; ve
araya giren tek bir adam bile yoktu. Ölüm sessizliği içinde onu kapıya kadar takip ettim.
Orada bir kenara çekildi ve bana eğildi, ben de ona; ve dışarı çıktım
mekanik bir şekilde--yalnız çıktım.

Lobiden geçtim. İçeriyi dolduran, meraklı, sırıtan uşak kalabalığı
bana baktı, hepsi gözleriyle; ama
küstahlıklarının veya varlıklarının neredeyse farkında değildim. Sokağa ulaşana ve
soğuk hava beni canlandırana kadar, sersemlemiş ve düşünemeyen bir adam gibi yürüdüm. Darbe bana o kadar ani, o kadar beklenmedik bir şekilde inmişti ki.

Kendime biraz geldiğimde, ilk hissettiğim şey öfkeydi. O akşam M. de St. Alais'in evine girmiştim, her şeye sahip olmuştum;
Dışarı çıktım, arkadaşlarımdan, itibarımdan, nişanlımdan soyulmuş! İçeri girmiştim, onun dostluğuna, ailelerimizde bir gelenek olan dostluğa güvenerek; beni bir hileyle alt etmişti. Sokakta durdum ve bunu düşündükçe inledim; aralarında kestiğim zavallı figürü
hayal ederken ve önümde ne olduğunu düşünürken.

Çünkü, hemen, aptal olduğumu düşünmeye başladım - yol
vermeliydim. Orada sokakta dururken, geleceği
öngöremedim; eski Fransa'nın geçip gittiğini ve
şimdi bile, Paris'te, ölüm çanının çaldığını kesin olarak bilemiyordum.
Çevremdeki insanların fikirlerine göre yaşamak zorundaydım; sokaklarda yürürken, yarın şirketle nasıl karşılaşacağımı ve kaçmalı mıyım yoksa savaşmalı mıyım diye düşünmek zorundaydım. Çünkü yarınki toplantıda----

Ah! Meclis. Bu kelime düşüncelerimi yeni bir kanala çevirdi. İntikamımı orada alabilirdim. Orada
_utanç verici bir nota
_çıkarmamak için, beni kandırmışlardı ve kandırma başarısız olduğunda bana
hakaret etmişlerdi. Onlara yeni yolun eskisinden daha iyi
olmayacağını ve bir Saux'u bastırmayı düşündükleri yerde bir
Mirabeau'yu
başlattıklarını gösterecektim. O noktadan sonra geceyi ateşler içinde geçirdim.
Kızgınlık hırsı körükledi; kastıma karşı öfke, insanlara olan sevgi.
Gün boyunca gözlerimin önünden geçen her sefalet ve kıtlık belirtisi şimdi tekrarlanıyordu ve kullanılmak üzere toplanmıştı. Sabahın erken saatlerinde beni hala odamda volta atarken, hala düşünürken, beste yaparken, okurken buldu; eski hizmetçim Andre, aynı zamanda babamın da hizmetçisi olan Andre, elinde bir notla saat yedide geldiğinde, hala
giysiler
içindeydim.

Şüphesiz aşağıda olup bitenlerin anlaşılmaz bir anlatımını duymuştu ve yanağım yandı. Onun kasvetli bakışlarına aldırmadım,
ancak, konuşmadan notu açtım. İmzalı değildi,
ama el yazısı Louis'indi.

"Eve git," diye yazıyordu, "ve Meclis'te görünme. Seni tek tek
meydan okuyacaklar; olay kesin. Cahors'u hemen terk et, yoksa ölü bir adamsın."

Hepsi bu kadardı! Arkadaşı için bundan daha fazlasını
yapamayan adamın zayıflığına acı bir şekilde gülümsedim.

"Bunu sana kim verdi?" diye sordum Andre'ye.

"Bir hizmetçi, Mösyö."

"Kimin?"

Ama bilmediğini mırıldandı; ve ben de onu zorlamadım.
Elbisemin değişmesine
yardım etti; bitirdiğimde, atlara
hangi saatte ihtiyacım olduğunu sordu.

"Atlar! Ne için?" dedim, dönüp ona bakarak.

"Geri dönmek için, Mösyö."

"Ama bugün dönmüyorum!" Soğuk bir hoşnutsuzlukla söyledim. "Neyden bahsediyorsunuz? Daha dün geldik."

"Doğru, Mösyö," diye mırıldandı, giyinme
eşyalarımla uğraşmaya devam ederken ve sırtını bana dönerek. "Yine de, geri dönmek için iyi bir gün."

"Bu notu okuyordunuz!" diye bağırdım öfkeyle. "Bunu size kim söyledi----"

"Bütün kasaba biliyor!" diye cevapladı, omuzlarını soğuk bir şekilde silkerek. "Şöyle, 'Andre, efendini eve götür!' ve 'Andre, efendin için sıcak bir kafan var,' ve Andre şu, Andre şu, ta ki ben iyice kafam karışana kadar! Gil'in burnu kanıyor, Mösyö'ye aptal diyen bir Harincourt'lu çocukla dövüşüyor; ama bana göre, dövüşmek için çok yaşlıyım. Ve
çok yaşlı olduğum bir şey daha var," diye devam etti, burnunu çekerek.

"Bu ne, küstahlık mı?" diye bağırdım.

"Başka bir efendiyi gömmek için."

Bir dakika bekledim. Sonra dedim ki: "Öldürüleceğimi mi düşünüyorsun?"

"Kasabanın dedikodusu bu!"

Bir an düşündüm. Sonra: "Babama hizmet ettin, Andre," dedim.

"Ah! Mösyö."

"Yine de beni kaçırmak mı istiyorsun?"

Bana döndü ve ellerini umutsuzlukla havaya kaldırdı.

"_Mon Dieu!_" diye haykırdı, "Ne yapacağımı bilmiyorum! Bu _canaille_ yüzünden mahvolduk. Sanki Tanrı onları kazmak ve
çalışmaktan başka bir şey yapmak için yaratmış gibi; ya da yoksullar olmadan da idare edebilirdik! Eğer onlarla hiç
ilgilenmeseydin, Mösyö----"

"Sus, dostum!" dedim sertçe. "Bu konuda hiçbir şey bilmiyorsun. Şimdi aşağı in ve bir dahaki sefere daha dikkatli ol. _canaille_ ve
yoksullardan bahsediyorsun! Sen nesin?"

"Ben, Mösyö?" diye haykırdı, şaşkınlıkla.

"Evet--sen!"

Bir an bana şaşkınlıkla baktı. Sonra yavaşça ve
üzgün bir şekilde başını salladı ve dışarı çıktı. Beni deli sanmaya başladı.

O gittikten sonra hemen kıpırdamadım. Meclis toplanmadan önce kendimi sokaklarda gösterirsem, meydan okunup
savaşmaya zorlanacağımı düşündüm. Bu yüzden, toplantı saati geçene kadar bekledim; sıkıcı üst odada bekledim, yalnızlığın acısını hissederek ve bazen beni
bırakıp benim adıma hiçbir şey söylemeyen Louis St. Alais'i, bazen de insanların mantıksızlığını düşünerek; çünkü bazı eyaletlerde soyluların yarısı
benim gibi düşünüyordu. Saux'u da düşündüm; ve
Andre'nin önerdiği yolu benimsemek için hiçbir istek duymadığımı söylemeyeceğim - sessizce oraya çekilmek ve sonra daha sonra, insanların zihinleri daha sakin olduğunda, cesaretimi haklı çıkarmak için. Fakat babamın benden önce sahip olduğu ve insanların yarışta İngiliz bir soydan geldiğini söylediği belli bir inatçılık, beni belirlediğim yolda tutmak için kızgınlıkla birleşti. Bu nedenle, saat on çeyrek geçe, Üyelerin sonuncusunun Meclis'e benden önce geleceğini düşündüğümde, yanaklarım kızarmış ama gözleri yeterince sert bir şekilde aşağı indim; ve Andre ile Gil'in kapıda beklediğini görünce, onlara Katedral'in yanındaki Bölüm Evi'ne, toplantıların yapıldığı yere kadar beni takip etmelerini söyledim.

Daha sonra, gözlerimi kullanmış olsaydım, sokaklarda hakim olan heyecanı fark etmiş olmam gerektiği söylendi; Meydanı ve tüm komşu yolları dolduran yoğun ama sessiz kalabalık; beklenti
havası, kapalı dükkanlar, işlerin durması,
sokaklarda ve kapılarda fısıldaşan gruplar. Ama ben
kendime sarılmıştım, umutsuz bir umuda giden biri gibi; ve hepsinden sadece bir şey fark ettim - Meydanı geçerken bir adamın, "Tanrı sizi korusun,
Mösyö!" ve bir diğerinin, "_Vive Saux!_" diye bağırması ve bunun üzerine bir düzine veya daha fazlasının şapkalarını çıkarması. Bunu fark ettim; ama sadece mekanik olarak.
Bir sonraki an, Katedralin bir duvarı boyunca Bölüm Evi'ne giden girişteydim ve neredeyse duvardan duvara kadar girişi kapatan bir katip ve hizmetçi kalabalığı, geçmem için yol açıyordu; şaşkınlık ve merak dolu bakışlar olmadan değil.

Onların arasından geçerek, iki veya üç görevli tarafından açık tutulan boş antreye girdim. Burada güneş ışığından gölgeye,
dışarıdaki yaşam, ışık ve hareketten, bu tonozlu odanın sessizliğine geçiş o kadar büyüktü ki kalbimde bir ürperti
ya neden oldu. Burada, grilik ve durgunlukta, atmak üzere olduğum adımın önemi, kardeşlerimin dişlerine fırlatmak üzere olduğum meydan okumanın çılgınlığı önümde yükseldi; ve eğer zihnim kızgınlık ve inatçılıkla son derece desteklenmemişse, geri dönmeliydim. Ama ayaklarım çoktan taş kaldırımda gürültülü bir şekilde çınlıyordu ve geri çekilmemi yasaklıyordu. Kapalı kapının ötesindeki Oda'da monoton bir sesin vızıldadığını duyabiliyordum; ve o kapıya doğru yürüdüm, dişlerimi sıktım ve beni ne bekliyorsa onu oynamaya kendimi hazırladım. Bir an daha ve içeride olacaktım. Elim çoktan mandaldaydı ki, pencerenin altındaki gölgede taş bankta oturan biri ayağa fırladı ve beni durdurmak için acele etti. Bu Louis de St. Alais'di. Kapıyı açmadan önce yanıma geldi ve
önüme atılarak sırtını panellere dayadı.

"Dur, dostum! Tanrı aşkına, dur!" diye bağırdı tutkuyla, ama sesini
alçak tutarak. "İki yüze karşı ne yapılabilir? Geri dön, dostum, geri dön, ben----"

"_Yapacaksın!_" diye cevapladım, şiddetli bir küçümsemeyle, ama aynı alçak sesle--görevliler içeri girdiğim kapıdan bize merakla bakıyorlardı. "Yapacaksın? Sanırım dün geceki kadarını yapacaksın, Mösyö."

"Şimdi boş ver!" diye cevapladı içtenlikle; ama irkildi ve
alnı kızardı. "Sadece git! Saux'a git ve----"

"Yoldan çekil!"

"Evet," dedi, "ve yolumdan çekil. Eğer bunu yaparsan----"

"Yolumdan çekil?" diye vahşice tekrarladım.

"Evet, evet; o zaman her şey sona erer."

"Teşekkür ederim!" dedim yavaşça; ve öfkeyle titredim. "Ve,
sorabilir miyim, M. le Comte, beni Meclis'ten
kurtarmak için ne kadar alacaksın?"

Bana baktı. "Adrien!" diye haykırdı.

Ama ben acımasızdım. "Hayır, Mösyö le Comte--Adrien değil!" dedim
gururla; "Ben sadece arkadaşlarıma karşı öyleyim."

"Ve artık ben değil miyim?"

Kaşlarımı küçümseyerek kaldırdım. "_Dün geceden sonra mı?_" dedim. "Dün geceden sonra mı? Mösyö, dostça bir rol oynadığınızı mı düşünüyorsunuz? Evinize geldim, misafiriniz, arkadaşınız, neredeyse akrabanız; ve bana bir tuzak kurdunuz, beni
alay ve nefretle karşı karşıya bıraktınız, siz----"

"Yaptım mı?" diye haykırdı.

"Belki de kendi sesinizle değil. Ama siz kenarda durup bunun yapıldığını gördünüz!
Yanımda durup benim için tek bir kelime bile etmediniz!
Yanımda durup benim için
parmak bile kaldırmadınız! Eğer buna dostluk diyorsanız----"

Beni onur dolu bir hareketle durdurdu. "Bir şeyi unutuyorsunuz,
M. le Vicomte," dedi, gururlu bir çekingenlikle.

"Söyleyin!" diye küçümseyerek cevapladım.

"Mademoiselle de St. Alais benim kız kardeşim!"

"Ah!"

"Ve hatanın sende olup olmamasına bakılmaksızın, dün akşam ona
hafif davrandın - iki yüz kişinin önünde! Bunu unuttun, M. le
Vicomte."

"Ona hafif davrandım mı?" diye cevapladım, taze bir öfkeyle.
Sanki ortak bir anlaşmayla, kapıdan biraz uzaklaşmıştık ve bu sırada birbirimizin gözlerine dik dik bakıyorduk. "Ve eğer yaparsam
kabahat kimde? Kabahat kimde, Mösyö? Bana
seçim
verdiniz - hayır, beni onu küçümsemek ile
benim sahip olduğum,
yetiştirildiğim,
fikir ve inançlarımdan vazgeçmek arasında bir seçim yapmaya zorladınız----"

"_Fikirler!_" dedi daha önce hiç konuşmadığı kadar sert bir şekilde. "Ve
sonuçta, fikirler nedir? Affedersiniz, sizi rahatsız ettiğimi görüyorum, Mösyö.
Ama ben felsefi değilim; İngiltere'ye gitmedim; ve bir
adamı----"

"Fikirleri uğruna her şeyden vazgeçmek!" diye bağırdım vahşi bir alayla.
"Hayır, Mösyö, bence vazgeçemezsiniz. Bir adam arkadaşlarının yanında durmuyorsa, fikirlerinin yanında da durmayacaktır. Bunlardan birini veya diğerini yapmak için, Mösyö le Comte, bir adam korkak olmamalıdır."

Solgunlaştı ve bana garip bir şekilde baktı. "Susun, Mösyö!" dedi - bana istemsizce gibi geldi. Ve yüzünde bir spazm geçti, sanki
içinden keskin bir acı
geçiyormuş gibi.

Ama ben tutkuyla kendimden geçmiştim. "Bir korkak!" diye tekrarladım. "Beni anlıyor musunuz, M. le Comte? Yoksa içeri girip Meclis'in önündeki kelimeyi tekrarlamamı mı istiyorsunuz?"

"Gerek yok," dedi, daha önce olduğu kadar
solgunlaşarak.

"Gerek olmamalı," diye cevapladım alaycı bir şekilde. "Meclis ayağa kalktıktan sonra benimle buluşacağınız sonucuna varabilir miyim?"

Konuşmadan eğildi; ve sonra, ve ancak o zaman, sessizliğinde ve bakışlarında bir şey öfkemin zırhını deldi; ve aniden
kalbim bulandı ve üşüdüm. Ancak çok geçti; asla
söylenmeyecek şeyi söylemiştim. Sabrının, iyiliğinin, hoşgörüsünün anısı olaydan sonra geldi. Ona
resmi bir şekilde selam verdim; o cevap verdi; ve ben yine sert bir şekilde kapıya döndüm.

Ama henüz içeri girmeyecektim.

Mandalı kavrayıp kapıyı bir santim araladığımda, bir el beni geri çekti; öyle güçlü bir şekilde ki, mandal düşerken
şınladı ve ben öfkeyle döndüm. Şaşkınlıkla, yine Louis'di, ama yüzü değişmişti -- garip bir heyecanla.
Beni tutmaya devam etti.

"Hayır," dedi dişlerinin arasından. "Bana korkak dedin, M. le
Vicomte, ve ben beklemeyeceğim! Bir saat bile değil. Şimdi benimle dövüşeceksin.
Arkada bir bahçe var ve----"

Ama ben onun kadar üşümüştüm. "Ben öyle bir şey yapmayacağım," dedim, sözünü keserek. "Meclis'ten sonra----"

Elini kaldırdı ve eldiveniyle yüzüme kasten vurdu.

"Bu sizi ikna eder mi?" dedi, istemsizce geri çekilirken.
"Ondan sonra, Mösyö, eğer bir beyefendiyseniz, benimle dövüşeceksiniz.
Arkada bir bahçe var ve on dakika içinde----"

"On dakika içinde Meclis ayağa kalkmış olabilir," dedim.

"Sizi bu kadar uzun süre tutmayacağım!" diye sertçe cevapladı. "Gelin, efendim! Yoksa
sizi tekrar mı vurayım?"

"Geleceğim," dedim yavaşça. "Sizden sonra, Mösyö."

BÖLÜM III.

MECLİS'TE.

Vurduğu darbe ve ona eşlik ettiği hakaret, pişmanlığımı bir anlığına sona erdirdi. Ama bir kapıdan diğerine kadar olan mesafe kısa olduğu için, tekrar düşünmek için bana zaman verdi;
bunun Louis olduğunu ve ondan şikayet etmem için ne sebep olursa olsun, başkalarının
oyunu olduğundan şüphelenmek için ne sebep olursa olsun, hiçbir arkadaş öfkemi yatıştırmak için bundan daha fazlasını yapamazdı, ya da en dürüstü bile
imkansız bir göreve girmemi bundan daha fazla engelleyemezdi.
Hızla eriyip, neredeyse anında eriyip, bir tür
dehşetle, eğer sadece nezaket onu araya girmeye yöneltmişse, onu dünyadaki
en kötü dönüş yapmışım gibi hissettim; özetle, dış kapı bize
açılmadan önce, yeniden pişman oldum. Görevli geçmem için kapıyı tuttuğunda, ona kapatmasını söyledim ve Louis'in şaşkınlığına, döndüm ve bir şeyler
mırıldanarak geri koştum. Bir çığlık atmaktan fazlasını yapamadan,
giriş holündeydim; bir an ve Meclis'in
kapısı açılmıştı.

Anında önümde -sanırım elim sürgüyü gürültülü bir şekilde kaldırmıştı- şaşkın yüzlerin hepsinin bana doğru döndüğünü gördüm. Karışık bir rahatsızlık ve kahkaha mırıltısı duydum. Bir sonraki an, kulağımda Başkan'ın tekdüze sesiyle yerime doğru ilerliyordum ve etrafımdaki manzara öylesine değişti ki - dışarıdaki o alçak sesli kavgadan, ışık ve hayatla dolu, meraklılarla dolu bu Odaya - koltuğuma gömüldüm, gözlerim kamaşmış ve utanmıştım; ve beni oraya getiren amacı neredeyse unutmuştum. Biraz. Yüzüm daha da kızardı; ve haklı olarak. Oturduğumuz sıraların her biri üç kişilikti. Benimkini Harincourt'lardan biriyle ve M. d'Aulnoy'la paylaşıyordum, yerim onların arasındaydı. Daha beş saniye bile geçmeden, Harincourt yavaşça ayağa kalktı ve,
yüzünü bana çevirmeden, koridordan aşağı doğru hareket etti ve
şapkasıyla nazikçe yelpazeleyerek,
Başkan'a bakarak bir masaya yaslandı. Yarım dakika sonra,
D'Aulnoy onun örneğini izledi. Sonra arkamdaki üç kişi ayağa kalktı ve
sessizce ve bana bakmadan başka yerler buldular. Önümdeki üç kişi de aynı şeyi yaptı. İki dakika içinde tek başıma oturdum, izole oldum, tüm
gözlerin hedefi oldum; Meclis'te bir tür cüzzamlı!

Böyle bir gösteriye hazır olmam gerekirdi. Ama değildim ve yanaklarım yanıyordu, sanki maruz kaldığım meraklı bakışlar sıcak bir ateşmiş gibi. Şaşkınlıktan dolayı,
utancımı gizlemem imkansızdı; çünkü nereye baksam alaycı gözlerle
ve küçümseyici bakışlarla karşılaşıyordum; ve gurur başımı öne eğmeme izin vermiyordu. Bu nedenle,
birçok dakika boyunca, o yakıcı bakış dışında her şeyin bilincinde değildim. İleride ne olacağını duyamıyordum.
Başkanın sesi bana göre donuk, anlamsız bir gevezelikti.

Ancak öfke ve kızgınlık kararlılığımı
sertleştiriyordu; ve, hemen, bulut zihnimden dağıldı ve beni
coşkulu bıraktı. Anlamadan dinlediğim monoton okuma sona erdi ve ardından kısa, keskin
sorgulamalar geldi - bir soru ve bir cevap, bir isim ve bir cevap. Beni
uyandıran şey buydu. Gevezelik, defterin okunmasıydı; şimdi
oyluyorlardı.

Şimdi sıra bendeydi; şimdi sıra bana geliyordu. Her
oylamayla -hepsinin olumlu olduğunu söylememe gerek yok- daha fazla yüz ve daha fazlası oturduğum yere doğru dönüyordu; daha fazla göz, bazıları düşmanca, bazıları muzaffer, bazıları sadece meraklı, yüzüme yöneldi. Başka
koşullar altında bu beni korkutabilirdi; ama şimdi korkutmadı. Bununla yüzleşmek için
hazırlandım. Kendilerine
dostlarım diyen birçok kişinin düşmanca bakışları, soylu ailelerden gelen yeni adamların alaycı bakışları, babamın çehresinden memnun olan, herkesin beni sadece yarı yarıya
sözcüklerle ilan ettiği fikirleri pratikte sürdürdüğüm için terk ettiği bilinci - bunlar beni
rakipleriminkinden
daha aşağı olmayan bir alaycılık seviyesine
katılaştırdı; şimdi solmamın beni
kalıcı bir utançla örtmesi gerektiğini bilmek ise teslim olma düşüncelerine kapıyı kapattı.

Öte yandan Meclis, pozisyonunun yeniliğini hissetti. İnsanlar
henüz Senato savaşına alışmamışlardı; kılıç düellolarından daha ölümcül olan söz düellolarına: ve belli bir şüphe, belli bir tereddüt, çoğunluğu merakta bıraktı, ne olacağını görmek için izliyordu. Dahası, hem Mahkeme'nin daha ateşli ve daha gururlu partisine başkanlık eden M. de St. Alais hem de yakın zamanda çıkarlarının aynı yönde olduğunu keşfeden Robe ve Parlamento soyluları, muhalefetin çok küçüklüğünden dolayı kendilerini utandırdılar; çünkü önemli bir çoğunluk bir gerçek olarak kabul edilmiş olmalıydı, oysa bir adam --sadece oybirliğinin önünde duran bir adam-- eğer bir yol bulunabilirse ortadan kaldırılacak bir şey olarak kendini sundu.

"M. le Comte de Cantal?" diye bağırdı Başkan ve adını verdiği kişiye değil, bana baktı.

"Memnuniyet!"

"M. le Vicomte de Marignac?"

"İçerik!"

Bir sonraki ismi duyamadım, çünkü heyecanımdan
sanki odadaki herkes bana bakıyormuş gibi, o ses beni terk ediyordu,
an geldiğinde dilsiz ve felçli, konuşamaz halde,
ve sonsuza dek rezil olmuş bir şekilde oturacaktım. Bunu düşündüm, olup biteni değil;
sonra, bir anda, özdenetim geri geldi; benden önceki soyadını, M. d'Aulnoy'un soyadını, verilen cevabı duydum. Sonra kendi adım,
boş bir sessizlikte yankılanıyordu.

"M. le Vicomte de Saux?"

Ayağa kalktım. Konuştum, sesim sert ve başka bir adamın sesi gibiydi.
"Bu deftere katılmıyorum!" diye bağırdım.

Bir öfke patlaması bekliyordum; gelmedi. Bunun yerine, St. Alais'in tonlarını ayırt ettiğim bir kahkaha
çınlaması odada yankılandı ve yanaklarıma kan getirdi. Kahkaha bir süre devam etti, yükseldi, alçaldı ve tekrar yükseldi; ben teşhir edilmiş bir şekilde dururken. Yine de bunun
gülenlerin tahmin etmediği bir etkisi oldu. Bazen en
sessiz olanlar bile belagatli hale gelir. Çok dikkatli bir şekilde hazırladığım Rochefoucauld ve
Liancourt'tan bölümleri unuttum; not aldığım
Turgot'dan pasajları unuttum ve öngörmediğim veya planlamadığım bir
şekilde bağırdım.

"Beyler!" diye bağırdım, sesimi Oda'ya doğru fırlatarak, "Buna katılmıyorum cahier çünkü etkisiz ve boşuna; çünkü, başka bir sebep olmasa bile, işe yarayabileceği zaman geçti. Ayrıcalıklarınızı talep ediyorsunuz; gittiler! Muafiyetleriniz; gittiler! Temsilcilerinizin halkın temsilcileriyle birleşmesine karşı çıkıyorsunuz; ama onlar onlarla oturdular! Onlarla oturdular ve
sen bunu bir protestoyla geri alamazsın, gelgiti geri çeviremezsin!
İş bitti. Köpek aç, ona bir kemik verdin.
Kemikleri ağzı açık, bütün, kayıpsız geri almayı mı düşünüyorsun? O zaman
çıldırmışsın. Ama hepsi bu değil, bu cahier'e itirazlarımın başlıcası da bu değil. Fransa bugün çıplak, iflas etmiş, hazinesiz,
parasız duruyor. Ona yardım etmeyi, onu giydirmeyi,
ayrıcalıklarınızı, muafiyetlerinizi koruyarak,
haklarınızın son zerresine kadar öne çıkarak onu zenginleştirmeyi mi düşünüyorsun? Hayır,
Messieurs. Eskiden atalarımızın övündüğü ve çok övündüğü o muafiyetler, o haklar, o ayrıcalıklar, onlara Fransa'nın kalkanı oldukları için verildi. Onlar, silahlı ve önderlik eden adamlara bakıyorlardı; gerisini halk hallediyordu. Ama şimdi halk savaşıyor, halk ödüyor, halk her şeyi yapıyor. Evet, beyler, doğru; hepimizin duyduğu şey doğru, '_Le manant paye pour
tout!_'"

Duraksadım; sonunda uzun süredir geciken öfke patlamasının geleceğini bekliyordum. Bunun yerine, Salon'daki herhangi biri konuşamadan,
pazar yerine bakan ve
sıcaktan dolayı
açık bırakılmış olan pencerelerden büyük bir alkış
çığlığı yükseldi; ilk kez haksızlıklarının dile getirildiğini
duyan sokağın haykırışı. Onay ve sevinç doluydu, ancak hiçbir saldırı
beni bundan daha fazla rahatsız edemezdi. Şaşkın ve sessiz kaldım.

Ancak bunun üzerimdeki etkisi,
muhaliflerim üzerindeki etkisine kıyasla önemsizdi. Söyleyecekleri muhalefet çığlıkları bu işaret karşısında ölü doğdu; ve bir an için, insanlar
sanki kulaklarına inanamıyormuş gibi birbirlerine baktılar. O an için bir öfke sessizliği, şaşkınlık, tüm Oda'da hakim oldu. Sonra M. de St. Alais ayağa fırladı.

"Bu ne?" diye bağırdı, yakışıklı yüzü heyecandan kararmıştı. "Kral bize de üçüncü sınıfla oturmamızı mı emretti? Bizi bu kadar
aşağıladı mı? Değilse, M. le President - eğer değilse, diyorum," diye devam etti,
alkışlama girişimini sertçe bastırarak, "ve eğer bu, bizim bazı üyelerimizle _canaille_ arasında başka bir Jacquerie----"

Robe ailesinin zayıf bir adamı olan Başkan sözünü kesti. "Dikkat edin, Mösyö," dedi. "Pencereler hala açık."

"Açık mı?"

Başkan başını salladı. "Ya öyleyse? Ne olmuş yani?" diye sertçe cevapladı Aziz Alais. "Ne olmuş yani, Mösyö?" diye devam etti, etrafına daha ateşli ruhların küçümsemesini toplayıp ifade eden bir gözle bakarak. "Eğer
öyleyse, öyle olsun! Açık olsunlar. Halk her iki tarafı da duysun,
ve sadece onları pohpohlayanları değil; zayıflıklarını ve cehaletlerini
geliştirerek ve hakları ve bizim haksızlıklarımız hakkında
söyleyerek
kendilerini Retz'ler ve Cromwell'ler olarak yüceltmeyi düşünenleri! Evet, Mösyö le
Başkan," diye devam etti, ben onu boşuna kesmeye çalışırken ve Meclis'in yarısı şaşkınlıkla ayağa kalkarken, "Cümleyi tekrarlıyorum--bir Cromwell veya Retz'in hırsına
şiddetlerini katanlar, parçalarını değil!"

Suçlamanın adaletsizliği beni acıttı ve ona döndüm. "M. le
Marquis!" "Eğer bu ifadeyle benden bahsediyorsanız----" diye bağırdım hararetle. "Nasıl isterseniz, Mösyö," dedi.

"Geri atıyorum! Reddediyorum!" diye bağırdım. "M. de St. Alais bana
Retz--Cromwell---- dedi"

"Affedersiniz," diye hemen söze karıştı; "Retz adayı!"

"Her iki durumda da bir hain!" diye cevap verdim, kahkahaya karşı mücadele ederek,
onun nüktedanlığıyla
odada parladı ve yüzüme kan
fışkırdı. "Her iki durumda da bir hain! Ama ben diyorum ki, bugün Kral'a zararına öğüt veren hain odur."

"Ve arkasında bir kalabalıkla buraya gelen hain değil mi?" diye karşılık verdi St. Alais, neredeyse benimkine eşit bir hararetle. "Kim, tek bir adam,
yüz kişiyi sindirip bu Meclis'e emir verir?"

"Mösyö kendini tekrarlıyor," diye bağırdım, sıra bendeyken sözünü keserek,
ama alaycı bir kahkaha sesi gelmedi. "Söylediklerini reddediyorum.
Suçlamalarını geri savuruyorum; ona karşılık veriyorum! Ve geri kalanı için, bu
kahier'e itiraz ediyorum, ondan ayrılıyorum, ben----"

Ama Meclis sabrının sonuna gelmişti. "Çekilin!
Çekilin!" kükremesi sesimi bastırdı ve bir anda, birkaç dakika önce çok düzenli olan toplantı, vahşi bir kargaşaya dönüştü. Yaşlılardan birkaçı
yerlerinde kalmaya devam etti, ama çoğunluk ayağa kalktı; bazıları
pencerelere sıçramış, onları kapatmış ve hala
ayaklarını çıkıntıya dayamış, aşağıdaki karmaşaya bakıyorlardı. Diğerleri
kapıya gidip orada durmuşlardı, belki de
müdahaleye direnme fikriyle. Başkan boşuna sessizlik için yalvardı. Sesi, benimkiyle aynı şekilde,
konuşmayı teklif ettiğimde daha da yükselen ve ancak
vazgeçtiğimde alçalan ısrarcı gürültüde kayboldu.

Sonunda M. de St. Alais elini kaldırdı ve pek zorlanmadan
sessizliği sağladı. Ben bundan yararlanamadan, Başkan
araya girdi. "Quercy asilzadeleri Meclisi," dedi
aceleyle, "bu raporun lehindedir, kadim haklarımızı, ayrıcalıklarımızı ve muafiyetlerimizi korumaktadır. Sadece Vicomte de Saux itiraz ediyor. Rapor sunulacak."

"İtiraz ediyorum!" diye bağırdım zayıfça.

"Ben öyle söyledim," diye yanıtladı Başkan, alaycı bir şekilde. Ve alaycı bir kahkaha, alkışlarla karışık
Oda'nın etrafında dolaştı. "Program sunulacak. Mesele sonuçlandı."

Sonra, bir anda, bana sihirli bir şekilde, Oda olağan görünümüne kavuştu. Ayağa kalkan Üyeler yerlerine döndüler, pencereleri kapatanlar aşağı indi, birkaçı çekildi, Başkan olağan işlerine devam etti. Fırtınanın her izi kayboldu. Bir anda her şey eskisi gibiydi.

Oturduğum yer bile; çünkü hiçbir izolasyon, arkadaşlarımdan hiçbir ayrılık
önceki oturduğum yeri geçemezdi. Ama daha önce silahımı
yedeklemiş ve intikamımı beklemişken, artık öyle değildi. Okumu
atmıştım ve sefil bir şekilde oturuyordum, sessizlik ve beni kuşatan garip bakışlarla zincirlenmiştim ve her an daha da depresif ve daha da bilinçli hale geliyordum; kaçmak için can atıyordum, ama hareket etmekten, hatta etrafıma bakmaktan bile
kaçıyordum. Bu durumda en ufak bir sefalet bile
hiçbir iyilik yapmadığımı, bir Don Kişotluk yüzünden acı çektiğimi ve
hiçbir amaç uğruna inatçı ve dik kafalı olduğumu düşünmemde yatıyordu. Çok geç,
ilkelerimi koruyabileceğimi ve yine de uyabileceğimi düşündüm; inançlarımı ifade edebilir ve
çoğunluğa saygı göstererek onlardan vazgeçebilirdim.

Yapabilirdim----

Ama ne yazık ki! Ne yapmış olursam olayım, yapmamıştım; ve zar
atılmıştı. Kendimi emrime karşı ilan etmiştim; emrimden
talep edebileceğim her şeyi kaybetmiştim. Bundan sonra, emrimden değildim. Önümden geçme fırsatı olan adamların eteklerini bir kenara çekip, başka bir sınıftan birine
resmen eğilmeleri hiç de hayal değildi!

Bu çileye, bu örtülü hakaretlere ve
daha da derine batan nezakete, geri çekilmek için cesaretimi toparlamadan önce ne kadar dayanmam gerektiğini bilmiyorum. Büyüyü bozan dışarıdan gelen bir müdahaleydi. Bir görevli bir notla yanıma geldi. Düşmanca bakışların ateşi altında beceriksiz parmaklarımla açtım ve bunun
Louis'ten olduğunu gördüm.

"Eğer bir nebze olsun onurunuz varsa"--diye yazıyordu--"bir an bile gecikmeden, Bölüm Evi'nin arkasındaki bahçede benimle buluşacaksınız. Bunu yapın,
ve kendinize hala beyefendi diyebilirsiniz. Reddedin veya on dakika bile erteleyin, utancınızı Quercy'nin bir ucundan diğerine yayınlayacağım. Bir darbeye
katlanan Adrien du Pont de Saux diyemez!"

Görevli beklerken iki kez okudum. Kelimelerde acımasız, kalpsiz bir tını vardı; alaycı meydan okuma doğrudanlığıyla vahşiydi. Yine de okudukça kalbim yumuşadı ve gözlerimden yaşları akmaması için çok uğraştım - tüm o gözlerin altında. Çünkü Louis bu sefer beni kandırmadı. Ona hiç benzemeyen bu not, beni dışarı çekmek ve daha acımasız rakiplerden kurtarmak için yapılan bu çaresiz girişim beni kandırmak için fazla şeffaftı; ve bir anda, üzerimde büyüyen buzlu bantlar eridi. Hala tek başıma oturuyordum; ama tamamen terk edilmiş değildim. Tekrar başımı dik tutabilirdim, çünkü bir arkadaşım vardı. Her şeye rağmen, her şeye rağmen, Adrien du Pont de Saux olduğumu, Quercy'de Lameth'ler ve Mirabeau'lar, Liancourt'lar ve Rochefoucauld'ların eyaletlerinde sahip olduğu fikirlerden daha kötü hiçbir şeyden suçsuz olduğumu hatırladım; kendi kendime, hak ve adaleti savunmaktan başka hiçbir şeyden suçsuz olduğumu söyledim.

Ama görevli bekledi. Önümdeki masadan bir kağıt parçası aldım ve cevabımı yazdım. "Adrien, St. Alais Saux'a vurduğu için Louis ile dövüşmüyor."

Kağıdı paketleyip görevliye verdim; sonra başka bir adam olarak oturdum, tüm gözlere bakabilen, tüm talihsizliklere karşı silahlanmış bir kalple. Dostluk, cömertlik, sevgi, Quercy'nin soyluları, Gontautlar ve Marignaclar mesafeli otursalar da hâlâ vardı. Hayat hâlâ tatlı şeyler getirecekti, ceviz ağacından yapılmış caddede çimenler büyüse de
ve kalkanım asla St. Alais'in kollarına çarpmasa da.

Bu yüzden cesaretimi topladım, ayağa kalktım ve dışarı çıkmak için hareket ettim. Ama bunu yaptığım anda bir düzine Üye de ayağa fırladı; ve ben kapıya doğru bir geçitten yürürken, onunla paralel bir başka geçitten geçtiler; saldırganca, açıkça, kaçmadan önce beni engelleme niyetleriyle. Kargaşa o kadar büyüktü ki, Başkan
sonucu izlemek için okumasını durdurdu; yerlerini koruyan Üyelerin çoğunluğu ise daha iyi bir görüşe sahip olmak için ayağa kalktı.
Alenen hakarete uğrayacağımı gördüm ve diğer tüm hislerin yerini
şiddetli bir sevinç aldı. Yavaş ilerlediysem, bu korkudan değildi;
son saatin bastırılmış tutkuları bana ilham verdi ve
dünya için doruk noktasını hızlandırmazdım. Geçidin ayağına ulaştım,
bir an sonra çarpışmaya girmiş olmalıyız ki, aniden bir ses patlaması, kapalı pencerelerden içeri
sızan sokakta büyük bir kükreme bizi durdurdu. Duraksadık, dinledik
ve dik dik baktık, daha önce ayağa kalkmamış olan birkaç kişi aceleyle ayağa kalktı ve Başkan, şaşkın ve şüpheci bir şekilde bunun ne olduğunu sordu. Cevap olarak ses tekrar yükseldi--donuk, uzun, pencereleri sallayan;
boğuk bir zafer çığlığı. Düştü--durmadan, ama uzaklaşarak--ve sonra bir kez daha yükseldi. Daha önce duyduğum hiçbir haykırışa benzemiyordu.

Azar azar anlaşılır kelimeler ondan çıktı ya da onu izledi;
ta ki hava tek bir sert cümlenin ölçülü ritmiyle sarsılana kadar.
"_A bas la Bastille! A bas la Bastille!_"

Gelecekte bu tür çığlıkları daha çok duyacaktık ve bu tür
tehditlere alışacaktık; sokaktaki aç kükremeye ve kaderi belirleyen
kapıya vurulan yüksek sesle seslere. Ama bunlar o zamanlar yeni bir şeydi ve Meclis, onuruna yapılan bu ikinci tecavüzden hem öfkelenmiş hem de endişelenmişti, sadece Başkanına bakıp
_canaille_'e karşı öfkeli tehditler mırıldanabiliyordu. Bir asırdır çömelmiş olan _canaille_, açıklanamayan bir şekilde duruşunu değiştiriyormuş gibi görünüyordu!

Bir adam bir şey haykırdı, bir diğeri de; sokakların
temizlenmesi, alay çağrılması veya Intendant'a şikayette bulunulması gerektiğini söyledi.
Kapı açıldığında ve bir Üye içeri girdiğinde hâlâ konuşuyorlardı.
Louis de St. Alais'ti ve yüzü heyecanla parlıyordu.
Genellikle en mütevazı ve sessiz adam olan adam şimdi öne çıktı ve elini emredici bir şekilde sessizliği sağlamak için kaldırdı.

"Beyler," dedi yüksek, yankılanan bir sesle, "garip
bir haber var! Kardeşim M. de St. Alais için mektuplar getiren bir kurye sokakta konuştu. Garip haberler getirdi."

"Ne?" diye bağırdı iki üç kişi.

"Bastille düştü!"

Kimse anlamadı -nasıl anlayabilirlerdi ki?- ama hepsi sessizdi. Sonra, "Ne demek istiyorsunuz, M. St. Alais?" diye sordu Başkan, şaşkınlıkla; ve
sessizliğin korunması için elini kaldırdı. "Bastille
düştü mü? Nasıl? Ne oldu?"

"Salı günü Paris kalabalığı tarafından ele geçirildi," diye cevapladı Louis, gözleri parlayarak, "ve Vali M. de Launay, soğukkanlılıkla öldürüldü."

"Bastille ele geçirildi mi? Kalabalık tarafından mı?" diye haykırdı Başkan,
inanmaz bir şekilde. "Bu imkansız, Mösyö. Yanlış anlamış olmalısınız."

Louis başını iki yana salladı. "Korkarım ki doğru," dedi.

"Ve M. de Launay?"

"Korkarım ki o da, M. le President."

Sonra, gerçekten de, adamlar birbirlerine baktılar; şaşkın, solgun yüzlü, her biri diğerlerine
sessizce sorular soruyordu; Sokaktayken,
kargaşa ve sevinç uğultusu an be an daha istikrarlı ve
sürekli hale geldi. İnsanlar birbirlerine endişeyle baktılar ve inanamadılar.
Bu kadar asırdır ayakta duran Bastille ele geçirildi mi? Vali
öldürüldü mü? İmkansız, diye mırıldandılar, imkansız. O zaman
Kral ne yapıyordu? Ordu ne? Paris Valisi ne?

Yaşlı M. de Gontaut düşünceyi kelimelere döktü. "Peki ya Kral?" dedi,
bir duruşma alabildiği anda. "Kuşkusuz Majesteleri çoktan
zavallıları cezalandırmıştır?"

Cevap beklenmedik bir yerden, hiç beklenmeyen kelimelerle geldi. Louis'in bir mektup uzattığı M. de St. Alais,
elinde açık bir kağıtla
koltuğundan kalktı. Kuşkusuz,
düşünmek için zaman ayırsaydı,
bildiklerini kamuoyuna açıklamanın ne kadar tedbirsiz olduğunu görürdü; ama aldığı haberin şaşkınlığı ve utancı -kendisine güven veren güvencelerini yalanlayan, en emin kişilerin bile
üzerinde durdukları zeminden şüphe duymasına yol açan haberler- onun takdirini
silip süpürdü. Konuştu.

"Kralın Versay'da ne yaptığını bilmiyorum," dedi alaycı bir aksanla,
"ama ordunun Paris'te nasıl görevlendirildiğini söyleyebilirim.
Gardé Francaise saldırıda en öndeydi.
Firar etmemiş birlikleriyle
Besenval geri çekildi. Şehir
kalabalığın elinde. Provost Flesselles'i vurdular ve
Bailly'yi Belediye Başkanı olarak seçtiler. Bir Milis oluşturup silahlandırdılar.
General Lafayette'i atadılar. Bir rozet aldılar.
Onlar----"

"Ama, _mon Dieu!_" diye haykırdı Başkan dehşet içinde. "Bu bir isyan!"

"Kesinlikle öyle, Mösyö," diye yanıtladı St. Alais. "Peki Kral ne yapıyor?"

"O kadar iyi ki--hiçbir şey yapmadı," diye acı bir cevap geldi.

"Ve Eyaletler Genel Meclisi?--Versay'daki Ulusal Meclis?"

"Ah, onlar mı? Onlar da hiçbir şey yapmadı."

"O zaman Paris mi?" dedi Başkan.

"Evet, Mösyö, Paris," diye cevapladı Marki. "Ama Paris?" diye haykırdı Başkan çaresizce. "Paris uzun yıllardır sessiz."

Ancak herkesin aklındaki düşünceye
bir cevap yok gibiydi. Aziz Alais tekrar oturdu ve Meclis bir an için şaşkınlıktan sersemlemiş bir şekilde, bu yeni, bu harika gerçekler altında yere serilmiş bir şekilde kaldı. Birkaç dakika önce girdikleri tartışmalar hakkında daha iyi bir yorum bulunamazdı. Üyeleri
haklarını, ayrıcalıklarını, muafiyetlerini hayal ediyorlardı;
uyandıklarında Paris'i alevler içinde, orduyu isyanda, düzen ve kanunu
en büyük tehlikede buldular.

Ancak St. Alais, uzun süre kendi payına düşeni istemeyecek veya
canlılık ve cüretkarlığın
kendisi için sağladığı bir liderliği özgür iradesinden vazgeçecek bir adam değildi. Tekrar ayağa fırladı ve
tutkulu bir nutukla Meclis'i Fronde'u hatırlamaya çağırdı.

"Paris o zamanlar neyse, şimdi de o!" diye haykırdı. "Kararsız ve kışkırtıcı,
hiçbir hediyeyle kazanılmayacak, ama her zaman kıtlıkla yenilecek. En iyisi şu ki
şişko burjuva uzun süre Gonesse'in beyaz ekmeğinden, ayyaş da Arbois'in beyaz şarabından mahrum kalmayacak! Bunları kesin, deliler aklı başında olacak ve hainler sadık olacak. Ulusal Muhafızları, rozetleri, belediye başkanları ve generalleri? Bunların düzen, sadakat, kral, soylular, din adamları ve Fransa'ya karşı uzun süre işe yarayacağını mı düşünüyorsunuz?
Hayır beyler, bu imkansız," diye devam etti, etrafına sıcak bir şekilde bakarak. "Paris büyük Henry'yi tahttan indirip Mazarin'i sürgüne gönderebilirdi;
ama sonuç olarak ayakkabılarını yaladı. Tekrar öyle olacak, sadece
birlikte durmalıyız, sağlam olmalıyız. Bu karışıklıkların daha fazla yayılmamasını sağlamalıyız. Yönetmek Kral'ın, itaat etmek ise halkın görevidir. Öyle oldu ve sonuna kadar da öyle olacak!"

Sözleri çok değildi, ama zamanında ve güçlüydü; ve Meclisi rahatlatmaya hizmet ettiler. Her toplantıda, geleceği geçmişin renklerine boyamaktan daha fazla hayal gücü olmayan büyük çoğunluğun tamamı, onun argümanlarını
mükemmel derecede ikna edici buldu; daha net gören ve içgüdülerinin veya soğuk aklının ışığıyla Fransa'nın durumunun tarihinde emsali olmadığını fark eden birkaç kişi, yine de onun güveninin bulaştığını hissetti. Son cümlesini evrensel bir alkış sesi karşıladı ve
ayakta kalan kalabalık, gürültülü haykırışlar arasında, geçitlere akın etti ve kapıya yöneldi; neler olup bittiğini görme ve duyma arzusu, herkesi olabildiğince çabuk dışarı çıkmaya yöneltti, ancak zaten bilinenden daha fazlasının öğrenilmesi pek mümkün değildi.

Ben de bu hissi paylaştım ve o anın heyecanıyla
o günkü tartışmadaki rolümü unutarak kapıya doğru ilerledim.
Bastille düştü mü? Vali öldürüldü mü? Paris kalabalığın elinde mi?
Bu tür haberler beyni karıştırmaya ve daha yakın konuları unutmaya yetiyordu. O anın meşguliyeti içinde diğerleri de aynı şekilde duyarsız görünüyordu ve ben de diğerleriyle birlikte dışarı çıkmaya çalıştım.

Ama kapıda, biraz beceriksizlikle, Harincourt'lardan birine dokundum. Başını çevirdi, ona dokunan kişiyi gördü
ve durmaya çalıştı. Ancak baskı çok fazlaydı ve o
önümde taşındı, mücadele etti ve duyamadığım bir şeyler mırıldandı. Ancak, onun yanında ve çaresizce başlarını çevirip bana
alay eden diğerlerinin biçiminden ne olduğunu tahmin ettim; ve gelecek olanla en iyi şekilde nasıl karşılaşabileceğimi düşünüyordum ki, sonunda dar geçitten çıkıp pazar yerine baktığımızda -iki adım altımızda- bakışlarımızla karşılaştığımız manzara bir anlığına zihnimden silindi.

BÖLÜM IV.

HALKIN ARKADAŞLARI.

Ayrıca ayakta duran başkaları da vardı; az önce duyduğumuz, o şaşırtıcı, o müthiş haberin ışığında, özel bir öneme sahip gibi görünen bir manzaradan etkilenmişlerdi. Fransa'da henüz kalabalığa alışmamıştık. Yüzyıllardır tek bir adam, bir birey, Kral, Kardinal, Soylu veya Piskopos öne çıkmıştı ve
çoğu, kalabalık, onun gözü önünde eriyip gitmişti; eğilmiş ve
geçmişti.

Ama burada, görüş alanımızda, yeni bir günün soğuk ve alçalan şafağı yükseldi.
Belki de, duyduklarımızı duymamış olsaydık -yani o haberi- ya da
insanlar duymamış olsaydı, üzerimizdeki etki, onların eylemi farklı olabilirdi. Olduğu gibi, dışarı çıktığımızda Meydan'da karşımızda duran kalabalık, bize bakan ve duvardan duvara uzanan, sessiz, tetikte, tehditkar büyük kalabalık, ürkme belirtisi göstermedi; ve biz ürktük. Şaşkınlıkla durduk, her birimiz dışarı çıkarken durduk, baktık ve sonra ne düşündüğünü öğrenmek için komşusunun gözlerine danıştık.

Başımızın üstünde, gölgesinden çıktığımız büyük Katedral vardı. Aramızda, yüzlerce köylünün surat asmalarından titrediğini görmeye alışmış birçok kişi vardı. Ama bir anda, göz açıp kapayıncaya kadar, sanki Paris'ten gelen o haber Toplum'un temellerini sarsmış gibi,
bunları sorgulanır halde bulduk. Meydandaki kalabalık titremedi. Ulumaktan daha kasvetli bir sessizlik içinde bakışlarını geri verdi. Sadece bu da değil; biz çıkarken, bize yol vermediler ve Meclis'ten aşağı inmiş olanlar hana ulaşmak için basının etekleri boyunca yürümek zorunda kaldılar. Daha sonra gelen bizler bunu gördük ve bunun ağırlığını hissettik. Biz eyaletin soylularıydık; ama sadece iki yüz kişiydik ve aramızda Trois Rois, aramızda atlarımız ve hizmetçilerimiz arasında bu kasvetli yüzler dizisi uzanıyordu, bu binlerce sessiz adam.

Manzaranın ve manzaranın altında yatan bir şeyin, zihnimi bir anlığına M. Harincourt'tan ve amacından uzaklaştırmasına ve dışarı bakmama şaşmamalı; o da ağzı açık ve kaşlarını çatarak duruyordu ve beni unuttu. Zorla aşağı inmek zorundaydık; isteksizce birer birer, kalabalığın yüzünde kıvrılan zayıf bir ip; somurtkan meydan okuma
bir tarafta, alaycılık diğer tarafta. Cahors'da
halkın ilk zaferi, ayrıcalıklıların
aşağılanmasının ilk adımı olarak hatırlandı. Bir kelime bunu gerçekleştirmişti. Bir kelime, _Bastille
düşmüş_, yüzen grupları birleştirmiş ve onlardan gördüğümüz
halkı oluşturmuştu.

Böyle koşullar altında bir patlamayı
yaratmak için sadece en ufak bir kıvılcım yeterliydi; ve o da hemen sağlandı. Merhum Kral'ın ilk günlerini hatırlayabilen uzun boylu, zayıf, yaşlı bir adam olan M. de Gontaut, biraz önümde yürüyordu. Topaldı ve bir baston ve kural olarak bir hizmetçinin kolunu kullanıyordu. Bu sabah, uşak
gelmiyordu ve meydanı geçmek yerine
etrafından dolaşmanın rahatsızlığını hissediyordu. Yine de kalabalığın içine
girecek kadar aptal değildi; ve kalabalığın ön saflarında bir haydut, belki de kazara, bastonu ayağıyla düşürmeseydi her şey yolunda gidebilirdi. M. le Baron bir anda döndü, kaşlarının her bir
tüyünü diken diken etti ve adama sopasıyla vurdu.

"Geri çekil, serseri!" diye bağırdı titreyerek ve darbeyi tekrarlamakla tehdit ederek. "Seni ele geçirseydim, hemen----"

Adam ona tükürdü.

M. de Gontaut bir küfür savurdu ve kontrol edilemeyen bir öfkeyle o alçak herife iki üç darbe indirdi--kaç darbe indirdiğini göremiyordum, gerçi sadece birkaç adım gerideydim. Görünüşe göre adam karşılık vermedi, ama
yaşlı asilzadenin öfkesinden korkmuş bir şekilde
büzüldü. Fakat arkasındakiler onu "Utan! _A bas la Noblesse!_" haykırışlarıyla
öne doğru fırlattılar ve o da
M. de Gontaut'nun üzerine düştü. Bir anda Baron yerdeydi.

O kadar çabuk oldu ki sadece yakın çevredekiler,
St. Alais, Harincourt'lar ve ben düşüşü gördük. Muhtemelen kalabalığın
çok büyük bir zararı yoktu; henüz tüm saygılarını kaybetmemişlerdi. Fakat o anda, De Launay'ın hikayesi kulaklarımda ve hayal gücüm
ateşlenmişken, M. de Gontaut'nun ölümünü amaçladıklarını düşündüm ve
yaşlı başının düştüğünü gördüğümde onu korumak için öne atıldım.

Ancak St. Alais önümdeydi. Gontaut'unkinden daha az olmayan bir öfkeyle öne atılarak, saldırganı taraftarlarının kollarına
gönderen bir darbeyle geri fırlattı. Sonra M. de Gontaut'u ayağa kaldıran Marki kılıcını çekti ve parlak ucunu deneyimli bir eskrimcinin becerisiyle
bir anlığına sağa sola fırlatarak etrafında bir alan açtı ve en yakındakini çığlıklar ve küfürlerle geri çekti.

Ne yazık ki bir adama dokundu; adam yaralanmadı, ancak
sıyrıkta çığlık atarak yere çöktü ve bir saniye içinde kalabalığın ruh hali değişti. Yarı şakacı çığlıklar yerini öfke dolu bir ulumaya bıraktı. Biri bir sopa fırlattı, Marki'nin göğsüne çarptı ve bir an için onu
durdurdu. Bir sonraki anda onu fırlatan adama atıldı ve
onu parçalamak istedi, ama adam kaçtı ve kalabalık,
bir zafer narasıyla yolunu kapattı. Bu, St. Alais'i yarı yolda durdurdu ve ona sadece geri çekilmek veya
masum insanları yaralamak arasında bir seçim bıraktı.

Alaycı bir sözle geri düştü ve kılıcını kınına koydu. Ama
sırtı döndüğü anda kafasına bir taş çarptı ve
sendeledi. Düşerken kalabalık bir çığlık attı ve yarım düzine adam onu ​​çiğnemek için ona doğru koştu.

Kanları kaynamıştı; bu sefer yanılmadım, gözlerinde kötülük okudum. Yaraladığı adamın çığlığı, adam incinmekten çok korkmuş olsa da, kulaklarındaydı.
Harincourt'lardan biri en öndekini vurdu, ama bu onları kontrol etmeden
sadece öfkelendirdi. Bir anda kenara savruldu ve geriye fırlatıldı, sersemlemiş ve sendelemiş bir halde; ve kalabalık kurbanlarına doğru koştu.

Kendimi onun önüne attım. Bunu yapmak ve "Yazıklar olsun!
Yazıklar olsun!" diye bağırmak ve bir veya ikisini geri püskürtmek için tam vaktim vardı; ve sonra müdahalem
hiçbir işe yaramamış olmalı, eğer tam zamanında, bizi tehdit eden kirli yüzler ve yukarı kaldırılmış bir düzine el varken, tanınmamış olsaydım, benim için de onun için de kötü olmuş olmalıydı. Saux'un demircisi Buton--önde gelenlerden biri-- adımı haykırdı ve kollarını
uzatarak dönerek komşularını geri püskürttü. Çok güçlü bir adamdı,
bu selin akışını durdurmak için elinden geleni yaptı; ama bir anda çılgınca haykırışları duyuldu ve anlaşıldı. Diğerleri beni tanıdı,
kalabalık geri çekildi. Birisi "_Vive Saux!_ Halkın
dostu uzun yaşa!" diye bağırdı. ve haykırış önce bir yerde, sonra başka bir yerde yükselince, Meydan bir anda kelimelerle çınladı.

O zamanlar kalabalığın kararsızlığını veya
_A bas_'tan _vive_'a bir anın adımı olduğunu öğrenmemiştim; ve kendime rağmen ve
bu his için kendimi hor görmeme rağmen, kalbimin ses dalgasında
şiştiğini hissettim. "_Vive Saux! Vive l'ami du peuple!_" Eşitlerim
beni hor görmüştü, ama halk --bugün yüzleri yeni bir görünüme bürünen halk, bu tek kelimenin, Bastille'in düşmesinin
yeni bir hayat verdiği halk--beni alkışladı. Bir an için, onlara
ağlarken ve sessiz olmaları için ellerimi sıkarken, bunun ne anlama geldiğini
gözümün önüne getirdi; vermek zorunda oldukları şeyler, güç ve tribünlük!
"_Vive Saux!_ halkın dostu uzun yaşa!" Hava bu sesle
titriyordu; üstümdeki kubbeler geri verdi. Kendimi onun üzerinde yükselmiş hissettim
; kendimi bir anlığına başka ve daha büyük bir adam olarak hissettim!

Sonra döndüm ve St. Alais'in gözü ve ben yere düştük. Ayağa kalkmıştı ve öfkeden solgun bir şekilde, bir mendille ceketindeki tozu siliyordu. Başındaki yaradan biraz kan
akıyordu,
ama bana dikkatle baktığı için buna aldırış etmedi, sanki düşüncelerimi okumuş gibi. Sessizliğe benzer bir şey
elde edilir edilmez konuştu.

"Belki de dostlarınız bizimle işlerini bitirdiyse, M. de Saux--eve gidebiliriz?" dedi, sesi biraz titriyordu.

Alaycı bakışlara karşılık bir şeyler geveledim ve ona eşlik etmek için döndüm;
ama hana giden yolum ters yöndeydi. Yanımızda sadece
iki Harincourt ve M. de Gontaut vardı. Meclisin geri kalanı ya oradan uzaklaşmıştı ya da kargaşayı, bizden bir duvarla ayrılmış bir şekilde, Bölüm Evi'nin kapısından izliyorlardı. Kolumu M. de Gontaut'ya uzattım, ama o soğuk bir reveransla reddetti ve Harincourt'unkini aldı; ve M. le Marquis, ona döndüğümde, soğuk bir gülümsemeyle, beni rahatsız etmelerine gerek olmadığını söyledi.

"Eğer bu yönde emir verirseniz, şüphesiz güvende olacağız," diye alay etti, "."

Ona karşılık vermeden eğildim; eğildi; ve arkasını döndü. Fakat
kalabalık ya onun tavrını doğru anlamıştı ya da aramızda bir
tartışma olduğunu anlamıştı, çünkü o hareket ettiği anda bir
uğultu
başladılar. Buton'un engelleme çabalarına rağmen iki veya üç taş atıldı; ve grup on metre geri çekilmeden önce, ayaktakımı vahşice onlara
basmaya başladı. M. de Gontaut'nun varlığından ve çaresizliğinden utanan diğer üçü hiçbir şey yapamadı. Bir an için, St. Alais'in arkasında yaşlı asilzadeyle birlikte cesurca durduğunu ve yanağından aşağı akan kanı gördüm. Sonra onları takip ettim, kalabalık anında bana yol verdi, hava yine tezahüratlarla çınladı ve Temmuz ayının sıcak güneşinde Meydan el sallayan bir deniz gibi görünüyordu.

M. de St. Alais bana döndü. Hala gülümseyebiliyordu ve aynı anda
harika bir özdenetimle rahatsızlığından
kurtuldu ve taktiklerini değiştirdi.

"Korkarım ki sizi rahatsız etmemiz gerekecek," dedi nazikçe.
"M. le Baron genç bir adam değil ve sizin halkınız, M. de Saux, biraz
huysuz."

"Ne yapabilirim?" dedim somurtkan bir şekilde. Onları kendi kaderlerine terk edecek yüreğim yoktu; aynı zamanda bana yükleyeceği sorumluluğu kabul etmeye de pek yanaşmıyordum.

"Bizi eve kadar eşlik edin," dedi hoş bir şekilde, enfiye kutusunu çıkarıp bir tutam alarak.

İnsanlar yine sessizliğe bürünmüştü, ama bizi dikkatle izliyorlardı. "Eğer işe
yaracağını
düşünüyorsanız?" diye cevapladım.

"İşe yarayacak," dedi hızla. "Biliyor musunuz, M. le Vicomte, her dakika bir adam doğuyor ve bir adam ölüyor? İnanın bana hiçbir Kral ölmez - ama başka bir
Kral doğar."

Alaycılığın, gözlerinin gülen küçümsemesinin altında irkildim.
Yine de uymaktan başka yapacak bir şey göremiyordum, eğildim ve onlarla birlikte gitmek için döndüm. Kalabalık önümüzde açıldı; karışık tezahüratlar ve bağırışlar arasında
uzaklaştık. Tek niyetim kalabalığın dışına kadar onlara eşlik etmek ve sonra bir yan yoldan hana ulaşmak, atlarımı alıp
gitmekti. Ama kalabalığın bir kısmı sokaklarda bizi takip etmeye devam etti ve hiçbir fırsat bulamadım. Farkına bile varmadan, hala peşimizde bu kaba görevlilerle birlikte St. Alais'in kapısındaydık.

Madam ve Mademoiselle, iki veya üç kadınla birlikte balkondaydı, bakıyor ve dinliyorlardı; aşağıdaki kapıda bir grup korkmuş hizmetçi duruyordu. Ancak ben bakarken, Madam yukarıdaki yerinden ayrıldı ve bir anda kapıda belirdi, hizmetçiler ona yol açtı. Bize ve bizden bizi takip eden kalabalığa hayretle baktı; sonra
gözü M. de St. Alais'in kravatındaki kan lekelerine takıldı ve
yaralı olup olmadığını öğrenmek için bağırdı.

"Hayır, Madam," dedi hafifçe. "Ama M. de Gontaut düştü."

"Ne oldu?" diye sordu hemen. "Kasaba çıldırmış gibi görünüyor! Bir süre önce büyük bir gürültü duydum ve hizmetçiler Bastille hakkında
çılgınca bir hikaye anlattılar."

"Bu doğru. "

"Ne? Bastille----"

"Kalabalık tarafından ele geçirildi, Madam; ve M. de Launay öldürüldü."

"İmkansız!" diye haykırdı Madam gözleri parlayarak. "O yaşlı adam mı?"

"Evet," diye hain bir nezaketle cevapladı Madam de St. Alais. "Beyler
Kalabalık kişilere saygı duymaz. Neyse ki," diye devam etti,
bana kanımı
yana kadar getiren bir şekilde gülümseyerek, "onların
kendilerinden daha ihtiyatlı ve akıllı liderleri var."

Ama Madam onun son sözlerini duymadı, Paris'ten gelen bu
şaşırtıcı haberden başka hiçbir şey düşünmedi. Yanakları alev alev, gözleri yaşlarla dolu bir şekilde durdu; De Launay'ı tanıyordu. "Ah, ama Kral onları cezalandıracak!" diye haykırdı sonunda. "Alçaklar! Nankörler! Hepsi
tekerleğin üzerinde kırılmalı! Şüphesiz Kral onları çoktan cezalandırmıştır."

"Eğer henüz cezalandırmadıysa, yakında cezalandıracaktır," diye cevapladı Aziz Alais. "Ama
şu an için, işlerin çığırından çıktığını kolayca anlayacaksınız, Madam. İnsanların kafaları dönüyor ve kendileri de bilmiyorlar. Burada biraz sorun yaşadık. M. de Gontaut sert bir şekilde
tamamen
tamamen
tamamen
kaçamadım. M. de Saux halkını iyi kontrol etmeseydi," diye devam etti, bana gülerek bakarak, "korkarım ki daha kötü durumda olurduk."

Madam bana baktı ve yavaş yavaş anlamaya başlayarak,
önümde donup kaldı. Kibirli yüzündeki ışık söndü. Bana
kasvetli bir şekilde baktı. Arkasında Mademoiselle'in şaşkın gözlerini ve
gözetleyen hizmetçileri gördüm; sonra Madam konuştu. "Bunlar bazıları mı--M. de Saux'nun adamları mı?" diye sordu, bir adım öne çıkarak ve birkaç adım ötede durup bizi şüpheyle izleyen
serseriler çetesini işaret ederek.

"Bir avuç," diye yanıtladı M. de St. Alais hafifçe. "Sadece koruması,
Madam. Ama lütfen ondan bu kadar sert bahsetmeyin; çünkü annem olarak,
ona minnettar olmalısınız. Hayatımı kurtarmamış olsa bile, en azından
güzelliğimi kurtardı."

"Onlarla mı?" diye alaycı bir şekilde sordu.

"Onlarla mı yoksa onlardan mı," diye yanıtladı neşeyle. "Ayrıca, bir iki gün
onun korumasına ihtiyacımız olabilir. Eminim ki, ona
sorarsanız, Madam, bunu reddetmeyecektir."

Dil darbesi altında öfkeyle ve çaresizce durdum; ve Madam
de St. Alais bana baktı. "Mümkün mü," dedi sonunda, "M. de Saux'un kaderini bu tür
alçaklarla birleştirmesi?" Ve muhteşem bir alayla arkamdaki asık suratlı ekibe işaret etti. "Alçaklarla----"

"Susun, Madam," dedi M. le Marquis, homurdanan bir şekilde. "Çok
cüretkarsınız. Şu an için onlar bizim efendilerimiz ve M. de Saux da onların.
Bu yüzden----"

"Yapmamalıyız!" diye cevapladı aceleyle, kendini tam olarak kaldırıp
gözleri parlayarak. "Ne? Sokakların pisliğiyle
oynamamı mı istiyorsun? Ayaklarımızın altındaki toprakla mı?
Çöplüklerin süpürdüğü pisliklerle mi? Asla! Benim ve benimkilerin
hainlerle hiçbir ilgim yok!"

"Hanımefendi!" diye bağırdım, adaletsizliği yüzünden dilim tutulmuştu. "Ne
söylediğinizi
bilmiyorsunuz! Eğer oğlunuzla
tehlike arasında durabildiysem, bu sizin bana yüklediğiniz türden bir
aşağılıklık sayesinde olmamıştır."

"Yükümlemek mi?" diye haykırdı. "Arkanızdaki o alçaklar varken, suçlamaya ne gerek var, Mösyö? Hain olmak için '_A bas le roi!_' diye bağırmak mı gerekiyor? Sahte umutlar besleyen ve cahilleri
yanıltan o adam da suçlu değil midir? Söylemeye cesaret edemediği şeyleri ima eden ve söz vermeye cesaret edemediği
şeyleri ortaya koyan adam? En kötü hain değil midir? Yazıklar olsun,
Mösyö, yazıklar olsun!" diye devam etti. "Eğer babanız----"

"Ah!" diye bağırdım. "Bu tahammül edilemez!"

Acı bir alayla beni yakaladı. "Öyle!" diye karşılık verdi. "Bu _tahammül edilemez_
Kralın kalelerinin ayaktakımınca ele geçirilmesi ve
yaşlı adamların bulaşıkçılar tarafından öldürülmesi! Soyluların
nereden geldiklerini unutup, kulübeye eğilmeleri tahammül edilemez!
Kralın
isminin hiçe sayılması ve
onun üstüne sloganlar konması tahammül edilemez! Bütün bunlar tahammül edilemez şeyler; ama bunlar bizim
yaptığımız şeyler değil. Bunlar sizin yaptıklarınız. Ve sizin için," diye devam etti ve aniden
yanımdan geçerek, birkaç adım ötede oyalanan, dinleyen ve kaşlarını çatan serseri grubuna hitap etti--"siz zavallı aptallar,
aldanmayın. Bu beyefendi size şüphesiz ki artık Fransa'da bir
Kral olmadığını söylemiştir! Artık vergi veya
_angarya_ olmayacağını; fakirlerin zengin, herkesin asil olacağını! Peki,
lütfen ona inanın. Dünya kurulduğundan beri fakirler ve zenginler, asiller ve
basitler, harcayanlar ve üretenler olmuştur ve Fransa'da bir
Kral vardır. Ama lütfen ona inanın. Sadece şimdi gidin! Evimi terk edin.
Gidin, yoksa hizmetkarlarımı çağırıp sizi sokaklarda
köpekler gibi kırbaçlarım! Kulübelerinize diyorum!"

Ayağını yere vurdu ve şaşkınlığıma göre, onun tehdidinin
boş olduğunu bilmeleri gereken adamlar,
kendilerini benzettiği köpekler gibi gizlice uzaklaştılar. Bir anda -inanamadım-
sokak boşaldı. M. de
Gontaut'yu öldürmeye yaklaşan adamlar, M. de St. Alais'i taşlayan adamlar, bir kadının önünde korkuyla sindiler! Bir
göz açıp kapayıncaya kadar son adam da gitti ve yüzü
kızıl, gözleri alayla parlayarak bana döndü.

"İşte, efendim," dedi, "bu dersi yüreğinize alın. Onlar sizin cesur
insanlarınız! Ve şimdi, Mösyö, siz de gidin! Bundan sonra evim sizin için
bir yer değil. Çatımın altında hiçbir hain olmayacak - hayır, bir an bile."

Kalabalığı utandıran aynı küstah küçümsemeyle gitmemi işaret etti; ama gitmeden önce tek bir kelime söyledim. "Siz babamın arkadaşıydınız, Madam," dedim hepsinin önünde.

Bana sertçe baktı, ama cevap vermedi.

"Bu yüzden," diye devam ettim, "bana zarar vermektense bana yardım etmeniz daha uygun olurdu. Şu anki haliyle, Majestelerinin tebaasının en sadık üyesi olsam bile, beni ihanete sürükleyecek kadar şey yaptınız. Gelecekte,
Madam la Marquise, bunu hatırlamanızı rica ediyorum."

Ve dönüp öfkeyle titreyerek gittim.

Meydandaki kalabalık bu sırada erimişti, ancak sokaklar onu oluşturanlarla doluydu; şimdi hevesli gruplar halinde duruyorlardı, neler olduğunu tartışıyorlardı. Bastille kelimesi her
dildeydi; ve ben geçerken, bana yol açıldı ve şapkalar kaldırıldı.
"Tanrı sizi korusun, M. de Saux," ve "Siz iyi bir adamsınız," diye fısıldandı kulağıma. Sabahkinden daha az gürültü ve daha az heyecan varmış gibi görünse de, her yerde hakim olan kararlı hava yanıltıcı değildi.

Bu o kadar açıktı ki, öğlen daha yeni geçmiş olmasına rağmen, dükkan sahipleri dükkanlarını ve fırıncılar fırınlarını kapatmıştı; ve kasabanın üzerinde, öncesindeki fırtınadan daha
tehlikeli bir sakinlik hüküm sürüyordu.
Meclis'in çoğunluğu aceleyle dağıldım, çünkü Üyelerden hiçbirini görmedim, büyük bir topluluğun kışlaya gittiğini duymuş olmama rağmen. Kimse bana dokunmadı -Bastille'in düşüşü bana şimdiye kadar hizmet etti- ve kimseyi, hatta Louis'i bile görmeden atlayıp şehirden çıktım.

Doğrusunu söylemek gerekirse, evde olmak için can atıyordum; bu krizde bana tavsiyede bulunabilecek tek adama danışmak için can atıyordum.
Önümde, açıkça gördüm, iki yol uzanıyordu; biri kolay ve pürüzsüz, tehlikeli olsa da, diğeri kurak ve zahmetliydi. Madam bana Halkın Tribünü, olası bir Retz, olası bir Mirabeau demişti. Halk adımı haykırmış, beni bir kurtarıcı olarak selamlamıştı.
Şapkaya uymalı mıydım? _Rolü_ üstlenmeli miydim?
Kendi kastım beni
reddetmişti. Bana sunulan tehlikeli onuru kapmalı ve
halkla birlikte ayakta mı durmalı yoksa düşmeli miyim?

Halkla birlikte mi? Kulağa hoş geliyordu, ama o günlerde, şimdi olduğundan daha belirsiz bir ifadeydi; ve kendime, bu davayı üstlenen
kimin ayakta
kaldığını sordum? Bir ekmek isyanı, bir kargaşa, yerel bir ayaklanma -M. de Launay'ın hayatına mal olan
bu tür- halkın kendilerini gösterdikleri
büyüklükteki şeyler; ama kalıcı bir zafer değil.
Kral her zaman kendi yerini korumuştu, soylular her zaman ayrıcalıklarını korumuştu. Şimdi neden farklı olsun ki?

Sebepleri vardı. Evet, gerçekten; ama daha az ikna edici görünüyorlardı, onlara karşı emsalin ağırlığı daha ağırdı, titreyen bir kalple, onlara göre hareket etmeyi düşündüğümde. Ve tarikatımı terk etmenin nefreti yüzleşilecek kadar küçük bir mesele değildi. Şimdiye kadar masumdum; eğer
bana dudak büktülerse, bunu yanlış yapmışlardı. Ama
bu rolü, bana verdikleri rolü kabul edersem, sadece başarısızlık durumunda en kötüsüyle yüzleşmeye değil, başarıda ise bir dışlanmış olmaya hazır olmalıyım. Halkın Tribünü ve kendi türümden dışlanmış biri olmaya!

Bu düşüncelere ayak uydurmak için çok hızlı sürdüm; ve hikayeyi Saux'a ilk getirenin ben olacağımdan hiç şüphem yoktu. Ama o günlerde
bu türden haberlerin ülkeyi geçme hızından daha harika bir şey yoktu. Ağızdan ağıza, gözden göze geçti; hava onu taşıyor gibiydi. En hızlı
yolcunun önünden gidiyordu.

Bu nedenle her yerde, onu bilinir buldum. Günlerce kavşaklarda durup ne olduğunu bilmedikleri bir şey bekleyen insanlar tarafından biliniyordu; köy köprülerinde, alçak sesle konuşan ve Şatonun kulelerine bakan asık suratlı adamlar tarafından biliniyordu; Gargouf'un damgasını taşıyan, inanmazca gülümseyen veya Madam St. Alais gibi Kral'dan ve onun ne kadar iyi olduğundan ve bunun için kaç kişiyi asacağından bahseden kâhyalar ve temsilciler tarafından biliniyordu. En son, danışacağım adam olan Peder Benoit tarafından biliniyordu. Şatonun kapısında, _carcan_'ın durduğu yerin karşısında beni karşıladı. Yüzünü görmek için hava çok karanlıktı, ancak _soutane_'inin düşüşünü ve şapkasının şeklini biliyordum. Gil ve Andre'yi gönderdim ve elini atımın omuzlarına koyarak cadde boyunca yanımda yürüdü.

"Eh, M. le Vicomte, sonunda geldi," dedi.

"Duydun mu?"

"Buton söyledi."

"Ne? Burada mı?" dedim şaşkınlıkla. "Onu üç saatten az bir süre önce Cahors'ta gördüm."

"Böyle bir haber insana kanat verir," diye cevapladı Peder Benoit enerjik bir şekilde. "Tekrar söylüyorum, geldi. Geldi, M. le Vicomte."

"Bir şey," dedim ihtiyatlı bir şekilde.

"Her şey," diye cevapladı kendinden emin bir şekilde. "Kalabalık Bastille'i aldı, ama
onlara kim başkanlık ediyor? Askerler; Garde Francaise. Pekala, M. le
Vicomte, orduya güvenilemiyorsa, suistimallerin, muafiyetlerin, gaspların, ekmek kıtlıklarının, Foulon'ların ve
Berthier'lerin, yoksulların yüzlerini öğütmenin,----"

Kısa kestiğimde Cure'un listesi yarı yarıya tükenmişti. "Ama
ordu kalabalığın yanındaysa, işler nerede duracak?" dedim yorgunca.

"Bunu halletmeliyiz," diye cevapladı.

"Gel ve benimle akşam yemeği ye," dedim, "sana söyleyecek bir şeyim ve
daha fazlasını soracağım."

Memnuniyetle onayladı. "Çünkü bu gece benim için uyku yok," dedi, gözleri parlayarak. "Bu harika bir haber, muhteşem bir haber, M. le
Vicomte. Baban bunu sevinçle duyardı."

"Ve M. de Launay?" dedim attan inerken.

"Acı çekmeden değişim olmaz," diye cevapladı sertçe,
ama yüzü biraz düştü. "Babaları günah işledi ve o da cezasını
ödedi. Ama Tanrı ruhunu şad etsin! İyi bir adam olduğunu duydum."

"Ve görevi başında öldü," dedim biraz sertçe.

"Amin," diye cevapladı Peder Benoit.

Yine de Chestnut Parlour'a (hizmetçilerin İngiliz Odası dediği) oturup, aramızda mumlarla,
peynir ve meyvelerimizle meşgul olana kadar, haberin Rahip üzerinde yarattığı etkiyi tam olarak takdir edemedim. Sonra,
konuşurken, anlatırken ve dinlerken, uzun uzuvları ve zayıf vücudu heyecanla titriyordu; zayıf yüzü hareket ediyordu. "Bu son," dedi. "Buna
güvenebilirsiniz, M. le Vicomte, bu son. Babanız bana
birçok kez paranın gücün sırrı olduğunu söyledi. Para, derdi, orduyu öder, ordu her şeyi güvence altına alır. Bir süre önce para
başarısız oldu. Şimdi ordu başarısız. Geriye hiçbir şey kalmadı."

"Kral mı?" dedim, farkında olmadan Madame la Marquise'den alıntı yaparak.

"Tanrı Majestelerini korusun!" diye cevapladı Papaz içtenlikle. "İyi niyetli,
ve şimdi iyi işler yapabilecek, çünkü ulus onunla olacak. Ama ulus olmadan, para olmadan, ordu olmadan--sadece bir isim. Ve bu isim Bastille'i kurtarmadı."

Sonra, Madame de St. Alais'in resepsiyonundaki sahneden başlayarak,
başıma gelen her şeyi anlattım; kılıç yemini, Meclis'teki tartışma, Meydan'daki kargaşa - en son olarak, Madame'ın bana _conge_ verdiği
sert sözler; hepsi. Dinlerken
olağanüstü derecede etkilenmişti.
Odadaki sahneyi anlattığımda, yerinde duramadı, ama coşkusuyla
salonda dolaşıp mırıldandı. Ve, kalabalığın nasıl "_Vive Saux!_" diye bağırdığını anlattığımda, kelimeleri yumuşak bir şekilde tekrarladı ve bana
merakla baktı. Ama ben geldiğimde -konuşmamda biraz duraksayarak,
ve düzensizliğimi gizlemek için ekmeğimi boyayıp oynayarak- eve dönüş yolundaki düşüncelerimi ve bana sunulan seçeneği ona söylemeye
başladı, oturdu ve yere düştü ayrıca ekmeğini
parçalamaya başladı ve sessiz kaldı.

BÖLÜM V.

HEYET.

O kadar uzun süre sessizce oturdu ki, gözleri masadaydı, hemen
sinirlendim; ona ne olduğunu ve neden konuşmadığını ve
beklediğim şeyleri söylemediğini merak ettim. Bana vereceği tavsiyeden o kadar emindim ki, en başından itibaren hikayemi uygun renkle renklendirmiştim. Acılığımı belli etmiştim;
hiçbir alaycı kelimeyi bastırmamıştım, ama bana dudaklarında olduğunu
zannettiğim tavsiyeyi vermesi için
isteyebileceği tüm zemini ona sağlamıştım.

Ve yine de konuşmadı. Yüzlerce kez halkın sempatisini, yolsuzluğa, bencilliğe, Hükümetin suistimallerine olan nefretini dile getirdiğini duymuştum; bir saat içinde Bastille'in düşüşünden bahsederken gözlerinin parladığını görmüştüm. _Cehennemi_ onun
sözüyle yakmıştım; Onun örneğinde, geçen yılki kıtlık sırasında köyü beslemek için büyük bir meblağ harcamıştım. Yine de
şimdi--şimdi, ayağa kalkıp bana görevimi yapmamı söylemesini beklediğimde,
sessizdi!

Sonunda konuşmak zorunda kaldım. "Ee?" dedim sinirli bir şekilde. "Söyleyecek bir
şeyiniz yok mu, M. le Cure?" Ve yüz hatlarını daha iyi görebilmek için mumlardan birini hareket ettirdim. Ama yine de masaya baktı, hala
gözümden kaçındı, ince yüzü düşünceliydi, eli kırıntılarla oynuyordu.

Sonunda, "M. le Vicomte," dedi yumuşak bir sesle, "annemin annesi aracılığıyla
ben de asilzadeyim."

Nefes nefese kaldım; aşina olduğum gerçek yüzünden değil, onun amaçladığını düşündüğüm
uygulama yüzünden. "Ve bunun için," dedim hayretle, "sen----"

Beni durdurmak için elini kaldırdı. "Hayır," dedi nazikçe, "Yapmam.
Çünkü, tüm bunlara rağmen, ben doğuştan halktanım ve mesleğim itibariyle fakirlerdenim. Ama----"

"Ama ne?" dedim huysuzca.

Bana cevap vermek yerine yerinden kalktı ve mumlardan birini alarak arkasındaki panelli duvara döndü, üzerinde babamın oyulmuş yapraklarla çerçevelenmiş, tam boy bir portresi asılıydı. Altındaki ismi okudu. "Antoine du Pont, Vicomte
de Saux," dedi sanki kendi kendine. "İyi bir adamdı ve fakirlerin dostuydu. Tanrı onu korusun."

Bir an durakladı, mezara, yakışıklı yüze baktı ve
şüphesiz birçok şeyi hatırladı; sonra mumu havaya kaldırarak masanın iki yanında duran başka bir resme geçti: her duvarda bir tane vardı. "Adrien du Pont, Vikont de Saux," diye okudu, "Flamande Alayı Albayı. Sanırım Minden'de öldürüldü. St. Louis ve Kral'ın Yatak Odası Şövalyesi. Yakışıklı bir adam ve şüphesiz ki yiğit bir beyefendi. Onu hiç tanımadım."

Hiçbir şey söylemedim ama arkamdaki üçüncü resme geçerken yüzüm yanmaya başladı. "Antoine du Pont, Vikont de Saux," diye okudu, mumu kaldırarak, "Fransa Mareşali ve Lordu, Kral'ın Emri Şövalyesi, Saray ve Kral Konseyi Albayı. 1710'da Cenova'da vebadan öldü. Sanırım bir Rohan ile evlendiğini duydum."

Uzun uzun baktı, sonra dördüncü duvara geçti ve bir an sessizce durdu. "Peki ya bu?" dedi sonunda. "Bence o,
hepsinin en asil yüzüne sahip. Antoine, Seigneur du Pont de Saux, Kudüs Aziz John Tarikatı'ndan, Fransız dilinin Öğretmeni. Büyük Kuşatma'dan sonraki yıl Valetta'da öldü - bazıları yaralarından,
inanılmaz emek ve çabalarından, diyor Tarikat. Bir Hıristiyan asker."

Bu son resimdi ve bir an baktıktan sonra mumu geri getirdi ve iki arkadaşıyla birlikte
parlak
masaya koydu; panelli duvarlarla birlikte ışığı yuttu ve
sadece yüzlerimizi beyaz ve parlak, etraflarında bir hale ve arkalarında karanlık bıraktı. Bana eğildi. "M. le Vicomte," dedi sonunda, biraz titreyen bir sesle, "asil bir soydan geliyorsunuz."

Omuzlarımı silktim. "Biliniyor," dedim. "Peki bunun için mi?"

"Sana tavsiyede bulunmaya cesaret edemem."

"Ama dava iyi!" diye bağırdım.

"Evet," diye yavaşça cevapladı. "Hayatım boyunca bunu söyledim. Şimdi başka türlü
söylemeye cesaret edemem. Ama--halkın davası halkındır.
Bunu halka bırak."

"Bunu_ sen söylüyorsun!" diye cevapladım, ona öfkeli ve şaşkın bir şekilde bakarak.
"Bana yüzlerce kez halktan olduğumu söyleyen sen!
Soyluların halktan olduğunu; Fransa'da sadece iki şeyin
olduğunu, Kral ve halkın olduğunu söyleyen sen."

Biraz hüzünle gülümsedi; parmaklarıyla masaya vurdu. "Bu
teoriydi," dedi. "Pratikleştirmeye çalışıyorum ve kalbim
beni yarı yolda bırakıyor. Çünkü benim de biraz soyluluğum var, M. le Vicomte ve
ne olduğunu biliyorum."

"Seni anlamıyorum," dedim umutsuzlukla. "Sıcak ve soğuk esiyorsunuz,
M. le Cure. Az önce size soylular toplantısında halk adına konuştuğumu söyledim ve siz de onayladınız."

"Asilce yapıldı."

"Şimdi mi?"

"Ben de aynı şeyi söylüyorum," diye cevapladı Peder Benoit, güzel yüzü duyguyla
aydınlanmıştı. "Asilce yapıldı. Halk için savaşın, M.
le Vicomte, ama arkadaşlarınız arasında. Sesinizi orada duyurun,
orada kendiniz için kazanacağınız tek şey küfür ve kara bakışlar olacak.
Ama eğer sınıfınızın ve avamın, soyluların ve kaba insanların arasında bir mücadeleye gelirse, eğer geldiyse; asilzade arkadaşlarının yanında yer almak veya halkın ücretini almak zorundaysa, o zaman"--Peder Benoit'nın
sesi biraz titredi ve ince beyaz eli masaya hafifçe
vurdu--"sizi kendi türünüzle aynı seviyede görmek isterim."

"Halkın aleyhine mi?"

"Evet, halkın aleyhine," diye cevapladı, biraz küçülerek.

Şaşırmıştım. "Neden, aman Tanrım," dedim, "en küçük
mantık----"

"Ah!" diye cevapladı, başını üzgünce sallayarak ve bana nazik
gözlerle bakarak. "İşte beni yendin; mantık bana karşı. Akıl da. Halkın davası, reform davası, dürüstlük davası, ucuz tahıl davası, eşit adalet davası iyi bir dava olmalı. Ve bunu ileri süren haklı olmalı. Öyle, M. le Vicomte. Hayır, daha da fazlası. Halkın kendi savaşını tek başına sürdürmesi
için bırakılırsa aşırılık tehlikesi daha büyük olur. Bunu görüyorum. Ama içgüdüm bilgiye göre hareket etmeme izin vermiyor."

"Yine de, M. de Mirabeau?" dedim. "Ona büyük bir adam dediğini duydum."

"Doğru," diye cevapladı Peder Benoit, gözlerini benimkilerden ayırmadan,
parmaklarıyla masaya hafifçe vururken.

"Ondan hayranlıkla bahsettiğini duydum."

"Sık sık."

"Peki ya M. de Lafayette?"

"Evet."

"Ya Lameth'ler?"

M. le Cure başını salladı.

"Yine de bunların hepsi," dedim inatla, "bunların hepsi asilzadeler--halkı yöneten asiller!"

"Evet," dedi.

"Ve onları suçlamıyor musun?"

"Hayır, onları suçlamıyorum."

"Hayır, onlara hayranlık duyuyorsun! Onlara hayranlık duyuyorsun, Peder," diye ısrar ettim,
ona dik dik bakarak.

"Ben öyle biliyorum," dedi. "Zayıf ve aptal olduğumu biliyorum. Belki daha
kötü, M. le Vicomte, çünkü inançlarımın cesaretine sahip değilim. Ama bu adamlara hayran olsam da, onları büyük ve hayran olunacak bulsam da, aksini düşünen insanların onlar hakkında
konuştuklarını duydum; ve -bu zayıf olabilir- ama seni çocukken tanıdım ve insanların senin hakkında
böyle konuşmasını istemezdim. "Uzaktan hayran olduğumuz şeyler var," diye devam etti, gözlerinde parlayan sevgiyi gizlemek için bana biraz alaycı bir şekilde bakarak, "yine de sevdiklerimizde bulmak istemediğimiz şeyler. Bir yabancıya yığılan nefret bizim için hiçbir şey değildir; arkadaşlarımıza ise ölümden daha kötüdür."

Sesi titreyerek durdu; ve ikimiz de bir süre sessiz kaldık.
Yine de, sözlerinin beni ne kadar etkilediğini görmesine izin vermeyecektim; ve
az sonra----

"Peki ya babam?" dedim. "O reformdan yanaydı!"

"Evet, soylular adına, halk adına."

"Ama soylular beni kovdu!" diye cevapladım. "Bir adım
gittiğim için her şeyi kaybettim. İki adım atıp her şeyi geri kazanmaz mıyım?"

"Her şeyi kazanacağım," dedi yumuşak bir sesle--"ama ne kadar kaybedeceğim?"

"Peki ya halk kazanırsa? Ve sen öyle diyorsun?"

"O zaman bile, Halkın Tribünü," diye nazikçe cevapladı, "ve bir
dışlanmış!"

At sürerken kendime uyguladığım kelimelerdi bunlar; ve
başladım. Aniden canlı bir şekilde sundukları resmi gördüm; ve
Peder Benoit'nın benim durumumda neden bu kadar uzun süre tereddüt ettiğini anladım.
En saf niyetlerle ve en dürüst kalple, kendimi olduğumdan başka bir şey
yapamazdım; çabalarım başarıyla taçlandırılsa, muhteşem bir
tecrit noktasına yükselirdim; hayırseveri olduğum halk tarafından şüphelenilir, terk ettiğim soylular tarafından nefret edilir ve lanetlenirdim.

Böyle bir ihtimal bazılarını caydırmaktan uzak olurdu; ve bazılarını da cezbedebilirdi. Ama bu net görüş anında kendimi bir kahraman olarak
buldum. Kanımda eski önyargılar uyandı, yüzyıllarca süren önceliğin ve ayrıcalığın
doğduğu eski gelenekler hafızamda uyandı. Şüphe ve güvensizlik ürpertisi -sanırım, ilk baştan beri reformcuları rahatsız eden ve en dayanıklı olanlar hariç herkesin ürpermesine neden olan türden-
Küratör'e bakarken içimden geçti. İnsanlardan -bilinmeyenlerden- korkuyordum. Cahors'daki Pazar yerindeki havayı yırtan
coşku uluması, Gontaut'un düşüşünü selamlayan
vahşi çığlıklar kulaklarımda tekrar çınladı. Bir uçurumun kıyısında kendini bulan ve dalgalanan sisin arasından, rüzgar tarafından kısa bir anlığına
aralanan, aşağıda onu bekleyen acımasız kayaları ve
keskin noktaları gören bir adam gibi geri çekildim.

Bu, olağanüstü bir öngörü anıydı ve geçmesine ve beni sessiz odanın ve uzun mumlardan birini
söndürüyormuş gibi yapan iyi
Küratör'ün
bir kez daha bilincinde bırakmasına rağmen, zihnimde yarattığı etki
devam etti. Peder Benoit
izin verdikten ve ev kapandıktan sonra, ceviz caddesinde bir saat aşağı yukarı yürüdüm; şimdi yola bakan açık demir kapılar arasında durup bakıyordum; şimdi onlara sırtımı dönüp, yan kulesi ve yuvarlak _tourelles_'leriyle
gri, çökük, dik çatılı eve bakıyordum.

Bundan sonra, kararımı verdim, kenara çekilecektim.
Reformu memnuniyetle karşılayacaktım, bunu ilerletmek için özel olarak elimden geleni yapacaktım; ama
bir daha asla kendimi arkadaşlarıma karşı koymayacaktım.
Fikirlerimin cesaretini göstermiştim. Bundan sonra, hiç kimse onları sakladığımı söyleyemezdi,
ama bundan sonra kenara çekilip olayların gidişatını izleyecektim.

Evin arkasında bir horoz öttü -zamansızdı; ve
sessiz tarlaların üzerinden, alacakaranlıkta, uzaktaki bir köpeğin havlaması duyuldu.
Durup dinlerken, ciddi yıldızlar aşağı bakarken, St. Alais'in bana yaptığı küçümseme azaldı - gerçek boyutlarına geri döndü. 
Mademoiselle Denise'i, kaybettiğim gelini, neredeyse eğlence olan hafif bir pişmanlıkla düşündüm. Bu ani
kopuş hakkında ne düşünecekti? Merak ettim. _Nişanlısının_ bu garip kaybı hakkında? Merakını, ilgisini
uyandırır mıydı? Yoksa manastır okulundan yeni mezun olmuş biri olarak, dünyadaki her şeyin olağan şekilde gittiğini - _nişanlıların_ gelip geçtiğini ve resepsiyonların doğal sonlarının cümbüş olduğunu mu düşünürdü?

Kararımı verdiğim için memnun bir şekilde hafifçe güldüm. Ama, kavakların hışırtısını ve onların ötesindeki karanlık dünyadan gelen sesleri dinlerken, orada neler olduğunu bilseydim, daha da büyük bir memnuniyet hissederdim. Çünkü bugün Çarşambaydı, 22 Temmuz; ve o gece Paris hala garip şeyler gördükten sonra titriyordu. İlk kez, "_A la lanterne!_" diye o korkunç çığlığı duymuş ve yaşlı ve beyaz saçlı bir adamın, ölüm onu ​​serbest bırakana kadar asılıp işkence gördüğünü görmüştü. Bir başkasını, Şehrin gerçek İntendant'ını, kendi sokaklarında yere atılmış, çiğnenmiş ve parçalanmış olarak görmüştü; herkesin gözü önünde, tam gün, binlerce kişinin önünde. Bunları titreyerek görmüştü; ve diğer
şeyler de--reformcuların yanaklarını solduran şeyler,
ve düşünen tüm insanlara Lafayette'in altında, Bailly'nin altında,
Belediye ve Seçim Komitesi'nin altında, Faubourg'ların, St. Antoine ve St. Marceau'nun uyanmış güçlerinin
kükrediğini ve kaynadığını ifşa eden şeyler!

Ne beklenebilirdi, ne beklenebilirdi ki, böylesi
hakaretlerin cezasız kalması dışında? Bir hafta içinde
vilayetler Paris'in yolunu izledi. Zaten 21'inde Strazburg'un kalabalığı Hotel de Ville'i yağmalamış ve Arşivleri yok etmişti;
ve aynı hafta içinde Bordeaux ve Caen'deki Bastille'ler ele geçirildi ve yok edildi. Rouen'de, Rennes'de, Lyons'da, St. Malo'da büyük isyanlar ve çatışmalar oldu; ve Paris'e daha yakın olan Poissy ve St.
Germain'de halk değirmencileri astı. Ancak Cahors'a göre, Kral'ın teslim olduğu haberi bize ulaşana kadar, birkaç gün sonra - 17 Temmuz'da isyancı Paris'e girdiği ve Bastille'in yıkılmasına uysalca boyun eğdiği haberi - bu haber bize ulaşana kadar, ve hemen ardından 22'sinde ikinci ayaklanma ve Foulon ile Berthier'in katledildiği söylentisi - etrafımızdaki ülke ancak o zaman hareketlenmeye başladı. Peder Benoit, şaşkınlık ve şüphe dolu bir yüzle haberi bana getirdi ve biz de terasta yürüyerek bunu tartıştık. Muhtemelen az çok gerçeği içeren haberler şehre daha önce ulaşmıştı ve insanlara düşünecek başka bir şey vererek beni meydan okumadan veya tacizden kurtarmıştı. Ama, haftayı huzursuzluk içinde geçirdiğim ve gece vardığım kararı sabah sık sık geri çektiğim ülkede, Çare gelene kadar hiçbir şey duymamıştım - sanırım 29 Temmuz sabahıydı.

"Peki şimdi ne düşünüyorsun?" dedim düşünceli bir şekilde, onun hikayesini dinledikten sonra.

"Sadece daha önce yaptığımı," diye cevapladı kararlılıkla. "Geldi. Para olmadan ve dolayısıyla savaşacak asker olmadan, açlık çeken bir halkla, insanların zihinleri teoriler ve soyutlamalarla dolu, hepsi değişime meyilliyken, bir Hükümet ne yapabilir?"

"Görünüşe göre yönetmeyi bırakabilir," dedim sertçe; "ve bu hiç kimsenin istediği şey değil."

"Bir huzursuzluk dönemi olmalı," diye cevapladı ama daha az güvenle. "Ancak düzen güçleri, kanun güçleri her zaman
zafer kazanmıştır. Tekrar kazanacaklarından şüphem yok."

"Bir huzursuzluk döneminden sonra mı?"

"Evet," diye cevapladı. "Bir huzursuzluk döneminden sonra. Ve itiraf ediyorum,
keşke bunu atlatmış olsaydık. Ama iyi kalpli olmalıyız, M. le
Vicomte. İnsanlara güvenmeliyiz; onların sağduyusuna, yönetme kapasitelerine, ılımlılıklarına güvenmeliyiz----"

Onu kesmek zorunda kaldım. "Ne oldu, Gil?" dedim özür dilercesine bir hareketle. Uşak evden çıkmıştı ve benimle konuşmak için
bekliyordu.

"M. Doury, M. le Vicomte, Cahors'tan," diye cevapladı.

"Hancı mı?"

"Evet, Mösyö; ve Buton. Sizi görmek istiyorlar."

"Birlikte mi?" dedim. Garip bir birleşim gibi görünüyordu.

"Evet, Mösyö."

"Peki, onları buraya göster," diye cevapladı, arkadaşımın
yüzüne baktıktan sonra. "Ama Doury? Hesabımı ödedim. Ne isteyebilir ki?"

"Göreceğiz," diye cevapladı Peder Benoit, gözleri kapıdaydı. "İşte
geldiler. Ah! Şimdi, M. le Vicomte," diye devam etti daha alçak bir tonda, "Kendimi
daha az güvende hissediyorum."

Sanırım gerçeğe yakın bir şey tahmin etti; ama benim açımdan
tamamen şaşkındım. Hancı, zarif, hoşgörülü bir adamdı, onu birkaç yıldır tanıyor olmama rağmen, başının tepesinden ötesini hiç görmemiştim ve onu misafirlerinden ve sıradan
bir şekilde
ayrı düşünmemiştim, yürürken garip bir onur ve itaatkarlık karışımı giyiyordu; bazen büzülmüş dudaklarla ve aşırı önemli bir tavırla yürüyor, bazen de utangaç ve gönülsüz bir şekilde eğilip selam veriyordu. Kostümü, görünüşü kadar büyük bir sürprizdi, çünkü siyah vatandaşlık takımı yerine, altın düğmeli mavi bir ceket ve kanarya rengi bir yelek giymişti ve altın başlı bir baston taşıyordu; yine de iki kişinin önünde
soluk kalan sade ihtişamlar büyük kurdele demetleri, beyaz, kırmızı ve mavi, birini göğsünde, birini şapkasında takmıştı.

Bir iki ayak geriden gelen arkadaşı, dev fiziği ve güneş yanığı yüzüyle vatandaşın tombulluğunu ortaya çıkarıyordu, aynı şekilde
bezliydi. Ama kurdeleli ve garip bir arkadaş grubunda olmasına rağmen, hala demirci Baton'dı. Gözlerimle buluştuğunda yüzü kızardı ve Doury'nin
arkasında olabildiğince kendini sakladı.

"Günaydın, Doury," dedim. Eğer Papaz'ın yüzündeki ciddiyet beni
engellemeseydi, adamın tavrındaki garip hoşgörüye gülebilirdim. "Seni Saux'a ne getirdi?" diye devam ettim. "Ve senin için ne yapabilirim?"

"Eğer hoşuna giderse, M. le Vicomte," diye başladı. Sonra durakladı ve
kendini doğrultarak--çünkü alışkanlık sırtını eğmişti--aniden devam etti, "Kamu işi, Mösyö, siz de mi bu işin içindesiniz?"

"Benimle mi?" dedim, şaşkınlıkla. Kamu işi mi?"

Hastalıklı bir şekilde gülümsedi, ama metnine sadık kaldı. "Öyle olsun, Mösyö,"
dedi. "Çok büyük değişiklikler var ve--ve çok büyük bir tavsiyeye ihtiyaç var."

"M. Doury'nin bunu Saux'da aramasına şaşırmamalı mıyım?"

"Öyle olsun, Mösyö."

Nefretimi ve eğlencemi gizlemeye çalışmadım; ama omuzlarımı silktim ve Rahibe baktım.

"Peki," dedim, bir anlık sessizlikten sonra, "ve ne oldu? Kötü şarap mı satıyordunuz? Yoksa Eyaletler Genel Yasası ile yemek sayısının sınırlandırılmasını mı istiyorsunuz? Yoksa----"

"Mösyö," dedi, onurunu korumaya çalışarak dikleşerek,
"şaka yapmanın zamanı değil. Mevcut krizde hancıların da, saygıyla, soylular kadar tehlikede olduğu; ve onları yönetmesi gerekenler tarafından terk edildiği----"

"Ne, hancılar mı?" diye bağırdım.

Bir pancar kadar kızardı. "M. le Vicomte, benim kastettiğim şeyin halk olduğunu anlıyor," dedi sertçe. "Kim, diyorum, doğal liderleri tarafından terk edildi----"

"Örneğin?"

"M. le Duc d'Artois, M. le Prince de Conde, M. le Duc de Polignac,
M.----"

"Bah!" dedim. "Nasıl firar ettiler?"

"_Pardieu_, Mösyö! Duymadınız mı?"

"Neyi duymadım mı?"

"Fransa'yı terk ettiklerini mi? 17'sinin gecesi, Bastille'in ele geçirilmesinden üç gün
sonra, kanlı prensler gizlice Fransa'yı terk ettiler ve----"

"İmkansız!" dedim. "İmkansız! Neden ayrılsınlar ki?"

"İşte tam da bu soru, M. le Vicomte," diye hevesle cevapladı, "sorulan soru bu. Bazıları Paris'i geri çekerek cezalandırmayı düşündüklerini söylüyor. Bazıları bunu, o gün ilan edilen en lütufkar Majestelerinin affını onaylamadıklarını göstermek için yaptıklarını söylüyor. Bazıları korku içinde olduklarını söylüyor. Bazıları ise Foulon'un kaderini önceden tahmin ettiklerini söylüyor----"

"Aptal!" diye bağırdım, onu sertçe durdurarak -çünkü midem için bu çok fazlaydı--"saçmalıyorsun! Menülerine ve bulyonlarına geri dön! Devlet işleri hakkında ne biliyorsun? Neden, büyükbabamın zamanında," diye devam ettim öfkeyle, "kan prenslerinden bu şekilde bahsetmiş olsaydın, altı ay boyunca ekmek ve su tadardın ve kırbaçlanmadan kurtulmuş olsaydın şanslıydın!"

Karşımda sindi ve eski alışkanlıklarındaki yeni rolünü unutarak
bir özür mırıldandı. Kırgınlık yaratmak istememişti, dedi. Anlamamıştı. Yine de, ona bir ders okumaya hazırlanıyordum ki,
şaşkınlığıma, Buton araya girdi.

"Ama, Mösyö, bu otuz yıl önceydi," dedi inatla.

"Ne, alçak adam?" diye haykırdım, neredeyse nefes nefese, şaşkınlıkla,
"bu _galere'de ne yapıyorsun?_"

"Ben de onunlayım," diye cevapladı, somurtkan bir hareketle arkadaşını işaret ederek.

"Devlet işinde mi?"

"Evet, Mösyö."

"Neden, _mon Dieu_," diye bağırdım, eğlenmekle inanmamak arasında onlara bakarak, "eğer bu doğruysa, neden bekçi köpeğini de
getirmedin! Ve Çiftçi Jean'in koçunu? Ve iyi karının kedisini? Ve M. Doury'nin
şişini? Ve----"

M. le Cure kolumu dokundu. "Belki de söyleyeceklerini duymanız daha iyi olur," diye gözlemledi yumuşak bir sesle. "Sonra, M. le Vicomte----"

Somurtkan bir şekilde başımı salladım. "Ne o zaman?" dedim. "Ne sormak istiyorsan sor."

"İntendant kaçtı," diye cevapladı Doury, kaybettiği onurundan bir parça
kazanarak, "ve Paris'ten aldığımız tavsiyeye uyarak ve o şehrin görkemli
örneğinin ardından bir
Komite oluşturuyoruz; bölgenin işlerini idare edecek bir Komite. O Komiteden, ben, Mösyö, buradaki iyi arkadaşımla birlikte, bir heyet olma onuruna eriştim."

"Onunla mı?" dedim, kendimi daha fazla kontrol edemeyerek. "Ama, Tanrı aşkına, onun Komiteyle ne ilgisi var? Ya da bölgenin işleriyle?"

Ve ben, bronzluğunun altında kızaran ve kocaman ayaklarını huzursuzca hareket ettiren Buton'a amansızca parmağımla işaret ettim, ama konuşmadı.

"O, onun bir üyesi," diye cevapladı hancı, meslektaşına, hoşlanmaktan başka bir şey ifade etmeyen yan bir bakışla bakarak. "Bu Komite, mümkün olduğunca mükemmel olmak için, Monsieur le
Vicomte'un anlayacağı gibi, tüm sınıfları temsil etmelidir."

"Sanırım benimkini bile," dedim alaycı bir şekilde.

"Bizim geldiğimiz iş bu," diye cevapladı beceriksizce. "Tek kelimeyle, M. le Vicomte, kendinize üye seçilmenize izin vermenizi istemek, hem de sadece bir üye değil----

"Ne yücelik!"

"Ama Komite Başkanı."

Ne de olsa--öngördüğümden fazlası değildi! Birdenbire gelmişti, ama esas olarak sadece bir rüyamda öngördüğüm şeydi. Halkın emri olarak adlandırıldığında, kulağa hoş geliyordu; hancı Doury'nin ağzından, Buton değerleme uzmanı, içimdeki
her siniri sızlattı. Diyorum ki, beni şaşırtmamalıydı; dünyada böyle şeyler olurken, kalesinin ele geçirildiğini ve hizmetkarlarının öldürüldüğünü gören ve isyancıları affeden bir Kral varken; kendi sokaklarında katledilen bir Parisli varken; her eyalette söylentiler ve isyanlar varken, kaçan prensler varken ve sallanan değirmenciler, davette gerçekten harika hiçbir şey yoktu. Ve
şimdi geriye dönüp baktığımda, bunda şaşırtıcı hiçbir şey bulamıyorum. Doury ile aynı mesleği yapan adamların tahtın yanında durduğunu,
yıldızlar ve emirlerle parıldadığını ve demirhanede doğmuş bir demircinin İmparatorlarla
yemek yemeye oturduğunu gördüm. Ama o Temmuz günü Saux'daki terasta, teklif
tüm saçmalıkların en çılgını ve tüm küstahlıkların en saçma olanı gibi görünüyordu.

"Teşekkürler, Mösyö," dedim, sonunda, şaşkınlığımdan yeterince
kurtulduğumda. "Doğru anladıysam, benden o adamla aynı Komitede oturmamı mı istiyorsunuz?" Ve sert bir şekilde Buton'u işaret ettim.
"Toprağımda doğmuş ve dün benim adaletime tabi olan köylüyle mi? Babamın serbest bıraktığı serfle mi? Benim
maaşımla geçinen işçiyle mi?"

Doury meslektaşına baktı. "Pekala, M. le Vicomte," dedi öksürerek, "mükemmel olmak için, anlıyor musunuz, bir Komite herkesi temsil etmelidir."

"Bir Komite!" diye karşılık verdim, küçümsememi bastıramayarak. "Fransa'da yeni bir şey. Peki mükemmel Komite ne yapabilir?"

Birdenbire Doury kendine geldi ve önemle şişti. "İdareci kaçtı," dedi, "ve insanlar artık yargıçlara güvenmiyor. Haydutlar hakkında da söylentiler var; ve mısır gerekiyor.
Komite tüm bunlarla ilgilenmeli. Barışı korumak, şehre malzeme sağlamak, askerleri memnun etmek, toplantılar düzenlemek ve gelecekteki adımları düşünmek için önlemler almalı. Ayrıca, M. le Vicomte," diye devam etti yanaklarını şişirerek, "Paris'le iletişim kuracak; kanunu uygulayacak; olacak----"

"Tek kelimeyle," dedim sessizce, "yönetecek. Kral, sanırım, tahttan feragat etti."

Doury bedenini küçülttü ve hatta renginden biraz kaybetti. "Tanrı korusun!" dedi, sızlanan bir tonla. "Her şeyi Majesteleri adına yapacak."

"Ve onun yetkisiyle mi?"

Hancı bana şaşkınlıkla ve şaşkınlıkla baktı; ve
insanlar hakkında bir şeyler mırıldandı.

"Ah!" dedim. "O zaman beni yönetmeye davet eden halk, öyle mi?
Bir hancı ve bir köylüyle mi? Ve diğer hancılar ve köylüler, sanırım? Yönetmek için! Majestelerinin görevlerini gasp etmek için? Yargıçlarının yerini almak için; güçlerine rüşvet vermek için? Tek kelimeyle, dostum Doury," diye devam ettim nazikçe, "ihanet etmek için. İhanet, anlıyor musun?"

Hancı yaptı; ve titreyen eliyle alnını sildi ve
korkmuş ve konuşamaz halde, bana acınası bir şekilde bakarak durdu. İkinci kez
demirci cevap vermeyi kendisi üstlendi.

"Monseigneur," diye mırıldandı, kocaman siyah elini sakalının üzerinden geçirerek.

"Buton," diye cevapladım nazikçe, "izin ver. Ülkeyi yönetmeyi arzulayan bir adam için fazla saygılısın."

"Komite'nin yapması gereken bir şeyi atladın," diye cevapladı demirci kısık bir sesle, ürkek ama somurtkan bir köpek gibi yüzümden başka her yere
baktı.

"Ve bu ne?"

"Senyörleri korumak."

Ona öfke ve şaşkınlık arasında baktım. Bu yeni bir ışıktı.
Bir duraklamadan sonra, "Kimden?" dedim kısaca.

"Onların halkı," diye cevapladı.

"Onların Butonları," dedim. "Anlıyorum. Yataklarımızda yakılacağız, öyle mi?"

Somurtkan bir şekilde sessizce durdu.

"Teşekkür ederim, Buton," dedim. "Ve bu da bir kışlık mısır için dönüşün. Teşekkürler! Bu dünyada iyilik yapmak kârlıdır!"

Adam bronz teniyle kızardı ve aniden bana
ilk kez baktı. "Yalan söylediğini biliyorsun, M. le Vicomte!" dedi.

"Yalan mı, efendim?" diye bağırdım.

"Evet, Mösyö," diye cevapladı. "Senyör için, boynumda demir tasma varmış gibi canımı vereceğimi biliyorsun!
Ateş Saux evine dokunmadan önce beni yakmalı!
Ben lordumun adamıyım, hem diri hem ölü. Ama, Monseigneur," ve devam ederken,
tonunu ciddiyet tonuna indirdi, bu kadar sert bir adamda
"kötü muameleler var ve bunların bir sonu olmalı.
Zalimler var ve onlar gitmeli.
Açlıktan ölen erkekler, kadınlar ve çocuklar var ve bunların bir sonu olmalı. Yoksulların yüzleri sürtülüyor, Monseigneur--burada değil, etrafımızdaki her yerde--ve
bunun bir sonu olmalı. Ve yoksullar vergi ödüyor ve zenginler
serbest kalıyor; yoksullar yolları yapıyor ve zenginler kullanıyor; yoksulların
tuzu yok, Kral ise altın yiyor. Tüm bunların artık bir sonu var--sessizce, eğer senyörler isterse--ama bir son. Bir son, Monseigneur, şatoları yaksak bile," diye ekledi kasvetli bir şekilde.

BÖLÜM VI.

YOLDA BİR BULUŞMA.

Demircinin sözlerinde çınlayan beklenmedik belagat ve
tonundaki güven, kendisine veya herhangi bir köylüye asla itibar etmeyi
düşünmediğim bu şaşırtıcı düşüncelerin ifşası kadar, beni bir an için öylesine şaşırttı ki sessizce durdum. Doury
fırsatı değerlendirdi ve söze girdi.

"Şimdi, M. le Vicomte," dedi kendinden emin bir şekilde, "böyle bir Komite'nin gerekliliğini görüyorsunuz. Kral'ın huzuru korunmalı."

"Görüyorum ki," diye sertçe cevapladım, "dışarıda, daha iyi olan
şiddetli adamlar var. Komite mi? Kral'ın subayları, Kral'ın huzurunu
korusun! Uygun makine----"

"Parçalanmış!"

Sözcükler Doury'nindi. Bir sonraki an, küstahlığından ürktü.
"O zaman tamir edilsin!" diye gürledim. "_Mon Dieu!_ bir grup
meyhane aşçısı ve aşağılık herifin
bunu gevezelik ederek ve bana gevezelik ederek ülkede dolaşmasını! Git, seninle veya Komitenle hiçbir işim
olmayacak. Git, diyorum!"

"Yine de - biraz sabır, M. le Vicomte," diye ısrar etti,
soluk yüzünde bir üzüntüyle- "yine de, soylulardan herhangi biri bize
yüz verirse, en çok da sen----"

"O zaman Doury yerine asılacak biri olurdu!" diye cevapladım
kesin bir şekilde. "Kendini koruyabileceği ve daha
aşağılık kötü adamların saklanabileceği biri. Ama ben onun peşinde koşan at olmayacağım."

"Ve yine de, diğer eyaletlerde," diye cevapladı umutsuzca, hayal kırıklığı giderek daha belirginleşerek, "M. de Liancourt ve M. de
Rochefoucauld küçümsemediler----"

"Yine de küçümsüyorum!" diye karşılık verdim. "Ve dahası, sana söylüyorum ve bunu hatırlamanı istiyorum, yaptığın işin hesabını vermek zorunda kalacaksın. Sana bunun ihanet olduğunu söyledim. Bu ihanet;
bunda ne rol alacağım ne de rol alacağım. Şimdi git."

"Yanacaklar," diye mırıldandı demirci.

"Defol!" dedim sertçe. "Eğer yapmazsan----"

"Sabah olmadan gökyüzü kızaracak," diye cevapladı. "Başına, Senyör, olsun!"

Bastonumla ona bir darbe indirdim; ama o bir tür onurla bundan kaçındı ve uzaklaştı, Doury solgun, sarkık bir köpek
yüzle onu takip etti ve şıklığı ona çok kötü bakıyordu. Ayağa kalktım ve gitmelerini izledim ve sonra ne söyleyeceğini duymak için Cure'a döndüm.

Ama onu da gitmiş buldum. O da kaçıp gitmişti; belki de onları kapıda yakalamak ve caydırmak için
evin içinden.
Onu bekledim, bastonumla huysuzca yürüyüş yoluna vurarak ve
evin köşesini gözetleyerek. Kısa süre sonra evin etrafından dolandı, şapkasını başının birkaç santim yukarısında tuttu, zayıf, uzun bedeni neredeyse
gölgesizdi, çünkü öğle vaktiydi. Bana doğru gelirken dudaklarının hareket ettiğini fark ettim; ama konuştuğumda neşeyle başını kaldırdı.

"Evet," dedi soruma yanıt olarak, "evin içinden geçtim ve onları durdurdum."

"Faydasız olurdu," dedim. "Majestelerinin Hükümetini bir demirciler ve pastacılar komitesiyle değiştirebileceklerini düşünecek kadar çılgın adamlar----"

"Katıldım," diye cevapladı hafifçe gülümseyerek.

"Komite mi?" diye bağırdım şaşkınlıktan nefes nefese.

"Öyle bile."

"İmkansız!"

"Neden?" dedi sessizce. "Bu günü her zaman tahmin etmemiş miydim? Rousseau'nun _Toplum Sözleşmesi_ ile, Beaumarchais'nin 'Figaro'su ile ve birini tekrarlayan her filozofun ve diğerini alkışlayan her güzel hanımın öğrettiği şey bu değil miydi? Evet, geldi ve size, M. le Vicomte, emrinizin arkasında durmanızı tavsiye ettim. Ama ben, zavallı bir adam, kendi emrimin arkasındayım. Ve size imkansız görünenlerin Komitesi için, dostum, hiçbir hükümet yoktur" - bunu daha sıcak bir şekilde ve sanki kendisiyle tartışıyormuş gibi - "hiç olmamasından iyidir? Anlayın, Mösyö, eski makine
bozuldu. Yönetici kaçtı. Halk yargıçlara meydan okuyor. Askerler halkın yanında. _Huissiers_ ve
vergi tahsildarları--Tanrı bilir nerede!"

"O zaman," dedim öfkeyle, "soyluların zamanı geldi----"

"Önde gelip yönetmek mi?" diye karşılık verdi. "Kim tarafından? Bir avuç
hizmetçi ve av bekçisi mi? Halka karşı mı? Cahors Meydanı'nda
gördüğünüz gibi bir kalabalığa karşı mı? İmkansız, Mösyö."

"Ama dünya tersine dönüyor gibi görünüyor," dedim çaresizce.

"Dünyanın değil, güçlü ve değişmez bir tutunma noktasına daha çok ihtiyaç var,"
diye cevapladı saygıyla; ve şapkasını bir an başından kaldırıp
düşünceli bir şekilde durdu. Sonra devam etti: "Ancak, mesele şu.
Doury'den duyduğuma göre soylular Cahors'ta toplanıyorlar, sizin önerdiğiniz gibi
birleşmek ve halkı kontrol altına almak için. Şimdi, bu
yararsız olmalı ve daha da kötü olabilir. Tam da önleyecekleri aşırılıklara yol açabilir."

"Cahors'ta mı?"

"Hayır, kırsalda. Buton, emin olun, izinsiz konuşmadı. O
iyi bir adamdır, ama iyi olmayan bazılarını tanıyor ve Quercy'de yalnız şatolar, ve asla kaba bir elin dokunuşunu
tanmamış zarif kadınlar ve--ve çocuklar var."

"Ama," diye haykırdım dehşet içinde, "bir Jacquerie'den korkar mısın?"

"Tanrı bilir," diye cevapladı ciddiyetle. "Babalar ekşi
üzümler yediler ve çocukların dişleri kamaştı. Erkekler Versay'da köylünün kanını, hayatını, kemiğini, etini kaç yıl harcadılar! Sonunda, belki de, kendi canlarıyla geri ödemek için! Ama Tanrı korusun, Mösyö, Tanrı
korusun. Yine de, eğer bir gün olursa--şimdi gelir."

* * * * *

Gittikten sonra dinlenemedim. Sözleri içimde bir ateş yaratmıştı.
Ben boş dururken, ne olmayabilirdi, ne olmayabilirdi?
Ve hemen, haber susuzluğumu gidermek için bindim ve Cahors'a doğru yola koyuldum. Gün sıcaktı, ata binmek için kötü seçilmiş bir zamandı;
ama egzersiz bana iyi geldi.
Buton'un uyarısının üstüne gelen Cure'un korkularının beni
attığı baş döndürücü düşünceden kurtulmaya başladım. Bir süre şeyleri onların gözleriyle görmüştüm;
kendimi onların hayallerine kaptırmıştım; ve
nalbantlar ve postacılar tarafından yönetilen bir Fransa ihtimali, artık zamanım olduğu için,
Saux'dan bir fersah ve Cahors'tan iki fersah uzaklıktaki uzun tepeye
çıkıp sakince düşünmeye başladığım için, göründüğü kadar tuhaf gelmemişti. Çünkü Bir an, köylülerinin önünden tavşanlar gibi kaçan bütün bir soylunun çılgın fikri o kadar da çılgınca görünmemişti.

Şimdi, düşününce, şeyleri normal boyutlarında görmeye başlayınca, kendime
aptal dedim. Bir Jacquerie mi? Fransa'nın karanlık çağlarda bu şeyi bilmesinden bu yana üç asır ve daha fazla zaman geçmişti. Gecenin bir vakti yalnız bir çocuktan veya kaya şatosunda yalnız romantik bir kızdan başkası, bunun tekrarını hayal edebilir miydi? Doğru, tepenin eteğinde, yoldan biraz uzakta bulunan St. Alais'i dolaşırken, köyde, çapa üzerine eğilmiş olması gereken asık suratlı bir grup yüz gördüm; asık suratlı, hoşnutsuz, bekleyen bir grup,
bekleyen, şok olmuş kafalar ve düşük kaşların altında parlayan gözlerle, Tanrı bilir ne için. Ama daha önce böyle bir topluluk görmüştüm; Kötü zamanlarda, tohum eksik olduğunda veya umutsuzluk veya _fermier_'in aşırı
öfkesi köylüleri ellerini kavuşturup tarlaları terk etmeye
zorladığında. Ve her zaman hiçbir şeyle,
ya da en fazla bir asılmayla sonuçlanmıştı. Şimdi bundan bir şey çıkacağını veya Paris'teki bir kıvılcımın burada bir yangını tutuşturması gerektiğini neden varsayayım?

Aslında, neredeyse kararımı vermiştim; ve kendi basitliğime güldüm.
Küratör kehanetlerinin onu ele geçirmesine izin vermişti ve Buton'un
cehaleti ve safdilliği gerisini halletmişti. Şimdi, Fransa'nın, ilk, en istikrarlı,
en uygar devletlerden biri olan, iki yüzyıldır hiç kimsenin kraliyet gücüne direnmediği ve ayakta kaldığı bir devletin, bir anda barbarca aşırılıkların tiyatrosu olabileceğini varsaymaktan daha saçma ne olabilirdi? _Roturiers_ ve _canaille_ çetesinin _Petit Trianon_'una dönüşmesini düşünmekten daha saçma ne olabilir?

Düşüncelerimin bu noktasında yarıda kestim, çünkü oraya ulaştığımda, bir
araba yavaşça sırtın üzerinden önüme geldi ve yola doğru
inmeye başladı. Bir süre gökyüzüne karşı belirgin bir şekilde asılı kaldı,
arabacının iri yarı figürü ve
arkasından sallanan iki uşağın başları kaputun üzerinden
görünüyordu. Sonra dikkatlice bana doğru
alçalmaya başladı. Arkadaki adamlar aşağı atlayıp tekerlekleri kilitlediler ve
hantal araç aşağı doğru kaydı ve inledi, tekerlekçiler geri bastırdı, öndeki atlar başlarını sabırsızlıkla savurdu.
Oradaki yol _lacetlerle_ değil, kavakların arasında yaklaşık yarım mil boyunca
düz iner; ve yaz havasında tekerleklerin çıtırtısı ve
koşumların şıngırtısı açıkça kulağıma geldi.

Şu anda arabanın Madam St. Alais olduğunu anladım; ve
dönmeye ve ondan kaçınmaya meyilli hissettim. Ama bir sonraki an gurur bana yardım etti ve dizginlerimi salladım ve onunla buluşmaya gittim. Cahors'daki olaydan beri Peder Benoit dışında neredeyse hiç kimseyi görmemiştim ve önümdeki _karşılaşma_ düşüncesiyle yanaklarım alev alev yanıyordu. Aynı sebepten dolayı araba çok yavaş geliyormuş gibi görünüyordu; ama
sonunda yanına vardım, zorlanan atların yanından geçtim ve
şapkam elimde arabaya baktım,
Madam'ı görebileceğimden korkarak, en azından Louis'i görebileceğimi umarak, resmi bir selamla hazırdı. Nezaket daha azını gerektirmez.

Ama şeref koltuğunda, M. le Marquis veya annesi veya M. le Comte yerine, koltuğun ortasında tahtta oturan küçük bir figür vardı; beni görünce kıpkırmızı olan soluk, meraklı bir yüze sahip, korkudan kocaman açılmış gözleri ve acınası bir şekilde titreyen dudakları olan küçük bir figür. O Mademoiselle'di!

Daha önce arabada ve yalnız olduğunu bilseydim, sessizce yanından geçerdim; şüphesiz olanlardan sonra görevim buydu. Ona müdahale etmesi gereken son kişi bendim.
Ama erkekler, karşılaşmada sırıtarak, muhtemelen
Madam'ın bana olan muamelesi evde konuşulan konu olduğu için, dizginleri çekmişlerdi ve ben içgüdüsel olarak dizginleri çekmiştim; böylece
yalnız olduğunu tam olarak anlamadan, sırtları atlara dönük oturan iki hizmetçi dışında, birbirimize bakıyorduk - iki aptal gibi!

"Mademoiselle!" dedim.

"Mösyö!" diye mekanik bir şekilde cevapladı.

Şimdi, bunu söylediğimde, söyleme hakkım olan her şeyi söylemiştim.
Selam vermeli ve devam etmeliydim. Ama bir şey beni eklemeye zorladı--"Mademoiselle St. Alais'e mi gidiyor?"

Dudakları kıpırdadı ama hiçbir ses duymadım. Bana büyülenmiş gibi baktı. Ancak kadınlarından yaşlı olanı onun adına cevap verdi ve
çabuk bir şekilde şöyle dedi:----

"Ah, _oui_, Monsieur."

"Ve Madame de St. Alais?"

"Madame Cahors'da kalıyor," diye cevapladı kadın aynı tonda, "M. le Marquis ile işi var."

Sonra, her neyse, devam etmeliydim; ama kız sessizce ve kızararak bana
bana bakarak oturdu; ve resimdeki bir şey, St. Alais'e tek başına ve korunmasız bir şekilde
gelmesi düşüncesindeki bir şey, köyde gördüğüm asık suratların
anısı beni ayağa kalkmaya ve oyalanmaya itti; ve sonunda aklımdan geçenleri
pat diye söylemeye.

"Mademoiselle," dedim dürtüsel bir şekilde, hizmetçilerini görmezden gelerek, "eğer
tavsiyemi dinlerseniz--devam etmeyeceksiniz."

Kadınlardan biri "_Ma foi!_" diye mırıldandı. Diğeri "Gerçekten!" dedi ve başını küstahça salladı. Ama Mademoiselle sesini
buldu.

"Neden, Mösyö?" dedi net ve tatlı bir şekilde, gözleri bir anlığına utangaçlığını yenen bir şaşkınlıkla kocaman açılmıştı.

"Çünkü," diye cevapladım çekinerek - konuştuğuma çoktan pişman olmuştum - "ülkenin durumu öyle - yani Madam la
Marquise belki de bunu - bunu - anlamıyor -"

"Ne, Mösyö?" diye sordu Mademoiselle ciddi bir şekilde.

"St. Alais'de," diye kekeledim, "oldukça fazla hoşnutsuzluk var,
Mademoiselle ve---"

"St. Alais'de mi?" dedi.

"Yakınlarda demeliydim," diye cevapladım beceriksizce. "Ve--ve sonunda," diye devam ettim çok utanarak, "zavallı fikrime göre, Mademoiselle'in dönüp----"

"Belki de Mösyö'ye eşlik etmek?" dedi kadınlardan biri; ve küstahça kıkırdadı.

Mademoiselle St. Alais suçluya bir bakış attı, bu da beni
göz kırpmaya itti. Sonra yanakları alev alev, şöyle dedi:----

"Devam et!"

Aptalca davrandım ve kötülüğü rahat bırakmayacaktım. "Ama, Mademoiselle," dedim, "binlerce özür dilerim, ama----"

"Devam et!" diye tekrarladı; bu sefer, hala tatlı ve net olmasına rağmen, itiraz edilemeyecek bir tonla. Kırgınlık yaratmamış olan hizmetçi -diğeri hiç de korkmuş gibi görünmüyordu- emri tekrarladı, araba hareket etmeye başladı ve bir anda ben yolda kaldım,
elimde şapkamla atımın üstünde oturuyordum ve aptalca hiçbir şeye bakıyordum. Kavak sıraları arasından aşağı doğru uzanan düz yol,
sarsılarak ve sarsılarak inen araba, tozun içinden bana bakan
sırıtan uşakların yüzleri--hepsini iyi hatırlıyorum.
Bu galeride, çok daha önemli olanların hiçliğe karıştığı yerde, garip bir şekilde canlı ve belirgin bir resim oluşturuyorlar.
Sıcak, öfkeli, kendime kızgındım;
oluşumun ötesine geçtiğimin ve
çektiğim iğrenmeyi fazlasıyla hak ettiğimin bilincindeydim.
Ama bunların hepsinde yeni bir hissin --tamamen yeni bir hissin--bir ipliği vardı. Mademoiselle'in yüzü gözlerimin önünde hareket ediyordu--tozun arasından görünüyordu; gözleri zarif bir şaşkınlıkla veya narin bir küçümsemeyle
doluydu ,
yolculuğum boyunca bana eşlik etti. Onu düşündüm, Buton'u veya Doury'yi,
Komite'yi veya Cure'u,
sıcağı veya sıkıcı yolu değil. Bir köylünün ayaklanma olasılığı dışında spekülasyon yapmayı bıraktım. Sadece bu, yeni ve daha korkutucu bir görünüm kazandı; ve bir anda yakın ve olası hale geldi. Mademoiselle'in çocuksu yüzünün görüntüsü, Buton'un uyarılarına, Cure'un tüm ipuçlarının onlara iletmeyi başaramadığı
gerçeklik kazandırmıştı.

Bu düşünce şimdi beni o kadar rahatsız ediyordu ki, bundan kurtulmak için atımı salladım ve dörtnala gittim, Gil ve Andre de beni takip ediyordu ve şüphesiz neden dönmediğimi merak ediyorlardı. Ancak, demircinin sözlerinin uyandırdığı korkunç görüntülerle tamamen meşgul olduğumdan, Cahors'a giden yolun yarısından fazlasını bulduğumda, Saux'dan üç fersah ve bir mil uzaklıkta olan Cahors'a giden yolun yarısından fazlasını bulduğumda zamana aldırış etmedim. Sonra dizginleri çektim ve heyecan ve kararsızlık içinde yola çıktım. Yarım saat içinde Cahors'daki Madame St. Alais'in kapısında olabilirdim
ve o zaman ne olursa olsun, kendimi suçlamama gerek kalmazdı.
Ya da biraz daha sonra evde, şerefsizce güvende olabilirdim.

Hangisi olacaktı? An, bilmesem de, kaderdi.
Bir yandan, Mademoiselle'in yüzü, güzelliği, masumiyeti, çaresizliği, bana garip bir şekilde yalvarıyor ve beni uyarmaya
sürüklüyordu. Diğer yandan, gururum beni geri dönmeye ve her türlü beklentim olan böyle bir karşılamadan kaçınmaya zorluyordu.

Sonunda devam ettim. Yarım saatten kısa bir sürede
Valaridre köprüsünü geçmiştim.

Yine de, şüphesiz karar verdiğim veya tereddüt etmeden ilerlediğim varsayılmamalı. Madam'ın bana
davrandığı alaylar ve küçümsemeler bunun için çok yakın zamandaydı; ve bir düzine kez gurur ve
kin neredeyse adımlarımı durdurdu ve dönüp tekrar eve gittim.
Ancak her seferinde köyde gördüğüm
çirkin yüzler ve kaba gözler önümde belirdi; St. Alais'in kâhyası Gargouf'un içinde tutulduğu nefreti hatırladım; Cahors'tan yardım gelmeden önce yaşanabilecek dehşetleri hayal ettim; ve devam ettim.

Yine de alay etmeye hazır bir zihinle; kalabalık sokaklar bile,
onlara ulaştığımda, belirgin bir heyecan havası taşımalarına rağmen, rahatlatmayı başaramadı. Her yerde, yoğun bir şekilde sohbet eden insan grupları
görülüyordu; ve iki veya üç yerde, o zamanlar benim için yeni olan bir şekilde,
taburelerde duran adamlar aylaklara
sövüyordu. Bazı dükkanlar kapalıydı, diğerlerinin önünde muhafızlar vardı,
ve fırınların önünde. İnsanların elinde çok sayıda dergi ve broşür olduğunu fark ettim ve bunların olduğu yerde konuşmalar en yüksek sesle duyuluyordu. Bazı yerlerde de görünüşüm heyecan yaratıyor gibiydi, ancak bu şüpheli bir karakterdeydi, birkaçı beni saygıyla selamlarken, daha fazlası bana sessizce bakıyordu. Birkaçı, geçerken, haber getirip getirmediğimi sordu ve getirmediğimi söylediğimde hayal kırıklığına uğramış gibi göründüler; ve iki noktada bir avuç insan bana bağırdı.

Bu beni biraz kızdırdı, ancak daha da şaşırtıcı bir şey olarak unuttum. Kısa bir süre sonra, at sürerken, ismimin çağrıldığını duydum; ve döndüğümde, M. de Gontaut'nun haysiyeti ve aksaklığı izin verdiği ölçüde hızla arkamdan koştuğunu gördüm. Her zamanki gibi, bir hizmetçinin koluna yaslanmıştı,
diğer elinde bir baston ve enfiye kutusu tutuyordu; ve iki şişman adam onu ​​takip ediyordu. Ona yaptığım hizmeti, isyan gününden daha fazla takdir edeceğini veya daha minnettarlıkla kabul edeceğini varsaymak için hiçbir sebebim yoktu; ve yüzü gülerek
yanına geldiğinde şaşkınlığım büyüktü.

"Aylardır hiçbir şey bana bundan daha fazla zevk vermedi," dedi,
beni büyük bir samimiyetle selamlayarak. "İnancımla, M. le Vicomte,
hepimizi geride bıraktın! Orada çok iyi karşılanacaksın! Ve
iki iyi dolandırıcı getirmişsin, görüyorum. Bu adil değil," diye devam etti, başını yaşlı bir şakacılıkla sallayarak. "Bunun adil
olmadığını ilan ediyorum. Ama metni biliyor musun? 'Tövbe eden bir günahkâr için cennette daha fazla sevinç vardır----' Ha! ha! Pekala, kıskanmamalıyız.
Onlara bir ders verdin; ve şimdi birleştik."

"Ama, M. le Baron," dedim şaşkınlıkla, onun hareketine uyarak, yanımda neşeli bir şekilde topallayarak yürürken, "Sizi
hiç anlamıyorum!"

"Anlamıyor musunuz?"

"Hayır!" dedim.

"Ah! Bunu bu kadar çabuk duyacağımızı düşünmediniz," diye cevapladı,
başını bilgece sallayarak. "Ah, size iyi durumda olduğumuzu söyleyebilirim. Kampanya
başladı ve bilgi departmanı ihmal edilmedi. Çok az şey kaçıyor ve bu haydutları yakında
düzelteceğiz. Ama, gerçek şu ki, o lanet olası serseri Doury bunu söyledi. Duydum ki
onlara bazı güzel gerçekleri söylediniz. Bir Komite, küstahlar! Ve
dişlerimize! Ama duydum ki, M. le
Vicomte, onlara sert bir geri adım attırdınız. Şimdi katılsaydınız,----"

Birdenbire durdu. Caddeyi geçen bir adam hafifçe
itmişti onu. Yaşlı asilzade sinirlendi ve o anda
sopasını öfkeyle
kaldırdı ve adam
affını dileyerek sindi. Fakat M. de Gontaut yatıştırılamadı.

"Serseri!" diye bağırdı arkasından, öfkeden titreyen bir sesle, "beni tekrar yere sereceksin, değil mi? Seni
birazdan yerine koyacağız. Koyacağız; neden, _Dieu!_ ben gençken----"

"Fakat, M. le Baron," dedim dikkatini dağıtmak için, çünkü iki veya üç
yoldan geçen bize çirkin bakışlar atıyordu ve bunun bir kargaşaya yol açmak için pek bir şeye ihtiyaç olmadığını gördüm, "onları
kontrol altında tutabileceğimizden emin misin?"

Yaşlı asilzade hala titriyordu, fakat zavallı bir
cesaretle kendini toparladı.

"Göreceksin!" diye bağırdı. "Sert darbelere gelince,
göreceksiniz, Mösyö. Ama işte buradayız; ve işte Madam St. Alais, korumalarından bazılarıyla
balkonda." Bir Polignac havasıyla elini öpmek için durdu. "Yukarıda, M. le Vicomte, ne göreceksen onu göreceksin," diye devam etti. "Ve ben de şanslı olacağım, çünkü seni
getirdim."

Bana gerçeklikten çok bir rüya gibi geldi. İki hafta önce,
bu evden hakaretlerle
kovulmuştum; bir daha asla içeri girmemem emredilmişti. Şimdi, güzel yüzlerin ve pudralı kafaların aşağı baktığı balkonlarda, mendiller beni selamlamak için
uçuyordu. Hizmetçiler ve uşaklarla dolu, sürekli gelen giden
akını altında sallanan merdivenlerde, bir alkış
uğultusu ile karşılandım. Her köşede enfiye kutuları tıkırdatılıyor ve bastonlar tutuluyordu; yelpazelerin arkasındaki haylaz gözlerin parıltısı aynaların parıltısıyla yarışıyordu. Ve tüm bunlar boyunca bana bir geçit açılmıştı. Kapıda Louis beni karşıladı. Biraz daha ileride, Madam odanın yarısına kadar geldi. Bu bir zaferdi - açıklanamayan, anlaşılmaz bulduğum bir zaferdi, ta ki heyete verdiğim
reddin bir düzine kez, hatta yüz kez abartıldığını öğrenene kadar, en
şiddetlilerin bile isteklerini karşılayana kadar; ayık ve düşünceli olanlar, benim katılımımla, Kraliyetçi partinin, sorunların ilk gününden itibaren, beklemekten asla vazgeçmediği o tepkinin kanıtı olarak selamlamaktan fazlasıyla memnundu.

Şaşkınlığa uğrayıp tütsüyle sarhoş olmuş bir şekilde kendimi
bırakmam şaşırtıcı değildi. O toplulukta ve Madam'ın nazik sözleri kulağımda, onlara katılmak için gelmediğimi, tamamen farklı bir amaç için geldiğimi, heyeti geri çevirmiş olsam da ona karşı hareket etme niyetim olmadığını ilan etmek, övünemediğim bir cesaret ve sertlik gerektirirdi; heyetin koşulları, Doury'nin küstahlığı ve Buton'un ipuçları, Parisli kalabalığın şiddetinden bahsetmeye bile gerek yok, beni olumsuz yönde etkilemekten geri kalmamıştı. Reformu memnuniyetle karşılamaya hazır olan binlerce kişiyle birlikte, bunun ne kadar ileri gittiğini gördüğümde geri çekildim; ve Cahors'a girdiğimde aklımdan St. Alais grubuna katılmaktan daha uzak hiçbir şey geçmemiş olsa da, özürlerini anında reddetmeyi veya onlara gelmemin gerçek amacını anında açıklamayı imkansız buldum. Aslında, koşulların oyuncağıydım; zayıf, denecek,
yanlış yerde ve inatçıydım; bir çocuğun
bir zamanlar huysuzluğunu, bir başkasında da bir çocuğun kararsızlığını ele veriyordum; ve şimdi bir araç, şimdi de bir kaba saba. Belki de gerçekten. Ama bu bir deneme zamanıydı; o günlerde fikrini değiştiren ve
bir hafta içinde tekrar geri dönen; ya da zevkine göre
beyaz, siyah, kırmızı veya üç renkli bir
kokart bulmakta zorlanan tek erkek veya en yaşlı erkek ben değildim.

Ayrıca, iltifat tatlıdır ve ben gençtim; dahası, kafamda
Mademoiselle vardı ve hiçbir şey Madam'ın nezaketini geçemezdi. Sanırım o, son isyanım için bana daha fazla değer verdi ve
kendime karşı koyabildiğimi gösterdiğim orandaki azalmamla
övündü.

"Birkaç kelime daha iyidir, M. le Vicomte," dedi, beni kendisiyle eşit derecede onurlandıran bir vakarla. "Sizi gördüğümden beri birçok şey oldu. İkimiz de aynı fikirde değiliz. Beni affedin. Bir
kadının sözü ve bir erkeğin kılıcı onursuzluk yaratmaz."

Zevkten kızararak eğildim. Yalnızlıkta geçen iki haftadan sonra, bu hareketli gruplar, eğiliyor, gülümsüyor, alçak, ciddi tonlarda tek bir amaç, tek bir hedef hakkında konuşuyorlardı, üzerimde muazzam bir etki bıraktılar. Bulaşmayı
hissettim. Madam'ın beni sırdaşına almasına izin verdim.

"Kral" - her zaman yanında Kral olurdu - "bir veya iki hafta içinde Kral kendini gösterecek. Kulağına henüz eziyet edildi. Bu geçecek; bu arada uygun yerlerimizi almalıyız. Hizmetçilerimizi ve bakıcılarımızı silahlandırmalı, düzensizliği bastırmalı ve tecavüze direnmeliyiz."

"Peki Komite, Madam?"

Bana dokundu, gülümseyerek, narin parmaklarının uçlarıyla.

"Biz de ona senin davrandığın gibi davranacağız," dedi.

"Yeterince güçlü olacağını mı düşünüyorsun?"

"Biz," diye cevapladı.

"Biz mi?" dedim, kızararak kendimi düzelttim.

"Neden olmasın? Başka türlü nasıl olabilir ki?" diye cevapladı, gururla etrafına bakarak.

"Etrafıma bakıp bundan şüphe edebilir misin, M. le Vicomte?"

"Ama Fransa?" dedim.

"Biz Fransa'yız," diye karşılık verdi muhteşem bir hareketle.

Ve kesinlikle odalarını dolduran görkemli kalabalık neredeyse
sözcükler için yeterliydi; o günlerden beri sadece bir veya iki kez gördüğüm görkemli erkekler ve sarışın kadınlardan oluşan bir kalabalık. Yüzeyin altında
küçüklük ve bunaklık; ahlaksızlığın bitkinliği; kıskançlık
ve ılıklık ve anlaşmazlık; ama barut ve yamalar, eski _rejimin_ ipekleri ve kadifeleri herkese bir güç görünümü,
en azından onur görünümü veriyordu. Az sayıda asker olsa da, hepsi kılıç taşıyordu ve kullanabiliyordu. Düelloda çok güçlü bir silah olan küçük kılıcın, taşlarla ve sopalarla silahlanmış bir kalabalığa karşı işe yaramadığı henüz açıklığa kavuşmamıştı. İki veya üç yüz kılıç ustasının bir eyaleti yönetmesinden daha kolay bir şey yoktu.

Her neyse, bu fikirde uygulanabilir olandan başka bir şey bulamadım; ve
gerçek bir isteksizlikle, hatta büyük bir coşkuyla,
beyaz kokartı taktım. Mevcut reform düşüncelerini aklımdan çıkararak,
düzenin -düzenin ülkenin acil ihtiyacı olduğu konusunda hemfikir oldum.

Bu konuda herkes hemfikirdi ve herkes umutluydu. Hiçbir kuşku duymadım,
ama zavallı M. de Gontaut'nun, neredeyse felçliyken, dahil olduğu bir sürü buharlaşma duydum. Kimse kırsalda bir tehlike veya köylülerin ayaklanmasıyla ilgili bir imada bulunmadı. Ben bile, parlak kalabalığın
içinde dururken, tehlike o kadar uzak ve gerçek dışı görünmeye başladı ki, hem nezaket hem de alay edilme korkusu beni sessiz tuttu.
Mademoiselle'den
utanmadan bahsedemedim ve böylece
vermek için geldiğim uyarı dudaklarımda öldü.
Gülüneceğimi gördüm, kendimi aldatılmış gibi hissettim ve sessiz kaldım.

Ancak ertesi gün geri döneceğime söz verdikten sonra, kapıda durup gitmeye hazırlandığımda ve kendimi Louis ile baş başa bulduğumda, bir kelime
söyledim. Sonra ona biraz tereddüt ederek kız kardeşinin St. Alais'de
güvende olup olmadığını sordum.

"Neden olmasın?" dedi rahatça, elini omzuma koyarak.

"Sorun sadece kasabada değil," diye ima ettim. "Belki de
en kötüsü de değil."

Omuzlarını silkti. "Fazla düşünüyorsun, _mon cher_," diye cevapladı. "İnanın bana, artık bir olduğumuza göre sorun bitti."

Ve bu, 4 Ağustos akşamıydı, Paris'teki Meclis'in tek bir oturumda tüm dokunulmazlıkları,
muafiyetleri ve ayrıcalıkları, tüm feodal vergileri, cezaları ve hakları,
tüm geçiş ücretlerini, tüm ondalıkları, tuz vergisini, av yasalarını, _kapitaineries_'i reddettiği gün!
O akşam tek bir oturumda; ve Louis sorunun
bittiğini düşündü!

BÖLÜM VII.

ALARM.

O zamanlar, pazar yerindeki bir mangal ve sokak kavşaklarındaki üç veya dört fener, kamusal aydınlatmanın çoğunu oluşturuyordu.
Bu nedenle, atımı yamacın tepesinde, Valandre köprüsünün ötesinde soluklamak için durduğumda ve Cahors'a baktığımda,
sadece karanlık gördüm, burada ve orada sarı bir ışık bulanıklığıyla kırılmıştı;
bu
hâlâ, bir duvar veya saçak parçası fırlatarak, uyuyan şehri gizemli bir şekilde anlatıyordu.

Nehir, belirsiz, titrek bir çizgi, görülmekten çok tahmin ediliyordu,
her yeri sarıyordu. Yukarıda, gökyüzünde bulutlar uçuşuyordu ve yılın o zamanı için soğuk olan bir rüzgar -en azından, günün sıcağından sonra soğuk- kanı dondurdu ve zihni yavaşça gecenin ciddiyetiyle doldurdu.

Atların nefes alışlarını dinlerken, son birkaç saattir içinde bulunduğum heyecan
sönüp gitti ve beni
şaşırttı -şaşırttı ve biraz pişmanlık duydum. Coşku gitti,
az önce ayrıldığım sahneyi tatsız buldum; hatta şimdi daha da
kötü bulmaya başladım. Saatlerdir dinlediğim alaycı, övünen seslerde ve bencil -tamamen bencil- planlarda bazı yanlış notalar sessizlikte kendini gösterdi. Madam'ın "Biz Fransa'yız"ı, _salon_un ışıkları ve parıltısı arasında,
danteller, _friponlar_ ve gül pembesi paltolar arasında kulağa hoş geliyordu,
arkasında yirmi beş milyon Fransız'ın yattığı
sonsuz gece karşısında aptalca görünüyordu.

Ancak, yaptığımı yapmıştım. Göğsümde beyaz kokart vardı; düzene -ve kendi düzenime- bağlıydım. Ve belki de daha iyi bir yoldu. Fakat, düşündükçe, coşku azaldı; ve garip bir süreçle, azaldıkça ve az önce katıldığım sahne etkisini kaybettikçe, beni Cahors'a getiren görev yeniden önem kazandı. Madam St. Alais'in etkisi zayıfladıkça, arabasında yalnız ve korkmuş bir şekilde oturan Mademoiselle'in hatırası canlandı, ta ki
atımı huysuzca döndürüp, hızlı bir hareketle düşünceyi
kaybetmeye çalışana kadar.

Fakat geceleri kendinden kaçmak, gündüzleri olduğu kadar kolay değildir.
Kestane ağaçlarının arasından esen rüzgarın uğultusu, sürüklenen bulutlar ve yoldaki keskin toynak sesleri, hepsi sanki nabızlara
ciddi bir parmak koyuyor ve onları susturuyordu. Arkamdaki adamlar uykulu seslerle konuşuyorlardı veya sessizce at sürüyorlardı. Kasaba yüz fersah gerideydi. Yaylada tek bir ışık bile görünmüyordu. At sürdüğümüz gece dünyasında, gri gökyüzüne karşı aniden yükselen ve aynı şekilde aniden batan
siyah, gizemli kütlelerin dünyasında, tek sakinler bizdik.

Sonunda St. Alais'in üstündeki tepeye ulaştık ve vadide
ışıklar için hevesle baktım; köyün saatler önce emekliye ayrılmış olacağını unutarak, sadece gece yarısına
bir saat kaldığı için.
Hayal kırıklığı ve gecikme -çünkü tepenin dikliği sadece yürümeyi
engeller- beni tedirgin etti; ve bir an sonra, arkamda çok iyi tanıdığım bir ses duyduğumda, öfkelendim.

"Dur, aptal!" diye bağırdım, atımı dizginleyip eyerde dönerek.
"Şu kısrak yine nalını kırdı ve sen sanki hiçbir şey yokmuş gibi
sürüyorsun! Aşağı in ve gör. Sence ben----"

"Özür dilerim, Mösyö," diye mırıldandı Gil. Eyerinde uyuyordu.

Aşağıya doğru süründü. Bindiği kısrak, değerli bir kısrak, arka nalını kırma konusunda bir yeteneğe sahipti; bundan sonra da ilk fırsatta kendini
aksatmaktan asla geri kalmazdı. Buton nallamanın her yöntemini denemişti ama
başarısız olmuştu.

Ayağı kaldırırken ben yere atladım. Kulağım beni
yanıltmamıştı; nal kırılmıştı. Gil toynakta kalan
pürüzlü parçayı çıkarmaya çalıştı ama kısrak huzursuzdu ve vazgeçmek zorundaydı.

"Bu haldeyken Saux'a gidemez," dedim öfkeyle.

Adamlar bir an sessiz kaldılar, kısrağa baktılar. Sonra Gil konuştu.

"St. Alais demirhanesi patikadan üç yüz metre aşağıda,
Mösyö," dedi. "Ve sıra orada. Petit
Jean'ı hamile bırakıp kıskaçlarını buraya getirmesini sağlayabiliriz. Sadece----"

"Sadece ne?" dedim huysuzca.

"Cahors Fuarı'nda onunla tartıştım, Mösyö," diye cevapladı Gil utangaçça; "ve bize gelmeyebilir."

"Pekala," dedim sertçe, "gideceğim. Ve sen burada kal ve kısrağı
sessiz tut."

Andre, binmem için üzengiyi tuttu. Köyün ilk kulübesi olan demirci dükkanı çeyrek mil uzaktaydı ve mantıken oraya
gitmeliydim. Ama öfkem yüzünden, teklif etmedikleri her şeyi yapmaya hazırdım ve yardımını
kaba bir şekilde reddederek yürümeye başladım. Elli adım beni St. Alais'e giden yan yola getirdi ve
dönüşü biraz zorlanarak fark ederek
içine daldım; Bir anda, şıngırdayan gemlerin neşeli sesini ve adamların seslerinin mırıltısını kaybettim.

Kavaklar yolun her iki tarafındaki yüksek kıyılarda yükseliyordu ve
ortamı bir çukur kadar karanlık yapıyordu ve neredeyse yolumu bulmak için el yordamıyla ilerlemek zorunda kaldım. Sinirime bir tökezleme daha eklendi ve St. Alais'e çukurlar için,
ay'a da zamansız batışı için lanet ettim. Kavak yapraklarının bitmek bilmeyen fısıltısı benimle birlikteydi ve açıklanamayan bir şekilde beni
rahatsız ediyordu. Tekrar tökezledim ve Gil'e küfür ettim ve sonra dinlemek için durdum.
Yoldaydım ve yine gemlerin şıngırdamasını duydum, sanki atlar beni takip ediyormuş gibi.

Adamların emirlerime itaatsizlik ettiğini düşünerek öfkeyle durup dinledim. Sonra sesin önden geldiğini ve gem veya dizgin çınlamasından daha ağır ve sert olduğunu fark ettim. Yolumu
el yordamıyla ilerlettim, biraz merak ettim, ta ki karanlık ve kavakların üzerinde parlayan soluk, kızıl bir ışık beni gerçeğe hazırlayana kadar - hoş geldin, ama
çok garip görünüyordu- ocağın çalıştığı.

Bunu fark ettiğimde bir köşeyi döndüm ve demirci
ocağını gördüm; ve hayretler içinde kaldım. Ocağın ateşi tüm hızıyla yanıyordu. İki
çekiç çalışıyordu; yükselip alçaldıklarını görebiliyordum ve metale
vurduklarında çıkan ritmik, sarsıcı çınlamayı duyabiliyordum. Ateşin kızıl parıltısı yolu doldurdu ve
karşıdaki ağaçları parlattı ve gökyüzüne uzun, siyah gölgeler düşürdü.

Böyle bir görüntü beni en büyük hayretle doldurdu, çünkü neredeyse
gece yarısıydı. Neyse ki gördüğüm başka bir şey beni daha da şaşırttı ve
ayaklarımı yere sağlam bastı. Çitin yanında durduğum nokta ile ocağın arasında bir grup adam hareket ediyor ve oradan oraya uçuşuyordu; çıplak kollu, keçeleşmiş kafalı, yarı çıplak, derileri simsiyah yanmış adamlar. Onları saymak zor olurdu, çok çabuk yer değiştiriyorlardı; ve ben
denemedim. Yarısının mızrak ve dirgen taşıması, bir adamın onları gruplara ayırması ve onlara talimatlar vermesi benim için yeterliydi; ve çekiçlerin ara sıra
vurmasına rağmen, vahşi bir gizlilik havası hareketlerini belirliyordu.

Bir an olduğum yerde çakılıp kaldım. Sonra, içgüdüsel olarak, çitin gölgesine doğru bir adım attım ve tekrar baktım. Liderlik eden adam, omzunda bir balta taşıyordu, geniş bıçağı fırının parıltısını
yakaladığında kanla yıkanmış gibi görünüyordu. Hiç hareketsiz kalmıyordu - bu adam. Bir an
gruptan gruba geçti, el kol hareketleri yaptı, emir verdi, cesaretlendirdi. Sonra
bir adam çıkardı bir birlikten ve onu zorla bir başkasına itti;
şimdi bana aptalca bir oyun gibi gelen küçük bir konuşma yaptı, yüz adım ötede; şimdi demirhaneye girdi ve kocaman gövdesi bir an
ışığı kesti. Petit Jean, demirciydi.

Bu durumlardan birinde yarattığı anlık karanlığı kullandım ve biraz daha yaklaştım. Çünkü artık önümde ne olduğunu biliyordum. Tüm bunların kan, ateş, öfke, göğe yükselen alevler, çığlıkların çarpmış geceyi ürküttüğünü çok iyi biliyordum! Ama bir şey yapacaksam daha fazlasını bilmeliyim. Bu yüzden yaklaştım, çit boyunca sürünerek ve hendekte çömelerek, beni yoklama yerinden en fazla on iki metre ayırana kadar. Sonra, Petit Jean tekrar dışarı çıkıp, kirli ellerin hemen ve hevesle kavradığı bir başka silah destesini dağıtmak için durduğunda, kıpırdamadan durdum. Artık duyabiliyordum ve duyduklarım karşısında ürperdim. Gargouf herkesin ağzındaydı. Gargouf, St. Alais'in kahyası, korkunç işkenceler ve yavaş ölümlerle, eski günahlarla, zulümlerle ve şimdi ilk kez dile getirilen, şimdi kefaretini ödeyecek tiranlıklarla birleşmişti!

Sonunda, bir adam yüksek sesle bağırarak meşaleyi yaktı, "Şatoya! Şatoya!" ve bir anda, kelimeler şimdiye kadar baktığım duyguları anında dehşete düşürdü. İleriye doğru atıldım.
Bir an için dürtüm, ışığa adım atmak ve onlarla yüzleşmekti - ikna etmek, tehdit etmek, kandırmak, onları amaçlarından
herhangi bir şekilde uzaklaştırmak. Ama aynı anda, düşünce bana bu girişimin
umutsuzluğunu gösterdi. Bunlar artık köylüler değildi, donuk, sabırlı budalalar, hayatım boyunca tanıdığım türden değillerdi; çılgına dönmüş hayvanlardı; bunu hareketlerinden ve seslerinin homurtusundan okudum. İleri adım atmak sadece kendimi feda etmek olurdu; ve bu düşünceyle geri çekildim, daha derin gölgeye ulaştım ve topuklarımın üzerinde dönerek patikadan aşağı hızla ilerledim. Çukurlar ve karanlık artık benim için hiçbir şey değildi. Tökezlesem bile fark etmiyordum. Düşsem de önemli değildi. Bir dakikadan kısa bir süre sonra, şaşkın hizmetçilerin yanında, nefes nefese, onlara ne yapmaları gerektiğini çabucak söylemeye çalışıyordum.

"Köy yükseliyor!" diye soludum. "Şatoyu
yakacaklar ve Mademoiselle de içinde! Gil, at sür, dörtnala git, bir dakika bile kaybetme, Cahors'a git ve M. le Marquis'e söyle. Getirebileceği
güçleri getirmeli. Ve sen, Andre, Saux'a git. Peder Benoit'a söyle. Ona elinden geleni yapmasını söyle--getirebileceği her şeyi getirsin."

Cevap olarak, alacakaranlıkta ağızları açık bir şekilde baktılar. "Ya kısrak, Mösyö?" diye sordu sonunda biri donuk bir şekilde.

"Aptal! Bırak gitsin!" diye bağırdım. "Kısrak mı? Anlıyor musun? Şato----"

"Ya sen, Mösyö?"

"Bahçe kanadındaki eve gidiyorum. Şimdi gidin! Gidin, beyler!" diye devam ettim. "Ev kurtulursa her birinize yüz livre!"

Ev dedim çünkü aklımdan geçenleri söylemeye cesaret edemedim;
çünkü o canavarların elindeki genç, çaresiz, bir kadın olan kızı hayal etmeye cesaret edemedim. Ama beni şimdi kışkırtan şey buydu, bana öyle bir güç veren şeydi ki, adamlar birkaç metre
at
etmeden önce, sanki bir örümcek ağı yığınıymış gibi kalın çitin içinden zorla geçtim. Diğer tarafa, açık alana vardığımda,
bir tarlayı ve ikincisini
hızla geçtim, köyün etrafından dolaştım ve Şatonun doğu kanadına bitişik bahçelere doğru yöneldim. Bunları
iyi biliyordum; evden en uzak ve girişi en kolay olan kısım, çocukken sık sık oynadığım
bir vahşi doğaydı. Bunun etrafında, tahta bir çit dışında hiçbir çit yoktu ve onunla daha düzenli kısım arasında da hiçbir şey yoktu; ikincisinden Şatonun büyük salonuna giden bir geçide açılan bir yan kapı vardı. Marki'nin babası tarafından inşa edilen uzun, düzenli bir bina olan ev, iki kanattan ve bir ana bloktan oluşuyordu. Hepsi yüz adım ötedeki köy sokağının sonuna bakıyordu; her zaman açık duran demir kapılardan eyalet girişine uzanan geniş, tozlu, kötü dikilmiş bir cadde.

Bu nedenle isyancıların gidecekleri çok az bir mesafe vardı ve aralarında hiçbir engel yoktu; eve ulaştıklarında,
sıradan kapılar ve panjurlardan daha önemli bir engel yoktu,
sonuncular kapalı olmalıydı. Koşarken, herkesin ne kadar savunmasız olduğunu düşünerek ürperdim; ve kapılardan içeri giren alçakların,
parlak parkeleri
aşıp geniş merdivenleri ne kadar çabuk süpüreceklerini.

Bu düşünce ayaklarıma kanat taktı. Onlardan daha uzağa gitmem gerekiyordu,
ve çalıların üzerinden, ama onların yaklaştığının ilk sesleri eve ulaşmadan önce ben çoktan vahşi doğaya ulaşmıştım ve
kendi yolumu zorluyor, kütüklerin ve çalıların üzerinden sendeleyerek, bir kereden fazla düşerek, toz ve terle kaplı olarak, ama yine de ilerlemeye devam ediyordum.

Sonunda gölgeli patikaları, perileri ve faunları olan açık bahçeye atladım; ve köye doğru baktım. Sokağın gövdeleri arasında donuk kırmızı bir ışık belirmeye başlamıştı; uzakta bir ses mırıltısı duyuluyordu. Geliyorlardı! Tek bir bakıştan fazlasını boşa harcamadım; sonra heykellerin arasından
yürüyerek yürüdüm.
Bir anda evin altındaki daha karanlık gölgeye geçtim,
kapıdaydım. Omzumu ona doğru ittim. Direndi; direndi!
ve her an değerliydi. Artık yaklaşan ışıkları göremiyordum ve kalabalığın seslerini duyamıyordum - evin açısı araya girmişti; ama nasıl geldiklerini çok canlı bir şekilde hayal edebiliyordum; onları çoktan büyük kapıda hayal ediyordum.

Panellere yumruğumla vurdum; sonra mandalı aradım ve
buldum. Kalktı, ama kapı dayandı. Salladım. Tekrar salladım
çılgınca; sonunda, ihtiyatı unutarak, bağırdım--daha yüksek sesle bağırdım. Sonra, bana öyle geldi ki, karanlıkta soluk soluğa
dururken, koridor boyunca gelen duraksayan ayak sesleri duydum ve
bir ışık çizgisinin büyüdüğünü ve kapının altından parladığını gördüm. Sonunda titrek bir ses sordu:----

"Kim o?"

"M. de Saux," diye sabırsızlıkla cevapladım. "M. de Saux! Beni içeri alın. Beni içeri alın, duyuyor musunuz?" Ve panellere öfkeyle vurdum.

"Mösyö," diye cevapladı ses, giderek daha fazla titreyerek, "bir sorun
mu var?"

"Önemli mi? Evi yakacaklar, aptal!" diye bağırdım. "Açın!
Açın! Yataklarınızda yanmak istemiyorsanız!"

Bir an için adamın hala tereddüt ettiğini düşündüm. Sonra sürgüyü açtı. Bir anda kendimi dar bir koridorda buldum, karanlık, lekeli duvarları olan. Zayıf çeneli ve güçsüz yaşlı bir adam, antrede sık sık gördüğüm yaşlı bir uşak, elinde bir demir şamdanla karşıma çıktı. Ellerindeki ışık titriyordu ve bana bakarken çenesi düştü. Ondan bekleyecek hiçbir şeyim olmadığını gördüm ve
barı elinden kaptım ve kendim yerine koydum.
Sonra ışığı yakaladım.

"Çabuk!" dedim tutkuyla. "Hanımınıza."

"Mösyö?"

"Yukarı! Yukarı!"

Daha söyleyecekleri vardı ama duymak için beklemedim. Yolu bildiğimden ve
mumu aldığımdan, onu bırakıp koridorda hızla yürüdüm. Hizmetçiler için şüphesiz yerde yatan üç veya dört şiltenin üzerinden sendeleyerek, salona ulaştım. Burada mumum karanlık bir mağarada sadece bir nokta gibi parlıyordu; ama bana kapının sürgülendiğini görmem için yeterince ışık verdi ve merdivene döndüm. Ayağımı en alt basamağa koyduğumda, titreyen bacaklarının onu taşıyabileceği kadar hızlı beni takip eden yaşlı uşak, salonda duran bir
dönen çarka çarptı. Çark gürültüyle düştü ve bir anda yukarıda çığlıklar ve haykırışlar korosu koptu. Üçer üçer merdivenleri çıktım ve lobide çığlık atanlar belirdi; yanlarında yerde duran bir mumun şüpheli ışığının alarmını abartamayacağı kadar korkmuş bir grup. En yakınımda yaşlı bir uşak ve bir çocuk duruyordu; son merdiveni tırmanırken dehşet içindeki gözleri benimkilerle buluştu. Arkalarında, duvar boyunca uzanan goblenle kaplı bir koltuğa çömelmiş, geri kalanlar vardı; çığlık atan ve yüzlerini birbirlerinin giysilerine saklayan üç veya dört kadın. Başlarını kaldırıp bana hiç aldırış etmediler; ama sürekli bağırmaya devam ettiler.

Titrek bir küfürle yaşlı adam onları susturmaya çalıştı.

"Gargouf nerede?" diye sordum.

"Arka kapıları kilitlemeye gitti, Mösyö," diye cevapladı.

"Ya Matmazel?"

"O orada."

Konuşurken döndü; ve arkasında lobinin cumbalı penceresini gizleyen ağır bir perde gördüm. Ben bakarken hareket etti ve Matmazel kıvrımlarından çıktı, küçük, çocuksu yüzü solgundu ama garip bir şekilde sakindi. Hafif, bol bir sabahlık giymişti, aceleyle toplamıştı ve saçları
arkasında serbestçe sallanıyordu. Karanlık ve karmaşada, zayıf mumların dağıtmaya pek de yardımcı olmadığı bu karmaşada, beni ilk başta görmedi.

"Gargouf geri mi döndü?" diye sordu.

"Hayır, Matmazel, ama----"

Adam beni işaret edecekti; keskin bir öfke
çığlığıyla sözünü kesti.

"Bu aptalları durdurun," dedi. "Ah, bu aptalları durdurun! Kendimi
konuşurken duyamıyorum. Birisi Gargouf'u arasın! Hiçbir şey
yapacak kimse yok mu?"

Yaşlı adamlardan biri bunu yapmak için uzaklaştı ve onu dehşet içindeki grubun ortasında bıraktı; beyaz, zavallı, küçük bir figür, iki eliyle korkuyu bastırıyordu. Arkasındaki karanlık perdeler yüzünü ve vücudunu belirginleştirdi; ama aklımdaki son düşünce hayranlıktı.

"Matmazel," dedim, "bahçe kapısından uçup gitmelisiniz."

İrkildi ve bana baktı, gözleri büyüdü.

"Monsieur de Saux," diye mırıldandı. "Burada mısınız? Anlamıyorum--anlamıyorum. Düşündüm ki----"

"Köy ayağa kalkıyor," dedim. "Bir dakika içinde burada olacaklar."

"Zaten buradalar," diye cevapladı hafifçe.

Sadece pencereden yaklaştıklarını gördüğünü kastetti; ama o anda dışarıdaki havada yükselen ve
duvarları delen, her an daha yüksek ve daha uğursuz hale gelen
donuk bir mırıltı, sözlerine başka bir anlam kazandırıyor gibiydi. Kadınlar bembeyaz yüzlerle dinlediler, sonra yeniden çığlık atmaya başladılar. İçlerinden birinin pervasızca hareketi, iki ışıktan daha yakın olanı dışarı fırladı. Beni kabul eden
yaşlı adam sızlanmaya başladı.

"O _mon Dieu!_" diye bağırdım şiddetle, "kimse bu korkakları susturamaz mı?"
Çünkü gürültü neredeyse düşünce gücümü elimden alıyordu ve
hiç bu kadar gerekli olduğunu düşünmemiştim. "Sakin olun, aptallar," diye devam ettim, "kimse
sizi incitmeyecek. Ve siz, Matmazel, lütfen benimle gelin.
Kaybedilecek bir an yok. İçeri girdiğim bahçe----"

Ama bana öyle bir baktı ki durdum.

"Gitmem gerekiyor mu?" dedi şüpheyle. "Başka bir yol yok mu,
Mösyö?"

Dışarıdaki gürültü giderek yükseliyordu. "Ne adamlarınız var?" dedim.

"İşte Gargouf," diye hemen cevapladı. "Size söyleyecektir."

Merdivenlere döndüm ve uşağın yüzünü gördüm, her zaman
sert ve asık suratlı, merdivenlerin kuyusundan yükseliyordu. Bir elinde bir mum, diğerinde bir tabanca vardı; gözleri
benimkilerle buluştuğunda yüz hatları inatçı bir öfke ifadesi taşıyordu, bu görüntü kadınların
yeni çığlıklarına yol açtı. Ama onu gördüğüme sevindim, çünkü en azından
hiçbir ürperti belirtisi göstermedi. Ona ne adamları olduğunu sordum.

"Onları görüyor musun," diye kuru bir şekilde cevapladı, varlığıma hiç şaşırmadığını belli etmeden.

"Sadece bunlar mı?"

"Üç tane daha vardı," dedi. "Ama kapıları sürgüsüz ve
adamları gitmiş buldum. Bunu saklıyorum," diye devam etti, tabancasına karanlık bir bakış atarak, "onlardan biri için."

"Matmazel gitmeli!" dedim.

Omuzlarını beni çileden çıkaran bir kayıtsızlıkla silkti.
"Nasıl?" diye sordu.

"Bahçe kapısının yanında."

"Onlar orada. Ev kuşatılmış."

Çaresizlik içinde bağırdım; ve o anda, sanki sözlerine bir nokta koymak istercesine, aşağıdaki büyük kapılara şiddetli bir darbe indi ve
evdeki her yankıyı uyandırarak, anın geldiğini ilan etti. İkinci bir şok daha geldi; sonra bir darbe yağmuru. Hizmetçiler çığlık atıp birbirlerine sarılırken, ben Mademoiselle'e baktım ve o da bana.

"Seni saklamalıyız," diye mırıldandım.

"Hayır," dedi.

"Bir yer olmalı," dedim, etrafıma umutsuzca bakarak ve
cevabını umursamadan. Darbelerin sesi sağır ediciydi. "İçinde----"

"Saklanmayacağım, Mösyö," diye cevapladı. Yanakları beyazdı ve
gözleri her darbede titriyordu sanki. Ama birkaç gün önce
önümde dilsiz duran kız gitmişti; onun yerine
Mademoiselle de St. Alais'i gördüm, yüzlerce atasının bilincindeydi. "Onlar
bizim halkımız. Onlarla buluşacağım," diye devam etti, cesurca öne
çıktı, ama dudakları titriyordu. "O zaman eğer cesaret ederlerse----"

"Onlar deli," diye cevapladım. "Çıldırmışlar! Yine de bir şans; ve bizim
çok azımız var! İçeri girmeden önce onlara ulaşabilirsem,
bir şeyler yapabilirim. Bir dakika, Matmazel; ışığı kapatın, olur mu?"

Birisi öyle yaptı ve ben ateşli bir şekilde dönüp
perdeye tutundum. Ama Gargouf önümdeydi. Kolumu yakaladı ve
bir an için beni durdurdu.

"Ne? Ne yapacaksın?" diye homurdandı.

"Pencereden onlara konuş."

"Dinlemeyecekler."

"Yine de deneyeceğim. Başka ne var?"

"Kurşun ve demir," diye cevapladı beni titreten bir tonla. "İşte
M. le Marquis'in spor silahları; dümdüz ateş ediyorlar. Birini al, M. le
Vicomte; diğerini ben alacağım. İki tane daha var ve adamlar
ateş edebilir. En azından merdiveni tutabiliriz."

Kasvetli bir kargaşanın ortasında, mekanik olarak silahlardan birini aldım; içeriden gelen inlemeler ve
darbelerin gürültüsü, dışarıdaki kalabalığın vahşi yuhalamaları.
Bir saat daha yardım gelemezdi; ve bu çaresiz durumda bir an için kalbim beni yarı yolda bıraktı. Kahyanın cesaretine
şaşırdım.

"Korkmuyor musun?" dedim. Dışarıdaki zavallıları nasıl çiğnediğini; onları nasıl aç bıraktığını,
ezdiğini ve
uzun yıllar boyunca onları nasıl kötüye kullandığını biliyordum.

Köpeklere küfür etti.

"Matmazel'in yanında mı duracaksın?" dedim ateşli bir şekilde. Sanırım bunun
kendime verdiği güvenceyle cesaret vermek için olduğunu düşünüyorum.

Elimi demir bir kavramayla sıktı ve daha fazlasını sormadım. Ancak bir an sonra yüksek sesle bağırdım.

"Ah, ama evi yakacaklar!" dedim. "Bizi fareler gibi
yakabilecekken, merdiveni tutmanın ne faydası var?"

"Birlikte öleceğiz," tek cevabıydı. Ve ağlayan, çömelmiş kadınlardan birini tekmeledi. "Sakin ol, yavru!" dedi. "Sence bu sana
yardımcı olur mu?"

Ama aşağıdaki kapının inlediğini duydum ve pencereye atlayıp
perdeyi kenara çektim, tavanı kan rengine boyayan kırmızı bir parıltı içeri
aldım. Tek korkum çok geç kalmış olmamdı;
kapı pes edecekti ya da kalabalık arkadan içeri girecekti, ben bir şey duyamadan. Neyse ki, pencere kanadı elime düştü ve
açtım ve soğuk bir hava akımıyla karşılaşınca, bir anda dışarıda, büyük kapıların üzerindeki pencerenin dar çıkıntısında,
Fransa'daki birkaç şatonun üçüncü Henry'den beri tanık olduğu
böyle bir sahneye bakıyordum - Tanrıya şükür!

Biraz ötede büyük güvercinlik yanıyordu ve cadde boyunca esen bir duman izi, her yeri bulanık bir kokuyla gizliyordu, arada sırada alevler sıcak bir şekilde titriyordu. Şeytanlar gibi meşgul, ışığa karşı siyah görünen adamlar, ateşi samanla
hareket ettiriyorlardı. Güvercinliğin ötesinde, bir kulübe ve bir baca yanıyordu;
ve daha yakın, evin hemen önünde, hareket eden figürlerden oluşan bir kalabalık
bir ileri bir geri koşuşturuyordu, bazıları kapıları ve pencereleri dövüyordu, diğerleri
yakıt getiriyordu, hepsi hareket ediyor, bağırıyor, gülüyordu--çıtırdayan alevlerin ve titreyen camın müziğine
şeytanların kahkahasını
gülüyordu.

Petit Jean'ı ön planda emir verirken gördüm; ve etrafında erkekler.
Kadınlar da vardı, erkeklerin eteklerine asılmışlardı; ve bir kadın, hepsinin ortasında, yarı çıplak, küfürler ediyor ve kollarını sallıyordu. Sahneye son dehşet dokunuşunu katan oydu; ve beni ilk gören, beni korkunç sözlerle işaret eden, bana ve eve küfür eden ve kanımızı isteyen de oydu.

BÖLÜM VIII.

GARGOUF.

Bazıları sessizliği istedi, diğerleri aptalca bana baktı veya
beni arkadaşlarına gösterdi; ancak büyük bir kısmı kadının
ağlamasına katıldı ve varlığımla öfkelenerek yumruklarını bana doğru salladı ve
aşağılık tehditler ve daha da aşağılık küfürler savurdu. Bir dakika boyunca hava
"_A bas les Seigneurs! A bas les tyrans!_" diye yankılandı. Ve ben bunu
yeterince kötü buldum. Ancak, hemen, kâhyayı görüp görmediklerine veya
sadece ilk nefretlerine geri dönüp dönmediklerine bakılmaksızın,
görünüşümün onları sadece bir anlığına oyaladığı, haykırış
"Gargouf! Gargouf!" şeklinde somurtkan bir kükremeye dönüştü. Kan arzusuyla dolu ve
çok korkunç tehditlerle birleşmişti, kalp bulandı ve yanaklar
soldu.

"Gargouf! Gargouf! Bize Gargouf verin!" diye haykırdılar. "Bize Gargouf'u verin!
ve sıcak altını yesin! Bize Gargouf'u verin ve kızlarımıza
ihtiyacı kalmasın!"

Mademoiselle'in duyduğunu düşünmek beni ürpertti;
içinde durduğu tehlikeyi düşünmek beni ürpertti. Aşağıdaki alçaklar artık insan değildi;
bu çılgın kadının etkisi altında çılgın, vahşi hayvanlardı,
ateş ve ruhsatla sarhoş olmuşlardı. Yanan binadan çıkan duman
bir an kalabalığın üzerinden geçip onu gizlerken ve hala o boğuk çığlık çamurdan çıkarken, erkekleri değil,
kulübede çılgına dönmüş tazıları duyduğuma inanabiliyordum.

Duman yine dağıldı; ve arkadan biri bana ateş etti.
Yanımdaki cam kırığını duydum. Biraz daha yakındaki bir diğeri,
çıkıntıya düşen, ayağımla alev alev yanan ve
sıçrayan yanan bir parçayı fırlattı. Tekmeledim.

Eylem, o an için isyanı yatıştırdı ve ben fırsatı değerlendirdim. "Siz köpekler!" dedim, sesimi alevlerin tıslamasının üstünden duyurmaya çalışarak. "Defolun! Cahors'tan gelen askerler yolda. Bu saatte geri dönmeleri için haber gönderdim. Defolun, onlar gelmeden önce,
ve sizin için aracılık edeceğim. Kalın ve daha fazla kötülük yapın,
son adama kadar asılacaksınız!"

Bazıları alaycı bir şekilde bağırarak karşılık verdi, askerlerin yanlarında olduğunu haykırdı. Dahası, soyluların ortadan kaldırıldığını ve evlerinin halka verildiğini söyledi. Sarhoş olan biri, aptalca bir ısrarla "_A bas la
Bastille! A bas la Bastille!_" diye bağırmaya devam etti.

Bir an daha ve şansımı kaybedecektim. Elimi salladım! "Ne
istiyorsunuz?" diye bağırdım.

"Adalet!" diye bağırdı biri ve diğeri, "İntikam!" Üçüncüsü, "Gargouf!"
Ve sonra hepsi, "Gargouf! Gargouf!" Petit Jean kargaşayı yatıştırana kadar.

"Bitti!" diye bağırdı onlara, kaba, vahşi sesiyle. "Sadece bağırmak için mi buraya geldik? Ve sen, Senyör, Gargouf'u bırak da
serbest kal. Aksi takdirde, evi ve içindekileri yakacağız."

"Seni alçak!" dedim. "Silahlarımız var ve----"

"Farelerin dişleri var ama yanıyorlar! Yanıyorlar!" diye cevapladı, elindeki baltayla zafer kazanmışçasına, alev alev yanan binaları işaret ederek. "Yanıyorlar! Yine de dinle Senyör," diye devam etti, "ve kararını vermek için bir dakikan olacak. Gargouf'u bize bırak, istediğimiz gibi kullanalım, gerisi de gider."

"Hepsi mi?"

"Hepsi."

Titredim. "Ama Gargouf, dostum?" dedim. "Onu ne yapacaksın?"

"Kızart onu!" diye bağırdı demirci, korku dolu bir küfürle; ve etrafındaki
sefiller şeytanlar gibi güldüler. "Onu çıplak bıraktığımızda kızartın."

Titredim. Cahors'tan bir saat daha yardım gelemezdi. Saux'tan hiç gelemeyebilirdi. Altımdaki kapılar uzun süre dayanamazdı ve bu canavarlar otuza birdi ve intikam arzusuyla delirmişlerdi. Yüzyıllardır intikam almak için yapılan haksızlıklar, suçlar, ahlaksızlıklarla, intikam gününün geldiğini hayal ettiler; ve bu rüya
toprakları şeytanlara dönüştürmüştü. Yaktıkları alevler bile onlara bunun güvencesini veriyordu. Ateş kanlarındaydı. _A bas la Bastille!
A bas les tiranlar!_

Tereddüt ettim.

"Bir dakika!" demirci övünen bir hareketle bağırdı--"sana bir dakika veriyoruz! Gargouf ya da hepsi."

"Bekle!"

Döndüm ve içeri girdim--dumanlı parıltıdan, dönen güvercinlerden, grotesk siyah figürlerden ve gecenin dehşeti ve karmaşasından
döndüm ve benim için daha az korkunç olmayan o diğer sahneye girdim; gerçi teneke yuvalarda yanan sadece iki mum iskeleyi aydınlatıyordu ve dışarıdan sadece kızıl bir dehşet yansımasını ödünç alıyordu. Kadınlar çığlık atmayı ve hıçkırmayı bırakmışlardı ve
sessiz ve panik içinde bir araya toplandılar. Yaşlı adamlar ve çocuk
dudaklarını ıslattılar ve tuttukları kollardan birbirlerinin yüzlerine gizlice baktılar. Tek başına Mademoiselle dik, solgun ve kararlı bir şekilde duruyordu. Beyaz cübbeli incecik figüre bir bakış attım, sonra
başka tarafa baktım. Aklımdan geçenleri söylemeye cesaret edemedim. Duyduğunu biliyordum ve----

Bunu söyledi! "Cevap verdin mi?" diye mırıldandı, gözleri
benimkilerle buluştu.

"Hayır," dedim, tekrar bakışlarımı kaçırdım. "Bize karar vermemiz için bir dakika verdiler ve----"

"Duydum," diye cevapladı titreyerek. "Söyle onlara."

"Ama, Matmazel----"

"Onlara asla söyleme! Asla!" diye bağırdı ateşli bir şekilde. "Çabuk ol, yoksa
bizim bunu hayal ettiğimizi düşünecekler."

Yine de tereddüt ettim--alevler dışarıda çıtırdarken. Sonuçta, bu alçağın hayatı onunkinin yanında neydi? Bunca yıl yoksulların yüzlerini ezen ve çaresizleri
onursuzlaştıran, onun gençliğinin yanında onun lekeli varlığı neydi? Korkunç bir andı ve tereddüt ettim. "Mademoiselle," diye mırıldandım sonunda, gözlerinden kaçınarak, "belki de
düşünmemişsinizdir. Ama bu teklifi reddetmek her şeyi feda etmek ve onu kurtarmamak olabilir."

"Düşündüm!" diye cevapladı tutkulu bir hareketle. "Düşündüm. Ama o babamın kâhyasıydı, Mösyö ve o benim
kardeşimin; eğer günah işlediyse, bu onlar içindir. Cezayı onlar öder. Ve--sonuçta, bu noktaya gelmeyebilir," diye devam etti,
yüzü değişti ve gözleri aniden dehşetle dolu bir şekilde benimkileri aradı.
"Cesaret edemeyecekler, sanırım. Asla cesaret edemeyecekler----"

"Nerede o?" diye sordum kısık bir sesle.

Arkasındaki köşeyi işaret etti. Baktım ve gözlerime
inanamadım. Umutsuz bir cesaretle bıraktığım, hayatını pahalıya satmaya hazır adam, şimdi goblenin en karanlık köşesinde büzülmüş bir şekilde oturuyordu. Ondan alçak sesle ve adını anmadan bahsetmiş olsam da, beni duydu, başını kaldırdı ve tavrına uyan bir yüz gösterdi; solgun ve korkudan terleyen bir yüz; en iyi ihtimalle iğrenç ve cesaretle kurtarıldığında, şimdi dünyadaki en iğrenç şey gibi görünen bir yüz. _Ciel!_ o korku bir adamı buna
indirmeli! Gözleri benimkilerle buluştuğunda konuşmaya çalıştı, ama dudakları duyulmayacak şekilde hareket etti ve sadece daha da çömeldi, panik ve suçluluk duygusunun resmi.

Başına ne geldiğini öğrenmek için diğerlerine bağırdım. "Ne oldu?" dedim.

Kimse cevap vermedi; ve sonra anlamış gibi göründüm. Herkesin tehlikede olduğunu düşünürken, kendisini birçok kişiden biri olarak hissederken, bir adamın ortak cesareti onu desteklemişti. Ama Tanrı bilir, ona çok iyi tanıdık gelen sesler, açlıktan ölen erkeklerin ve haksızlığa uğramış kadınların aksanları, hayatı için o vahşi çığlıkta konuşmuştu! Ölülerden gelen ne yakınmalar, kuru göğüslere asılı bebeklerin ne lanetleri! Her neyse, o kanına, _kanına_ çağrıda ne duymuş olursa olsun, onu
serbest bırakmıştı. Bir anda, bir göz kırpmada, onu tekrar bu köşeye fırlatmıştı, titreyen bir korkak, hayatı için ellerini kaldırmıştı.

Böyle bir korku bulaşıcıdır ve öfkeyle ona doğru yürüdüm ve onu sarstım.

"Kalk, tazı!" dedim. "Kalk ve hayatın için bir darbe indir; yoksa,
Tanrı aşkına, başka kimse indirmeyecek!"

Ayağa kalktı. "Evet, evet, Mösyö," diye mırıldandı. "Yapacağım! Mademoiselle için ayağa kalkacağım. Yapacağım----"

Ama dişlerinin takırdadığını duydum ve gözlerinin
bir tavşanın köpekler yaklaştığında yaptığı gibi
bir o yana bir bu yana gittiğini gördüm; ve ondan
bekleyecek hiçbir şeyim olmadığını biliyordum. Dışarıdan gelen bir uluma, mola süremizin
tükendiğini bana haber verdi; ve onu fırlatıp
pencereye
döndüm.

Fakat çok geçti; ona ulaşamadan, aşağıdaki kapılara gelen şiddetli bir darbe mumları titretti ve kadınları çığlık
attı; sonra
bir an için her şeyin bittiğini düşündüm. Pencereden bir taş geldi; onu bir başkası, sonra bir başkası. Parçalanmış camlar üzerimize
düştü; hava akımı bir ışığı söndürdü ve kadınlar, kontrol edilemeyecek kadar dehşete düşerek, diğeriyle birlikte bir o yana bir bu yana koştular,
kederli bir şekilde çığlık
attılar. Bu, dışarıdaki kalabalığın bağırışları, kasvetli ışık ve daha da kasvetli bakışlar, tam bir karmaşa ve panik, beni o kadar rahatsız etti ki, bir an kararsız, hareketsiz bir şekilde durdum, etrafıma çılgınca
baktım; birinin bana liderlik etmesini bekleyen bir korkak. Sonra koluma bir dokunuş oldu ve döndüm ve Mademoiselle'i yanımda buldum ve yüzünün benimkine doğru döndüğünü gördüm.

Beyazdı ve gözleri uzun zamandır bastırdığı dehşetle kocaman açılmıştı. Bana olan tutuşu daha da ağırlaştı; bana doğru sallandı,
bana tutundu.

"Oh!" diye fısıldadı kulağıma, kalbime işleyen bir sesle. "Kurtarın beni! Kurtarın beni! Hiçbir şey yapılamaz mı? Hiçbir şey yapılamaz mı, Mösyö? Ölmek zorunda mıyız?"

"Zaman kazanmalıyız," dedim. Kolumda ağırlığını hissettiğimde cesaretim harika bir şekilde geri geldi. "Henüz her şey bitmedi," dedim. "Onlarla konuşacağım."

Ve onu koltuğa oturtup pencereye atladım ve
içeriden geçtim. Dışarıda, ilk bakışta her şey değişmemiş gibi görünüyordu. Titreyen
alevler, parıltı, duman ve kıvılcım izi, hepsi oradaydı. Fakat
ikinci bir bakış, isyancıların artık ateşin etrafında ileri geri hareket etmediğini, tam altımda yoğun bir grup halinde kapıların etrafında toplanmış olduklarını ve onların yol vermesini beklediklerini gösterdi. Onlara çılgınca bağırdım,
hâlâ onları geciktirmeyi umarak. Petit Jean'ı ismiyle çağırdım. Fakat
kargaşada kendimi duyuramadım, yoksa beni dinlemezlerdi; ve
boşuna uğraşsam da, büyük kapılar sonunda çöktü ve kalabalık bir zafer
kükremesiyle içeri daldı.

Kaybedilecek bir an yoktu. Pencereden geri sıçradım,
bunu yaparken Gargouf'un bana verdiği silahı kavradım; ve sonra hayretle
durdum. İniş alanı boştu! Aşağıdaki koridorda ayak sesleri evi sarstı. On saniye sonra, zafer çığlıkları koridorlarda yankılanan kalabalık üzerimize gelecekti. Ama Mademoiselle
neredeydi? Gargouf neredeydi? Hizmetçiler, hizmetçiler, burada bıraktığım çocuk neredeydi?

Bir an felç oldum, kabustaki bir adam gibi; o yüce anda
kısa kesildim. Sonra, merdivenlerde ilk ağır ayak sesleri duyulur duyulmaz,
sağımda bir yerden,
ayakta dururken hafif bir çığlık duydum. O anda, o tarafta sol kanada açılan kapıya doğru sıçradım. Kapıyı açtım ve içeri girdim--bir an bile geç olmamıştı. En ufak bir gecikmede, öndeki isyancılar beni
görmüş olmalı. O anda anahtarı çevirmek için zamanım oldu, ki neyse ki
anahtar içerideydi. Sonra odanın karşısına doğru aceleyle yürüdüm,
en uçtaki açık kapıya doğru ilerledim, oradan ışık geliyordu;
öteki odadan geçtim, boştu, sonra süitin sonuncusuna girdim.

Burada kaçakları buldum; o kadar aceleyle kaçmışlardı ki
arkalarından kapıyı kapatmayı bile düşünmemişlerdi. Bu son sığınakta -Madam'ın beyaz ve altın rengi yatak odasında- onları yaldızlı arkalıklı sandalyelerin ve çiçekli yastıkların arasında
çömelmiş halde buldum. Yanlarında sadece bir mum getirmişlerdi; ve ışığının loş bir şekilde
parladığı ipekler, ıvır zıvırlar ve biblolar beyaz yüzlerine ve dik dik bakan gözlerine tuhaf bir dehşet veriyordu, neredeyse dehşetten delirmiş gibi en uzak köşeye
çöküp bana bakıyorlardı.

Öyle korkaklardı ki Mademoiselle'i ön plana koydular; ya da
beni karşılamak için öne çıkan oydu. O beni onlardan önce tanıdı, bu yüzden
ve onları susturdu. Kendi sesimi duyabildiğimde, Gargouf'un
nerede olduğunu sordum.

Onun yanlarında olmadığını fark etmemişlerdi ve
o tarafa geldiğini söyleyerek bağırdılar.

"Onu takip ettin mi?"

"Evet, Mösyö."

Bu onların kaçışını açıklıyordu, ama kâhyanın yokluğunu açıklamıyordu. Ancak
nereye gittiğinin bir önemi yoktu, çünkü yardımı pek işe yaramıyordu.
Etrafıma baktım--çaresizlik içinde etrafa baktım; duvarlardaki sırıtan Aşk Tanrıları bile tehlikemizle alay ediyor gibiydi. Tüfeğim vardı, bir el ateş edebilirdim, elimde bir can vardı. Ama ne amaçla? Bir anda, herhangi bir anda, en fazla bir veya iki dakika içinde kapılar zorlanacaktı ve
çılgın yaratıklar sürüsü üzerimize üşüşecekti ve----

"Ah, Mösyö, dolap merdiveni! Dolap merdiveninden geçti!"

Konuşan çocuktu. İçlerinden sadece o aklı başındaydı.

"Nerede?" dedim.

Çocuk bana göstermek için öne atıldı, ama Mademoiselle mumla önündeydi. Koridora geri uçtu, o oda ile süitin ikinci odası arasında sadece dört veya beş ayaklık bir koridor; bu odanın
duvarında, görünüşe göre bir dolabın kapısını açtı. İçeri
baktım ve bir merdivenin başlangıcını gördüm. Bu manzara karşısında kalbim yerinden fırladı.

"Üst kata mı?" dedim.

"Hayır, Mösyö, çatıya!"

"Yukarı, yukarı, o zaman!" diye bağırdım sabırsızlıkla. "Bize zaman kazandıracak. Çabuk. Geliyorlar."

Çünkü süitin sonundaki kapının, kilitlediğim kapının
gıcırdayıp çöktüğünü duydum. Zorluyorlardı, her an çökebilirdi;
arkadan gelmek için beklediğim yerde, onların boğuk çığlıkları ve küfürleri kulağıma geldi. Ama iyi kapı dayandı; yeterince uzun süre dayandı
her neyse. Yol vermeden önce merdivenlerdeydik ve arkamdaki dolabın kapısını
kapatmıştım. Sonra, önümdeki kadının eteklerine tutunarak, hızla yukarı doğru yol aldım - karanlığın içinden yukarı ve yukarı, burnumda yarasa kokusuyla - ve neredeyse
inanamadan, soluk soluğa, titreyen grupla
çatıda durdum. Aşağıdaki yanan tuvaletlerin parıltısı yanımızdaki büyük bir baca yığınına
yansıdı ve yukarıdaki gökyüzünü kızardı ve gözlerimizle aynı hizada yükselen kestane ağaçlarının
yapraklarını parlattı. Ama
çevremizdeki dik çatıların tüm alt kısımları ve aralarından geçen kurşun oluklar, kontrast için daha yoğun olan karanlıkta yatıyordu.
Aşağıda alevler çıtırdıyordu ve yoğun bir duman kokusu,
başlıkların üzerinden geçti, ama hem yangının hem de isyanın gürültüsü burada bastırılmıştı. Gece
rüzgârı kaşlarımızı serinletti ve düşünmek,
nefes almak, etrafa bakmak için bir dakikam oldu.

"Çatıya başka bir yol var mı?" diye sordum endişeyle.

"Başka bir yol, Mösyö!"

"Nereye? Yoksa burada kalıp bu kapıyı mı koruyacaksın," dedim, silahımı
açan adama doğrultarak. "Ve çocuğun gelip bana göstermesine izin ver.
Mademoiselle, lütfen orada kal."

Çocuk önümde çatının en uzak ucuna koştu ve iki eğim arasında, bir rehber eşliğinde bana büyük bir kapak gösterdi.
Dış tarafında hiçbir
bağlantısı yoktu ve bir an şaşkınlıkla durdum; sonra, birkaç adım ötede, orada bırakılmış, sonradan öğrendiğime göre,
birkaç onarım sırasında bırakılmış, düzgün bir tuğla yığını gördüm. Onları olabildiğince hızlı bir şekilde tuzak kapısına doğru götürmeye başladım ve çocuk benim örneğimi gördü ve takip etti; iki dakika içinde kapıya yüz tane daha yığmıştık.
Ona sayıya bir yüz tane daha eklemesini söyleyerek onu görevde bıraktım ve kadınlara geri uçtum.

Altımızdaki evi yakabilirlerdi; bu her zaman ve kesin olarak ve
bu korkunç bir ölüm anlamına geliyordu. Yine de burada daha özgürce nefes alıyordum.
Aşağıdaki beyaz ve altın odada, Madam'ın aynaları ve aşk tanrıları,
ipek yastıklar ve boyalı Venüsler arasında, kalbim beni yarı yolda bırakmıştı.
Yoğun kokularıyla
yer beni boğmuştu. Orada bize
dadanan vahşi köylüleri hayal etmiştim -- çığlık atan kadınların,
sandalyelerin ve koltukların arkasında boş yere çömelmiş; ve bu düşüncenin dehşeti beni
yendi. Burada, açıkta, gökyüzünün altında, en azından
savaşarak ölebilirdik. Derinlik, başa çıkmanın ötesinde esniyordu; En zayıf
kişilerin burada ölümden başka korkacak bir şeyleri yoktu. Ayrıca bir molamız vardı, çünkü
ev büyüktü ve yangın onu bir anda söndüremezdi.

Ve yardım gelebilirdi. Gözlerimi aşağıdaki ışıktan korudum ve
köye ve Cahors yoluna doğru karanlığa baktım.
En fazla bir saat içinde yardım gelebilirdi. Gökyüzündeki parıltı millerce öteden görülebilirdi; intikamcıları teşvik ederdi. Peder Benoit de,
eğer yardım alabilirse--her an burada olabilirdi. Umutsuz değildik.

Birdenbire, kadınlar hıçkırarak ağlarken ve sızlanırken,
yaşlı uşak konuştu.

"M. Gargouf nerede?" diye mırıldandı kendi kendine.

"Ah!" diye haykırdım; "Onu unutmuşum."

"Yukarı geldi," diye devam etti adam, etrafına bakarak. "Bu kapı açıktı, M. le Vicomte, biz geldiğimizde."

"Ah! Peki o nerede?"

Ben de etrafa baktım. Dediğim gibi, tüm çatı karanlıktı ve hepsi aynı seviyede değildi; ve orada burada bacalar manzarayı
kırıyordu. Karanlıkta, hizmetçi bizim haberimiz olmadan yanımızda gizleniyor olabilirdi; ya da umutsuzluktan kendini
aşağı atmış olabilirdi. Ben bakarken, tuğlaların yanında bıraktığım çocuk
uçarak yanımıza geldi.

"Orada biri var!" dedi. Ve dehşet içinde yaşlı adama sarıldı.

"Gargouf olmalı!" diye cevapladım. "Burada bekle!" Ve kadınların benimle kalmam için yaptıkları duaları hiçe sayarak, hızla yol boyunca diğer
kapaklara doğru yürüdüm ve karanlığın içinden etrafıma baktım. Bir an için kimseyi göremedim, ancak ağaçlara vuran ışık
başlığın yakınında duran figürleri ayırt etmeyi kolaylaştırdı. Ancak, hemen sonra birinin hareket ettiğini duydum; daha
uzakta, çatının tam kenarında olan birinin. Dikkatlice devam ettim, ne olduğunu bilmiyorum; ve bir baca yığınının yakınında Gargouf'u buldum.

En karanlık kısımda, doğu kanadının uç duvarının
girdiğim bahçeye baktığı yerde, başlığın üzerinde çömelmişti. Bu uç duvarın
pencereleri yoktu ve altındaki bahçenin büyük kısmı
karanlıktı; evin köşesi onunla yanan binalar arasındaydı. Hizmetçinin buraya gizlice geldiğini, bu nedenle saklanmak için geldiğini düşündüm; ve karanlığın içine beni tanımadığını
söyledim, ancak yaklaştığımda çıkıntının üzerinde dizlerinin üzerinde kalktı ve
bir köpek gibi hırlayarak bana döndü.

"Geri çekil!" dedi, neredeyse insani olmayan bir sesle. "Geri çekil, yoksa ben----"

"Sakin ol, dostum," diye sessizce cevapladım, korkunun onu
çıldırttığını düşünmeye başlamıştım. "Benim, M. de Saux."

"Geri çekil!" tek cevabıydı; ve o kadar sinmişti ki
parlak ağaçlara doğrultamadım onu, ama namluyu doğrulttuğunda bir tabancanın namlusunun parladığını gördüm. "Geri çekil! Bana bir dakika ver!
sadece bir dakika"--ve sesi titredi--"ve şeytanları
bir daha kandıracağım! Yaklaş ya da alarm ver, ve ben tek başıma ölmeyeceğim! Tek başıma ölmeyeceğim! Geri çekil!"

"Deli misin?" dedim.

"Geri çekil, yoksa ben ateş ederim!" diye homurdandı. "Tek başıma ölmeyeceğim."

En uçta diz çökmüştü, sol eli bacaya dayalıydı. Ona o pozisyonda saldırmak ölümü davet etmekti; ve benim bundan kazanacağım hiçbir şey yoktu. Bir adım geri çekildim. Bunu yaparken, bunu yaptığım anda, kenardan kaydı ve gitti!

Derin bir nefes aldım ve dinledim, irkildi ve istemsizce geri çekildim. Ama bir düşüş sesi duymadım; ve bir anda, aklımda yeni bir fikirle, kenara doğru adım attım ve aşağı baktım.

Kâhya havada asılıydı, benden on iki fit aşağıda. İniyordu;
ayak ayak, yavaşça ve sarsıntılarla iniyordu; belirsiz bir şekil, giderek daha da belirsizleşiyordu. İçgüdüsel olarak etrafımı yokladım; ve bir saniye sonra elimi onun
asıldığı ipe koydum. Baca etrafında sabitlenmişti. Sonra anladım. Bu kaçış yolunu tasarlamıştı, belki de önceden ipi saklamıştı ve o kötü adam gibi, şansının daha iyi olabileceğini ve ilk yeri Mademoiselle ve kadınlara vermek zorunda kalmayabileceğini düşünmüştü. Keşfin ilk heyecanında, ipi kesip onu düşürmek için yüreğimde bir şeyler hissettim; sonra eğer kaçarsa, yolun başkaları için açık olacağını hatırladım; sonra, tam bunları düşünürken, aşağıdaki bahçeye aniden bir ışık huzmesi yayıldı ve bir düzine isyancıdan oluşan bir grup köşeden akın ederek eve girdiğim kapıya yöneldi. Nefesimi tuttum. Altımda asılı duran ve bu sırada yere yarı yolda olan kâhya durdu ve hiç kıpırdamadı. Ama o hala biraz sağa sola sallanıyordu ve yeni gelenlerin taşıdığı meşalelerin güçlü ışığında, ipteki her düğümü ve hatta baktığımda onun hareketiyle birlikte yerde hareket eden sarkan ucu bile görebiliyordum.

Kapıya doğru giden alçaklar, ipin, o sarkan ucun bir adım ötesinden geçmek zorundaydı; ama taşıdıkları ışıklar ve kendi telaşları ve heyecanları yüzünden kör olduklarından, onu göremeyebilirlerdi. Lider ona yaklaştığında nefesimi tuttum; onu görmesi gerektiğini düşündüm. Ama geçti ve kapıda kayboldu. Üç kişi daha ipi birlikte geçirdi. Beşinci, sonra üç, iki; daha; daha rahat nefes almaya başladım. Geriye sadece bir kişi kalmıştı - bir kadın, pencerede belirdiğimde beni beddualarıyla karşılayan kadın. Onu görmesi pek olası değildi. Diğerlerine yetişmek için koşuyordu; sağ elinde bir işaret fişeği taşıyordu, böylece
alev onunla ip arasına giriyordu. Ve çılgın bir kadının çılgınlığıyla ışığı sallıyordu,
erkekleri çuvala

sokuyordu.

Ama sanki ona haksızlık eden adamın varlığı onun üzerinde
biraz ince bir etki yaratmış gibi--sanki başkalarının sahip olmadığı bir his,
o kargaşa ve kargaşanın ortasında bile onu onun varlığından haberdar etmiş gibi--ayakları neredeyse eşikte, adamın altında aniden durdu.
Başının yavaşça döndüğünü gördüm. Gözlerini kaldırdı, meşaleyi bir kenara koydu.
Onu gördü!

Bir sevinç çığlığıyla, ipin ayağına sıçradı ve sanki bu şekilde ona daha çabuk
ulaşabilirmiş gibi çekmeye başladı; bu arada
havayı çığlıkları ve kahkahalarıyla doldurdu. Eve giren adamlar onu
duydular ve tekrar dışarı çıktılar; ve onların ardından diğerleri. Korkulukta diz çöktüğüm yerde, aşağı baktığımda ve onların yukarı dönük gözlerinin
kurt bakışlarıyla karşılaştığımda ürperdim; peki, o zavallı adamın bencilliğine kapılmış düşünceleri neydi - orada
yeryüzü ile cennet arasında çaresizce asılı kalmış? Tanrı bilir.

Yukarı tırmanmaya başladı, geri dönmek için; ve aslında el üstünde
bir düzine ayak yükseldi. Ama birkaç dakikadır kendini destekliyordu ve o noktada gücü onu terk etti. İnsan kasları
daha fazlasını yapamazdı. Kendini bir sonraki düğüme çekmeye çalıştı, ama
inleyerek geriye doğru çöktü. Sonra bana baktı. "Beni yukarı çek!" diye soludu
sadece duyulabilen bir sesle. "Tanrı aşkına! Tanrı aşkına, beni yukarı çek!"

Ama aşağıdaki zavallılar ipin ucunu tutmuştu ve onu
kaldırmak imkansızdı, bunu yapacak güce sahip olsam bile. Ona öyle söyledim ve tırmanmasını söyledim--hayatı için tırmanmasını. Bir an sonra çok
geç olacaktı.

Anladı. Bir sarsıntıyla bir sonraki düğüme doğru kalktı ve
orada asılı kaldı. Bir başka çaresiz çaba ve bir sonrakini kazandı; ama
kaslarının neredeyse çatırdadığını duyabiliyordum ve nefesi kesik kesik geliyordu.
Üç düğüm daha--birbirlerinden yaklaşık bir ayak uzaktaydılar--ve
başa
çıkmaya ulaşacaktı.

Ama yüzünü bana doğru çevirdiğinde, gözlerinde umutsuzluk okudum.
Gücü
yok olmuştu; ve orada asılı kalırken, adamlar kahkahalarla

halatı bu şekilde ve o şekilde sallamaya başladılar. Tutunmasını kaybetti
ve inleyerek üç veya dört ayak aşağı kaydı; ve tekrar tutundu
ve orada asılı kaldı--sessiz.

Bu sırada aşağıdaki grup bir kalabalığa dönüşmüştü--çılgına dönmüş yaratıklardan oluşan bir kalabalık, çılgınca bağırıyor ve uluyor ve köpeklerin
yiyeceğe
atlaması gibi ona doğru
sıçrıyorlardı; ve manzaranın dehşeti, mahkûm adamın yüz hatları artık gölgede olmasına ve ben onları okuyamamama rağmen, beni ele geçirdi. Geri çekilmek için ayağa kalktım - titreyerek, düşüşünü dinliyordum. Bunun yerine, tamamen geri çekilmeden önce, sıcak bir flaş beni kör etti ve neredeyse yüzümü yaktı ve bir tabancanın keskin sesi yankılandığında, kahyanın vücudu baş aşağı düştü - durduğum yerde küçük bir duman bulutu bıraktı. Düşmanlarını engellemişti.

IX. BÖLÜM.

ÜÇ RENKLİ.

Sonradan, cesedin üzerine düşüp onu parçaladıkları, köpekler gibi oldukları biliniyordu; ama yeterince görmüştüm. Geri sendeledim ve birkaç dakika bacaya yaslandım, bir kadın gibi titriyordum, hasta ve baygın. Bu korkunç dramın sadece bir seyircisi olmuştu - ben; ve
şatonun çatısının kenarında diz çökmüş, alnımda gece rüzgarı ve
aşağımda çok aşağıda kargaşayla birlikte gördüğüm garip yalnızlık, ruhumun derinliklerine kadar beni sarsmıştı. O zaman
serseriler üzerime gelselerdi parmağımı bile kıpırdatamazdım; ama,
neyse ki, uyanış çabuk gelse de, başka bir
elden geldi. Arkamda ayak hışırtıları duydum ve döndüğümde,
Mademoiselle de St. Alais'i omzumda buldum, küçük yüzü karanlıkta griydi.

"Mösyö," dedi, "gelecek misiniz?"

Utanarak ve vicdan azabı çekerek ayağa fırladım. Onu,
tamam, trajedide unutmuştum. "Ne oldu?" dedim.

"Ev yanıyor."

Bunu öyle sakin bir şekilde, öyle bir sesle söyledi ki, ona inanamadım,
ya da anlayamadım; oysa kendime olması gerektiğini söylediğim şey buydu. "Ne, Mademoiselle? Bu ev mi?" Aptalca söyledim.

"Evet," diye cevapladı, daha önce olduğu gibi sessizce. "Duman dolap merdiveninden
yükseliyor. Sanırım doğu kanadını
ateşe
verdiler."

Onunla birlikte aceleyle geri döndüm, ama çıktığımız küçük kapıya
ulaşmadan önce bunun doğru olduğunu gördüm. Alacakaranlıkta zar zor görülebilen hafif, beyazımsı bir duman girdabı, kapı ile lento arasındaki
çatlaktan yükseliyordu. Yukarı çıktığımızda kadınlar hala etrafındaydılar
izliyorlardı; ama ben sersemlemiş ve ne yapacağımızı merak ederek bakarken, grup dağıldı ve Mademoiselle ile ben her an daha da koyulaşan
duman akıntısının yanında yalnız kaldık.

Birkaç dakika önce, aşağıdaki odalardan kaçtıktan hemen sonra, bu tehlikeyle yüzleşebileceğimi düşünmüştüm; her şey,
her şey, o zamanlar kadınlarla birlikte yakalanmaktan,
o lüks odaların, _poudre de
rose_ ile parfümlenmiş ve yaseminle ağırlaşmış hapishanelerinde yakalanmaktan daha iyi görünüyordu --
bizi takip eden
hayvanlar tarafından yakalanmaktan. Şimdi kendini en acil
gösteren tehlike en kötüsü gibi görünüyordu. "Tuğlaları çıkarmalıyız!" diye bağırdım. "Çabuk, ve
şu kapıyı açın! Başka yapacak bir şey yok. Lütfen
gelin, Mademoiselle!"

"Yapıyorlar," diye cevapladı.

Sonra kadınların ve hizmetçilerin nereye gittiğini gördüm. Zaten
diğer kapının, kapak kapısının yanındaydılar,
üzerine yığdığımız tuğlaları çılgınca
çıkarmaya çalışıyorlardı. Bir anda
acelelerinin bulaşmasını kaptım. "Gelin, Matmazel! gelin!" diye bağırdım, istemeden gruba doğru bir adım
ilerleyerek. "Muhtemelen aşağıdaki haydutlar şimdi yağmalıyor olacaklar ve güvenle geçebiliriz. Her neyse, bunun için başka
bir şey yok."

Gargouf'un kaderi yüzünden hala telaşlı ve sarsılmıştım - bunu utançla söylüyorum - ve hemen cevap vermeyince sabırsızlıkla etrafıma baktım.
Şaşkınlıkla, gitmişti. Karanlıkta, bir düzine ayak mesafeden herhangi birini görmek kolay değildi ve dumanın kokusu
yayılıyordu. Yine de, bir an önce dirseğimin dibindeydi, çok uzakta olamazdı. Bir o yana bir bu yana adım attım ve tekrar endişeyle baktım; ve sonra onu buldum. Bir bacaya yaslanmış, yüzü ellerinin arasındaydı. Saçları omuzlarını örtüyordu
ve beyaz cübbesini kısmen gizliyordu.

Zamanın kötü seçildiğini düşündüm ve ona öfkeyle dokundum.
"Mademoiselle!" dedim. "Kaybedilecek bir an yok! Gel!
Kapıyı açtılar!"

Bana baktı ve yüzünün hala soluk olması beni ayılttı. "Ben
gelmiyorum," dedi alçak sesle. "Elveda, Mösyö!"

"Gelmiyor musunuz?" diye bağırdım.

"Hayır, Mösyö; kendinizi kurtarın," diye kararlı ve sessizce cevapladı. Ve
elleri hala önünde kenetlenmiş halde bana baktı, sanki dualarına geri dönmek istiyormuş gibi ve sadece gitmemi bekledi.

Nefes nefese kaldım.

"Ama, Mösyö!" Beyaz cübbeli figüre bakarak,
karanlıkta--sıcak basmalarla arada sırada parçalanan, yanan bir kıvılcımın
yukarıya doğru
yükseldiği bir karanlıkta--dünyasal gibi görünmeyen--"Ama,
Mademoiselle, anlamıyorsunuz. Bu çocuk oyuncağı değil.
Burada kalmak ölüm! ölüm! Ev altımızda yanıyor. Şu anda
üzerinde durduğumuz
çatı çökecek ve sonra----"

"Daha iyi," diye cevapladı, başını Tanrı bilir
kadınlık onurunun ne olduğunu
kaldırarak, bu yüce anda onun tarafından yakalanmış, bir çocuk--"Daha iyi, onların eline düşmemden. Ben bir
St. Alais'im ve ölebilirim," diye kararlı bir şekilde devam etti. "Ama onların eline düşmemeliyim. Siz, Mösyö, kendinizi kurtarın. Şimdi gidin, ben de sizin için
dua edeyim."

"Ve ben senin için, Mademoiselle," diye cevapladım, tüm kalbimle. "Eğer
kalırsanız, ben de kalırım."

Bir an bana baktı, yüzü sıkıntılıydı. Sonra yavaşça ayağa kalktı. Hizmetçiler kaybolmuştu, kapak açıktı; henüz kimse
çıkmamıştı. Çatı bize aitti. Etrafına
bakarken titrediğini gördüm; ve bir saniye sonra onu kollarıma aldım -bir çocuktan daha
ağır değildi- ve çatının yarısına gelmişti. Hafif bir itiraz, sitem çığlığı attı ve bir an için benimle
mücadele etti. Ama ben onu daha da sıkı tuttum ve koşmaya devam ettim. Kapaktan aşağı doğru bir merdiven uzanıyordu; bir şekilde, onu hala tek elimle tutarak, aşağı doğru sendeledim, ta ki ayağa ulaşana kadar ve kendimi
karanlık bir geçitte buldum. Ancak bir şekilde, sonunda bir ışık parladı.

Onu buraya doğru taşıdım, saçları dudaklarımın üstünde, yüzü göğsümdeydi. Artık mücadele etmiyordu ve bir anda bir
merdivenin başına geldim. Bir hizmetçinin merdiveni gibi görünüyordu, çünkü
çıplaktı, bayağıydı ve dardı, beyaz badanalı duvarları pek de temiz değildi.
Burada yangın belirtisi yoktu, hatta duman bile
henüz buraya ulaşmamıştı; ama merdivenin yarısında, devrilmiş ama hala yanan bir mum, sanki biri o an düşürmüş gibi bir basamağın üzerinde duruyordu. Ve evin tüm alt kısmından büyük bir isyan ve şenlik sesi, kaba çığlıklar, haykırışlar ve kahkahalar geldi. Durup dinledim.

Matmazel kollarımda biraz doğruldu. "Beni yere bırakın,
Mösyö," diye fısıldadı.

"Gelecek misiniz?"

"Size ne söylerseniz onu yapacağım."

Onu koridorun köşesine, merdivenlerin başına bıraktım;
ve fısıldayarak ona, uçuşun dibinde görebildiğim kapının ötesinde ne olduğunu sordum.

"Mutfak," diye cevapladı.

"Seni örtecek bir pelerinim olsaydı," dedim, "Sanırım geçebiliriz. Bizi aramıyorlar. Soygun yapıyorlar ve içki içiyorlar. "

"Mumu getirir misin?" diye fısıldadı titreyerek. "Bu
odalardan birinde bir şeyler bulabiliriz."

Çıplak merdivenlerden yavaşça aşağı indim ve onu alıp
elimde geri döndüm. Ona geri döndüğümde, gözlerimiz buluştu ve yavaş yavaş derinleşen bir kızarma, şafak gri bir gökyüzünün üzerinden
geçerken olduğu gibi yüzüne yayıldı. Geldikten sonra, kaldı; gözleri düştü ve biraz
benden uzaklaştı, kafası karışmış ve korkmuş bir şekilde. Yalnızdık; ve sanırım o gece ilk kez, saçlarını ve
giysisinin düzensizliğini hatırladı--bir kadın ve benim bir erkek olduğumu.

Böyle şeyleri düşünmek için garip bir zamandı; her an önümüzdeki merdivenlerin dibindeki kapı açılabilir ve bir düzine haydut yağmalamaya ve daha kötüsüne kararlı bir şekilde
yukarı akabilirdi. Ama bakış ve hareket kalbimi ısıttı ve kanımı daha önce hiç olmadığı kadar
aşırdı. Cesaretin bir sel gibi geri döndüğünü hissettim ve onunla birlikte gücümün iki katı. Merdivenleri yüz, bin kişiye karşı tutabileceğimi hissettim, o tepede durduğu sürece. Her şeyden önce, bir dakika önce onu nasıl kollarımda taşıyabildiğimi, başını
göğsüme nasıl tutabildiğimi ve saçlarının dudaklarıma değdiğini ve
duygusuz olabildiğimi merak ettim! Onu bir daha asla böyle düzgün bir nabızla taşımamalıydım.
Bunun bilgisi,
çıplak merdivenlerin başında onun yanında dururken, aşağıdaki sesleri dinliyormuş gibi yaparken, kendine gelmesi için
zamanı olması için geldi.

Bir an, ve ciddi bir şekilde dinlemeye başladım; çünkü kaçmak için geçmemiz gereken mutfaktaki kargaşa giderek daha da yükseliyordu; ve
bunu fark ettiğim anda, bir duman esintisiyle birlikte yanan odun kokusu burun deliklerime ulaştı ve beni yangının
durduğumuz kanada kadar uzandığı konusunda uyardı. Arkamızda, merdivenlerden aşağı bakarken, bir kapı vardı; geldiğimiz
soldaki koridorda başka kapılar vardı. Mumu Mademoiselle'in ellerine tutuşturdum ve gidip odalara bakmasını rica ettim.

"Bir pelerin veya başka bir şey olabilir!" dedim hevesle. "Oyalanmamalıyız. Eğer siz bakarsanız, ben de----"

Daha fazla değil; çünkü son kelime dudaklarımda titrerken, merdivenlerin dibindeki kapı açıldı ve bir adam
içeriden sendeleyerek geçerek ikişer ikişer bize doğru gelmeye başladı. Önünde bir mum ve sağ elinde büyük bir çubuk taşıyordu; ve vahşi bir sesler
kapıdan içeri girdi.

O kadar aniden belirdi ki hareket edecek zamanımız olmadı. Mademoiselle'in korkudan büyülenmiş bir şekilde durduğunu, elindeki ışığın
düştüğünü yandan gördüm. Sonra mumu ondan alıp söndürdüm; ve demir şamdandan çekip çıkararak bekledim,
sonuncusu elimdeydi--öne eğilerek, adamı bekledim. Kılıcımı
en uzak kanatta bırakmıştım ve başka silahım yoktu; ama
merdivenler dardı, eğimli tavan alçaktı ve şamdan iş görebilirdi. Yoldaşları onu takip etmese bile iş görebilirdi.

Hızla geldi, yolun üçte ikisini, önündeki ışığı yüksekte tutarak. Onu bizden sadece dört veya beş adım ayırıyordu! Sonra aniden tökezledi, küfretti ve ağır bir şekilde öne doğru düştü. Elindeki ışık söndü ve karanlıkta kaldık!

İçgüdüsel olarak Mademoiselle'in elini sol elimle kavradım, dudaklarında olduğunu bildiğim çığlığı durdurmak için; sonra iki heykel gibi durduk, nefes almaya bile cesaret edemiyorduk. Bize bu kadar yakın olan ve yine de varlığımızın farkında olmayan adam küfür ederek ayağa kalktı; ve korkunç bir gerilim anından sonra, sanırım mumu aradı,
tekrar merdivenlerden aşağı inmeye başladı. Kapıyı alttan kapatmışlardı ve bir an için mandalın ipini bulamadı.
Ama sonunda buldu ve kapıyı açtı. Sonra geri çekildim ve merdivenlerden aniden yükselen kargaşanın
altında Mademoiselle'i arkamızdaki odaya çektim ve merdivenlere bakan kapıyı
kapatarak dinlemeye başladım.

Kalp atışlarını duyabildiğimi hayal ettim. Kesinlikle kendi
kalbimin atışlarını duyabiliyordum. Bu odada bir an için güvende görünüyorduk; ama ışık olmadan onu gizleyecek bir şey nasıl bulacaktık? Mutfağın içinden nasıl geçecektik? Ve bir anda merdivenlerden çıktığıma pişman olmaya başladım. Burada tamamen karanlıktaydık ve odada hiçbir şey göremiyorduk, fareler gibi yakın, kullanılmayan bir koku vardı; ama bunu fark ettiğim anda, şüphesiz bizimle birlikte içeri giren yanan odun dumanları güçlendi ve diğer kokuyu bastırdı. Kanadı tutan ateşin rüzgara benzer sesi ve uzaktan gelen alevlerin çıtırtısı duyulmaya başladı. Kalbim sıkıştı.

"Matmazel," dedim yumuşak bir sesle. Hala elini tutuyordum.

"Evet, Mösyö," diye mırıldandı hafifçe. Ve bana yaslanmış gibi görünüyordu.

"Bu odada pencere yok mu?"

"Sanırım kepenkleri kapalı," diye mırıldandı.

Aklımda yeni bir düşünceyle, mutfağın yolunun umutsuz olmasıyla
pencerelerden kaçabileceğimiz düşüncesiyle, onları aramak için bir adım
attım. Bunu yapmak için elini serbest bırakırdım, böylece benimki önümde serbestçe dolaşabilirdi, ama şaşırtıcı bir şekilde bana sarıldı ve beni
bırakmadı. Sonra karanlıkta sanki bayılacakmış gibi iç çektiğini duydum; ve üzerime yığıldı.

"Cesaret, Matmazel, cesaret!" dedim, sadece bu düşünceden bile dehşete düşmüş bir şekilde.

"Ah, korkuyorum!" diye inledi kulağıma. "Korkuyorum!
Kurtarın beni, Mösyö, kurtarın beni!"

Daha önce o kadar cesurdu ki, merak ettim; en cesur kadının cesaretinin bu nitelikte olduğunu bilmiyordum. Ama merak etmek için çok az zamanım vardı. Kollarımda ağırlığı her an daha da cansız asılı kalıyordu ve onu tutarken kalbim çılgınca çarpıyordu, yardım, bir düşünce, bir fikir için etrafıma bakındım. Ama her yer karanlıktı. İçeri girdiğimiz kapının nerede olduğunu bile hatırlayamıyordum. Pencereleri ele verebilecek en ufak bir ışık parıltısı için boşuna baktım. Onunla yalnız ve çaresizdik, geri çekilme yolumuz kesilmişti, alevler yaklaşıyordu. Başının geriye düştüğünü hissettim ve bayıldığını anladım;
ve karanlıkta onu desteklemekten ve adamın geri dönen adımlarını dinlemekten veya daha sonra ne olacağını dinlemekten başka bir şey yapamıyordum.

Uzun bir süre, bana öyle geldi ki, hiçbir şey olmadı. Sonra aniden gelen bir ses bana merdivenlerin dibindeki kapının tekrar açıldığını söyledi; ve bunu çıplak merdivenlerde tahta ayakkabıların takırtısı izledi. Artık odanın kapısının nerede olduğunu tahmin edebiliyordum
ve Mademoiselle'i hemen ama şefkatle biraz
arkasına yere yatırdım ve eşikte bekledim. Hala
şamdanım vardı ve çaresizdim.

Onların geçtiğini duydum, kalbim çarpıyordu; sonra durakladıklarını duydum ve
silahımı kavradım; sonra tanıdığım bir ses emir verdi ve bir sevinç
çığlığıyla odanın kapısını sürükleyerek açtım ve önlerinde durdum--daha sonra bana söylediklerine göre, bir hayaletin veya ölülerden
dirilmiş bir adamın yüzüyle.

Dört kişiydiler ve bize en yakın olanı Peder Benoit'ydi.

İyi rahip boynuma sarıldı ve beni öptü. "Yaralanmadın mı?" diye bağırdı.

"Hayır," dedim donuk bir şekilde. "O zaman geldin?"

"Evet," dedi. "Seni kurtarmak için zamanında, Tanrıya şükür! Tanrıya şükür!
Ve Mademoiselle? Mademoiselle de St. Alais?" diye ekledi hevesle,
sanki aklım başımda değilmiş gibi bana bakarak. "Ondan
haberin var mı?"

Tek kelime etmeden döndüm ve odaya geri döndüm. O,
elinde bir ışıkla onu takip etti ve Buton'un da aralarında olduğu üç adam da
onun peşinden geldi. Kaba köylülerdi, ama manzara onları geri çekilmeye ve
kendilerini açığa çıkarmaya zorladı. Mademoiselle, onu bıraktığım yerde yatıyordu,
başı koyu bir saç halısının üzerindeydi; ortasından, çocuğunun yüzü, sakin ve ölümdeki gibi beyaz, ciddi yarı kapalı gözlerle tavana bakıyordu. Kendi adıma, neredeyse duygusuzca ona bakıyordum,
çok şey yaşamıştım. Ama rahip yüksek sesle
bağırdı.

"_Mon Dieu!_" dedi, sesinde bir hıçkırıkla. "Onu
öldürdüler mi?"

"Hayır," diye cevapladım. "Sadece bayıldı. Burada bir kadın varsa----"

"Burada güvenebileceğim bir kadın yok," diye dişlerinin arasından cevapladı. Ve adamlardan birine gidip biraz su getirmesini söyledi, duymadığım birkaç kelime daha ekledi.

Adam hemen geri döndü ve Peder Benoit, ona ve arkadaşlarına biraz geri çekilmelerini söyleyerek dudaklarını suyla ıslattı,
sonra da birazını yüzüne çarptı; bunu aceleyle yapıyordu,
ki bu beni şaşırttı, ta ki odanın dumanla
dolduğunu fark edene kadar ve kendim kapıya gittiğimde koridorun sonundaki ateşin kırmızı parıltısını gördüm ve
uzaktan düşen taşların ve kerestelerin sesini duydum. Sonra adamların tavrını anladığımı düşündüm ve
Peder Benoit'a onu dışarı çıkarmamı önerdim.

"Burada asla iyileşemeyecek," dedim, boğazımda bir hıçkırıkla. "Eğer onu havaya
çıkarmazsak boğulacak."

Yoğun bir duman hacmi Konuşurken koridorda ilerledi ve
sözlerime nokta koydu.

"Evet," dedi rahip yavaşça, "Ben de öyle düşünüyorum, oğlum, ama----"

"Ama ne?" diye bağırdım. "Kalmak güvenli değil!"

"Cahors'a mı gönderdin?"

"Evet," diye cevapladım. "M. le Marquis geldi mi?"

"Hayır; ve görüyorsun, M. le Vicomte, sadece bu dört adamım var," diye açıkladı. "Daha fazlasını toplamak için kalsaydım çok geç kalmış olabilirdim.
Ve sadece bunlarla ne yapacağımı bilmiyorum. Bu kötülüğü yapan zavallıların yarısı içkiden delirmiş durumda. Diğerleri yabancı,
ve----"

"Ama ben--ben her şeyin bittiğini sanıyordum," diye haykırdım şaşkınlıkla.

"Hayır," diye cevapladı ciddi bir şekilde. "Bir tartışmadan sonra içeri girmemize izin verdiler;
Ben Komite'deyim ve Buton da orada. Ama seni,
ve özellikle de Mademoiselle de St. Alais'yi gördüklerinde--nasıl davranacaklarını bilmiyorum, dostum."

"Ama, _mon Dieu!_" diye bağırdım. "Elbette cesaret edemezler----"

"Hayır, Monseigneur, korkmayın, cesaret edemeyecekler!"

Sözcükler dumanın arasından çıktı. Konuşan Buton'du. Konuşurken,
taşıdığı ağır çubuğu savurarak öne çıktı, kocaman, tüylü kolları dirseklerine kadar açıktı. "Yine de yapman gereken bir şey var," dedi.

"Ne?"

"Üç renkli bayrağı takmalısın. Ona dokunmaya cesaret edemezler."

Basit bir gururla konuştu, ki o an bunu
anlaşılmaz buldum. Şimdi daha iyi anlıyorum. Hayır, yarın, benim için
bir bilmece değildi, ama kalıcı bir hayretti.

Rahip bu fikre atıldı. "İyi," dedi. "Buton başardı!
Bunu saygıyla karşılayacaklar."

Ve ben konuşamadan, _soutane_'inde taktığı büyük rozetini
çıkardı ve göğsüme iliştirdi.

"Şimdi senin, Buton," diye devam etti; ve demircininkini alarak -çok temiz değildi-
Matmazel'in sol omzuna taktı. "İşte," dedi,
iş bittiğinde hevesle. "Şimdi, M. le Vicomte, onu yukarı kaldır.
Çabuk, yoksa boğulacağız. Buton ve ben senden önce gideceğiz ve buradaki
dostlarımız seni takip edecek."

Matmazel iç çekişler ve hıçkırıklarla kendine gelmeye başlamıştı,
ben onu kollarıma aldığımda; ve hepimiz dumandan öksürüyorduk. Dışarıdaki geçitte boğuluyorduk; bir dakika daha
gecikseydik güvenli bir şekilde bayılamazdık, çünkü alevler çoktan yan odanın kapısını yalamaya ve öfkeli dillerini bize doğru
uzatmaya başlamıştı. Olduğu gibi, bir şekilde merdivenlerden aşağı tökezleyerek indik, birbirimize yardım ettik; ve bir an için alttaki kapalı kapının yanından geçtik, mutfakta
hızlı gözlerle durup nefes nefese kaldığımızda kapının apar topar açıldığını görünce
düştüğümüze sevindik.

Birçok ziyafetin
hazırlandığına ve birçok avın eve getirildiğine tanıklık eden Şatonun görkemli mutfağıydı; ama Mademoiselle'in hatırına
yüzünün göğsümde olmasına ve artık onu görememesine sevindim. Şöminede yağ ve jambonla beslenen büyük bir ateş yanıyordu ve önünde et yerine, üç köpeğin karkasları
kuyruktan sarkıyordu ve havayı yanık et kokusuyla
kirletiyordu. Bunlar M. le Marquis'in en sevdiği tazılardı, saf bir 
şerefsizlik sonucu öldürüldüler. Altlarında, şişelerle dolu zemin, israf edilmiş şarapla
derin bir şekilde akıyordu, içinden parçalanmış mobilya yığınları ve çıtalanmış
fıçılar adalar gibi yükseliyordu. İsyancılar almadıkları her şeyi
çöp etmişlerdi; hatta şimdi bir köşede bir kadın önlüğünü
büyük, çiğnenmiş bir yığından aldığı tuzla dolduruyordu ve hırpalanmış _tuvalet_ odasında üç
veya dört adam yağmalıyordu. Ancak köylülerin ana gövdesi
dışarı çekilmişti, orada alevleri şiddetle alkışladıkları, bir baca düştüğünde veya bir pencere patladığında bağırdıkları ve ellerine düşme talihsizliğine uğrayan her canlıyı
ateşe fırlattıkları duyulabiliyordu. Yağmacılar bizi görünce, avlarından
kovulmuş kurtlar gibi kasvetli bakışlarla gizlice dışarı çıktılar. Şüphesiz, haberi yaydılar; çünkü
sadece bir anlığına da olsa, zeminin ortasında durakladığımızda, dışarıdaki gürültü durdu ve
ortasında kapıda belirdiğimiz
tuhaf bir sessizliğe yer açtı.

Yanan evin parıltısı, önümüzdeki sahneye gündüz kadar güçlü bir ışık
yaydı; karşımızda duran vahşi çılgın yüzler ve
çevremizde duran ve öfkelerine tanıklık eden büyük enkaz yığını. Fakat bir an için ışık bizi onlara gösteremedi; duvarın gölgesindeydik ve ancak birkaç adım ilerledikten sonra uğursuz sessizlik bozuldu ve kalabalık, öfke dolu bir ulumayla, tasmadan kurtulan tazılar gibi öne atıldı. Alçak kaşlı ve şok kafalı, yarı çıplak ve duman ve kanla
siyahlaşmışlardı; insanlardan çok hayvanlara benziyorlardı; ve
hayvanlar gibi geldiler, dişlerini şaklatıp hırladılar, arkadan -çünkü en öndekiler konuşamayacak kadar ileriydi- "_Mort aux
Tyrans! Mort aux Accapareurs!_" çığlıkları geldi, ateşin gürültüsüyle karışınca en güçlüleri bile korkutmaya yetecek kadar.

Eşofmanımı bir anlığına soldurduğumda kaderimiz mühürlenmişti. Ama
dik durdular ve sert cephelerinin önünde bir adam hariç hepsi sindi ve
geri düştü -geri düşüp hırladı ve kanımızı istedi. O geldi ve bana bir bıçakla vurdu. Buton demir çubuğunu kaldırdığı anda, "Üç Renge Saygı Gösterin!" diye gür bir çığlık atarak onu yere serdi ve üzerinden geçti.

"Üç Rekora Saygı Gösterin!" diye tekrar bağırdı, bir boğanın sesiyle;
ve kelimelerin etkisi büyülüydü. Kalabalık duydu, geri çekildi
ve yana çekildi, aptalca bana ve yüküme baktı.

"Üç Renkliye Saygı!" diye bağırdı Peder Benoit, elini yukarı kaldırarak;
ve haç işareti yaptı. Bunun üzerine bir anda yüzlerce ses bunu kabul etti; ve ben değişimi kavrayamadan,
bir an önce kanımızı
ağzına alan kişiler birbirlerini geri itiyor ve tek bir sesle, "Üç Renkliye
yol, yol!" diye bağırıyorlardı.

Bu saygıda, bu vahşilerin bir kelimeye, bir kurdeleye, bir
fikre gösterdiği bu saygıda, tarif edilemeyecek kadar yeni, garip, korkutucu bir şey vardı. Üzerimde asla tamamen silinmeyen bir izlenim bıraktı. Ama o anda bunun neredeyse farkında değildim. Şeyleri
donuk bir şekilde duyuyor ve görüyordum. Rüya gören bir adam gibi kalabalığın arasından yürüdüm ve
yüküm altında sendeleyerek, kaba yüzlerin olduğu yoldan aşağı, caddeden aşağı, kapıya doğru yürüdüm. Orada Peder Benoit,
Mademoiselle'i benden alabilirdi ama ben ona izin vermedim.

"Saux'a! Saux'a!" dedim ateşli bir şekilde; ve sonra, nasıl olduğunu bilmeden,
kendimi onu önümde tutan bir atın üstünde buldum. Ve Saux'a giden yoldaydık, yanan Şatonun alevleriyle yolumuza devam ediyorduk.

BÖLÜM X.

FIRTINADAN SONRAKİ SABAH.

Peder Benoit, kavşağa ulaştığımızda,
Cahors'tan gelen grubu bekleyecek ve onları
Mademoiselle'in güvenliği konusunda uyaracak bir adam bırakmayı önceden düşünmüştü; ve yarım milden fazla yol
almamışken arkamızdaki nal sesleri, onların bizi takip ettiğini duyurdu. Gecenin heyecanının beni içine düşürdüğü sersemlikten kurtulmaya başlamıştım ve M. de St. Alais onu almak istiyordu.

Ama o gruptan değildi. Lider Louis'di ve ekibi, benim şaşkınlığıma göre, en fazla altı veya yedi hizmetçiden oluşuyordu, yaşlı
M. de Gontaut, Harincourt'lardan biri ve garip bir beyefendi. Atları, geldikleri hızla soluk soluğa ve dumanlıydı,
ve adamların gözleri heyecanla parlıyordu. Hiç kimse, Mademoiselle'i taşımamı garip bulmamış gibiydi; ama hepsi, aceleyle Tanrı'ya onun güvende olduğuna şükrettikten sonra, isyancıların sayısını sormak için acele ettiler.

"Neredeyse yüz," dedim. "Anladığım kadarıyla. Ama M.
le Marquis nerede?"

"Alarm geldiğinde geri dönmemişti."

"Siz küçük bir grupsunuz?"

Louis öfkeyle küfretti. "Daha fazlasını alamazdım," dedi. "Haber, Marignac'ın evinin
yandığı
ve bir düzine kişiyi
kaçırdığı
zamanında geldi. Diğer yirmi kişi korktu ve bunun kendileri için de geçerli olabileceğini düşündü; ve aceleyle eyerlerine binip bakmaya gittiler. Aslında," diye devam etti acı bir şekilde, "bana öyle geldi ki herkes kendi başınaydı. Buradaki iyi arkadaşlarımı her zaman hariç tutuyorlardı."

M. de Gontaut kıkırdamaya başladı, ama nefes darlığından boğuldu. "Güzellik
sıkıntıda!" diye soludu. Zavallı adam, atını bile zor oturtuyordu.

"Ama Saux'a geleceksin?" dedim. Atlarını
geceyi sisli bir şekilde aydınlatan bir buhar bulutu içinde döndürüyorlardı.

"Hayır!" diye cevapladı Louis, bir küfür daha ederek; ve onun kendisi olmamasına, her zamanki iyi niyetinin onu terk etmesine şaşırmadım. "Ya şimdi ya da asla! Eğer onları bu işte yakalayabilirsek----"

Gerisini duymadım. Atlarının mahmuzlarını takıp yola koyulurken çıkardığı sesler kelimeleri bastırdı. Bir anda elli adım öteye geçtiler; son anda kendini
ayırıp atının başını çeviren ve bana doğru gelen bir tanesi hariç hepsi.
Tanımadığım, hizmetçi olmayan, gruptaki tek yabancıydı.

"Silahları nasıl, lütfen?" diye sordu.

"En azından bir silahları var," dedim, ona merakla bakarak. "Ve
bu zamana kadar muhtemelen daha da fazla. Çoğunun elinde mızraklar ve dirgenler vardı."

"Ve bir liderleri?"

"St. Alais'li demirci Petit Jean emir verdi."

"Teşekkür ederim, M. le Vicomte," dedi ve selam verdi. Sonra, mahmuzuyla atına dokunarak, diğerlerinin ardından hızla uzaklaştı.

Onlara yardım edecek durumda değildim ve
Mademoiselle'i, kollarımda ölü gibi yatan, kadınların bakımına vermek için can atıyordum.
Bu yüzden, onlar gittikten sonra, Peder
Benoit ve ben sessiz ve düşüncelerle dolu bir şekilde yolumuza devam ettik, diğerleri durmadan veya beklemeden birbirleriyle gevezelik ediyorlardı. Mademoiselle'in başı sağ omzumdaydı. Kalbinin hafif atışını hissedebiliyordum; ve o
yavaş, karanlık yolculukta birçok şeyi düşünmeye vaktim oldu: cesaretini, iradesini ve kararlılığını - bu zavallı küçük manastırda yetişmiş, iki hafta önce bana
söyleyecek bir kelime bulamamış olan; son olarak, ama en önemlisi,
erkeğimin kalbine çok yakın olan, sonunda onun çekingenliğini
tüketmiş ve kollarını boynuma, çığlığını kulağıma getirmiş olan kadınsı zayıflığı. Saçlarının hafif kokusu burnumdaydı; yarı örtülü başını öpmek için can atıyordum. Ama, bir saat içinde onu sevmeyi öğrenmişsem, ona daha fazla saygı duymayı öğrenmişim demektir; ve dürtüyü bastırdım,
ve onu sadece daha nazikçe tuttum ve
kollarımdan çıkana kadar başka şeyler düşünmeye çalıştım.

Eğer bunu bu kadar kolay bulmadıysam, bunun nedeni düşünmek için yiyecek eksikliği değildi. Arkamızdaki ateşin parıltısı, arkamızdaki tüm gökyüzünü kızardı; kalabalığın mırıltısı bizi takip etti; giderken, birden fazla kez, karanlıkta bir figür yanımızdan gizlice geçti ve sanki onlara katılmak istercesine kaçtı.

Peder Benoit, doğuda bir fersah ötede ikinci bir yangın olduğunu düşündü; ve bu geceki her şeyin kargaşası ve çalkantısında ve
sonrasında düştüğüm düşünce karmaşasında, önümüzde de alevler çıkması ve Saux'un yandığını haber vermesi beni pek şaşırtmazdı.

Ama bundan kurtuldum. Tam tersine, tüm köy bizi karşılamaya çıktı ve kapıdan Şatonun kapısına kadar tezahürat ederek bize eşlik etti, orada, taşıdıkları ışıkların parıltısı ve merak ve beklentinin büyük bir sessizliği arasında, Mademoiselle eyerimden kaldırılıp eve taşındı. Görmek için kapının etrafından dolanan kadınlar, onu gözleriyle takip etmek için öne eğildiler; ama
benim gibi hiçbiri onu takip etmedi.

* * * * *

Geceleri güzel görünen birçok şey, gündüzleri çirkin bir görünüme bürünür; ve
acı içinde katlanılabilir olan şeyler, geriye dönüp bakıldığında inanılmaz derecede imkansız görünme
k gibi bir yeteneğe sahiptir. Ertesi sabah uyandığımda,
holdeki büyük sandalyede -geleneksel olarak, Louis
On Üçüncü'nün bir zamanlar oturduğu yerde- ve üç saatlik sıkıntılı bir uykudan sonra,
Andre'nin tepemde durduğunu ve güneşin kapı ve pencereden içeri
dolduğunu gördüğümde, bir an için gecenin olaylarının, hatırladığım kadarıyla, bir rüya olduğunu düşündüm. Sonra gözlerim gece boyunca yanıma koyduğum bir çift tabancaya ve
Peder Benoit ile kendimizi
dinlendirdiğimiz tepsiye takıldı; ve olayların
gerçekleştiğini anladım. Ayağa fırladım.

"M. de St. Alais burada mı?" dedim.

"Hayır, Mösyö."

"Mösyö le Comte da mı?"

"Hayır, Mösyö."

"Ne!" dedim. "Gruptan hiç kimse gelmedi mi?" Çünkü bir saat içinde onları almaya
çağrılacağımı bekleyerek uyumuştum.

"Hayır, M. le Vicomte," diye cevapladı yaşlı adam, "sadece--onlarla birlikte olan ve şu anda M. le Cure ile bahçede yürüyen bir beyefendi hariç. Ve onun için----"

"Ee?" diye sertçe söyledim, çünkü en kasvetli ve dogmatik tavrına bürünmüş olan Andre, bir küçümseme kokusuyla durdu.

"M. le Vicomte'un tahrik olması gereken bir adam gibi görünmüyor," diye cevapladı inatla. "Ama M. le Cure bunu isterdi; ve sanırım bu günlerde bir demirci için, hele ki bir vergi memuru için bile dolaşmak zorundayız."

"Buton burada mı, o zaman?"

"Evet, Mösyö; ve sanki ailedenmiş gibi terasta yürüyoruz. İşlerin nereye varacağını bilmiyorum," diye devam etti Andre homurdanarak ve dışarı çıkmaya başladığımda sesini yükselterek, "ya da ne olacaklarını.
Ama M. le Vicomte _carcan_'ı aldığında ne olacağını biliyordum.
Ah! evet," diye devam etti daha da yüksek sesle, tepsiyi tutarak ve ekşi bir yüzle arkamdan bakarken, "Ne olacağını biliyordum! Ne olacağını biliyordum!"

Ve kesinlikle, eğer düşüncenin ortak rutininden tamamen sarsılmamış olsaydım, terasta bulduğum üç adamın kombinasyonunda kendim de tuhaf bir şey bulurdum. Aşağıya doğru yürüyorlardı, Peder Benoit, gözleri yere dönük ve elleri arkasında, ortada. Bir tarafında, lekeli bluzuyla kaba, ağır omuzlu ve beceriksiz Buton hareket ediyordu; diğer tarafta
dün geceki yabancı, çok sade giyimli, binicilik çizmeleri ve kılıcı olan, temiz, orta boylu bir adam yürüyordu. Louis'in
grubundan biri olduğunu hatırlayarak, üç renkli
şapka giydiğini görünce şaşırdım; ama diğerlerinin başına ne geldiğini bilme kaygımla bunu unuttum. Törene katılmadan ona sordum.

"İsyancılara saldırdılar, bir adam kaybettiler ve püskürtüldüler," diye kuru bir kesinlikle
cevap verdi.

"Ve M. le Comte?"

"Yaralanmadı. Daha fazla adam toplamak için Cahors'a döndü. Ben, tavsiyem
kötü karşılandığı için buraya geldim."

Bir eşite karşıymış gibi açık sözlü, dobra bir şekilde konuştu; ve hemen
bir beyefendi gibi göründü, ama öyle değil. Rahip, beni
şaşırttığını görerek onu tanıştırmak için acele etti.

"Bu, M. le Vicomte," dedi, "Amerikan Ordusu'nun eski M. le Capitaine Hugues'idir. Hizmetlerini Komite'nin emrine vermiştir."

"Amaç," diye devam etti Yüzbaşı, daha nasıl alacağıma karar vermeden önce, "Quercy'de barışı korumak için yetiştirilecek bir grup adamı eğitmek ve komuta etmek. Onlara milis deyin; ne derseniz deyin."

Çok şaşırmıştım. Adam, tetikte, aktif, pratik, cebinden tabancanın kabzası görünen, benim için yeni bir şeydi.

"Majestelerine hizmet ettiniz mi?" dedim sonunda, düşünmek için zaman kazanmak için.

"Hayır," diye cevapladı. "Bu orduda kariyer yok, eğer çok fazla karargâhınız yoksa.
General Washington'ın emrinde görev aldım."

"Ama sizi dün gece M. de St. Alais ile gördüm?"

"Neden olmasın, M. le Vicomte?" diye cevapladı, bana açıkça bakarak. "Bir
evin yakıldığını duydum. Daha yeni gelmiştim ve kendimi M. le Comte'un emrine verdim. Ama bir yöntemleri yoktu ve hiçbir
tavsiyeye kulak asmadılar."

"Şey," dedim, "bana bunlar biraz aşırı adımlar gibi görünüyor.
Biliyor musunuz----"

"M. de Marignac'ın evi dün gece yandı," dedi Papaz yumuşak bir sesle.

"Ah!"

"Ve korkarım ki başkalarından da haber alacağız. Sanırım meselelere
yüz yüze bakmalıyız, M. le Vicomte."

"Bu düşünmek veya bakmak değil, yapmak meselesi!" dedi Yüzbaşı sertçe sözünü keserek. "Önümüzde uzun bir yaz günü var, ama bu geceye kadar bir şey yapmazsak, yarın Quercy'de üzücü bir
şafak olacak."

"Kralın birlikleri var," dedim.

"Emirlere uymayı reddediyorlar. Bu yüzden, işe yaramazdan da beterler."

"Subayları mı?"

"Sadıklar; ama halk onlardan nefret ediyor. Bir St. Louis şövalyesi, bir boğa için kırmızı bir paçavra neyse, çete için de odur. Bunun cevabını verebilirim ki, adamlarını kışlalarda tutmak ve kendi kafalarını korumak için yapacakları yeterince işleri var."

Onun samimiyetine ve konuşurkenki sabırsızlığına içerledim;
ama, ne kadar içerlesem de, dün kullandığım tona geri dönemedim. O zamanlar Buton'un
bir kenarda durup dinlemesi
aşırı bir şey gibi görünmüştü. Bugün aynı şey sıradan bir havaya sahipti. Ve
üstelik bu, Doury'den farklı bir adamdı; birini
ezen argümanların diğerinde hiçbir ağırlığı olmazdı. Bunu gördüm ve,
biraz çaresizce, Peder Benoit'a ne istediğini sordum.

Cevap vermedi. Cevap veren Yüzbaşıydı. "Komite'ye katılmanı istiyoruz," dedi hızla.

"Dün bunu tartıştık," diye cevapladım biraz katı bir şekilde. "Bunu yapamam. Peder Benoit sana bunu söyleyecektir."

"İstediğim Peder Benoit'nın cevabı değil," diye cevapladı Yüzbaşı. "Sizin cevabınız, M. le Vicomte."

"Dün cevap verdim," dedim kibirle--"ve reddettim."

"Dün bugün değil," diye karşılık verdi. "M. de St. Alais'in evi dün ayaktaydı; bugün dumanı tüten bir harabe. M. de Marignac'ınki de aynı şekilde. Dün çok şey varsayımdı. Bugün gerçekler kendi adına konuşuyor. Birkaç saatlik tereddüt ve eyalet bir uçtan diğer uca alevler içinde kalacak."

Bunu inkar edemezdim; aynı zamanda yapamayacağım bir şey daha vardı ve o da görüşlerimi tekrar değiştirmekti. Madam St. Alais'in oturma odasında beyaz kokartı ciddiyetle taktıktan sonra, bir başka _dönüşü_ gerçekleştirmeye cesaret edemedim. Tekrar geri adım atamazdım.

"Bu imkansız - benim durumumda imkansız," diye kekeledim sonunda
huysuzca ve tutarsız bir şekilde. "Neden tekrar bana geliyorsun? Neden
başka birine gitmiyorsun?
İsimleri---- olan iki yüz kişi daha var"

"Bize hiçbir faydası olmaz," diye sertçe cevapladı M. le Capitaine;
"oysa seninki korkanları rahatlatır, davaya bazı ılımlı adamları bağlar ve kitleleri iğrendirmez. Sana karşı açık sözlü olayım, M. le
Vicomte," diye devam etti farklı bir tonda. "İşbirliğini istiyorum.
Ben risk almak için buradayım, ama gereksiz riskler değil; ve komisyonumun hem yukarıdan hem de aşağıdan gelmesini tercih ederim.
Adını Komiteye ekle ve ben de komisyonlarını kabul edeyim.
Şüphesiz Quercy'yi Üçüncü Sınıf adına kontrol edebilirim, ama
üçünün de adına asmayı, çekmeyi ve dörde bölmeyi tercih ederim."

"Yine de başkaları var----"

"Cahors'daki _canaille_'i yönetmem gerektiğini unutuyorsun," diye sabırsızca cevapladı, "ve dünyanın sonunun geldiğini düşünen bu çılgın palyaçolar gibi. Ve bahsettiğin diğerleri----"

"Kabul edilemezler," dedi Peder Benoit nazikçe, bana
iyi kalpli gözlerinde özlemle bakarak. Hafif sabah havası konuşurken cüppesinin eteklerini yakaladı ve onları zayıf vücudundan kaldırdı. Kürek şapkasını elinde, yüzüyle güneş arasında tutuyordu. Onun zihninde de benimki gibi bir çatışma olduğunu ve beni isteyip istemediğini biliyordum; ve bu bilgi onun sözlerine karşı koymam için beni güçlendirdi.

"Bu imkansız," dedim.

"Neden?"

Cevap verme zorunluluğundan kurtuldum. Yüzümü evin kapısına doğru çevirdim ve son kelime söylendiğinde Andre'nin M. de St. Alais ile birlikte kapıdan çıktığını gördüm. Yaşlı hizmetçinin "M. Marquis de St. Alais, M. le Vicomte'u görmeye!" bize küçük bir
şaşkınlık verdi, o kadar sinsi bir zaferle doluydu ki; ama M. de St. Alais'in yaklaşırken, bunu fark ettiğini belli eden hiçbir şey yoktu. Tamamen neşeli bir tavırla ilerledi ve beni iyi bir mizahla selamladı. Bir
an için gecede neler olduğunu bilmediğini düşündüm; ancak ilk sözleri bu fikri dağıttı.

"M. le Vicomte," dedi, bana hem rahatlıkla hem de zarafetle hitap ederek, "size sonsuza dek minnettarız. Dün gece iş için yurtdışındaydım ve
hiçbir şey yapamadım; ve kardeşimin, söylendiğine göre, çok geç gelmiş olması gerekiyordu,
bu kadar küçük bir kuvvetle bir şey başarabilse bile. Evin içinden geçerken
Mademoiselle'i gördüm ve bana
birkaç ayrıntı verdi."

"Odasından mı çıktı?" diye şaşkınlıkla bağırdım. Diğer üçü biraz
geri çekilmişti, böylece bir tür mahremiyetin tadını çıkardık.

"Evet," diye cevapladı, tonuma hafifçe gülümseyerek. "Ve sizi temin ederim ki, M. le Vicomte, bir genç kızın cesaret edebileceği kadar sizden övgüyle bahsetti. Gerisi için, annem ailenin teşekkürlerini size benden daha uygun bir şekilde iletecektir. Yine de, umarım daha kötü değilsindir."

Öyle olmadığımı mırıldandım; ama ne dediğimi pek bilmiyordum. Aziz Alais'in tavrı beklediğimden o kadar farklıydı ki, rahat sakinliği ve neşesi, evinin yıkıldığını ve uşağının öldürüldüğünü yeni duymuş birinin doğal olarak hissettiği öfke ve hararetten o kadar farklıydı ki, tamamen şaşkına dönmüştüm. Her zamanki özen ve titizlikle giyinmiş gibi görünüyordu, ama ben onun bütün gece ayakta olduğunu varsaymak zorundaydım; ve Aziz Alais ve Marignac'taki vahşetler en emin tahminlerini yalanlamış olsa da, hiçbir sıkıntı belirtisi göstermiyordu.

Bütün bunlar beni büyüledi ve şaşırttı; ama yine de bir şeyler söylemeliyim.
Mademoiselle'in yaşadıklarından çok fazla sarsılmadığını umarak mırıldandım.

"Sanmıyorum," dedi. "Biz Aziz Alais şekerden yapılmadık. Ve
bir gecelik dinlenmeden sonra---Ama sizi rahatsız ettiğimden korkuyorum?" Ve gözlerini
ilk kez arkadaşlarıma dikti.

"Gerçekten teşekkürlerinizi Peder Benoit ve Buton'a borçlusunuz, M. le Marquis," dedim. "Çünkü onların yardımı olmadan----"

"Öyle mi?" dedi soğuk bir şekilde. "Duymuştum."

"Ama hepsini değil mi?" diye haykırdım.

"Sanırım öyle," dedi. Sonra, bana
konuşmasına rağmen onlara bakmaya devam ederek devam etti: "Size bir özür dilememe izin verin, M. le
Vicomte. Bir zamanlar, iyi adamın ürünlerinin kendisininkinden daha iyi olması nedeniyle bir komşusuna kin besleyen bir adam varmış. O gitti,
bu yüzden gizlice ve geceleyin, ve birdenbire değil - birdenbire değil, Baylar, ama azar azar - komşusunun arazisine her ikisinin de çiftliğinin yanından geçen bir nehrin akıntısını bıraktı. O kadar başarılı oldu ki, sel sadece ekinleri örtmekle kalmadı,
komşusunu ve ardından kendi ekinlerini
ve kendisini boğmakla tehdit etti! Çok geç farkına vardı ki---- Peki,
özür nasıl, M. le Cure?"

"Beni ilgilendirmez," diye cevapladı Peder Benoit soluk bir gülümsemeyle.

"Ben kölenin övündüğü gibi hiçbir adamın hizmetkarı değilim," diye cevapladı St. Alais nazik bir alayla.

"Yazıklar olsun! Yazıklar olsun, M. le Marquis!" diye bağırdım sabrımı yitirerek. "Size bunu M. le Cure ve demirci burada, Mademoiselle
ve ben----"

"Ve size söyledim," diye cevapladı, beni sert bir şekilde neşeyle bölerek, "bu konuda ne düşündüğümü, M. le Vicomte! Hepsi bu."

"Ama ne olduğunu bilmiyor musunuz?" diye ısrar ettim, adaletsizliği yüzünden öfkeye kapılmıştım. "Peder
Benoit ve arkadaşları geldiğinde, Mademoiselle de St. Alais ve benim
çok umutsuz bir durumda olduğumuzu bilmiyorsunuz, bilemezsiniz? Bizi ancak kendileri için büyük bir
riskeye
atarak kurtardılar? Ve sonunda güvenliğimiz için, bizim yapabildiğimiz herhangi bir güç gösterisinden
çok, o alçakların saygı duyduğu üç renkli bayraklara teşekkür etmeniz gerekiyor."

"Bu da öyle, öyle mi?" dedi, yüzü karardı. "Hemen
söyleyecek bir şeyim olacak. Ama önce size bir soru sorabilir miyim, M. le Vicomte? Bu beyefendilerin sizi - doğru anlamadıysam özür dilerim - Kamu Güvenliği Komitesi'nden beklediklerini varsaymam doğru mu?"

Başımı salladım.

"Ve cevabınızdan dolayı onları tebrik edebileceğimi mi varsayıyorum?"

"Hayır, tebrik edemezsiniz!" diye memnuniyetle cevapladım. "Bu beyefendi" - ve Yüzbaşı Hugues'u işaret ettim - "önüme bazı öneriler ve bunların lehine bazı argümanlar koydu."

"Ama size en güçlü argümanı koymadı," dedi Yüzbaşı, kuru bir reveransla araya girerek. "Ben buldum ve siz de, M. le
Vicomte, M. le Marquis de St. Alais'de bulacaksınız!"

Marki ona soğuk bir şekilde baktı. "Size minnettarım," dedi
aşağılayıcı bir şekilde. "Belki de ileride size söyleyecek daha çok şeyim olur. Ancak şimdilik M. le Vicomte ile konuşuyorum." Ve
döndü ve bana tekrar hitap etti. "Bu beyefendiler size hizmet ettiler. Tekliflerini
reddettiğinizi mi anlıyorum?"

"Kesinlikle!" diye cevapladım. "Ama," diye devam ettim sıcak bir şekilde, "bundan minnet veya doğal duygudan yoksun olduğum sonucu çıkmaz."

"Ah!" dedi. Sonra rahat bir tavırla dönerek, "Hizmetkarınızı
orada görüyorum," dedi. "Onu bir dakika çağırabilir miyim?"

"Elbette."

Elini kaldırdı ve bizi kapıdan izleyen Andre
emirlerini almak için uçtu.

Tekrar bana döndü. "İzniniz var mı?"

Merakla eğildim.

"Dostum, Mademoiselle de St. Alais'e git," dedi. "O koridorda. "Ondan, varlığıyla bizi onurlandırması için yalvar."

Andre, en kibirli tavrıyla gitti; ve biz merakla bekledik.
Kimse
konuşmadı. Peder Benoit'ya bir bakışla danışmak istedim, ama
gözlerini yüzümden ayırmayan ve kendi
yüzünde gizemli bir gülümsemeyle duran Marki'nin bunu bir zayıflık işareti olarak algılamaması için buna cesaret edemedim.
Bu yüzden Mademoiselle kapıda belirene kadar bekledik ve bir anlık duraksamadan sonra, çekinerek terastan bize doğru geldi.

Annemin olduğunu düşündüğüm ve kendisi için fazla uzun olan bir elbise giymişti; ama benim gözüme göre ona çok yakışıyordu.
Omuzlarını bir
başörtüsü örtmüştü ve pudralanmamış saçlarına hafifçe bir tane daha koymuştu, gevşekçe toplanmış, boynunun ve kulaklarının üzerinde minik bukleler halinde dağılmıştı. Bu büyüleyici karmaşaya, bize doğru gelirken kızarması, gözlerini Güneş,
son keskinliği ekledi. Kadınlar onu eyerimden kaldırdığından beri görmemiştim ve şimdi onu taze sabah ışığında terasta yürürken görünce, onu ilahi buldum! Onu nasıl
bırakabildiğimi merak ettim. Kardeşine meydan okumak ve onu bu korkunç partiler ve politika karmaşasından
çıkarmak için çılgınca bir arzu beni ele geçirdi.

Ama bana doğru bakmadı ve kalbim sıkıştı. Gözleri sadece
M. le Marquis'e bakıyordu; sanki onu kendine çeken bir
mıknatısı varmış gibi ona yaklaşıyordu.

"Mademoiselle," dedi ciddi bir şekilde, "dün geceki kaçışınızın
hala taktığınızı gördüğüm bir amblemi benimsemenizden kaynaklandığını duydum. Majestelerinin hiçbir tebaasının onurla takamayacağı bir
amblem. Onu çıkararak beni memnun eder misiniz?"

Sırayla solgun ve kırmızı, bize acıklı bir bakış attı. "Mösyö?" sanki anlamamış gibi mırıldandı. "Sanırım açıkça konuştum," dedi. "Çıkarmak için yeterince nazik olun."

Azarlamanın altında irkilerek, bir an durakladı, sanki
ağlayacakmış gibi baktı. Sonra, dudakları titreyerek ve
parmakları titreyerek, itaat etti ve hizmetçilerin -belki de bilgisi olmadan- giydiği
cübbeden çıkarıp şimdi giydiği cüppeyi takmaya başladığı üç renkliyi çözmeye başladı. Gözlerimizin önünde onu çıkarması uzun sürdü ve ben öfkeyle kızardım.
Ama karışmaya cesaret edemedim ve diğerleri ciddi bir şekilde baktılar.

"Teşekkür ederim," dedi M. de Alais, sonunda onu çözmeyi başardığında. "Biliyorum ki, Matmazel, siz gerçek bir Aziz Alais'siniz ve hayatınızı sadakatsizliğe borçlu olmaktansa ölmeyi tercih edersiniz. Onu yere atmak ve üzerine basmak için yeterince nazik olun."

Sözleri duyunca şiddetle irkildi. Sanırım hepimiz irkildik. Bir adım öne çıktığımı ve M. le Marquis'in kaldırdığı el olmasa, araya girmem gerektiğini biliyorum. Ama buna hakkım yoktu; biz seyirciydik, hareket etmesi gereken oydu. Bir an durdu, tüm gözlerimiz üzerindeydi, nefes nefese ve hareketsiz bir şekilde kardeşine baktı; sonra, hala ona bakarak, titrek bir iç çekişle, yavaşça ve mekanik bir şekilde elini kaldırdı ve kurdeleyi düşürdü. Kurdele aşağı doğru uçuştu.

"Üzerine bas!" dedi Marquis acımasızca.

Titriyordu; yüzü, çocuğunun yüzü bembeyaz olmuştu. Ama kıpırdamadı.

"Üzerine bas!" dedi tekrar.

Ve sonra, aşağı bakmadan ayağını öne doğru hareket ettirdi ve kurdeleye dokundu.

BÖLÜM XI.

İKİ KAMP.

"Teşekkür ederim, Matmazel; artık gidebilirsiniz," dedi.

Ama konuşmasına gerek yoktu, çünkü kız kardeşi onun emrini yerine getirdiği anda bizden uzaklaştı; dudaklarından iki kelime çıkmadan önce, kederli bir tutkuyla eve doğru aceleyle yürüyordu, yüzü örtülüydü ve ince vücudu yaz havasında bize geri dönen hıçkırıklarla sarsılıyordu.

Görüntü beni öfkelendirdi; yine de bir an için ve muazzam bir çabayla kendimi tuttum. Onu dinleyecektim.

Ama ya dinlemedi ya da yarattığı etkiyi görmek istemedi.
"İşte, beyler," dedi, yüzü biraz solgundu. "Sabrınıza
mecburum. Şimdi üç renkli bayrağınız ve hizmetleriniz hakkında ne düşündüğümü biliyorsunuz. Ne beni ne de benimkileri koruyacak! Suikastçılarla
görüşmem."

İleri atıldım, kendimi daha fazla tutamadım. "Ve ben!" "Ben, M. le Marquis, benim de söyleyecek bir şeyim var!
İlan edecek bir şeyim var! Bir an önce o üç renkli bayrağı reddettim!
Bana getirenlerin tekliflerini reddettim.
Daha iyi yargıma rağmen sizin ve kardeşlerimin yanında durmaya karar verdim. Sizin tarafınızdandım, ama buna inanmıyordum; ve beni buna bağlamış olabilirsiniz.
Ama bu beyefendi haklı, siz kendiniz kendinize karşı en güçlü
argümansınız. Ve ben bunu yapıyorum! Bunu yapıyorum!" diye tekrarladım
tutkuyla. "Bakın, M. le Marquis ve bunun sizin eseriniz olduğunu bilin!"

Bu sözle birlikte, Mademoiselle'in üzerine bastığı kurdeleyi kaptım ve parmaklarım onunkinden biraz daha az titreyerek, onu açtığında göğsüme iliştirdim.

Alaycı bir gülümsemeyle eğildi. "Bir kokart kolayca değiştirilebilir," dedi. Ama öfkeden kudurmuş olduğunu görebiliyordum; beni azarladığım için öldürebilirdi.

"Yani," dedim hararetle, "kolayca dönebileceğimi mi söylüyorsun."

"Şapkayı taktın, M. le Vicomte," diye karşılık verdi.

Diğer üçü biraz geri çekilmişti -açıkça iğrenme belirtileri olmadan değil- ve bizi üç hafta önce annesinin resepsiyonunun arifesinde durduğumuz yerde yüz yüze bıraktılar. Hala Mademoiselle'in yüzünden öfkeden kuduruyordum ve onu yaralamak istiyordum, ona bunu ve o zamanlar söylediği kehanetleri, çok kötü gerçekleşmiş kehanetleri hatırlattım.

İkinci kelimede beni kabul etti. "Kötü gerçekleşmiş mi?" dedi sertçe.
"Evet, M. le Vicomte, ama neden? Çünkü beni desteklemesi gerekenler,
Fransa'nın bir ucundan diğer ucuna kadar Kralı desteklemesi gerekenler,
sizin gibiler -kendi akıllarını bilmeyen kararsızlar! Çünkü
Fransa'nın beyefendileri kendilerini kaba ve korkak,
taşıdıkları isimlere layık olmayan kişiler olarak kanıtlıyorlar! Evet, yetersiz," diye devam etti
acı bir şekilde, "çünkü siz, M. de Saux ve sizin gibiler,
bugün bundan yanasınız, yarın da öyle, bir saat 'Reform',
sonra da 'Düzen!' diye bağırıyorsunuz."

İnkar boğazımda düğümlendi ve tutkum sönerken ona sadece
sırıttım. Bunu gördü ve anlık utancımdan yararlanarak, "Ama yeter," diye devam etti, beni çok
sinirlendiren bir onur tonuyla, çünkü kötü davranan oydu, ben değil. "Yeter artık. Yardımınıza başvurmam mümkün olsa da, M. de Saux; ve kabul ediyorum, hala kabul ediyorum ve dün gece bizi altına koyduğunuz yükümlülüğü reddeden son kişi olacağım. Ancak, "o"yu takanlar ile benim taktığım üç renkliyi işaret etti ve "Kral'a bizim ona hizmet ettiğimiz gibi hizmet edenler arasında asla gerçek bir dostluk olamaz. Bu nedenle, iznimi alıp, kız kardeşimi, benimki gibi, olanlardan sonra,
istenmeyen bir şekilde
yanlış anlaşılabilecek bir evden gecikmeden çekip alırsam beni affedin."

Bununla birlikte tekrar eğildi ve eve giden yolu gösterdi; ben de
dil tutulmuş ve kalbimde ani bir ürperti ile onu takip ettim.
Salonda, daha uzaktaki kapının etrafında
dolanan Andre dışında kimse yoktu; ancak caddenin ötesinde, M. de St. Alais'i bekleyen üç veya dört atlı hizmetçi vardı ve caddenin yarısında, üç kişilik bir grup
kapıya doğru at sürüyordu. Bunların en önde geleninin Mademoiselle olduğunu ve eyerde alçakta oturduğunu, sanki hala ağlıyormuş gibi
görmek için sadece bir bakış yeterliydi. Ve ateşli bir şekilde M. de St. Alais'e döndüm.

Ancak gözlerinin bana öyle bir şekilde dikildiğini gördüm ki
sözler dudaklarımda
öldü. Öksürdü kuru bir şekilde. "Ah!" dedi. "Demek ki Mademoiselle
kendisi ayrılmanın uygunluğunu hissetmiş. O zaman, bana,
ona teşekkür etmeme izin verin, M. de Saux, ve ona veda edeyim."

Sözleriyle beni selamladı ve döndü. Adını mırıldandığımda
o çoktan ayağını üzengiye kaldırmıştı.

Etrafa baktı. "Affedersiniz!" dedi. "Bir şey var mı----"

Uşaklara geri çekilmeleri için işaret ettim. Öfke ve utanç arasında bir sefalet içindeydim,
sıcak nöbet geçti. "Mösyö," dedim, "söylenecek bir şey daha var. Bu Mademoiselle ile benim aramdaki her şey bitmiyor. Mademoiselle için----"

"Ondan bahsetmeyeceğiz!" diye haykırdı.

Ama beni yere seremezlerdi. "Mademoiselle için, onun duygularını bilmiyorum," diye devam ettim, onun sözünü kesmesine inatla aldırmadan, "ne de ona
uygun olup olmadığımı. Ama kendi adıma, M. de St. Alais, size
onu açıkça sevdiğimi söylüyorum; üç renkli bir şey giydiğim için de değişmeyeceğim. Bu nedenle----"

"Söyleyecek tek bir şeyim var," diye bağırdı, beni durdurmak için elini kaldırarak.

Ben de pes ettim, zor nefes aldım. "Nedir bu?" dedim.

"Bir burjuva gibi sevişiyorsun!" diye cevapladı, küstahça gülerek. "Ya da deli bir İngiliz! Ve Mademoiselle de St. Alais bir fırıncının
kızı olmadığı için, bu şekilde baştan çıkarılmayı
kaba buluyorum. Bu yeterli mi yoksa daha fazlasını mı söylemeliyim, M. le Vicomte?"

"Bu beni yolumdan döndürmeye yetmeyecek!" diye cevapladım. "Dün gece Mademoiselle'i kollarımda buraya taşıdığımı
unutuyorsun. Ama
ben unutmuyorum ve o da unutmayacak. Bundan sonra
eskisi gibi olamayız, M. le Marquis."

"Hayatını kurtardın ve bunun üzerine bir hak mı iddia ediyorsun?" dedi alaycı bir şekilde.
"Bu cömertçe ve bir beyefendiye yakışır!"

"Hayır, yapmıyorum!" diye cevapladım hararetle. "Ama Mademoiselle'i
kollarımda tuttum ve o da başını göğsüme koydu ve sen ne birini ne de diğerini
geri çeviremezsin. Bundan sonra onu etkileme hakkım var ve onu
kazanacağım."

"Ben yaşadığım sürece asla kazanamayacaksın!" diye cevapladı sertçe. "Yemin ederim ki,
o kurdeleye bastığı gibi -sözüme, sözüme, Mösyö!- o da sizin sevginize basacak. Bugünden itibaren arkadaşlarınız arasında bir eş arayın. Mademoiselle de St. Alais size göre değil."

Öfkeden titredim. "Biliyorsunuz, Mösyö, sizinle dövüşemem!"
dedim.

"Ben de sizinle," diye cevapladı. "Biliyorum. Bu yüzden," diye devam etti,
bir an duraksayıp, inanılmaz bir rahatlıkla eski nezaketine dönerek, "sizden kaçacağım. Elveda, Mösyö -tekrar görüşene kadar, demiyorum; çünkü gelecekte çok fazla görüşeceğimizi sanmıyorum."

Buna cevap verecek hiçbir şey bulamadım ve dönüp caddeden aşağı doğru yürüdü. Mademoiselle ve refakatçisi kaybolmuştu; hizmetçileri, hareketime uyarak neredeyse kapıya varmışlardı. Ceviz dallarının altından geçerken onun figürünü izledim, başının üstündeki alçak buluşma, güneşin ona seyrek çatlaklardan düşmesine izin verdi; ve ben de
kalbim yaralı ve perişan bir şekilde, onun koruduğu
yürekli havaya ve duruşunun umursamaz zarafetine hayran kaldım.

Elbette ki bir gücü vardı. Arkadaşlarının sahip olmadığı bir güce sahipti; ve o kadar
boldu ki, arkasından baktığımda ona kullandığım
sözler zayıf ve aptalca, dişlerine fırlattığım
karar çocukça geldi. Sonuçta, haklıydı; bu, duygularımın beni öfke, aşk ve o anki mahmuzla
zorladığı, Fransız veya uygun bir kur yapma biçimi değildi, ne de kız kardeşimin durumunda bundan zevk almam gerekirdi. Öyleyse neden Mademoiselle'i aşağıladım ve
kendimi ifşa ettim? Erkekler metresleri bu şekilde kur yaparlardı, eşleri değil!

Öyle ki eve girmek için döndüğümde kendimi çok perişan hissettim. Ama
orada gözüm hala holdeki masanın üzerinde duran tabancalara takıldı ve aniden bir tiksintiyle başkalarının işlerinin de yolunda olmadığını hatırladım; St. Alais Şatosu ve Marignac'ın küller içinde yattığını, dün gece Mademoiselle'i ölümden kurtardığımı, serin, uzun gölgeli ve benekli zeminli ceviz ağacı yolunun ötesinde, bu yaz gününün sessizliğinin ötesinde Quercy ve Fransa'nın kaynayan, kavgacı dünyasının uzandığını - çılgına dönmüş köylülerin ve korkmuş kasabalıların, savaşmak istemeyen askerlerin ve savaşmaya cesaret edemeyen soyluların
dünyasını.

Sonra, _Vive le Tricolor!_ zar atıldı.
Evin içinde dolaştım
Peder Benoit ve arkadaşlarını bulmak için, kendi kaderimi de katmak ve onlarla birlikte geri dönmek niyetindeydim. Ama teras boştu; hiçbir yerde görünmüyorlardı. Hizmetçilerden sadece Andre'yi bulabildim,
dudaklarını büzerek homurdanarak yanıma geldi. Ona
Küratör'ün nerede olduğunu sordum.

"Gitti, M. le Vicomte."

"Peki Buton?"

"O da. Hizmetçilerin yarısıyla birlikte."

"Gitti mi?" diye bağırdım. "Nereye?"

"Dedikodu yapmak için köye," diye cevapladı kaba bir şekilde. "Şu anda
bir dönerci yok ama haberi duymalı ve kendi izniyle ve zamanını ayırıp
toplamalı. Dünya altüst oldu, sanırım. Majesteleri Kral'ın bir şeyler yapmasının zamanı geldi."

"M. le Cure bir mesaj bırakmadı mı?"

Yaşlı hizmetçi tereddüt etti. "Eh, bıraktı," dedi gönülsüzce. "M. le Vicomte öğleden sonraya kadar evde kalırsa, ondan haber alacağını söyledi."

"Ama Cahors'a gidiyordu!" dedim. "Bugün dönmeyecek mi?"

"Köye giden küçük sokaktan geçti," diye cevapladı Andre inatla. "Cahors hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"O zaman şimdi köye git," dedim, "ve Cahors yolunu kullanıp kullanmadığını öğren."

Yaşlı adam homurdanarak gitti ve ben terasta yalnız kaldım. Bu yaz sabahı, öğleden sonraya özgü anormal bir sessizlik vardı evde. Duvara yaslanmış taş bir koltuğa oturdum ve gecenin olaylarını gözden geçirmeye başladım, o sırada neredeyse hiç bakmadığım şeyleri son derece canlı bir şekilde hatırladım ve olan bitenin beni neredeyse hiç etkilemediği dehşetle ürperdim. Yavaş yavaş düşüncelerim nabzımı hızlandıran bu şeylerden uzaklaştı; ve Mademoiselle ile meşgul olmaya başladım. Onu tekrar eyerde alçakta otururken ve giderken ağlarken gördüm. Arılar ılık havada vızıldıyordu, güvercinler güvercinlikte yumuşakça ötüyordu, altımdaki çimenlikteki ağaçlar başının üzerinde bir cadde oluşturuyordu ve onu düşünerek uykuya daldım.

Geçirdiğim böyle bir geceden sonra bu doğaldı. Ama uyandığımda ve öğle vakti olduğunu gördüğümde, öfkeden çılgına dönmüştüm. Ayağa fırladım ve etrafıma şüpheli bakışlar atarak Andre'nin evin duvarının altında gizlendiğini gördüm. Onu geri çağırdım ve neden uyumama izin verdiğini sordum.

"Yorgun olduğunuzu düşünmüştüm, Mösyö," diye mırıldandı, güneşte gözlerini kırpıştırarak. "M. le Vicomte istediği zaman uyuyamayacak bir köylü değil."

"Ve M. le Cure? Geri dönmedi mi?"

"Hayır, Mösyö."

"Ve gitti - hangi yöne?"

Bizden yarım fersah uzakta bir köy ismi verdi; ve sonra yemeğimin
beklediğini
söyledim.

Acıkmıştım ve bir an için daha fazlasını sormadım, içeri girip
yemeğe oturdum. Kalktığımda saat neredeyse ikiydi. Her an Peder
Benoit'yi bekleyerek, atları eyerlemelerini söyledim ki gitmeye
hazır olayım; ve sonra, hareketsiz kalmak için fazla huzursuz olarak
köye girdim. Burada her şeyin kargaşa içinde olduğunu gördüm. Sakinlerin dörtte üçü
St. Alais'de kalıntıları inceliyorlardı ve kalanlar
her zamanki işlerini yapmaktan başka bir şey düşünmüyorlardı; ama,
kapılarında, kavşaklarda veya kilise kapılarında gruplar halinde durup olayları tartışıyorlardı. Biri bana çekinerek, Kral'ın tüm
toprakları köylülere verip vermediğini sordu; bir başkası,
daha fazla vergi olup olmayacağını; üçüncüsü ise daha da
basit bir soru sordu. Yine de, bununla hiç de saygısızlıkla karşılaşmadım; ve birkaç kişi
benim serserilerden _la-bas_ kaçtığım için sevinçlerini ifade etmekte başarısız oldu. Ama
her gruba yaklaştığımda, en aşina olduğum yüzlerde bile belli belirsiz bir beklenti, utangaçlık ve şüphe gölgesi uçuşuyor gibiydi. O an bunu anlamadım ve hatta belirsiz bir şekilde kavradım.
Şimdi, olaydan sonra, artık çok geç olmasına rağmen, bunun toplumsal zehrin kesin ve ölümcül işini
yaptığının ilk belirtisi olduğunu biliyorum.

Bütün bunlara rağmen, M. le Cure'den hiçbir şey duyamadım; biri burada olduğunu, diğeri orada olduğunu, üçüncüsü Cahors'a gittiğini söyledi; ve sonunda, tarif etmesi zor bir rahatsızlık ve huzursuzluk
halinde Şato'ya döndüm. Onu kaçırmamak için evin önünden bir daha ayrılmayacaktım; ve saatlerce caddede volta attım, bazen kapıları dinliyordum
ya da yola bakıyordum, bazen cevizlerin altında hızlıca bir ileri bir geri yürüyordum. Zamanla akşam oldu ve gece oldu; ve ben hala buradaydım
Cure'nin gelmesini bekliyordum, sessiz eve zincirlenmiştim; zihnim
dışarıda olup bitenlerin resimleriyle bana işkence ediyordu. Zamanın
huzursuz şeytanı beni ele geçirmişti; burada boşta yattığım düşüncesi, dünya
hareket ederken, beni perişan etti, utançla doldurdu.
Andre sonunda beni akşam yemeğine çağırmak için geldiğinde, ona küfür ettim; ve
bitirdiğim anda, Şatonun çatısına çıktım ve
geceyi izledim, gökyüzünde tekrar bir ışık ve
uzaktaki yanan evlerin parıltısını görmeyi bekledim.

Ancak hiçbir şey görmedim ve Cure gelmedi; ve uyanık bir geceden sonra, sabahın yedisinde beni eyerde ve Cahors'a giden yolda gördüm. Andre hastalıktan şikayet etti ve ben sadece Gil'i aldım.
St. Alais'in etrafındaki kırsal alan ıssız görünüyordu; ama, yarım fersah
daha ileride, tepenin üzerinden, ağır ağır ilerleyen
bir grup köylüye rastladım. Nereye gittiklerini ve neden
tarlalarda olmadıklarını sordum.

"Silah almak için Cahors'a gidiyoruz, Monseigneur," dediler.

"Silah almak için! Kiminle dövüşeceksin?"

"Haydutlar, Monseigneur. Her tarafı yakıp yıkıyorlar ve öldürüyorlar.
Tanrı'nın merhametiyle henüz bize uğramadılar. Ve bu gece
silahlanacağız."

"Haydutlar!" dedim. "Hangi haydutlar?"

Ama buna cevap veremediler; ve ben onları basitliklerine hayret ederek
bırakıp yola devam ettim. Ancak henüz bu haydutlarla işim bitmemişti. Cahors'a yarım fersah kala aynı fikrin hakim olduğu bir köyden geçtim. Burada, sokağın sonuna doğru kırsala doğru kaba bir barikat kurmuşlardı ve kilise kulesinde nöbet tutan bir adam gördüm. Bu arada, oradaki yürüyebilen herkes Cahors'a gitmişti.

"Neden?" diye sordum. "Ne için?"

"Haberi duymak için."

Sonra hayal gücümün beni yanıltmadığını görmeye başladım. Tüm
dünya hareketleniyordu, tüm dünya hareketleniyordu. Herkes duymak, öğrenmek ve anlatmak için acele ediyordu; daha önce hiç silah kullanmamışsa silaha sarılmak, hayatı boyunca emirlere uymuşsa öğüt vermek, günlük işleri dışında her şeyi yapmak için. Bundan sonra,
Cahors'un arı kovanı gibi vızıldadığını ve Valandre
köprüsünün üç kapısından zorlukla geçebileceğim kadar kalabalık olduğunu ve erzak bekleyen insanların _kuyruğunu_ daha uzun ve erzakların her zamankinden daha kısa olduğunu bulmam - bundan sonra, diyorum ki, bütün bunlar
sadece doğal görünüyordu.

Üç renkli bayrakla sokaklarda dolaşırken,
burada ve orada alkışlarla karşılandığımı görünce de pek şaşırmadım.
Öte yandan, beyaz kokartlıların eksik olmadığını fark ettim.
Duvarı ikili ve üçlü gruplar halinde tutuyorlardı ve çeneleri kalkık,
elleri kılıç düğümlü şekilde yürüyorlardı ve halk tarafından yan gözle izleniyorlardı.
Birkaçını tanıyordum, çoğu yabancıydı; ve ilkinin alaycı bakışları altında kızarırken, onlara bir hain gibi görünmem gerektiğini bilerek, ikincisinin kim olduğunu merak ettim. Sonunda Doury'nin kapısına inerek ikisinden de
kaçtığım için mutluydum, kapısının üstünde güneş ışığında
cansız bir şekilde asılı duran kocaman üç renkli bir bayrak vardı.

M. le Cure de Saux? Evet, o zaman bile Komite ile birlikte
yukarıda oturuyordu. M. le Vicomte yukarı çıkar mıydı?

Gürültülü insanların arasından geçerek, merdivenleri, koridorları ve lobileri dolduran, konuşan, el kol hareketleri yapan ve gün boyunca orada
yerleşmiş gibi görünen bir kalabalığın arasından geçtim. Sonunda bunların arasından yolumu açtım,
kapı açıldı, beni karşılamak için yeni bir gürültü esintisi geldi ve
odaya girdim. İçeride, uzun bir masanın etrafında oturmuş, yirmi kadar
adam buldum, bazıları beni karşılamak için ayağa kalkarken, daha fazlası yerlerinde kaldı; üç veya dört kişi aynı anda konuşuyordu ve benim girişimde durmadılar. En uçta Peder Benoit ve Buton'u gördüm, beni karşılamaya geldiler ve ayağa kalkıp konuşmaya devam eden Yüzbaşı Hugues. Bunların dışında sandalyelerinden kalkıp coşkuyla yanıma gelen iki küçük asilzade ve yarım düzine kez kalkıp oturan Doury; ve o rütbeden bir veya iki Rahip ve diğerleri,
görerek tanıdım. Kargaşa büyüktü, karmaşa da ona eşitti.
Yine de, bir şekilde ve bir anlık kargaşadan sonra kendimi karşılanmış,
hoş karşılanmış ve masanın ucundaki bir sandalyeye oturtulmuş buldum, bir yanımda M. le
Yüzbaşı ve diğer yanımda Cahors'un bir noteri vardı. Sonra,
gürültüden gizlenerek, Peder Benoit ile birkaç kelime konuştum, o da bir an yanımda oyalandı.

"Dün bize katılamadınız mı?" diye mırıldandı, sadece benim anlayabildiğim
acıklı bir bakışla.

"Ama bana beklememi söyleyen bir mesaj bıraktın!" diye cevapladım.

"Bekledim mi?" dedi. "Hayır; eğer hoşuna giderse bizi takip etmeni isteyen bir mesaj bıraktım."

"O zaman hiç almadım," diye cevapladım. "Andre bana söyledi----"

"Ah! Andre," diye cevapladı yumuşak bir sesle. Ve başını salladı.

"O herif!" dedim; "o zaman bana yalan söyledi! Ve----"

Ama biri Cure'u evine çağırdı ve ayrılmak zorunda kaldık. Aynı anda konuşanların çoğu sustu; bir an ve sadece ikisi konuşmaya devam etti, birbirlerine hiç aldırmadan, komşularına nutuk çekmeye devam ettiler, biri toplumsal sözleşme hakkında; diğeri ise her yerde mısırları
yakıp insanları öldüren haydutlar hakkında!

Sonunda M. le Capitaine, konuşmak için uzun süre bekledikten sonra, eski konuşmacıya
saldırdı. "Tut, Monsieur!" dedi. "Bu teori için
zaman değil. Yarım peni değerinde bir gerçek----

"Bir pound teoriye bedeldir!" diye haykırdı haydutların adamı--bir bakkaldı sanırım--hevesle; ve yumruğunu masaya indirdi.

"Ama şimdi zamanı!--Tanrı'nın gönderdiği zaman, gerçekleri teoriye çerçevelemek için!" diye haykırdı diğer savaşçı. "Mükemmel bir sistem oluşturmak için! Dünyayı yeniden canlandırmak için, diyorum!----"

"Kiddlestick'i yeniden canlandırmak için!" diye cevapladı rakibi, aynı
ateşle. "Haydutlar kapımıza dayandığında! Ekinlerimiz yakıldığında ve evlerimiz yağmalandığında!----"

"Mösyö," dedi Yüzbaşı sertçe, ses tonunun ciddiyetiyle sessizliği emrederek--"lütfen!"

"Evet."

"O zaman, açık olmak gerekirse, sizin haydutlarınıza M. l'Avoue'nin teorilerinden daha fazla inanmıyorum."

Bu sefer çığlık atma sırası bakkaldaydı. "Ne?" diye bağırdı. "Figeac'da, Cajarc'ta, Rodez'de ve----'de

"Kim tarafından?" diye sordu asker sertçe, sözünü keserek.

"Yüzlerce kişi tarafından."

"Birini söyle."

"Ama meşhur!"

"Evet, Mösyö--bu meşhur bir yalan!" diye cevapladı M. le Capitaine açıkça. "İnanın bana, uğraşmamız gereken haydutlar
daha yakınımızda. Önce onlarla anlaşalım ve gevezeliğinizle M.
le Vicomte'u sağır etmeyin."

"Dinleyin! "Duy!" diye bağırdı avukat.

Ancak bu hakaret haydutların adamı için fazla geldi. Tekrar başladı ve diğerleri de ona katıldı, hem onun lehine hem aleyhine; umutsuzluğuma göre,
kavga daha yeni başlıyormuş gibi görünüyordu--sanki barış yeniden sağlanmak zorundaymış gibi.

Bütün bu gürültü, kargaşa ve tartışma, hayatım boyunca alışkın olduğum nezaketin bu yokluğu, bu kaba
itme ve kavga beni nasıl da üzdü, söylememe gerek yok. Sağır bir şekilde oturdum,
kargaşada kayboldum; şu an için Buton'dan daha önemli değildi.
Hayır, daha önemsizdi; etrafıma bakıp dinlerken,
daha önce hiç oturmadığım bir sınıftan insanlarla bir masada bulunduğum duruma hayretle
dalmışken -bir hanın şans eseri masası hariç, varlığım
her şeyi sınırlar içinde tutuyordu--memurun yardımına gelerek sonunda Buton'dan yardım aldım sessizlik.

"Şimdi sözünüzü söylediniz, belki de benimkini bana verirsiniz," dedi Yüzbaşı, buruk bir şekilde, kendisine sağlanan bu
durumdan yararlanarak. "Sizin için çok iyi, Mösyö l'Avoue ve sizin için,
Mösyö - isminizi unuttum - siz savaşan adamlar değilsiniz ve benim
zorluğum sizi etkilemiyor. Ama bu masada benim gibi yerleşmiş yarım düzine kişi var ve onlar anlıyor. Siz örgütlenebilirsiniz;
ama subaylarınız her sabah kaçırılırsa, siz
çok uzağa gidemezsiniz."

"Nasıl kaçırıldılar?" diye bağırdı avukat, ince yanaklarını şişirerek.
"Komite Üyeleri----"

"Nasıl?" diye karşılık verdi Mösyö le Capitaine, törensiz bir şekilde sözünü keserek - "küçük bir kılıcın batmasıyla! Anlamıyorsunuz; ama,
bazılarımız için, bu kapıdan üç adım öteye
bir hakaret ve meydan okuma riski olmadan gidemeyiz."

"Bu doğru!" diye bağırdı masanın ayağındaki iki beyefendi tek bir sesle.

"Bu doğru, hatta daha fazlası," diye devam etti Kaptan, konuşurken ısınarak.
"Bu bir şans eseri değil, bir plan. Bizi dizginlemek için onların planı. Bugün
sokakta üç adam gördüm, yemin edebilirim ki,
iyi giysiler giymiş eskrim ustası."

"Suikastçılar!" diye bağırdı avukat kibirli bir şekilde.

"Bunların hepsi çok iyi," dedi Hugues daha ciddi bir şekilde. "Onlara
istediğinizi
söyleyebilirsiniz. Ama ne yapmalı? Eğer bir meydan okuma ve düello olmadan
yurt dışına çıkamıyorsak, çaresiziz. Tüm
liderleriniz avlanacak."

"Halk sizin intikamınızı alacak!" dedi avukat, görkemli bir tavırla.

M. le Capitaine omuzlarını silkti. "Hiçbir şey için teşekkür ederim," dedi.

Peder Benoit araya girdi. "Şu anda," dedi endişeyle, "Bence
yapılacak tek bir şey var. M. le
Capitaine, komitenin bazılarının savaşan adamlar olmadığını söylediniz. Neden, diye sormak istiyorum,
herhangi biri savaşsın ve rakiplerimizin eline oynasın?"

"_Par Dieu!_ Bence haklısın!" diye cevapladı Hugues açık sözlü bir şekilde. Ve
sanki fikir toplamak ister gibi etrafına bakındı. "Neden? Eminim ki
savaşmak istemiyorum. Kanıtlarımı verdim."

Kısa bir duraklama oldu, bu esnada birbirimize şüpheyle baktık. "Peki, neden olmasın?" dedi Kaptan sonunda. "Bu bir oyun değil, iş. Artık büyük beyefendiler değiliz, disiplin altındaki askerleriz."

"Evet," dedim sertçe, çünkü herkesin bana baktığını gördüm. "Ama onurlu insanların bazı fikirlerden
kurtulmaları zordur, M. le Capitaine. Kendimizi hakaretten korumazsak,
hayvanların seviyesine düşeriz."

"Korkmayın, M. le Vicomte!" diye bağırdı Buton aniden. "Halk buna
katlanmayacak!"

"Hayır, hayır; halk buna katlanmayacak!" diye yankılandı bir veya iki kişi; ve bir an için oda öfke çığlıklarıyla çınladı.

"Her neyse," dedi Kaptan sonunda, "şimdi herkes uyarıldı.
Ve bundan sonra hafif dövüşürlerse, bunu rakiplerinin oyununu oynadıklarını bilerek yaparlar. Umarım herkes bunu anlar.
Benim açımdan," diye devam etti, omuzlarını kuru bir kahkahayla silkerek, "beni sopalayabilirler; onlarla dövüşmeyeceğim! Ben aptal değilim!"

BÖLÜM XII.

DÜELLO.

Bütün bunların beni nasıl yıprattığını daha önce söylemiştim; ne kadar da endişeyle
masa boyunca baktım, avukatın solgun, bitkin yüz hatlarından bakkalın kendini beğenmiş sırıtışına veya Buton'un kaba yüzüne; ne kadar da yüreğim burkularak kendimi aniden bu adamların eşiti olarak buldum, bazen kaba bir şekilde, bazen de kölece hitap ediliyorlardı; son olarak,
ama en önemlisi, takip eden ve Kaptan'ın tüm çabalarını gerektiren
tartışmaları ne kadar da umutsuzlukla dinledim. Neyse ki, oturum uzun sürmedi. Yarım saatlik tartışma ve sohbetten sonra, bu süre zarfında işlerden anlayan az sayıdaki kişiye
yardım etmek için elimden geleni yaptım, toplantı dağıldı; ve
bazıları çeşitli görevlere giderken, diğerleri ortaya çıkan
işlerle ilgilenmek için kaldı. Kalması gerekenlerden biriydim ve Peder Benoit'yi bir köşeye çektim ve beni ele geçiren umutsuzluk hissini bir an için gizleyerek, ona kırsalda başka salgınlar olup olmadığını sordum.

"Hayır," diye cevapladı, gizlice elimi sıkarak. "Çok fazla iyilik yaptık, sanırım." Sonra, zihnimi ne kadar net okuduğunu gösteren farklı bir tonda, kısık sesle devam etti, "Ah! M. le Vicomte, sadece
barışı koruyalım! Elimizde olanı yapalım. Masumları
koruyalım ve sonra, ne olursa olsun. Ne yazık ki,
öngördüğümden daha fazlasını öngörüyorum. Hayal ettiğimden daha fazlası tehlikede. Sadece
tutunalım----"

Durdu ve döndü, Kaptan'ın gürültülü girişiyle irkildi;
o kadar ani bir şekilde içeri girdi ki masada kalanlar ayağa fırladı. M. Hugues'un yüzü kızarmıştı, gözleri öfkeyle
parlıyordu. Kapıya en yakın duran avukat biraz daha
soldu ve kekeleyerek bir soru sordu. Ama Kaptan onun yanından
aşağılayıcı bir bakışla geçti ve doğruca bana geldi. "M. le Vicomte," dedi yüksek sesle, aceleyle ağzından çıkan sözcüklerle, "siz bir
centilmensiniz. Beni anlayacaksınız. Yardımınızı istiyorum."

Ona baktım. "İsteyerek," dedim. "Ama sorun ne?"

"Hakaret edildim!" diye cevapladı, bıyıkları kıvrılarak.

"Nasıl?"

"Sokakta! Ve o köpek yavrularından biri tarafından! Ama ona
adavranışları öğreteceğim! Ben bir askerim, efendim ve ben----"

"Ama, durun, M. le Capitaine," dedim, gerçekten şaşırmıştım. "Hiçbir
kavga olmayacağını anladım. Ve özellikle de siz----"

"Tut! tut!"

"Dışarı çıkmadan önce kamçılanırdım."

"_Sacre Nom!_" diye haykırdı, "ne olmuş? Fransa'da değil de Amerika'da hizmet ettiğim için beyefendi olmadığımı mı düşünüyorsun?"

"Hayır," dedim, gülümsememi zor zaptederek. "Ama bu onların
ellerine oynuyor. Bir dakika önce sen de öyle söyledin ve----"

"Bana yardım edecek misin, etmeyecek misin, efendim?" diye öfkeyle karşılık verdi. Ve
sonra, avukat araya girmeye çalışırken, "Sessiz ol, sen!" diye devam etti, ona öyle şiddetli bir şekilde dönerek ki, katip bir adım geri sıçradı. "Bunlar hakkında ne biliyorsun? Sen zavallı düzenbaz!
Sen----"

"Yavaşça, yavaşça, M. le Capitaine," dedim, bu patlamadan ve ortaya çıkardığı daha fazla kavga olasılığından ürkerek. "M.
l'Avoue sadece itiraz ederek görevini yapıyor. Haklı,
ve----

"Benim onunla hiçbir ilgim yok! Ve senin için--bana yardım etmeyecek misin?"

"Ben öyle söylemedim."

"O zaman, eğer istersen, hemen hizmetlerinden faydalanmak istiyorum! Hemen," dedi
daha sakin bir şekilde; ama yine de omzunu avukata doğru tuttu. "Katedralin arkasında bir
toplantı ayarladım. Eğer beni onurlandıracaksanız, sizden hemen bunu yapmanızı rica ediyorum."

Daha fazla bir şey söylemenin faydasız olduğunu gördüm; kararını vermişti;
ve cevap olarak şapkamı aldım. Bir anda kapıya doğru ilerliyorduk. Avukat, bakkal, yarım düzine kişi bize bağırdı ve bizi
durdururlardı. Fakat Peder Benoit sessiz kaldı ve ben
merdivenlerden aşağı inip evden çıktım. Dışarıdan, kavga ve hakaretin seyircileri olduğunu görmek kolaydı; sıkışık olmayan, ancak izleme gruplarından oluşan kasvetli bir kalabalık, meydanın güneşli açık kısmını
doldurmuştu. Öte yandan, Katedral'e gitmek için geçmemiz gereken kaldırımda, beyaz kokartlar takan, üçer dörter yukarı aşağı yürüyen yirmi veya daha fazla beyefendi vardı. Kalabalık onlara sessizce baktı; kalabalığın hiçbir şeyini
görmediklerini iddia ettiler. Bunun yerine, konuştular ve gülümsediler dikkatsizce,
ve yarı açık gözlerle; bastonlarını salladılar ve birbirlerini selamladılar,
ve ara sıra bir kelime veya bir tutam enfiye alışverişinde bulunmak için durdular.
Küfürlü, iyi gizlenmemiş bir hava takınmışlardı, kalabalığın sessiz, neredeyse sinmiş bakışları, onları yan gözle izlerken, bunu haklı çıkarıyor gibiydi.

Bunların önünden geçmek zorundaydık; ve geçerken
yüzüm utançtan yanıyordu. Şimdi tanıştığım adamların çoğuyla, iki gün önce
Madam St. Alais'te tanışmıştım, orada beyaz kokart taktığımı görmüşlerdi;
beni şimdi karşı kampta görüyorlardı, sebeplerimi bilmiyorlardı,
ve bakışlarından ve kıvrılan dudaklarından bu değişiklik hakkında ne düşündüklerini okudum. Diğerleri--ve bana küstahça bakıyorlardı ve geçmem için bana neredeyse hiç yer vermiyorlardı--yabancılardı, askeri kılıçlar ve St. Louis haçı takıyorlardı.

Neyse ki geçit kısa olduğu kadar acı vericiydi. Katedralin kuzey duvarının altından geçtik ve küçük bir kapıdan geçerek ıhlamur ağaçlarının güneşin parıltısını yumuşattığı bir bahçeye girdik ve kalabalığı ve gürültüsüyle kasaba bir anda geride kalmış gibi görünüyordu. Sağda apsisin duvarları ve Katedralin ağır doğu kubbeleri yükseliyordu; önünde surlar yükseliyordu; solda on dördüncü yüzyıldan kalma eski, yarı yıkık bir kule asık suratlı
sarmaşıklarla kaplı bir başı kaldırıyordu. Gölgede, ayağında, pürüzsüz bir çimenlikte dört kişilik bir grup bizi bekliyordu.

Biri M. de St. Alais'ti, biri Louis'di; diğerleri yabancıydı. Aniden bir düşünce beni dehşete düşürdü. "Kiminle dövüşeceksin?" diye mırıldandım.

"M. de St. Alais," diye cevapladı Yüzbaşı aynı tonda. Ve sonra,
diğerlerinin duyabileceği mesafede olduğumdan, daha fazla bir şey söyleyemedim.
Öne çıktılar ve bizi selamladılar.

"M. le Vicomte?" dedi Louis. Ciddi ve sertti. Onu neredeyse hiç tanımıyordum.

Mekanik bir şekilde onayladım ve diğerlerinden uzaklaştık. "Bu
müdahaleye izin veren bir durum değil sanırım?" dedi, eğilerek.

"Sanırım hayır," diye kısık bir sesle cevapladım.

Gerçekten, dehşetten konuşamıyordum. Kendimi
içine koyduğum ikilemin bilincine yavaş yavaş uyanıyordum. St. Alais'in Kaptan'ın kılıcıyla düşmesi durumunda, kız kardeşi bana ne derdi, benim hakkımda ne düşünürdü, elime nasıl dokunurdu? Ve
yine de kendi müdürüme kötülük dileyebilir miydim? Bunu onur için yapabilir miydim,
burada desteklemek için bulunduğum adamda sağlam ve pratik bir şey, açık bir yiğitlik
olsa bile, kalbimi çoktan ve farkında olmadan
kazanmamış olsa bile?

Yine de ikisinden biri düşmeli. Başımın üstündeki büyük saat, öğlen saatini yavaşça
söyleyerek gerçeği beynime kazıdı. Bir an
başım döndü; güneş beni kamaştırdı, ağaçlar önümde sallandı,
bahçe yüzdü. Dışarıdaki kalabalığın mırıltısı kulaklarımı doldurdu. Sonra
sisin içinden Louis'in sesi, doğal olmayan bir şekilde istikrarlı, dikkatimi çekti ve beynim tekrar berraklaştı.

"Buraya itirazın var mı?" dedi. "Çimler kuru ve
kaygan değil. Gölgede dövüşecekler ve ışık iyi."

"İşe yarar," diye mırıldandım.

"Belki incelersin? Sanırım, hiçbir hata veya kusur yok."

Öyle yapmış gibi yaptım. "Hiçbir şey bulamadım," dedim boğuk bir sesle.

"O zaman adamlarımızı yerleştirsek daha iyi olur?"

"Sanırım öyle."

Her iki savaşçının da becerisi hakkında hiçbir bilgim yoktu, ancak Hugues'e katılmak için döndüğümde, ikisinin biraz ayrı durmaları, üst giysileri çıkarılmış olmaları nedeniyle sundukları
karşıtlık karşısında irkildim. Yüzbaşı
bir baş kadar daha kısaydı, dik ve sağlamdı, net bir gözü ve keskin bir yüzü vardı. Öte yandan M. le Marquis uzun boylu ve kıvraktı,
kolları uzundu, tehlikeyi tehdit eden bir erişime ve neredeyse aynı derecede ölümcül bir gülümsemeye sahipti. Becerisi ve soğukkanlılığı doğal yetenekleriyle eşitse, M. Hugues'un--Ama yine de başım döndü.
Ne istiyordum?

"Hazırız," dedi M. Louis sabırsızlıkla; ve bahçe kapısına doğru
bana doğru baktığını fark ettim. "Kılıçları ölçer misiniz, M. le Vicomte?"

Uydum ve adamımı yerleştirmek üzereyken, M. le Capitaine
bir işaretle benimle konuşmak istediğini belirtti ve diğer tarafın
askın bakışlarını hiçe sayarak onu ayırdım.

Yüzü birkaç dakika önce canlandırdığı tutku parıltısını kaybetmişti ve solgun ve sertti. "Bu aptalca bir numara," dedi kısaca ve fısıltıyla. "O köpek yavrusu
beni delerse bana iyi gelecek. Bana bir iyilik yapar mısınız, M. le Vicomte?"

Gücümün yettiği kadarını yapacağımı mırıldandım.

"Bu hizmet için kendimi donatmak için bin frank borç aldım," diye devam etti, gözlerimden kaçınarak, "Paris'teki bir adamdan, ismini handaki valizimde bulacaksınız. Bana bir şey olursa, kalanını ona gönderirseniz sevinirim. Hepsi bu."

"Tam olarak ödenecek," dedim. "Ben hallederim."

Elimi sıktı ve görev yerine gitti; Louis ve ben, gerektiğinde müdahale etmek için kılıçlarımızı çekerek, ikisinin iki yanına yerleştik. İşaret verildi, müdürler selam verdi ve nöbet tuttu ve bir anda bıçakların gıcırtısı ve tıkırtısı başladı, Katedral'in güvercinleri başımızda girdaplar
içinde uçuyordu ve bahçenin ortasında küçük bir çeşme güneş ışığında hafifçe şıngırdadı.

Üç geçiş bile yapmamışlardı ki, tarzlarının büyük çeşitliliği belirginleşti. Hugues vücuduyla kuvvetlice oynarken, eğilip hareket ederken ve kenara çekilirken, ancak kolunu gergin tutarak, ve bileğini çok kullanırken, M. le Marquis vücudunu dik ve hareketsiz tuttu, ancak kolunu hareket ettirdi ve sanki bir folyo tutuyormuş gibi, bir okul doğruluğuyla eskrim yaparken, silahınkiler dışında tüm hileleri küçümsedi. Onun daha iyi eskrimci olduğu ve ikisinin arasında Kaptanın önce yorulması gerektiği açıktı, çünkü asla hareketsiz kalmıyordu ve bilek, koldan daha çabuk yoruluyordu; ancak buna ek olarak, Marquis'in tüm gücünü ortaya koymadığını, ancak savunmasına bağlı olarak rakibini yormak için beklediğini kısa sürede fark ettim. Nefes nefese izlerken gözlerim kızardı, boğazım kurudu, her şeyi bitirecek olan darbeyi bekledim - bekledim ve irkildim. Ve sonra, aniden bir şey oldu. Yüzbaşı kaymış gibi görünüyordu, ama
kaymadı, ama bir anda, neredeyse yüzüstü eğilerek, sol eli
yerde, diğerinin koruması altındaydı. Marki'nin
göğsündeydi, sonra geri sıçradı--geri sıçradı ve kendini
kurtardı. Yüzbaşı ayağa kalkamadan önce, Louis kılıcını
bir kenara fırlattı.

"Sahte oyun!" diye haykırdı hararetle. "Sahte oyun! _Dessous_ bir vuruş! Bu
en regle_ değil."

Yüzbaşı hızla nefes alarak ayağa kalktı, ucu yere değdi. "Ama
neden olmasın, Mösyö?" dedi. Sonra bana baktı.

"Neredeyse hiç anlamıyorum, Mösyö de St. Alais," dedim sertçe. "Vuruş----"

"İzin verilmiyor."

"Okullarda," dedim. "Ama bu bir düello."

"Bunu hiç düelloda kullanıldığını görmedim," dedi.

"Önemli değil," diye cevapladım sıcak bir şekilde. "Böyle bir kışkırtmaya müdahale etmek saçmadır."

"Mösyö!"

"Saçma!" diye tekrarladım kararlı bir şekilde. "Böyle bir muameleden sonra M. le Capitaine'i sahadan çekmekten başka çarem yok."

"Belki de onun yerini siz alırsınız," dedi arkamdaki biri alaycı bir şekilde.

Aniden döndüm. Aziz Alais ile birlikte bulduğumuz iki kişiden biri konuşmacıydı. Ona selam verdim. "Cerrah mı?" dedim.

"Hayır," diye cevapladı öfkeyle. "Ben M. du Marc'ım ve sizin hizmetinizdeyim."

"Ama bir saniye bile değil," diye karşılık verdim. "Ve bu nedenle, ne bulunduğunuz yerde durmaya ne de burada olmaya hakkınız yok. Sizden
çekilmenizi rica ediyorum."

"En azından onlar kadar hakkım var," diye cevapladı, Katedralin çatısını işaret ederek, surların üzerinden birkaç başın bize baktığını
gördü.

Baktım.

"Bizim arkadaşlarımız da en azından sizin kadar hakka sahip," diye devam etti,
bana sataşarak.

"Ama onlar karışmıyor," diye kesin bir şekilde cevapladım. "Sen de karışmayacaksın.
Geri çekilmeni
istiyorum."

Hâlâ reddetti ve hatta böbürlenmeye çalıştı; ama bu Louis'in midesi için
fazlaydı; sertçe müdahale etti ve onun bir sözü üzerine
zorba omuzlarını silkti ve uzaklaştı. Sonra dördümüz birbirimize baktık.

"Devam etsek iyi olur," dedi Yüzbaşı açıkça. "Eğer vuruş düzensizse, bu beyefendinin müdahale etme hakkı vardı. Değilse----"

"İsterim," dedi M. de St. Alais. Ve bir anda ikisi de tetikteydi ve tekrar tetikteydi; ama şimdi daha sert ve daha az dikkatli bir şekilde,
Kaptan bir kereden fazla, eskrim okulunda olduğundan daha pratik dövüşçüler arasında daha fazla tercih edilen, kaba, kapsamlı bir savuşturma kullandı. Bu,
onu bir _karşı hamleye_ maruz bıraksa da, M. le
Marquis'i rahatsız etmiş gibi görünüyordu, bence eskisinden daha az becerikli bir şekilde eskrim yapıyordu ve
bir kereden fazla
Kaptan'ın saldırısıyla telaşlanmış gibiydi. Sonuçtan şüphe etmeye başladım, kalbim daha hızlı atmaya başladı,
birbirleri arasında yukarı aşağı kayan bıçakların parıltısı görüşümü
karıştırdı. Bir an Louis'e baktım--ve o anda
son geldi. M. le Capitaine yine kapsamlı savuşturmasını kullandı, ama bu sefer
çember çok genişti; St. Alais'in bıçağı yılan gibi onun altından geçti.
Kaptan sendeledi. Kılıcı elinden düştü.

Düşmeden önce onu kollarımda yakaladım, ama boynunun yan tarafındaki bir yaradan kan
fışkırıyordu. Sadece gözlerini yüzüme çevirdi ve bir kez konuşmaya çalıştı. "Sen----" kelimelerini yakaladım ve sonra kan sesini boğdu ve gözleri yavaşça kapandı.
Cerrah ona ulaşamadan,
ben onu çimlere yatıramadan önce ölmüştü ya da neredeyse ölmüştü.

Bir an onun yanında diz çöktüm, felaketin aniliği karşısında tamamen sersemlemiştim; cerrahın nabzını ve kalbini hissetmesini ve başparmağıyla kanamayı durdurmaya çalışmasını bir tür büyülenmişlikle izliyordum.
Bir iki an için dünyam çöken gri yüze, önümde titreyen göz kapaklarına indirgendi ve hiçbir şey görmedim, hiçbir şeye aldırmadım,
başka hiçbir şey düşünmedim. Yiğit ruhun
kaçıp gittiğine inanamıyordum; bu kadar çabuk ama duyarsızca
beğenimi kazanan o güçlü adamın şu anda ölmüş olması; ölmüş ve giderek daha da solgunlaşmış olması,
güvercinler hala başımın üstünde daireler çizerken, serçeler cıvıldarken ve
çeşme güneş ışığında şıngırdarken.

Acım içinde haykırdım. "Ölmedin mi?" dedim. "Bu kadar erken ölmedin mi?"

"Evet, M. le Vicomte, şanssızlıktı," diye cevapladı cerrah, pasif başını
lekelenmiş çimenlere düşürerek. "Böyle bir yarayla hiçbir şey
yapılamaz."

Konuşurken ayağa kalktı; ama ben dizlerimin üzerinde, sarılmış ve dalmış bir şekilde kaldım;
birkaç dakika önce hayat ve keskinlikle dolu olan donuk gözlere bakıyordum. Sonra bir ürpertiyle bakışlarımı kendime çevirdim.
Kanım üzerimi kapladı; göğsümde, kolumda, ellerimdeydi, ceketime
ıslanıyordu. Düşüncelerim oradan St. Alais'e döndü ve o anda,
nerede olduğunu veya
gitmiş olup olmadığını görmek için içgüdüsel olarak etrafıma bakarken,
irkildim. Bir kez çalan ağır bir çanın derin gümbürtüsü havayı
sarstı; ciddi yükü hala kulağımda kederle asılıyken, hızlı
ayak sesleri bana doğru koştu ve dirseğimin dibinde sert bir çığlık duydum. "Ama,
_mon Dieu!_ Bu bir cinayet! Bizi öldürüyorlar!"

Arkama baktım. Konuşan, beni
boş yere kışkırtmaya çalışan zorba Du Marc'tı. İki St. Alais ve cerrah onunlaydı
ve dördü de girdiğimiz kapının yönünden geldiler. Gözlerini kaçırarak yanımdan geçtiler ve eski kuleyi çevreleyen ve surlara açılan küçük bir
arka kapıya doğru acele ettiler. Araya giren bir payandanın arkasında görüş alanından çıktıklarında
çan başımın üstünde tekrar gürledi, donuk notası tehdit doluydu.

Sonra uyandım ve anladım; kulaklarımı dolduran gürültünün, bir derin vuruştan diğerine taşınan çanın yükü olmadığını, meydandaki öfkeli seslerin uğultusu, yaklaşan bir kalabalığın bağırışı olduğunu anladım: "_A la lanterne! A la lanterne!_" Katedralin siperlerinden, kubbelerin panjurlarından, üzerimde asık suratlı büyük, kasvetli yapının her penceresinden, adamlar işaretler yapıyor, elleriyle işaret ediyor ve yumruklarını sallıyorlardı - ilk başta bana, ya da ayaklarımın dibindeki bedene diye düşündüm. Ama sonra tekrar ayak sesleri duydum ve döndüm ve diğer dördünü arkamda, yanı başımda buldum; iki St. Alais soluk ve sert, parlak gözlerle, zorba da soluk, ama gizlice oraya buraya
atılan bir bakış ve beyaz dudaklarla. "Lanet olsun onlara, onlar da o kapıda!" diye bağırdı tiz bir sesle. "Biz
kuşatıldık. Katledileceğiz. Tanrı aşkına, katledileceğiz ve
bu _canaille_ tarafından! Bunlar tarafından--Hepinizi tanık olarak çağırıyorum ki bu adil bir dövüştü! Sizi tanık olarak çağırıyorum, M. le Vicomte, ki----"

"Eğer yaparsa, bize çok yardımcı olacak," dedi St. Alais alaycı bir şekilde, ". Eğer bir
zamanlar evde olsaydım----"

"Aman, ama oraya nasıl gideceğiz?" diye bağırdı Du Marc.
Dehşetini gizleyemiyordu. "Anlıyor musun," diye devam etti, bana
söyleyerek, "katledileceğimizi? Başka kapı yok mu? Konuş, birileri. Konuş!"

Korkuları bana boşuna hitap ediyordu. Onu kurtarmak için parmağımı bile kıpırdatmazdım. Ama orada duran iki St. Alais'in soluk ve kararsız görüntüsü, o seslerin kükremesi her an daha da yükselip daha da yakınlaşırken, beni etkiledi. Bir an, kalabalık içeri dalacak; belki de bizi Hugues'un yanında bulup, öfkesiyle her şeyi kayıtsızca feda edebilirdi. Olabilirdi; ve sonra, düşünceye nokta koymak için, bahçenin kapılarından birinin açılırken çarpma sesini duydum; ve neredeyse istemsizce başka bir kapı daha olduğunu haykırdım - eğer açıksa başka bir kapı. Onların takip edip etmediğine bakmadım, ama ölüleri bırakarak, öne geçtim ve Katedral'in duvarına doğru çimenlikte koştum. Kalabalık bahçeye akın etmeye başlamıştı bile, ama bir çalı kümesi
kaçarken bizi onlardan sakladı; ve görünmeden küçük bir kapıya ulaştık, apsisin duvarında alçak bir postern, biliyordum ki -çok geçmeden bir İngiliz ziyaretçiyi Katedral'in üzerinden geçirmiştim-
kripte bağlı bir kutsal eşya odasına açılıyordu. Kapıyı açık bulma umudum
azdı; eğer şansları tartmak için kalsaydım
onları umutsuz
düşünürdüm. Ama diğerlerinin de hemen ardından ona yaklaştığımda sevinçle, kapı kendiliğinden açıldı ve bir rahip, açıklıktan tıraşlı başını göstererek, acele etmemizi işaret etti. Bunu yapmaya pek ihtiyacı yoktu; bir anda itaat ettik, onun yanındaydık ve soluk soluğa,
arkamızdan içeri doğru ateş eden cıvataları duyduk. O an için güvendeydik.

Sonra tekrar nefes aldık. Uzun ve dar bir odanın alacakaranlığında duruyorduk
duvarları ve çatısı taştandı ve pencereler için üç mazgal deliği vardı. Du Marc
ilk konuşan oldu. "_Mon Dieu_, bu yakındı," dedi, soğuk ışıkta çirkin bir solgunluk
gösteren alnını silerek. "Biz----"

"Henüz işin içinden çıkmadık," diye cevapladı cerrah ciddi bir şekilde, "ancak M. le Vicomte'a teşekkür etmek için iyi sebeplerimiz var. Bizi buldular!
Evet, geliyorlar!"

Muhtemelen çatıdaki insanlar içeri girmemizi izlemiş ve sığınak yerimizi ihbar etmişlerdi; çünkü o konuşurken bir ayak sesi duyduk, kapı bir darbe fırtınası altında sarsıldı ve yirmi pis vahşi yüz ince ok yarıklarında belirdi ve aşağı bakarak uludu ve üzerimize küfürler
tükürdü. Neyse ki kapı meşedendi, demirle kaplı ve çiviliydi,
böyle bir acil durum için eski, kaba günlerde yapılmıştı ve biz nispeten
güvende duruyorduk. Yine de kalabalığın çığlıklarını duymak,
onları bu kadar yakın hissetmek, nefretlerini ölçmek ve
sanki çıplak elleriyle duvarları
yırtacaklarmış gibi
taşa vururken, onların
güçlerine düşmenin ne demek olduğunu bilmek korkunçtu!

Birbirimize baktık ve -ama belki de loş ışıktı-
solgun olmayan hiçbir yüz görmedim. Neyse ki duraklama kısa sürdü.
Bizi kabul eden
Cure, olabildiğince çabuk bir şekilde
iç kapıyı açtı. "Bu taraftan," dedi - ama dışarıdaki hayvanların hırlaması neredeyse sesini bastırıyordu - "beni takip ederseniz, sizi güney girişinden çıkaracağım. Ama çabuk olun beyler, çabuk olun," diye devam etti, bizi önünden iterek, "yoksa ne yaptığımızı tahmin edip bizden önce orada olabilirler."

Bundan sonra hiç vakit kaybetmediğimizi hayal edebilirsiniz. Onu olabildiğince hızlı bir şekilde, çok loş bir şekilde aydınlatılmış dar bir yeraltı geçidi boyunca takip ettik, sonunda altı basamaklı bir merdiven bizi ikinci bir geçide getirdi. Neredeyse buradan koşarak geçtik ve kilitli bir kapı bizi bir an geciktirse de - bir dakika ve uzun bir süre gibi geldi - anahtar
bulundu ve kapı açıldı. İçeri girdik ve kendimizi ilk girdiğimiz odanın karşılığı olan uzun ve dar bir odada bulduk. Çare bu odanın daha uzak kapısını açtı; dışarı baktım. Dışarıdaki, Katedralin yanından Bölüm Evi'ne giden sokak boştu.

"Zamanındayız," dedim rahat bir nefes alarak; tekrar temiz havayı
soluk almak hoştu. Ve hala aceleyle yaptığımız
hareketin etkisiyle soluk soluğa, bizi kurtaran iyi Papaza teşekkür etmek için döndüm.

Beni takip eden ve başından sonuna kadar sessiz kalan M. de St. Alais de ona teşekkür etti. Sonra M. le Marquis eşikte tereddütle dururken, ben onun aceleyle uzaklaştığını gördüm. Sonunda bana döndü. "M. de Saux," dedi, her zamankinden daha az özgüvenle konuşarak -ama hepimiz tedirgindik- "Size de teşekkür etmeliyim. Ama
belki de birbirimize karşı durduğumuz durum----"

"Bunun hiçbir önemi yok," diye sertçe cevapladım. "Ama az önce
durduğumuz şey----"

"Ah," diye karşılık verdi omuzlarını silkerek, "eğer bunu
bu şekilde alırsan----"

"Ben bunu böyle alırım," diye cevapladım--Kaptan'ın kanı henüz adamın kılıcında
kurumamıştı ve bana konuştu! "Ben bunu böyle alırım.
Ve seni uyarıyorum, M. Marquis," diye devam ettim sertçe, "eğer planınızı daha da ileri götürürseniz, cesur bir adamın hayatına mal olmuş bir plan, size geri tepecektir ve bu en korkunç şekilde."

"En azından beni korumanızı istemeyeceğim," diye cevapladı gururla. Ve
gittikçe kılıcını kınına koyarak umursamazca uzaklaştı. Geçit
hala boştu. Onu durduracak kimse yoktu.

Louis onu takip etti; Du Marc ve cerrah çoktan kaybolmuştu.
Louis yanımdan geçerken bir anlığına topuklarının üzerinde asılı kaldığını ve
eğer ona bir fırsat verseydim benimle konuşacağını, göz göze geleceğimi, elimi tutacağını düşündüm. Ama karşımda Hugues'un cansız
yüzünü ve çökmüş gözlerini gördüm ve kendi yüzümü bir taş gibi sabitleyip
başka tarafa döndüm.

BÖLÜM XIII.

A LA LANTERNE.

Çünkü, oradan ayrıldığımdan beri olan her şeyden Komite
Odası, Kaptan'ın ölümü zihnimde en gerçek ve en derinden
ısıran ölüm olarak kaldı. Handan bahçeye kadar olan yürüyüşü ve o zamanlar düşüncelerimi dolduran küçük sıkıntıları benimle paylaşmıştı.
Onlarla benimle ve cesurca yüzleşmişti; ve bu son birliktelik ve
yanımda yürürkenki, hayat dolu ve kaba öfke dolu resmi şimdi yükselip onun ölümüne karşı haykırıyordu; bunun
imkansız olduğunu haykırıyordu. Bu yüzden bana korkunç geldi ve korkuyla titriyordum ve bunu yapan adamdan nefret ediyordum.

Hepsi bu değildi. Hugues'u ancak kırk sekiz saattir tanıyordum, ona olan sevgim sadece bir saat doğmuştu; ama onun hikayesini biliyordum. Sahip olduğu küçük miktardaki parayı ödünç almak için
dolaşırken onu takip edebiliyordum. Bunun üzerine kurduğu umutları izleyebiliyordum.
Dürüstçe cesaretle
dolu bir şekilde buraya geldiğini, bir
açıklık bulduğuna inandığını görebiliyordum; güçlü, kendine güvenen, ileriye bakan, planlarla dolu bir adam. Ve
sonra, her şeyden önce, bu sondu! Umut etmişti, amaçlamıştı; ve
Katedralin diğer tarafında,
çimenlerin üzerinde
çırılçıplak ve ölü yatıyordu.

Öylesine hüzünlü ve acıklı görünüyordu ki, adamı o kadar canlı bir şekilde aklımda tutuyordum ki,
St. Alais'in tehlikesini ve kaçışını neredeyse hiç düşünmedim;
ve aceleyle kaçmamız bir rüya gibi geçmişti.
Kilise kapısının yanında bir an dinlemekle yetindim; ve sonra kalabalığın
mırıltısının uzakta dindiğini ve şehrin
sessiz olduğunu fark ederek, Papaza tekrar teşekkür ettim ve sıcak bir şekilde, vedalaşarak,
ben de sırayla koridordan yürüdüm.

O kadar sessizdi ki, ayak seslerimi yankıladı; ve hemen
sessizliği tuhaf bulmaya başladım. Birkaç dakika önce bu kadar kindar görünen kalabalığın neden yolunu
bulmadığını; mahallenin neden aniden bu kadar sessizleştiğini merak etmeye başladım. Ancak birkaç adım sonra, hızla ilerledim ve bir anda
pazar yerinde durdum.

Şaşkınlıkla, güneşli, sakin, tamamen ıssızdı; bir köpek
kuyruğu yukarıda, çöplerin arasında burnunu sokarak oradan oraya koşuyordu; birkaç yaşlı
kadın daha uzaktaki tezgahlardaydı; hemen hemen aynı sayıda insan
kepenkleri indirip dükkânları kapatmakla meşguldü. Ancak, daha kısa bir süre önce yeri
dolduran kalabalık, mısır ölçeklerinin etrafındaki _kuyruk_, beyaz kokartlar, hepsi gitmişti; şaşkın bir şekilde duruyordum.

Ancak, sadece bir an için. Sonra, geçidin yüksek duvarları arasında hüküm süren sessizliğin yerine, donuk, uzak
ve ağır bir ses benimle konuşmaya başladı; somurtkan bir kükreme, sanki sahile
düşen dalgalar gibi. İrkildim ve dinledim. Bir an daha ve
Meydan'ın karşısında ve hanın kapısındaydım. Koridora ve
merdivenlerden yukarı fırladım, kalbim hızla çarpıyordu.

Burada da, koridorlarda ve merdivenlerde bir kalabalık bırakmıştım.
Hiçbir
insan
kalp kalmamıştı. Ev ölü gibiydi; öğle vakti, dışarıda güneş
parlıyordu. Kimseyi görmedim, kimseyi duymadım, ta ki Komite'den ayrılıp girdiğim odanın kapısına ulaşana kadar. Burada,
sonunda, hayat buldum; ama aynı sessizlik.

Masanın etrafında Komite üyelerinden bir düzine kadarı oturuyordu. Beni görünce, utandıkları bir eylemde yakalanmış adamlar gibi irkildiler, bazıları somurtkan ve asık suratla, dirseklerini masaya dayayarak oturmaya devam etti, diğerleri fısıldamak veya dinlemek için komşularının
kulaklarına eğildi. Birçoğunun solgun ve kasvetli olduğunu fark ettim; ve oda aydınlık olmasına ve sıcak öğlen üç pencereden içeri
dolmasına rağmen, sessizlikte kasvetli bir şey ve hakim olan beklenti havası kalbimi ürpertti.

Peder Benoit onlardan değildi, ama Baton onlardandı, ve avukat, ve bakkal, ve iki beyefendi, ve Cure'lerden biri ve Doury--sonuncusu solgun ve ürkek, korkuyla ağırlaşmıştı.
İlk bakışta, etrafa bakınca, dışarıda olan hiçbir şeyi bilmediklerini düşünebilirdim; düello ve isyandan da habersizlerdi; ama ikinci bir bakış bana onların her şeyi, ve benden daha fazlasını
bildiklerini garantiledi; birçoğu, bir kez gözlerimle karşılaştıklarında, bakışlarını kaçırdılar.

"Ne oldu?" diye sordum, kapı ile uzun masa arasında yarı yolda durarak.

"Bilmiyor musunuz, Mösyö?"

"Hayır," diye mırıldandım, onlara bakarak. Burada bile o uzak mırıltı
havayı doldurdu.

"Ama düelloda siz vardınız, M. le Vicomte?" Konuşan Buton'du.

"Evet," dedim gergin bir şekilde. "Peki ya o? M. le Marquis'i eve giderken güvende
gördüm ve kalabalığın dağıldığını düşündüm. Şimdi--"
ve durup dinledim.

"Hala onları duyduğunu mu düşünüyorsun?" dedi, bana yakından bakıp
gülümseyerek.

"Evet; korkarım ki yaramazlık yapıyorlar."

"Biz de bundan korkuyoruz," diye kuru bir şekilde cevapladı demirci, dirseklerini masaya koyup bana yeniden baktı. "İmkansız değil."

Sonra anladım. Doury'nin gözünü yakaladım -ki bu benimkinden kaçmayı isterdi- ve orada okudum. Uzaktaki kalabalığın yuhalamaları yaz sessizliğinde daha da yükseldi; bunu yaparken masanın etrafındaki yüzler
daha ciddileşti, dudaklar uzadı, bazıları titredi ve aşağı baktı; ve ben
anladım. "Aman Tanrım!" diye heyecanla bağırdım, kendim de titreyerek. "Kimse bir şey
yapmayacak mı yani? Bu şeytanlar iradelerini kullanırken sen burada mı oturacaksın? Evler yağmalanırken, kadınlar ve
çocuklar----"

"Neden olmasın?" dedi Buton sertçe.

"Neden olmasın?" diye bağırdım.

"Ay, neden olmasın?" diye sertçe cevapladı -ve diğerlerine
egemen olduğunu görmeye başladım; "Biz barışı korumak ve başkalarının da barışı korumasını sağlamak için yola çıktık. Ama sizin beyaz
kokartlarınız, beyefendi zorbalarınız, askersiz subaylarınız, M. le
Vicomte - kimseyi gücendirmeden konuşuyorum - buna izin vermedi. Bize
zorbalık etmeyi üstlendiler; ve şimdi bir ders almazlarsa, bize
yine zorbalık edecekler. Hayır, Mösyö," diye devam etti, sert bir
tebessümle etrafına bakarak -zaten güç onu harika bir şekilde değiştirmişti- "halkın yarım saatliğine
istediğini yapmasına izin verin ve---"

"Halk mı?" diye bağırdım. "Sokakların serserileri ve süpürgecileri,
hapishane kuşları, dilenciler ve kasabanın _serserileri_ - onlar halk mı?"

"Önemi yok," dedi kaşlarını çatarak.

"Ama bu bir cinayet!"

İki veya üç kişi titredi ve bazıları bana somurtkan bir şekilde baktı, ancak demirci sadece omuzlarını silkti. Yine de umutsuzluğa kapılmadım, daha fazlasını söyleyecektim - tehditler, hatta dualar denemek; ancak konuşabilmemden önce, pencerelere en yakın olan adam elini kaldırdı ve
uzaktaki isyanın yatıştığını duyduk ve bir silahın keskin sesinin ardından gelen anlık sessizlikte, bir başkası ve bir başkası geldi. Sonra öfke dolu bir kükreme - belirgin, anlaşılır, tehdit dolu.

"Oh, _mon Dieu!_" diye bağırdım, etrafa bakarken, öfkeyle titrerken, "Buna dayanamıyorum! Kimse harekete geçmeyecek mi? Kimse
bir şey
yapmayacak mı? Bir otorite olmalı. Bu _canaille_'i dizginleyecek biri olmalı; yoksa hemen, sizi uyarıyorum, hepinizi uyarıyorum, sizin
boğazlarınızı da kesecekler; sizinkini, M. l'Avoue ve sizinkini, Doury!"

"Biri vardı; ve o öldü," diye cevapladı Buton. Komitenin geri kalanı kasvetli bir şekilde kıpırdandı.

"Ve tek kişi o muydu?"

"Onu öldürdüler," dedi demirci açıkça. "Sonuçlarına
katlanmak zorundalar. "

"Onlar mı?" diye bağırdım, öfke ve acıma dolu bir tutkuyla. "Ay, ve sen! Ve
sen! Sana söylüyorum ki, bu halkın pisliğini düşmanlarını ezmek için kullanıyorsun! Ama yakında seni de ezecekler!"

Hâlâ kimse konuşmadı, kimse bana cevap vermedi; hiçbir göz benimle karşılaşmadı; sonra
nasıl olduğunu gördüm; söyleyebileceğim hiçbir şeyin onları etkileyemeyeceğini; ve
başka bir kelime etmeden
döndüm ve aşağı koştum. Kalabalığın nereye gittiğini ve bağırışların ve silah seslerinin nereden geldiğini biliyordum veya tahmin edebiliyordum; ve Meydana ulaştığım anda
St. Alais'in evine doğru döndüm ve sokaklarda koştum;
kadınların beyaz ve meraklı bir şekilde aşağı baktığı pencerelerin altındaki sessiz sokaklarda, modern evlerin düzgün yeşil panjurlarının önünden, birkaç
bakan grubun önünden; etrafımdaki herkes gülümseyerek ama her zaman
kulaklarımda o mırıltı ve kalbimde korkunç bir korkuyla koştum.

St. Alais'in evini yağmalıyorlardı! Ve Mademoiselle! Ve Madam!

Onların düşüncesi geç geldi aklıma; ama geldiğime göre
yerinden oynatılamazdı. Kalbimi kavradı ve onu durdurmuş gibiydi. Mademoiselle'i sadece bunun için mi kurtarmıştım? Çılgın köylülerden kurtarmak için her şeyi riske mi atmıştım, sadece bu çılgın sefillerin, şehrin bu süpürücülerinin daha zalim ellerine düşmesi için mi?

Bu korkunç bir düşünceydi; çünkü onu seviyordum ve koşarken onu sevdiğimi biliyordum. Bunu bilmeseydim, o dehşet düşüncesinin bana verdiği acının ölçüsünden şimdi bilmeliydim. Trois Rois'ten eve olan mesafe ancak dört yüz yardaydı, ama bana sonsuz gibi geldi. Kalabalığın kenarında nefes nefese ve soluk soluğa durup, kafaların düzlüğünden, önümde neler olduğunu görmeye çalışmam bir asır sürdü.

Bir an, beni rahatlatacak kadar bir şey gördüm; ve daha rahat nefes aldım. Kalabalık henüz iradesini kazanmamıştı. St. Alais'in evinin her iki tarafındaki sokağı duvardan duvara doldurmuştu; ancak evin önünde, içeridekilerin ateşiyle hala bir alan açık tutuluyordu. Arada sırada, bir adam veya bir grup adam kalabalığın arasından fırlayıp bu açık alandan kapıya doğru fırlayıp, baltalar ve çubuklarla, hatta çıplak elleriyle kapıyı kırmaya çalışırdı; ancak her zaman kepenkli ve mazgal delikli pencerelerden bir duman bulutu gelirdi ve ikinci ve üçüncüsü ve adamlar geriye düştüler veya taşların üzerine çöktüler ve güneş ışığında kanlar içinde yattılar.

Korkunç bir görüntüydü. Liderlerinin düşüşünü izleyen kalabalığın vahşi canavar öfkesi, ancak yeri ele geçirmesi gereken _toplu_ hücumu yapmaya cesaret edememeleri, başlı başına en güçlüleri bile dehşete düşürmeye yeterdi. Ama bunlara ve onların şeytani çığlıklarına, aynı derecede korkunç başka sesler de eklendiğinde - yaralıların çığlıkları ve tüfek sesleri - çünkü kalabalığın bir kısmı silahlıydı ve komşu evlerden St. Alais'in pencerelerine ateş ediyorlardı - sonuç korkunçtu. Nedenini bilmiyorum ama güneş ışığı, sokağı oluşturan yüksek beyaz evler ve çevrenin temizliği, kan dökülmesini daha da şiddetlendirmiş gibiydi; öyle ki bir süre için, kıvranan kalabalık, yaralılarıyla açık alan, çirkin çığlıklar, küfürler ve silah sesleri gerçek dışı görünüyordu. Her şeyi riske atmaya aceleyle gelen ben, tereddüt ettim; eğer burası Cahors ise, eğer burası hayatım boyunca bildiğim sessiz kasaba ise, her şey gerçekten de olup bitmişti. Eğer değilse, rüya görüyordum. Ama bu sonuncusu birkaç saniyeden fazla düşünülemeyecek kadar çılgınca bir düşünceydi; ve inleyerek kendimi baskıya doğru ittim,
çaresizce geçip açık alana ulaşmaya eğildim;
ama
oraya vardığımda ne yapacağımı veya nasıl yardım edebileceğimi
düşünmemiştim. Ancak, daha kıpırdamamıştım ki, kolumun kavrandığını hissettim,
ve biri inatla bana tutunarak beni geri çekti.
Eylemi bir yumrukla kınamak için döndüm,--kendimden geçmiştim; ama adam
Peder Benoit'ti ve elim düştü. Bir sevinç çığlığıyla onu yakaladım ve beni baskıdan çekti. Yüzü solgun ve keder ve şaşkınlıkla doluydu; yine de
harika bir şans eseri onu bulmuştum ve umut ediyordum. "Bir şeyler yapabilirsin!"
Kulağına doğru bağırdım, elini sıkıca tutarak. "Komite harekete geçmeyecek ve bu bir cinayet! Cinayet, dostum! Anlıyor musun?"

"Ne yapabilirim?" diye feryat etti; ve diğer elini umutsuzluk dolu bir
hareketle kaldırdı.

"Onlarla konuş."

"Onlarla konuş?" diye cevapladı. "Siz onlarla konuştuğunuzda deli köpekler orada mı duracak? Yoksa deli köpekler dinleyecek mi? Onlara nasıl ulaşabilirsin? Onlarla
nereden konuşabilirsin? Bu imkansız. Bu imkansız, Mösyö. Onlar
bugün babalarını öldürürler, eğer onlar ve intikam arasında dururlarsa."

"O zaman ne yapacaksın?" diye bağırdım hararetle. "Ne yapacaksın?"

Başını salladı; ve hiçbir şey demek istemediğini, hiçbir şey yapamayacağını gördüm. Ve sonra ruhum isyan etti. "Yapmalısın! Yapacaksın!" diye bağırdım
şiddetli bir şekilde. "Bu şeytanı sen yetiştirdin ve onu öldürmelisin! Bunlar
bize bahsettiğin özgürlükler mi? Bunlar
hakkında yalvardığın insanlar mı? Cevap ver, cevap ver bana, ne yapacaksın!" diye bağırdım. Ve onu öfkeyle sarstım.

Yüzünü eliyle örttü. "Tanrı bizi affet!" dedi. "Tanrı
yardım
et!"

Hayatımda ilk ve tek kez ona
aşağılamayla--öfkeyle baktım. "Tanrı sana yardım etsin?" diye bağırdım--kendimden geçmiştim.
"Tanrı kendine yardım edenlere yardım eder! Bunu sen yaptın!
Sen! Sen! Bunu sen vaaz ettin! Şimdi düzelt!"

Titredi ve sessiz kaldı. Beni canlandıran tutkudan destek alamayan
insanların vahşi öfkesi karşısında cesareti kırıldı.

"Şimdi düzelt!" diye tekrarladım öfkeyle.

"Onlara ulaşamam," diye mırıldandı.

"O zaman sana bir yol açacağım!" diye çılgınca, pervasızca cevapladım.
"Beni takip et! Şu sesi duyuyor musun? Biz de buna katılacağız!"

Bir düzine silah neredeyse bir yaylım ateşi gibi patlamıştı. Sonucu veya geçenleri göremiyorduk; ancak kalabalığın boğuk kükremesi
beni sarhoş etti. Ona takip etmesini haykırdım ve basına doğru koştum.

Tekrar beni yakaladı ve tuttu, inkar edilemeyecek bir
inatla bana sarıldı. "Gideceksen, evlerin arasından geç! Karşıdaki evlerin arasından geç!" diye kulağıma mırıldandı.

İki kez konuştuğunda onu anlayıp itaat edecek kadar aklım vardı. Beni bir kenara çekmesine izin verdim ve bir anda basından çıktık ve St. Alais malikanesine bakan evlerin arkasındaki bir ara sokaktan aceleyle geçtik. O yoldan giden ilk kişiler biz değildik;
isyancıların daha aktif olanlarından bazıları fikri bizden önce yakalamıştı
ve bu yoldan pencerelere doğru gittiler, oradan ateş ediyorlardı. Bu nedenle
iki veya üç kapının açık olduğunu gördük ve evi ele geçiren adamların heyecanlı çığlıklarını ve küfürlerini duyduk. Ancak, çok uzağa
gitmedik. İlk kapıyı seçtim ve etrafında kümelenmiş, panik halindeki kadın ve çocuklardan oluşan bir grubun yanından hızla geçerek -muhtemelen evin sakinleriydi- doğrudan sokak kapısına gittim.

Dumandan kızarmış suratlı iki veya üç kabadayı adam
zemin kattaki bir pencereden ateş ediyordu ve bunlardan biri ben geçerken arkasına
baktığında beni gördü. Durmamı söyledi ve yemin ederek
sokağa çıkarsam aristokratlar tarafından vurulacağımı söyledi. Ama heyecanımdan hiç aldırmadım; bir saniye içinde kapıyı açtım ve
sokakta duruyordum--güneşli, açık alanda tek başıma. Her iki
yanımda, elli adım ötede, kalabalığın yakın safları vardı;
önümde St. Alais'in evinin beyaz kör yüzü yükseliyordu,
ben belirdiğimde bile,
küçük bir duman tükürüğü ve bir tüfek sesi duyuldu.

Beni orada tek başıma ve hareketsiz görünce şaşkına dönen kalabalık
susup kaldı ve ben de elimi kaldırdım. Başımın üstünde bir silah patladı ve
bir tane daha; ve karşıdaki yeşil kepenklerden birinden bir kıymık fırladı.
Sonra kalabalıktan bir ses ateş etmeyi bırakmamızı haykırdı; ve bir an için her şey hareketsiz kaldı. Sıcak, nefessiz bir sessizliğin ortasında durdum,
elimi kaldırdım. Fırsatımdı - bir mucize eseri yakalamıştım; ama
bir an sessiz kaldım, hiçbir kelime bulamadım.

Sonunda, alçak bir mırıltı duyulmaya başlayınca konuştum.

"Cahors'lular!" diye bağırdım. "Üç Renkli adına ayağa kalkın!" Ve
tedirginlikle titreyerek, o anın dürtüsüyle hareket ederek
sokağın karşısındaki kuşatılmış evin kapısına doğru yavaşça yürüdüm ve
herkesin gözleri önünde Üç Renkli'yi göğsümden çıkarıp
kapının tokmağına astım. Sonra döndüm. "Ben mülkiyeti alıyorum," diye bağırdım kısık bir sesle, herkesin duyması için, "Bu evi ve içindeki her şeyi Üç Renkli Bayrak, Millet ve Cahors Komitesi adına mülkiyeti alıyorum. İçeridekiler yargılanacak ve adalet onlara uygulanacak. Ama sizin için, sizi ayrılmaya ve evlerinize huzur içinde gitmeye çağırıyorum ve Komite----"

Daha fazla ilerleyemedim. Bu kelimeyle birlikte kulağımın yanından bir kurşun vızıldadı ve duvardaki sıvaya çarptı; ve sonra, sanki ses insanların tüm tutkularını serbest bırakmış gibi, bir öfke kükremesi havayı salladı. Bana tısladılar ve küfür ettiler, "_A la lanterne!_" ve "_A bas le
traitre!_" diye bağırdılar ve bir anda sınırlarını aştılar. Sanki görünmez
barajlar yıkılmış gibi, her iki taraftaki kalabalık aniden öne doğru atıldı ve
kapıya doğru sağlam bir kütle halinde yuvarlanarak bir anda
üstüme geldiler.

Parçalara ayrılacağımı bekliyordum, ama bunun yerine sadece
vuruldum, bir kenara fırlatıldım ve unutuldum ve bir anda
kendilerini kapıya
aran, birbirlerinin üzerine düşen ve saldırdıkları öfkeyle birbirlerini yaralayan mücadele eden, kıvranan insan kalabalığının içinde kayboldum. Daha önce yaralanan adamlar şimdi ayaklar altında eziliyordu; ama kimse çığlıklarını duymak için durmadı. Evden iki kez bir silah
ateşlendi ve her atış etkili oldu; ama baskı o kadar büyüktü ve saldırganların kapının etrafında toplanırkenki öfkesi o kadar kördü ki, vurulanlar fark edilmeden yere yığıldılar ve yoldaşlarının
ayakları altında yok oldular.

Kapının iki yanındaki demir parmaklıklara tutundum ve verandadaki bir sütunla baskıdan korunarak
yerimi biraz zorlukla koruyabildim. Ancak hareket edemiyordum; kalabalık etrafımda sallanırken orada durmak zorundaydım ve
başım dönerek, mide bulandırıcı bir dehşetle krizi bekledim. Sonunda geldi.
Kapının parçalanmış ve kırılmış panelleri çöktü; en öndeki saldırganlar
aralığa atladılar. Yine de bir menteşeden tutulan çerçeve ayaktaydı ve onları dışarıda tutuyordu. Sonunda darbeleri altında çöktüğünde ve kapı bir gürültüyle içeri doğru düştüğünde, kendimi dereye attım ve
en öndekiler arasında eve taşındım, neyse ki -çünkü
birçoğu düştü--ayaklarımın üstüne.

Diğerlerinden daha hızlı ilerleyebileceğimi ve ilk önce üst kattaki odalara
girerek, onu kurtaramazsam en azından Mademoiselle için savaşabileceğimi düşündüm. Çünkü kalabalığın enfeksiyonunu kapmıştım,
kanım alev alevdi. Kalabalıkta benden daha fazla öldürmeye hazır kimse yoktu. Bu yüzden geri kalanlarla birlikte içeri koştum; ancak
merdivenlerin dibine ulaştığımda, hepimizi durduran şeyi gördüm ve onlar da gördüler.

Bu, o aşırı tehlike anında, kendisinin üzerine kaldırılmış olan M. de Gontaut'ydu. Merdivenlerde tek başına duruyordu, işgalcilere bakıyordu
ve gülümsüyordu - yüzündeki tüm bunaklık ve anlamsızlık gitmiş ve geriye sadece kastının cesareti kalmıştı. Dünyasının sarsıldığını, pislik ve ayaktakımının onu ezdiğini,
sevdiği ve içinde yaşadığı her şeyin geçtiğini gördü; yedi adım aşağıda onu bekleyen ölümü gördü ve gülümsedi. İnce kılıcını bileğinden sarkıtarak enfiye kutusuna vurdu ve bize baktı; artık geveze, güçsüz, neredeyse -bayat entrikalar ve putperest inançlarıyla ilgili hikayeleriyle- aşağılık; ama kararlı ve gururlu, meydan okumayla parlayan gözlerle.

"Peki, köpekler," dedi, "darağacını hak edecek misiniz?"

Bir saniyeliğine kimse kıpırdamadı. Bir saniyeliğine yaşlı asilzadenin varlığı ve korkusuzluğu en
aşağılıklara bile dayatıldı; ve ona baktılar, gözlerinden
korkmuşlardı. Sonra kıpırdandı. Bir düellodan önce selam veren bir adam gibi sessiz bir hareketle kılıcının kabzasını yakaladı ve
alt ucunu uzattı. "Pekala," dedi sesinde acı bir alayla, "bunu
yapmaya geldin. Hanginiz geri kalanı için cehenneme gidecek? Çünkü ben
birini alacağım."

Büyü bozuldu. Bir ulumayla, bir düzine serseri
merdivenlerden yukarı fırladı. Parlak çeliğin bir, iki kez parladığını gördüm; ve biri sendeledi ve arkadaşlarının ayaklarının altından aşağı yuvarlandı. Sonra büyük bir çubuk yukarı kalktı ve
gülümseyen yüze düştü ve yaşlı asilzade bir anda vücudundan can alan bir darbe fırtınası altında, bir çığlık veya inleme olmadan yere düştü.

Bir anda ve ben müdahale edemeden bitti. Sonraki, bir
yirmi adam cesedin üzerinden atlayıp merdivenlerden yukarı çıktı, korkunç
bağırışlarla -ben de onların peşinden. Sağda ve solda, Waetteau boyalı panelleri olan kilitli kapılar vardı; bunları vahşice bağırarak içeri fırlattılar ve,
bir anda, muhteşem odaları doldurdular, süpürdüler,
kırdılar ve ele geçen her şeyi -vazoları, heykelleri, bardakları, minyatürleri- savurdular. Zafer çığlıklarıyla, nesillerdir sadece yaşamın zarafetini ve güzelliğini bilen _salon_u doldurdular; ve uzun zamandır güzel kadınların etekleri tarafından süpürülmüş olan
parlak parkelerin üzerinden takırdadı. Anlayamadıkları her şey kapıp aşağı fırlatıldı; bir anda büyük Venedik aynaları paramparça oldu, resimler delindi ve yırtıldı,
kitaplar pencerelerden sokağa fırlatıldı.

İnişte durduğumda sahneyi şöyle bir gördüm. Ama bir bakış
kaçakların bu odalarda olmadığına beni ikna etmeye yetti,
ve bir sonraki kata atladım. Burada, gecikmem kısa olmasına rağmen, önümde başkalarını buldum. Merdivenlerin köşesini döndüğümde
üç adamla karşılaştım, bir kapıyı dinliyorlardı; onlara ulaşamadan
biri ayağa kalktı. "İşte geldiler!" diye bağırdı. "Bu bir kadın sesi! Geri çekilin!" Ve kapıyı çalmak için bir levye kaldırdı.

"Durun!" diye bağırdım, onu sarsan ve silahını
indirmesine neden olan bir sesle. "Durun! Komite adına, o kapıyı terk etmenizi emrediyorum. Evin geri kalanı sizindir. Gidip yağmalayın."

Adamlar bana dik dik baktılar. "_Sacre ventre!_" diye tısladı içlerinden biri. "Sen kimsin?"

"Komite!" diye cevapladım.

Bana küfür etti ve elini kaldırdı. "Geri çekilin!" diye bağırdım öfkeyle,
"yoksa asılacaksınız!"

"Ho! ho! Bir aristokrat!" diye karşılık verdi; ve sesini yükseltti. "Bu taraftan, arkadaşlar - bu taraftan! Bir aristokrat! Bir aristokrat!" diye bağırdı.

Bu söz üzerine yirmi kadar arkadaşı merdivenlerden yukarı akın etti. Bir anda
kendimi pis, çukurlu yüzler ve asık suratlı gözlerle, kasabanın kanalizasyonlarından çıkan bitkin yaratıklarla çevrili gördüm.
Bir saniye daha geçseydi, bana el koyacaklardı; ama çaresiz ve öfke dolu bir şekilde, elindeki çubuğu tutan adama doğru atıldım ve niyetimi tahmin etmeden
onu elinden kaparak, bir anda onu ayaklarımın dibine yatırdım.

Ancak, bu esnada dengemi kaybettim ve tökezledim. Kendimi toparlayamadan, yoldaşlarından biri tahta ayakkabısıyla kafama
vurdu. Darbe beni kısmen sersemletti; yine de ayağa kalktım
ve çılgınca vurdum, onları geri püskürttüm ve bir an için
iniş alanını etrafımdan temizledim. Ama başım dönüyordu; şimdi her şeyi kırmızı bir sisin içinden görebiliyordum, figürler önümde dans ediyordu; artık düşünemiyor veya nişan alamıyordum, sadece her taraftan gelen alay ve alayları duyuyordum. Biri ceketimi çekiştirdi. Kör bir şekilde döndüm. Bir anda bir başkası bana ezici bir darbe
çaktı - nasıl veya neyle, hiç bilmiyordum - ve bayıldım ve neredeyse öldüm.

BÖLÜM XIV.

İŞLER KÖTÜ GİDİYOR.

Ağustos ayıydı ve kestanelerin yaprakları hala yeşildi, Cahors'taki St. Alais evini yağmaladılar ve ben bayıldım.
Merdivenlerde. Dişbudak ağaçları çıplaktı ve meşeler sadece kızıl renkteydi,
ben şeyleri tekrar anlamaya başladığımda; ve yastığımdan yanlara doğru bakarak, gri sonbahar dünyasına, yaşama görevini yeniden üstlendim. O zaman bile, sadece bir hayvan olmaktan çıkmam için, yemek, içmek, uyumak ve Peder Benoit'yi yatağımın yanında diz çökmüş halde görmekten, hayatın kalıcı gerçeklerinden biri olarak kabul etmem için çok gün geçmesi gerekti. Ama
en sonunda, kasım ayının sonlarında, zihnimin uyandığı zaman geldi,
yanımdan geçenler onu uyanık görmeyi hiç düşünmemişlerdi; ve,
iyi Rahip'in gözlerini gözlerimle buluşturduğumda, onun başını çevirip
sevinçle ağlamaya başladığını gördüm.

O zamandan bir hafta sonra her şeyi biliyordum--o harika sonbaharın, hem kamusal hem de özel hikayesini,
yatağımda bir kütük gibi yattığım o sonbaharın hikayesini.
İlk başta, beni çok yakından ilgilendiren konulardan kaçınarak, Peder Benoit bana Paris'ten bahsetti; Bastille isyanlarını izleyen on haftalık şüphe ve gerilimden - Lafayette ve Ulusal Muhafızları tarafından yetersiz bir şekilde kontrol edilen Fauxbourg'ların, Meclis'in Kral'a hizmet etmek üzere oturduğu Versay'ı kıskanç bir şekilde gözetledikleri haftalardan; bu zor zamanlarda hakim olan kıtlıktan ve Saray'ın bir saldırı
ya dair sürekli söylentilerden; Kraliçe'nin talihsiz
ziyafetinden, ki bu mayını ateşleyen kıvılcım oldu; son olarak, 5 Ekim'de kadınların Versay'a yaptığı büyük yürüyüşten, Kral ve Meclis'i Paris'e zorlayarak ve
Kralı kendi sarayında tutsak ederek, bu belirsizlik dönemine
son verdi.

"Ve o zamandan beri?" dedim güçsüz bir şaşkınlıkla. "Bugün 20 Kasım, öyle mi diyorsun?"

"Hiçbir şey olmadı," diye cevapladı, "sadece işaretler ve semptomlar."

"Ya onlar?"

Başını ciddi bir şekilde salladı. "Herkes Ulusal Muhafızlara kayıtlı - mesela. Quercy'de, M. Hugues'un eline alıp binlerce kişiden oluşan birlik. Herkes silahlı, bu nedenle. Sonra, av yasaları kaldırıldığı için, herkes sporcu. Ve o kadar çok soylu göç etti ki, ya hiç soylu kalmadı ya da hepsi soylu."

"Ama kim yönetiyor?"

"Belediyeler. Ya da hiçbiri yoksa, Komiteler."

Gülümsemeden edemedim. "Ya sizin Komiteniz, M. le Cure?" dedim.

"Ben katılmıyorum," diye cevapladı, gözle görülür şekilde irkilerek. "Açıkçası, benim için çok hızlı gidiyorlar. Ama size anlatacak daha kötülerim var!"

"Ne?"

"4 Ağustos'ta Meclis Kilise'nin ondalıklarını kaldırdı; bu ayın başlarında Kilise'nin mülklerine el koymayı teklif ettiler! Bu zamana kadar muhtemelen bitmiştir."

"Ne! Ve din adamları açlıktan mı ölecek?" diye bağırdım öfkeyle.

"Tam olarak değil," diye cevapladı, hüzünle gülümseyerek. "Devlet tarafından ödenecekler - Devleti memnun ettikleri sürece!"

Bunu söyledikten kısa bir süre sonra gitti; ve ben şaşkınlık içinde yattım,
pencereden baktım ve etrafımda var olan
değişen dünyayı hayal etmeye çalıştım. O sırada Andre çorbamla içeri girdi. Bunu zayıf buldum ve öyle söyledim; haberin odama getirdiği dışarıdaki hayatın güçlü esintisi iştahımı
açmıştı ve
bana _bitkisel_ ve sulu yemeklere karşı bir tiksinti vermişti.

Ama yaşlı adam bu şikayeti çok kötü karşıladı. "Peki," diye homurdandı,
"başka ne beklenebilir ki, Mösyö? Çok az kira ödenmişken,
ve beşikteki güvercinlerin yarısı katledilmişken ve kırsalda neredeyse bir
tavşan
kalmamışken? Tüm dünya avlanırken ve tuzak kurarken,
demirciler ve terziler atlara binmişken -ay, ve kılıçları yanlarındayken- ve soylular gitmişken veya başlarını yataklara saklıyorken,
eğer çorba zayıfsa bu önemsiz bir şey! Eğer M. le Vicomte sert çorbayı seviyorsa,
ineği kendisi tutacak kadar akıllı olmalıydı ve----"

"Tut, tut, dostum!" dedim, sırayla irkildim. "Peki ya Buton?"

"Mösyö, M. le Capitaine Buton'dan mı bahsediyor?" diye yaşlı adam alaycı bir şekilde cevapladı. "Cahors'da."

"Ve St. Alais'deki olay için kimse cezalandırıldı mı?"

"Günümüzde kimse cezalandırılmıyor," diye cevapladı Andre sertçe. "Bazen bir değirmenci hariç, o da mısır pahalı olduğu için asılıyor. "

"Sonra Petit Jean bile----"

"Petit Jean Paris'e gitti. Şüphesiz şimdi bir Binbaşı ya da Albay."

Bu atışla yaşlı adam beni terk etti--beni kıvranarak bıraktı. Çünkü
bütün bunlara rağmen
bilmeyi istediğim tek şeyi sormaya cesaret edememiştim;
gücüm arttıkça onunla birlikte büyüyen tek şey, zihnin görevini yapması emredildiğinde kavrayamadığı belirsiz bir kötülük endişesinden, çok iyi anlaşılmış ve tanımlanmış korkunç bir endişeye;
üzerime kötü bir rüya gibi çöken ve gençliğime rağmen hayatımı
tüketen ve iyileşmemi geciktiren bir korku.

Bazen bir ateşin aşkı yaktığını okudum; ve bir adam sadece hastalığından değil, ona yenik düştüğünde onu
tüketen tutkudan da kurtulmuş olarak uyanır. Ama bu benim kaderim değildi; o donuk endişenin ne şekil ve biçim aldığını bilmediğim andan itibaren, yatağımın yeşil perdelerinde solgun bir çocuk yüzü gördüm--şimdi ağlayan ve şimdi bana hüzünlü bir şekilde baktı--o andan itibaren
Mademoiselle uyanıkken bir saat boyunca aklımdan çıkmadı. Tanrı bilir,
onun adına herhangi bir düşünce, sıkıntılarında bana karşı herhangi bir sessiz çığlık
bunun bununla bir ilgisi vardı; ama durum buydu.

Ancak, ertesi gün korku ve ağırlık kalktı. Sanırım
Peder Benoit konuyu açmaya karar vermişti,
şimdiye kadar dikkatle kaçındığı; çünkü
ilk sorusu, benim nasıl yaptığımı öğrendikten sonra, konuyu açtı. "Yaralandıktan sonra ne olduğunu hiç sormadınız, M. le Vicomte?" dedi biraz tereddütle. "Hatırlıyor musun?"

"Her şeyi hatırlıyorum," dedim inleyerek.

Rahat bir nefes aldı. Sanırım beyninde hala bir şeylerin ters gittiğinden korkmuştu. "Ve yine de hiç sormadınız?" dedi.

"Adam! Neden--neden sormadığımı anlayamıyor musun?" diye bağırdım
boğuk bir sesle, ayağa kalkıp kontrol edilemez bir
tedirginlikle koltuğuma gömülerek. "Sorana kadar umudum olduğunu anlayamıyor musun? Ama
şimdi, bana daha fazla işkence etme! Bana anlat, bana her şeyi anlat, adam, sonra----"

"Anlatılacak sadece iyi bir şey var," diye neşeyle cevapladı,
ilk kelimede korkularımı dağıtmaya çalışarak. "En
kötüsünü biliyorsun. Zavallı M. de Gontaut merdivenlerde öldürüldü. Kaçamayacak kadar
zayıftı. Gerisi, en zavallı hizmetçiye göre, komşu evlerin çatılarından
kaçtı."

"Ve kaçtılar mı?"

"Evet. Şehir saatlerce kargaşa içindeydi, ama onlar iyi
saklanmışlardı. Sanırım ülkeyi terk ettiler."

"O zaman nerede olduklarını bilmiyorsun?"

"Hayır," diye cevapladı, "salgından sonra hiçbirini görmedim. Ama
onların şu veya bu şatoda -Harincourt'larda ve
başka yerlerde- olduklarını duydum. Sonra Harincourt'lar ayrıldı -Ekim ayının ortalarında ve
sanırım M. de St. Alais ve ailesi de onlarla birlikte gitti."

Bir süre konuşamayacak kadar minnettarlıkla yattım. Sonra, "Ve sen
başka bir şey
bilmiyorsun?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı Rahip.

Ama bu benim için yeterliydi. Tekrar geldiğinde
onunla terasta yürüyebildim ve ondan sonra hızla güç kazandım. Ancak,
ruhumun hava ve egzersizle
yükseldikçe iyi rahibin
gerilediğini fark ettim. Nazik, hassas yüzü her geçen gün daha da kasvetli, sessizlik nöbetleri daha da uzuyordu. Nedenini sorduğumda, "Kötüye gidiyor, kötüye gidiyor," dedi. "Ve Tanrı beni affetsin,
benim de bununla bir ilgim vardı."

"Kimin yoktu ki?" Ayık bir şekilde söyledim.

"Ama önceden görmeliydim!" diye cevapladı, ellerini açıkça ovuşturarak.
"Tanrı'nın insana verdiği ilk armağanın Düzen olduğunu bilmeliydim. Düzen,
ve bugün, Cahors'ta mahkeme yok veya harekete geçen yok:
eski yargıçlar korkuyor ve eski yasalar hor görülüyor ve hiç kimse
borcunu bile tahsil edemiyor! Düzen ve hapse atılan bir suçlunun şu anda korkması gereken en kötü şey
unutulmaktır. Düzen ve
her yerde silahlar görüyorum ve okuyamayan adamlar okuyabilenlere ders veriyor,
ve vergi ödemeyen adamlar okuyanların parasını harcıyor! Şehirde
kıtlık görüyorum ve çiftçiler ve köylüler av öldürüyor veya
ellerini kavuşturuyor; çünkü gelecek belirsizken kim çalışacak?
Zenginlerin evlerinin boş olduğunu ve hizmetçilerinin açlıktan öldüğünü görüyorum;
tüm ticaretin, tüm alışverişin, en temel ihtiyaçlar hariç tüm alım satımın sona erdiğini görüyorum! Tüm bunları görüyorum, M. le Vicomte ve
'_Mea Culpa, Mea Culpa_' demeyecek miyim?"

"Ama özgürlük," dedim güçsüzce. "Bir keresinde kendin de belli bir
fiyatın----"

"Özgürlük kötülük yapma ruhsatı mıdır?" diye cevapladı tutkuyla--onu bu kadar etkilenmiş
olduğumu nadiren görmüştüm. "Özgürlük çalma, küfür etme ve
komşunun sınır taşını yerinden oynatma ruhsatı mıdır? Tiranlık, tiranlar artık bir değil, bin olduğunda tiranlık olmaktan çıkar mı? M. le Vicomte, ne yapacağımı bilmiyorum, ne yapacağımı bilmiyorum," diye devam etti. "Biraz
dışarı çıkıp dünyaya gitmek isterdim ve ne pahasına olursa olsun söylediklerimi geri alırdım,
yaptıklarımı geri alırdım! Yapardım! Gerçekten yapardım!"

"Başka bir şey mi oldu?" dedim, bu patlamadan ürkmüş bir şekilde.
"Duymadığım bir şey mi?"

"Meclis ondalıklarımızı ve mülklerimizi elimizden aldı!" diye cevapladı
acı bir şekilde. "Bunu biliyorsun. Kilise olarak varlığımızı inkar ettiler. Bunu
biliyorsun. Şimdi tüm dini evlerin kapatılmasını kararlaştırdılar. Şimdi kiliselerimizi ve katedrallerimizi de kapatacaklar.
Ve biz pagan olacağız!"

"İmkansız!" dedim.

"Ama doğru."

"Baskı, evet. Ama kiliseler ve katedraller için----"

"Neden olmasın?" diye umutsuzca cevapladı. "Tanrı bilir ki yurtdışında çok az inanç var. Gelecek diye korkuyorum. Geldiğini görüyorum. Daha büyük ihtiyaç--inançlı olan bizlerin tanıklık etmesi."

O zamanlar ne demek istediğini veya ne yapmak istediğini,
ya da aklından ne geçtiğini tam olarak anlayamamıştım; ama titiz doğasının felaketi hızlandırdığı düşüncesiyle işkence gördüğünü gördüm; ve ertesi gün beni ziyaret etmek için her zamanki saatinde gelmeyince huzursuz oldum. Ertesi gün geldi; ama üzgün ve
sessizdi, beni neredeyse geri çağırmama neden olacak kadar üzgün bir nezaketle
bıraktı. Ertesi gün yine gelmedi;
ondan sonraki gün de gelmedi. Sonra onu çağırdım, ama çok geçti; gönderdim,
sadece eski hizmetçisinden, bir ay boyunca görevlerini yerine getirmesi için komşu bir rahibeyle anlaştıktan sonra aniden evden ayrıldığını öğrenmek için.

Bu sırada biraz yurtdışına çıkabildim ve kulübesine doğru yürüdüm; ancak orada bir Kapuçin rahibinin onun konuğu olduğunu öğrenmekten başka bir şey öğrenemedim iki gece boyunca ve M. le Cure'un
keşişten birkaç saat sonra Cahors'a gittiğini. Hepsi bu kadardı;
depresif ve tatminsiz bir şekilde geri döndüm. Yolda karşılaştığım köylüler beni saygıyla ve hatta sempatiyle karşıladılar - köye ilk
gitişimdi; ancak aylar önce yüzlerinde fark ettiğim şüphe gölgesi zamanla daha da derinleşti ve
karanlıklaştı. Artık yerlerini veya
benimkileri,
haklarını veya benimkileri kesin olarak bilmiyorlardı; ve benden utanıp kendilerinden şüphe ederek
benden ayrılmaya seviniyorlardı.

Cadde kapılarının yakınında tanıdığım bir adamla karşılaştım; Aulnoy'dan bir şarap satıcısı. Ailenin evde olup olmadığını sormak için kaldım.

Bana şaşkınlıkla baktı. "Hayır, M. le Vicomte," dedi. "Kral Paris'e gitmeye ikna edildikten sonra
birkaç hafta önce ülkeden ayrıldılar."

"Ve M. le Baron?"

"O da."

"Paris için mi?"

Saygın bir burjuva olan adam bana sırıttı. "Hayır, Mösyö, sanırım hayır," dedi. "En iyisini siz biliyorsunuz, M. le Vicomte; ama
Turin dersem, pek de dışarıda kalmam."

"Hastaydım," dedim. "Ve hiçbir şey duymadım."

"Cahors'a gitmelisin," diye cevapladı; kaba bir iyi niyetle.
"Soyluların çoğu orada - daha uzağa gitmedilerse. Günümüzde kırsaldan daha güvenli. Ah, keşke babam yaşayıp da görebilseydi----"

Cümleyi kelimelerle bitirmedi, kaşlarını ve omuzlarını kaldırdı, beni selamladı ve uzaklaştı. Şaşkınlığına rağmen, bu değişikliğin onu memnun ettiğini görmek kolaydı, ancak memnuniyetini nezaketle gizledi.

Eve yalnız ve depresif hissederek yürüdüm. Uzun taş ev, senyörlük kulesi, taret ve güvercinlik, yazın ana hatlarını yumuşatan
yaprak örtüsünden sıyrılmış, caddenin sonunda çıplak ve bitkin bir şekilde duruyordu; ve garip bir şekilde yalnızlığımı paylaşıyor ve bana aynı şekilde düştüğümüz kötü günlerden bahsediyor gibiydi. Peder Benoit'yi kaybettiğimde, tek toplum şansımı kaybetmiştim, tam da gücüm geri geldiğinde, arkadaşlık ve daha aktif bir yaşam arzusu uyanıyordu. Bunu kasvetli bir şekilde düşündüm; ve sonra kapıya yaklaştığımda, Yanındaki halkaya bağlı bir
at. Eyerde kılıflar vardı ve kolanlar sıçramıştı.

Andre salondaydı, ama benim şaşkınlığıma göre, bir ziyaretçi olduğunu bana bildirmek yerine,
sırtını bana dönerek bir masayı toz almaya devam etti.

"Kim var burada?" dedim sertçe.

"Kimse yok," diye cevapladı.

"Kimse yok mu? O zaman o at kimin?"

"Demircinin, Mösyö."

"Ne? Buton'un mu?"

"Ay, Buton'un! Ön kapıya asılması yeni bir şey," diye ekledi alaycı bir şekilde.

"Ama ne yapıyor? Nerede?"

"Olması gereken yerde; ve orası ahırlarda," diye cevapladı yaşlı adam inatla. "Uzun zamandır yaptığı ilk dürüst iş olduğuna eminim."

"Nallıyor mu?"

"Neden olmasın? Mösyö onunla birlikte yemek yemek istiyor mu?" diye öfkeli bir karşılık verdi.

Bunun farkına varmadım, ahırlara gittim. Körüğün
in inlediğini duyabiliyordum; ve binanın köşesini döndüğümde, iki adamıyla birlikte demirhanede çalışan
Buton'a rastladım. Demircinin gömleği
kalmıştı ve üzerindeki büyük deri önlük ve çıplak, kararmış kolları, altı ay önceki Buton'a benziyordu. Ama demirhanenin
dışında düzgünce katlanmış küçük bir giysi yığını, kırmızı yüzlü mavi bir
ceket, uzun mavi bir yelek ve kocaman üç renkli bir
şapka vardı; ve üzerinde çalıştığı atın nalını bıraktığında ve beni selamlamak için doğrulduğunda, bana itirazla meydan okuma arasında bir şey olan
yeni bir bakışla baktı.

"Tut, tut!" dedim, ona doğru kaçarak. "Bu çok büyük bir onur, M.
le Capitaine! Komite üyelerinden biri tarafından nallanmak!"

"M. le Vicomte'un şikayet edeceği bir şey var mı?" dedi, yüzünün koyu bronzluğunun altında
kızarık bir şekilde.

"Ben mi? Hayır, kesinlikle. Bana gösterdiğiniz onur karşısında sadece şaşkına döndüm."

"Ayda bir kez nallamak için buraya geliyorum," diye ısrar etti inatla.
"Mösyö atların acı çektiğinden mi şikayetçi?"

"Hayır. Ama----"

"M. le Vicomte'un evi zarar gördü mü? Bir mısır yığını bile yandı mı, ya da tarladan bir tay veya yuvadan bir
yumurta alındı ​​mı?"

"Hayır," dedim.

Buton kasvetli bir şekilde başını salladı. "O zaman eğer Mösyö'nün bulunacak bir kusuru yoksa," diye cevapladı, "belki işimi bitirmeme izin verir. Daha sonra ona
bir mesaj ileteceğim. Ama bu onun kulağına ve
demirci----"

"Sırların yeri değildir, gerçi demirci adamdır!" diye cevapladım, omuzlarımın üzerinden ateş ederek, alaycı bir şekilde. "Tamam, bitirdiğinde
terasa gel."

Bir saat sonra geldi, güzel giysileri içinde çok sakar görünüyordu; ve
bir kılıçla--Tanrı bizi korusun!--yanında bir kılıç. Hemen
katil ortaya çıktı; beni Eyalet Ulusal Muhafızları'nda Yarbay olarak atayan bir komisyonun taşıyıcısıydı. "Benim
isteğim üzerine verildi," dedi, garip bir gururla. "Bazıları,
M. le Vicomte, isyan konusunda pek de iyi davranmadığınızı
düşündüler, ama kafalarını birbirine çarptım. Ayrıca,
'Yarbay yok, Yüzbaşı yok!' dedim ve onlar benden
olmadan yapamazlar. Bu tarafı sessiz tutuyorum. "

Ne pozisyondu! Ah, ne pozisyondu! Ve bir an için bunun saçmalığı zihnimde aşağılanmayla nasıl da savaştı! Altı ay önce öfkeyle kağıdı yırtıp yüzüne fırlatmalı ve bastonumla onu huzurumdan kovmalıydım. Ama o zamandan beri çok şey olmuştu; kahkaha atma, kasvetli neşeyle çınlama sesleri
çığlığı bile artık yenilmez değildi. Kısmen ihtiyatlı davranarak, kısmen daha iyi bir sebepten - adamın koşullar arasında ve en zorlayıcı olan anormalliklerle karşı karşıyayken gösterdiği kaba sadakat duygusundan - bunun yerine ona teşekkür ettim.
Bu yüzden neredeyse boğuluyormuşum gibi olsa da; ve Komiteye yazacağımı söyledim.

Yine de oyalandı, bir büyük ayağını diğerine sürterek; ve ben de işini duymak için sahte bir nezaketle bekledim. uzunluk, "Söylemek istediğim
bir şey daha var, M. le Vicomte," diye homurdandı. "M. le Cure
Saux'dan ayrıldı."

"Evet?"

"Eh, o iyi bir adam; ya da iyi bir adamdı," diye devam etti gönülsüzce. "Ama başı belaya giriyor ve sen ona bunu
söylesen iyi edersin."

"Neden?" dedim. "Nerede olduğunu biliyor musun?"

"Tahmin edebiliyorum," diye cevapladı. "Ve diğerlerinin de nerede olduğunu; ve
şimdi nerede sorun çıkacağını. Bu Kapuçin rahipleri
boşuna ülkede dolaşmıyorlar. Kargalar eve uçtuğunda sorun çıkacak. Ve onun orada olmasını istemiyorum."

"Nerede olduğunu en ufak bir fikrim yok," dedim soğuk bir şekilde. "Ne demek istediğini de." Demircinin tonu değişmiş, vahşi ve kaba bir hal almıştı.

"Nimes'e gitti," diye cevapladı.

"Nimes'e mi?" diye hayretle bağırdım. "Nereden biliyorsun? Benim bildiğimden daha fazlası."

"Biliyorum," diye cevapladı. "Ve orada neler oluyor. Ve daha birçokları da. Ama bu sefer St. Alais ve zorbaları, M. le
Vicomte--ay, hepsi orada--bizden kaçamayacak.
Boyunlarını kıracağız. Evet, M. le Vicomte, yanılmayın," diye devam etti, bana dik dik bakarak, gözleri şüphe ve öfkeyle kızarmış bir şekilde, "bunların hiçbirine karışmayın. Biz halkız! Halk! Yazıklar olsun o adama veya
yolumuza çıkan şeye!"

"Git!" dedim. "Yeterince duydum. Defol!"

Bir an bana sanki cevap verecekmiş gibi baktı. Ama eski alışkanlıklar
onu ele geçirdi ve somurtkan bir veda sözcüğüyle dönüp
evin etrafından dolandı. Bir dakika sonra atının caddeden aşağı doğru koştuğunu duydum.

Onu kısa kesmiştim; yine de gittiği anda onu geri istedim,
daha fazlasını sorabilmek için. Nimes'teki St. Alais? Nimes'teki Peder Benoit? Ve orada herkesin parmağının olduğu bir komplo mu? Bir anda haber,
sanki daha geniş bir dünyaya açılan bir pencere açtı,
oradan baktım ve artık kendimi etrafımdaki
yalnız kırsal alan ve toplum eksikliği tarafından kapatılmış hissetmiyordum. Baktım ve güneyin büyük beyaz tozlu
şehrini ve içinde yükselen sıkıntıyı ve sıkıntının ortasında, bana hüzünle bakan Denise de St. Alais'i gördüm.

Peder Benoit oraya gitmişti. Ben neden gitmeyeyim ki?

Yukarı aşağı yürüdüm bir ruh hali içindeydim ve ne kadar uzun süre düşünürsem, o kadar çok hoşuma gitti; Buton ve benzerleriyle omuz omuza olmayı kabul etmediğim sürece evde geçirmek zorunda olduğum sıkıcı hareketsizliği ne kadar uzun süre düşünürsem, ayrılma fikrine o kadar çok kapıldım.

Ve sonuçta neden olmasın? Neden gitmeyeyim?

Cebimde komisyonum vardı, burada sadece Ulusal Muhafızlara atanmamıştım, aynı zamanda _ci-devant_ "Quercy Eyaletindeki Kamu Güvenliği Konseyi Başkanı" olarak tanımlanmıştım; ve bunun kağıtların veya pasaportun yerini alması seyahat etmeyi kolaylaştıracaktı. Uzun
süreli hastalığım hava değişikliği için bir bahane görevi görecekti; ve evden
uzaklığımı açıklayacaktı; evde ihtiyacım olan kadar param vardı. Kısacası, gitmeye karar verirsem hiçbir zorluk göremiyordum ve beni engelleyecek hiçbir şey yoktu. Tek yapmam gereken kendimi memnun etmekti.

Böylece seçim kısa sürede yapıldı. Ertesi gün ilk defa ata bindim ve yolda iki üçte birlik mesafeyi kat ettim ve eve
yine çok yorgun bir şekilde döndüm.

Ertesi sabah St. Alais ve evin yıkıntılarını gördüm
ve geri döndüm; bu sefer daha az yorgundum.

Sonra ertesi gün, Pazar günü dinlendim; ve Pazartesi günü Cahors'a kadar yarı yolda at sürdüm ve geri döndüm. O akşam tabancalarımı temizledim
ve Gil eyer çantalarımı toplarken ona göz kulak oldum, iki sade takım elbise seçtim, biri paketlenecek, diğeri giyilecek, ve küçük üç renkli rozetli bir şapka. Ertesi sabah, 6 Mart'ta yola çıktım;
ve köyün dışında Andre'den ayrılarak atımın başını Figeac'a doğru çevirdim, özgürlük, zorluklardan ve utançlardan kaçış, umut ve beklenti duygusuyla, o ilk saati lezzetli kılan; ve Mart günü akşamın soğuk karanlığına yerini bırakmaya başladığında hala bana destek olan - bilinmeyen, denenmemiş bir yerde her zaman kasvetli ve melankolik olan akşam.

BÖLÜM XV.

MILHAU'DA.

O yolculukta birçok garip şeyle karşılaştım. Gittiğim sırada tarlalarda silahlı köylüler görmek; her köyde talim yapan adamlara rastlamak; hanlara girip yarım düzine köylünün
bir masanın etrafında oturmuş, kadehler ve şarapla, belki de önlerinde bir mürekkep hokkasıyla
bulunması ve kendilerine Komite dediklerini öğrenmek bana garip geldi. Fakat
üçüncü günün akşamına doğru bunların hepsinden daha garip bir şey gördüm.
Milhau'da Cevennes'e kadar uzanan Tarn vadisine tırmanmaya başlamıştım; kuzey rüzgarı esiyordu, gökyüzü
kapalıydı, manzara gri ve çıplaktı; önümde bir fersah
dağ kütlesi kasvetli bir mavilikte yükseliyordu. Aniden, atımın yanında yorgun bir şekilde yürürken, koro halinde şarkı söyleyen sesler duydum; ve etrafıma baktım. Perilerin müziği kadar berrak ve tatlı olan ses, ayaklarımın dibindeki topraktan yükseliyor gibiydi.

Birkaç metre ötede gizem kendini açıkladı. Kendimi
yerdeki küçük bir çukurun kenarında buldum ve aşağıda bir mezranın
çatılarını gördüm ve bu tarafında yüz veya daha fazla erkek ve kadından oluşan bir kalabalık. Yapraksız ama bayraklarla süslenmiş büyük bir ağacın etrafında dans ediyor ve şarkı söylüyorlardı: Birkaç yaşlı insan çemberin içindeki köklerin etrafında oturuyordu ve soğuk hava ve kasvetli manzara olmasaydı,
Mayıs günü festivaline geldiğimi düşünebilirdim.

Görünüşüm bir an için şarkı söylemeyi engelledi; sonra iki yaşlı köylü
halkadan geçerek beni karşılamaya geldi, el ele yürüdüler. "Vlais ve Giron'a hoş geldiniz!" diye bağırdı biri. "Giron ve Vlais'e
hoş geldiniz!" diye bağırdı diğeri. Ve sonra, cevap veremeden,
"Mutlu bir günde geldiniz," diye bağırdı ikisi birlikte.

Gülümsemekten kendimi alamadım. "Buna sevindim," dedim. "Buluşmanızın
nedenini sorabilir miyim?"

"Giron ve Vlais, Vlais ve Giron Komünleri," diye cevapladılar,
sırayla konuşarak, "bugün bir. Bugün, Mösyö, eski sınırlar
yok oluyor; eski kan davaları ölüyor. Giron'un asil kalbi, Vlais'in asil kalbi, tek bir kalp gibi atıyor."

Onların basitliğine gülmemek için kendimi zor tuttum;
Neyse ki, o anda, ağacın etrafındaki çember şarkı ve danslarına devam etti, ki bu o havada bile, bir Watteau _feste_ gibi hoş bir etki yaratıyordu. İki köylüyü bu manzaradan dolayı tebrik ettim.

"Ama, Mösyö, bu hiçbir şey," diye cevapladı içlerinden biri mükemmel bir ciddiyetle. "Sadece komünlerin sınırları ortadan kalkmıyor; eyaletlerin sınırları da geçmişte kaldı. Valence'de, dağların ötesinde, Rhone'un iki yakası el sıkıştı ve ebedi dostluk yemini etti. Bundan böyle tüm Fransızlar kardeştir; tüm Fransızlar tüm eyaletlerdendir!"

"Bu güzel bir fikir," dedim.

"Fransa'nın hiçbir evladı bir daha Fransız kanı dökmeyecek!" diye devam etti.

"Öyle olsun."

"Katolik ve Protestan, Protestan ve Katolik barış içinde yaşayacak!
Hiçbir dava olmayacak. Tahıl serbestçe dolaşacak, zahmet veya harçlarla kontrol edilmeyecek. Herkes özgür olacak, Mösyö. Herkes zengin olacak. "

Aynı iyimser sade tonda ve aynı
naif güvenle daha fazlasını söylediler; ama düşüncelerim onlardan uzaklaştı, ağacın dibinde köylülerin arasında oturan,
gözlerime başka bir sınıftan gibi görünen bir adam tarafından cezbedildi. Uzun ve zayıf, sıska siyah saçlı,
sert, ekşi bir ifadeye sahip, etrafındakilerden onu ayıracak hiçbir dış görünüşü yoktu. Kaba bir av kıyafeti olan elbisesi
eski ve yamalı; kahverengi, çamur lekeli botlarındaki mahmuzlar
paslı ve eğriydi. Yine de hareket tarzı diğerlerinin sahip olmadığı bir rahatlığa sahipti;
ve etrafta dolaşan köylüleri izleme biçiminde sessiz bir küçümseme okudum.

Dikkat ettiğini veya bakışlarıma karşılık verdiğini fark etmedim, ama iki belediye başkanı ve eğlence düşkünleriyle vedalaştıktan sonra yüz adım
gitmeden önce bir ayak sesi duydum ve etrafıma baktığımda yabancı
arkamdan geliyordu. El salladı ve beni yakalayana kadar
bekledim.

"Milhau'ya mı gidiyorsun?" dedi, aniden ve güçlü bir taşra aksanıyla; ama yine de eşit birine hitap eden birinin tonuyla.

"Evet, Mösyö," dedim. "Ama bu gece şehre
varabileceğimden şüpheliyim."

"Ben de gidiyorum," diye cevap verdi. "Atım köyde."

Ve daha fazla bir şey söylemeden, köye
varana kadar yanımda yürüdü. Orada - yer ıssızdı - bir kulübeden
çok kötü bir kısrak getirdi ve bindi. "Bu çöp hakkında ne düşünüyorsun?" dedi, tekrar yola koyulduğumuzda aniden. Onun gidişatını sessizce
izlemiştim.

"Korkarım çok fazla şey bekliyorlar," diye temkinli bir şekilde cevap verdim.

Güldü; alay dolu bir at kahkahası. "Bin yılın
geldiğini düşünüyorlar," dedi. "Ve bir ay içinde
ahırlarının yakıldığını ve boğazlarının kesildiğini görecekler."

"Umarım öyle olmaz," dedim.

"Ah, umarım öyle olmaz," diye alaycı bir şekilde cevap verdi. "Umarım öyle olmaz, elbette. Ama
öyle olsa bile _Vive la Nation! Vive la Revolution!_"

"Ne? Eğer meyvesi buysa?" diye sordum.

"Evet, neden olmasın?" diye cevapladı, kasvetli gözleri bana dikilmişti. "Herkes kendi başının çaresine bakar ve eski kural bana ne yaptı ki
yeniyi denemekten korkayım? Beni eski bir kaya ve güvercinlikte açlıktan ölmeye bıraktı;
çıplak taşların arasında barınarak ve siyah bir tencereden yemek! Kadınlar
ve bankacılar, kokulu züppeler ve tembel rahipler Kral'ın önünde onu deliyorlar!
Ve neden? Çünkü ben, efendim, bir zamanlar ulusun yarısı neysem oyum."

"Bir Protestan mı?" diye cüret ettim.

"Evet, Mösyö. Ve zavallı bir asilzade," diye cevapladı acı bir şekilde. "Baron de
Geol, hizmetinizdeyim."

Karşılığında ona adımı verdim.

"Üç renkli bayrak takıyorsun," dedi; "ama beni aşırı mı buluyorsun? Cevap veriyorum, bu senin için gayet iyi; ama biz farklı insanlarız. Şüphesiz sen bir aile babasısın, M. le Vicomte, bir eşin var----"

"Tam tersine, M. le Baron."

"O zaman bir anne, bir kız kardeş?"

"Hayır," dedim gülümseyerek. "İkisi de yok. Tamamen yalnızım."

"En azından bir evle," diye ısrar etti, "anlam, arkadaş, iş veya
iş şansı?"

"Evet," dedim, "öyle."

"Ben--ben," diye cevapladı, heyecanı giderek artan bir şekilde,
"bunların hiçbiri bende yok. Orduya giremem--Ben bir
Protestanım! Devlet hizmetinden men edildim--Ben bir
Protestanım! Avukat veya yargıç olamam--Ben bir Protestanım! Kralın okulları bana kapalı--Ben bir Protestanım! Mahkemeye
çıkamam--Ben bir Protestanım! Ben--yasanın gözünde ben yokum!
Ben--ben, Mösyö," diye devam etti daha yavaş ve onurdan yoksun olmayan bir tavırla, "ataları Kralların önünde duran ve büyükbabasının büyük büyükbabasının Coutras'ta dördüncü Henry'nin hayatını kurtaran ben yokum!"

"Ama şimdi?" dedim, tutkulu tonundan irkilerek.

"Ay, şimdi," diye cevapladı sertçe, "farklı olacak. Şimdi, aksi olacak, ta ki bu kara rahip kargaları saati tekrar geri alana kadar. Bu yüzden yoldayım."

"Milhau'ya mı gidiyorsun?"

"Milhau yakınlarında yaşıyorum," diye cevapladı. "Ve evden uzaktaydım. Ama şimdi
eve gitmiyorum. Daha uzağa gidiyorum - Nimes'e."

"Nimes'e mi?" dedim şaşkınlıkla.

"Evet," dedi. Ve bana yan yan ve biraz da kasvetli bir şekilde baktı ve
başka bir şey söylemedi. Bu sırada hava kararmaya başlamıştı; yolumuzun uzandığı Tarn vadisi, yazın bereketli ve göze hoş gelse de, bu mevsimde ve yarı karanlıkta vahşi ve engebeli bir görünüme bürünüyordu. Her iki tarafta da dağlar yükseliyordu; ve bazen,
yol nehre yaklaştığında, suyun aşağıdaki kayalar arasında
döner ve girdaplar çizerkenki akışı, sahneye melankolik bir nota
ekliyordu. Titredim. Arayışımdaki belirsizlik,
her şeyin belirsizliği, yoldaşımın kasveti üzerime çöktü.
Düşüncelerinden uyanıp, dağların nehirden çekildiği küçük bir ovada
burada ve orada parıldayan Milhau ışıklarını işaret ettiğinde sevindim.

"Hanna mı gidiyorsun?" dedi,
dış mahallelere girdiğimizde. Ben de onayladım. "O zaman burada ayrılıyoruz," diye devam etti. "Yarın,
eğer Nimes'e gidiyorsan---- Ama tek başına seyahat etmeyi tercih edebilirsin."

"Ondan çok uzak," dedim.

"Eh, doğu kapısından çıkacağım--saat sekiz civarı," diye isteksizce cevapladı. "İyi geceler, Mösyö."

Ona iyi geceler diledim ve onu orada bırakarak şehre doğru sürdüm:
dar, çirkin sokaklardan, karanlık kemerlerin ve
rüzgarda sallanan ve gıcırdayan ve
pis karanlığı aydınlatmaktan başka hiçbir şey yapmayan asılı fenerlerin altından geçerek. Gece çökmüş olmasına rağmen,
insanlar hızla bir ileri bir geri hareket ediyor veya kapılarının önünde duruyorlardı;
attığım
yalnızlıktan sonra,
yer bir şehir havasına sahipti; ve hemen küçük bir kalabalığın atımı takip ettiğini fark ettim. Loş bir meydanda duran hana varmadan önce, kalabalık büyümüştü ve üzerime doğru gelmeye başlamıştı; bana en yakın yürüyenlerden bazıları yüzüme merakla bakarken, daha uzaktaki diğerleri komşularına veya bodrum pencerelerinde görülen belirsiz şekillere seslenerek, o olduğunu söylediler!

Bunu biraz endişe verici buldum. Yine de bana dokunmadılar; ama
ben durduğumda onlar da durdu ve neredeyse kollarında inmek zorunda kaldım.
"Bu han mı?" diye sordum en yakındakilere; rahat görünmeye çalışarak.

"Evet! evet!" diye bağırdılar tek bir sesle, "orası han!"

"Atım----"

"Atı alacağız! Girin! Girin!"

Çok az seçeneğim vardı, etrafıma çok yakın bir şekilde üşüştüler; ve, dikkatsizlik
göstererek, onların beni takip etmeyeceklerini ve
içeride davranışlarının anlamını öğreneceğimi düşünerek uydum. Ama
sırtımı döndüğüm anda arkamdan ve yanıma doğru bastırdılar ve
neredeyse ayaklarımı yerden kesecek şekilde,
istersem de istemesem de beni evin dar geçidinde sürüklediler. Dönüp itiraz etmeye çalıştım; ama
önceki kişi, "M. Flandre! M. Flandre!" diye yüksek sesle haykırarak sözlerimi bastırdı.

Neyse ki, hitap edilen kişi çok uzakta değildi.
Beni sürükledikleri bir kapı açıldı ve belirdi.
Vücuduyla uyumlu bir yüze sahip,
son derece şişman bir adam olduğu ortaya çıktı; ve bir an bize baktı,
işgal karşısında şaşkına dönmüştü. Sonra öfkeyle ne olduğunu sordu. "_Ventre de Ciel!_" diye bağırdı. "Bu benim evim mi yoksa
sizin mi, serseriler? Bu kim?"

"Kapuçin! Kapuçin!" diye bağırdı bir düzine ses.

"Ho! ho!" diye cevapladı, ben konuşamadan. "Bir ışık getir."

Gürültünün mutfak kapısına getirdiği iki veya üç çıplak kollu kadın mumları getirdi ve başlarının üzerine kaldırarak merakla bana baktılar. "Ho! ho!" dedi tekrar. "Kapuçin mi?
Demek onu yakaladın."

"Ben de Kapuçin'e benziyor muyum?" diye bağırdım öfkeyle, bana en çok yaklaşanları geri iterek. "_Nom de Dieu!_ Misafirleri böyle mi karşılıyorsunuz, Mösyö? Yoksa kasaba çıldırdı mı?"

"Siz Kapuçin rahibi değil misiniz?" dedi, biraz şaşırmış bir şekilde, cesaretimden görebiliyordum.

"Ben öyle olmadığımı söylemedim mi? Ülkenizdeki rahipler çizme ve mahmuzlarla mı seyahat ediyor?" diye karşılık verdim.

"O zaman kağıtlarınız!" diye kısaca cevapladı. "Evraklarınız! Bilmenizi isterim ki," diye devam etti yanaklarını şişirerek, "burada hem Belediye Başkanıyım hem de ev sahibiyim ve hem hanı hem de hapishaneyi yönetiyorum. Evraklarınız,
Mösyö, eğer birini diğerine tercih ediyorsanız."

"Buradaki arkadaşlarınızın önünde mi?" dedim küçümseyerek.

"Onlar iyi vatandaşlar," diye cevapladı.

Şimdi sıkıştığımda, aldığım komisyonun ona atfettiğim tüm etkileri
üretemeyebileceğinden biraz korkuyordum. Ama başka seçeneğim yoktu ve en sonunda korkacak bir şeyim yoktu; ve
bir anlık tereddütten sonra onu çıkardım. Neyse ki iltifat edici terimlerle yazılmıştı ve Belediye Başkanına, nasıl olduğunu bilmiyorum,
şu anda aslında bir devlet görevi için orada olduğum fikrini verdi. Bunu
okuduğunda, yüzlerce özür diledi,
beni selamlamak için izin istedi ve dinleyen kalabalığa bir
hata yaptıklarını duyurdu.

O sırada, kalabalığın
bu hatalarından hiç utanmaması bana garip geldi. Aksine,
beni beraat ettirdiğim için tebrik etmek için acele ettiler ve hatta
iyi niyetleriyle omzumu sıvazladılar; bazıları atımın getirilmesini görmek veya
benim adıma emir vermek için gittiler ve geri kalanlar hemen dağıldılar,
beni aynı ağırbaşlı hoşgörüyle en yakındaki fenere asacaklarına inanmama neden oldular.

Sadece iki veya üç kişi kaldığında, Belediye Başkanına beni kimin için aldıklarını sordum.

"Gizli bir rahip, M. le Vicomte," dedi. "Çok tehlikeli bir adam,
iki hanımla seyahat ettiği biliniyor--hepsi Nimes'e; ve
yüksek bir mahalleden onu tutuklama emri gönderildi."

"Ama ben yalnızım!" diye itiraz ettim. "Yanımda hanım yok."

Omuzlarını silkti. "Aynen öyle, M. le Vicomte," diye cevapladı. "Ama
iki hanımı yakaladık. Bu sabah, bir arabayla kasabadan geçmeye çalışırken tutuklandılar. Bu nedenle,
şimdi yalnız olduğunu biliyoruz."

"Ah," dedim. "Yani şimdi sadece onu mu istiyorsun? Ve ona karşı suçlama ne?" Devam ettim, nabzımı yavaş yavaş titreterek, bir Kapuçin rahibinin Peder Benoit'yı
gitmeden önce ziyaret ettiğini hatırladım. Burada başka birinin
izlerine rastlamam garip geldi.

"Suçlanıyor," diye cevapladı M. Flandre kibirli bir şekilde, "ülkeye karşı büyük ihanetle, Mösyö. Burada, orada ve
her yerde, Montpellier'de, Cette'de, Albi'de ve Auch'a kadar
görülmüş; ve sürekli savaş ve hurafe vaaz ediyor ve insanları
yozlaştırıyor."

"Peki ya hanımlar?" dedim gülümseyerek. "Onlar da mı yozlaştırıyordu----"

"Hayır, M. le Vicomte. Ama Nimes'e
dönmek istediği ve yolların izlendiğini öğrendiği için kendini
gizleyip onlara katıldığına inanılıyor. Şüphesiz onlar _dindar_."

"Zavallılar!" dedim, bir acıma ürpertisiyle; herkes çok
iyi huylu ve bir o kadar da sert görünüyordu. "Onlarla ne yapacaksınız?"

"Emir göndereceğim," diye cevapladı. "Onun durumunda," diye devam etti
havada, "onlara ihtiyacım olmazdı. Ama işte akşam yemeğiniz. Affedersiniz,
M. le Vicomte, eğer sizinle ilgilenmezsem. Belediye Başkanı olarak
taviz vermemeye dikkat etmeliyim--ama anlıyor musunuz?"

Anladığımı kibarca söyledim; ve akşam yemeği, o zamanlar küçük hanlarda
gelenek olduğu üzere, yatak odamda hazırlandığında, yanımda bir kadeh şarap
getirmesini istedim ve yemek sırasında ülkenin durumu ve güney kıyısı boyunca işleyen fermantasyon hakkında çok şey öğrendim, rahipler alaylar ve vaazlarla insanları kışkırtıyordu. Özellikle Nimes'teki heyecan hakkında çok güzel konuştu,
kitleler bağnaz Romalılardı, Protestanlar da arkalarında dağların dayanıklı köylüleriyle birlikte bir takipçi kitlesine sahipti.
"Sorun olacak, M. le Vicomte, orada sorun olacak,"
dedi anlamlı bir şekilde. "Halk için her şey çok iyi gidiyor _la
bas_. Eğer yapabilirlerse onları durduracaklar."

"Peki bu adam?"

"Onların misyonerlerinden biri."

Peder Benoit'yı düşündüm ve iç çektim. "Bu arada," dedi Belediye Başkanı aniden, bana aylak düşünceli bir şekilde bakarak, "bu şimdi ilginç!"

"Ne?" dedim.

"Cahors'tan mı geliyorsunuz, M. le Vicomte?"

"Ne?"

"Bu kadınlar da öyle; ya da öyle olduklarını söylüyorlar. Mahkumlar."

"Cahors'tan mı?"

"Evet. Şimdi garip," diye devam etti çenesini ovuşturarak, "ama komisyonunuzu
okuduğumda bunu düşünmemiştim."

Omuzlarımı sabırsızlıkla silktim. "Bundan komplonun içinde olduğum sonucu çıkmaz," dedim. "Tanrı aşkına, M. le Maire, davayı tekrar açmamıza izin vermeyin. Belgelerimi gördünüz ve----"

"Tut! tut!" dedi. "Benim demek istediğim bu değil. Ama bu kişileri
tanıyor olabilirsiniz."

"Oh!" dedim; ve sonra bir an oturdum, mumların arasında ona baktım, elim havada, çatalımda bir lokma. Aklıma çılgınca bir
düşünce geldi. Cahors'tan iki kadın mı? Cahors'tan,
her yerden? "Kendilerine ne diyorlar?" diye sordum.

"Corvas," diye cevapladı.

"Ah! Corvas," dedim, tekrar yemeye başladım ve lokmayı
ağızıma koydum. Ve yemeğime devam ettim.

"Evet. Bir tüccarın karısı olduğunu söylüyor. Ama onu göreceksin."

"Adını hatırlamıyorum," diye cevapladım.

"Yine de onları tanıyor olabilirsin," diye karşılık verdi, az fikri olan bir adamın donuk ısrarıyla. "Bir hata yapmış olmamız mümkün,
çünkü arabada hiçbir kağıt bulamadık ve sadece bir tane şüpheli görünen şey gördük."

"O neydi?"

"Kırmızı bir kokart."

"Kırmızı bir rozet mi?"

"Evet," diye cevapladı. "Eski Lig üyelerinin rozeti, biliyorsunuz."

"Ama," dedim, "bunu benimseyen hiçbir parti duymadım."

Kel kafasını biraz şüpheyle ovuşturdu. "Hayır," dedi, "bu
doğru. Yine de, burada sevmediğimiz bir renk. Ve iki hanım
yalnız seyahat ediyor--yalnız, Mösyö! Sonra, Rodez'de onu işe aldıklarını söyleyen, ancak Kapuçin'i gördüğünü
kesinlikle inkar eden, yarım akıllı bir adam olan şoförleri iki veya üç hikaye anlattı.
Ancak, daha fazla yemek yemezseniz, M. le Vicomte, sizi onları görmeye
götürürüm. Onlar lehine veya aleyhine konuşabilirsiniz."

"Çok geç olduğunu düşünmüyorsanız?" dedim, röportajdan biraz
uzaklaşarak.

"Mahkumlar seçici olmamalı," diye cevapladı, tatsız bir
kıkırdamayla. Ve kapıdan bir fener ve pelerinini istedi.

"Hanımlar burada değil mi?" dedim.

"Hayır," diye cevapladı göz kırparak. "Güvenli bağ, güvenli buluntu! Ama
ağlayacakları bir şeyleri yok. Hapishanede bir iki kabadayı var,
bu yüzden gardiyan Babet onlara evinde yer verdi."

Bu sırada fener geldi ve Belediye Başkanı şişman adamını bir pelerine
sardıktan sonra evden çıktık.
Dışarıdaki meydan
tamamen karanlıktı, ben geldiğimde yanan ışıklar, belki de yükselen ve şimdi açık alanda keskin bir şekilde esen
rüzgar yüzünden sönmüştü. Fenerin sarı parıltısı gerekliydi, ama bize yolun birkaç adımını gösterse ve adımlarımızı seçmemizi sağlasa da,
ötedeki karanlığı ikiye katladı; Çatıların çizgisini bile göremiyordum ve M. Flandre aniden durduğunda ve feneri kaldırarak yağlı bir taş duvara ışığını tuttuğunda ve taş işçiliğinin derinliklerine yerleştirilmiş alçak demir çivili bir kapının bize kaşlarını çattığında
hangi yöne gittiğimizi veya ne kadar uzağa gittiğimizi bilmiyordum. Kapının ortasına doğru büyük bir kapı tokmağı asılıydı ve
üstünde küçük bir _ızgara_ vardı.

"Güvenli bağ, güvenli buluntu!" dedi Belediye Başkanı tekrar şişman bir kıkırdamayla; ancak,
kapı tokmağını kaldırmak yerine, bastonunu _ızgaranın_ parmaklıklarının üzerinden sertçe çekti.

Çağrı anlaşıldı ve hemen cevaplandı. Bir yüz bir an parmaklıkların arasından baktı; sonra kapı bize açıldı. Belediye Başkanı öne geçti ve gecenin içinden, soğan ve kötü tütün kokan ve yüzlerce benzer kokunun olduğu
sıcak ve yakın bir havaya girdik. Gardiyan sessizce kapıyı arkamızdan kilitledi ve Belediye Başkanı'nın fenerini ondan alarak, bir adam için zar zor yeterli genişlikte, pis, alçak çatılı bir geçitten aşağı doğru yol gösterdi. Geçidin solundaki ilk kapıda durdu ve kapıyı açtı.

M. Flandre önce içeri girdi ve şapkasını çıkarırken ayağa kalkarak
bir anlığına kapıyı doldurdu. Koridorun aşağısındaki bir odadan gelen bir müstehcen şarkı patlamasını duymaya ve not etmeye vaktim oldu; ve
bizi duyunca, aynı yönde bir yerde zincirine
atılmış bir hapishane köpeğinin sık sık havlaması. Ayrıca,
içinde durduğum koridorun duvarlarının karanlık ve nemle
akıştığını fark ettim ve sonra M. Flandre'nin selamına yanıt olarak konuşan bir ses kulağıma geldi ve beni hareketsiz tuttu.

Ses Madam'ındı--Madam de St. Alais'in!

Akşam yemeğinde aklıma gelen çılgın, abartılı düşünceyi, sadece bir saniyeliğine de olsa, eğlendirmiş olmam şanslıydım; çünkü beni bir ölçüde
hazırlamıştı. Ve başka bir hazırlık, düşünme veya karar için pek zamanım yoktu. Neyse ki oda
iğrenç tütün dumanı ve ateşin yanında kuruyan çamaşırlardan çıkan buharla doluydu; ve ben
biraz da varsayılan öksürük krizinden yararlanarak, M. Flandre içeri girdikten sonra eşikte bir an oyalandım. Sonra onu takip ettim.

Belediye Başkanı'nın dışında odada dört kişi daha vardı, ama
ortadaki masada pis bir deste kartla oynayan
çamurlu adam ve kadına hiç bakmıyordum.
Sadece
Madam ve Mademoiselle'e bakıyordum ve onları da mideye indiriyordum.
Şöminenin diğer tarafındaki iki tabureye oturmuşlardı; kız başını yorgunca
duvara yaslamış ve gözleri yarı kapalıydı; dik ve dikkatli anne, Belediye Başkanı'nın bakışına küçümseyici bir gülümsemeyle karşılık veriyordu. Ne hapishane, ne tehlike, ne de bu pis
deliğin arkadaşlığı onun güzel ruhunu azaltmaya yetmemişti; ama gözleri Belediye Başkanı'ndan ayrılıp benimkilerle karşılaştığında,
hıçkırık bir çığlıkla ayağa kalktı ve bana bakarak durdu.

Bir saniyeliğine, pis kokunun arasından bakarak, şüphe etmesi harika değildi. Ama şüphe etmeyen biri vardı. Mademoiselle, annesinin ağlama sesini duyunca telaşla ayağa fırlamıştı ve kısa bir an için birbirimize baktık.

Sonra taburesine
çöktü ve onun şiddetli bir şekilde ağlamaya başladığını duydum.

"Merhaba!" dedi Belediye Başkanı. "Bu ne?"

"Korkarım bir hata," dedim kısık bir sesle, daha önceden bestelediğim sözcüklerle.
"Madam," diye devam ettim, mesafeli bir törenle ve varsayabildiğim kadar kayıtsızlıkla ona eğilerek, "burada olduğum için çok şanslıyım."

Bir şeyler mırıldandı ve duvara yaslandı. Henüz kendine gelememişti.

"Hanımları tanıyor musun?" Belediye Başkanı bana dönerek ve
kaba bir şekilde; sesinde bir şüphe tınısı bile vardı. Ve bakışlarını
birbirimize
sertçe çevirdi.

"Kesinlikle," dedim.

"Cahors'tan mı?"

"O mahalleden."

"Ama," dedi, "size isimlerini söyledim ve siz onları tanımadığınızı söylediniz, M. le Vicomte?"

Bir an nefesimi tuttum; Madam'ın yüzüne bakıp
orada bir endişe ve daha fazlasını okudum - ani bir dehşet. Atladım - başka
bir şey yapamazdım. "Bana Corvas demiştin - hanımın adının
Corvas olduğunu," diye mırıldandım.

"Evet," dedi.

"Ama Madam'ın adı Correas."

"Correas mı?" diye tekrarladı, çenesi düşerek.

"Evet, Correas. Hanımların," diye devam ettim, varsayılan nezaketle, "korkularından pek de açık konuşmadıklarını söyleyebilirim."

"Ve isimleri Correas mı?"

"Sana öyle olduğunu söylemiştim," diye cevapladı Madam, ilk kez konuşarak, "ve ayrıca Kapuçin rahibiniz hakkında hiçbir şey bilmediğimi. Ve bu sonuncusu," diye devam etti ciddiyetle, gözleri tutkulu bir şekilde benimkilere dikilmişti --bu sefer yanılmanın mümkün olmadığı bir ricayla--"Tekrar söylüyorum,
şerefim üzerine!"

Bunu benim için kastettiğini biliyordum; ve haykırışa karşılık verdim. "Evet,
M. le Maire," dedim, "Korkarım ki bir hata yaptınız. Madam adına kendim adına olduğu gibi cevap verebilirim."

Belediye Başkanı başını ovuşturdu.

BÖLÜM XVI.

BİR ARAÇTA ÜÇ KİŞİ. "Elbette, eğer Madam--eğer Madam keşiş hakkında hiçbir şey bilmiyorsa," dedi,
kirli odaya boş boş bakarak, "açıkça--görünüşe göre
bir hata yapılmış."

"Ve sadece bir şey kaldı," diye önerdim.

"Ama--ama," diye devam etti, eski önemini yeniden vurgulayarak,
"hala açıklanmamış bir nokta var--kırmızı kokart,
Mösyö? Peki ya o, M. le Vicomte?"

"Kırmızı kokart?" dedim.

"Ay, peki ya o?" diye sordu hızla.

Bunu beklemiyordum ve çaresizce Madam'a baktım.
Elbette
kadınsı zekası, kokart ne anlama gelirse gelsin bir yolunu bulurdu. "Madam Correas'a
sordun mu?" dedim sonunda, yükü güçsüzce kaydırarak.
"Açıklamasını istedin mi?"

"Hayır," diye cevapladı.

"O zaman ona sorardım," dedim.

"Hayır, bana sorma; M. le Vicomte'a sor," diye cevapladı hafifçe. "Ona
Quercy Ulusal Muhafızlarının yüzlerinin ne renk olduğunu sor?"

"Kırmızı!" diye bağırdım, bir rahatlama patlamasıyla. "Kırmızı!" Biliyordum, çünkü Buton'un ceketinin ocağın yanında yattığını
görmemiş miydim? Ama Madam de St. Alais nasıl biliyordu
Hiçbir fikrim yok.

"Ah!" dedi M. Flandre, hala biraz şüpheci birinin havasıyla.
"Ve Madam bu yüzden mi kokart takıyor?"

"Hayır, M. le Maire," diye cevapladı, haylaz bir gülümsemeyle; planının onu
hoşnut etmek olduğunu gördüm. "Ben takmıyorum - kızım takıyor. Daha fazla
sormak veya nedenini sormak
isterseniz, ona sormalısınız."

Bay Flandre gerçek bir burjuvanın merakına ve sekse olan sevgiye sahipti. Sırıttı. "Matmazel o kadar iyi olsaydı," dedi.

Denise o ana kadar annesinin arkasına saklanmıştı, ama
sözcüğün söylenmesi üzerine dışarı çıktı ve isteksizce ve mahkemeye getirilen bir mahkum gibi, önümüzde durdu. Ancak ancak konuştuğunda, hayır, birkaç kelime söyleyene kadar onda gördüğüm tam değişikliği anlayamadım; ya da neden birkaç dakika önce gösterdiği soluk yorgunluk tablosu yerine, şimdi öne doğru dururken, kızarmış bir yüz ve parlayan ve dolu gözler gösteriyordu.

"Çok basit, Mösyö," dedi alçak bir sesle. "Nişanlım, Bay le
Maire, o alayda."

"Ve siz de bu nedenle mi takıyorsunuz?" diye haykırdı Belediye Başkanı, sevinçle.

"Onu seviyorum," dedi yumuşak bir sesle. Ve bir an için - bir an için gözleri
benimkilerle buluştu.

Sonra hangisinin daha kırmızı olduğunu bilmiyorum, o mu ben mi; ya da hangisi o
iğrenç ve pis odayı daha çok bir saraya, tütün yüklü havasını daha
tatlı buldu! Ne söyleyeceğini hayal etmemiştim, hele ki gözlerinin ne söylediğini hayal etmemiştim, çünkü o an gözleri benimkilerle buluştu ve
kanımı ateşe
çevirdi! Belediye Başkanı'nın künt cevabını ve
kıkırdayan kahkahasını kaybettim; ve ancak
Mademoiselle yanan yüzünü annesinin arkasına saklamak için geri çekildiğinde,
ve onun yerinde, bana bakan, parmağı dudağında ve gözlerinde bir uyarı bakışı olan Madam'ı gördüğümde,
bu gereksiz bir uyarı değildi.
Çünkü ilk coşkumun verdiği coşkuyla her şeyi söyleyebilirdim. Ve Belediye Başkanı benimkinden daha iyi
ellerdeydi. Mademoiselle'in itirafının konuya kattığı küçük bir romantizm ve duygusallık dokunuşu, son şüphesini
silip kalbini kazanmıştı. Madam'a göz ucuyla baktı, kıza babacan bir nezaketle
gülümsedi. Rahiple alay etti.

"Bir hataydı ve yine de kınayamayacağım bir hataydı, Madam," diye itiraz etti beceriksiz bir nezaketle. "Çünkü sizi görme zevkini bana yaşattı."

"Ah, Madam!" diye sırıttı Madam.

"Ama ülkenin durumu gerçekten öyle," diye devam etti, "güzel cinsiyetin tek başına seyahat etmesi güvenli değil. Onları
tehlikeye
açığa çıkarıyor----"

"Korkarım bundan daha kötü _karşılaşmalara_," dedi Madam, güzel gözlerinden bir bakış fırlatarak. "Eğer biz zavallı kadınların korkması gereken en kötü şey buysa!" Ve tekrar ona baktı.

"Ah, Madam!" dedi, sevinçle.

"Ama ne yazık ki, refakatçimiz yok."

Şişman Belediye Başkanı iç çekti, sanırım kendini sunacaktı. Sonra
aklına bir şey geldi. "Belki de bu beyefendi," ve bana döndü.
"Nimes'e mi gidiyorsun, M. le Vicomte?"

"Evet," dedim. "Ve tabii ki, eğer Madam Correas----"

"Ah, M. le Vicomte'u rahatsız ederdi," dedi Madam; ve benden bir adım uzaklaştı ve M. Flandre'a bir adım daha yaklaştı, sanki onun tereddüdünü
anlaması gerekiyormuş gibi.

"Kimse için sorun olmayacağından eminim!" diye cevapladı kararlılıkla.
"Ama bu konuda, eğer M. le Vicomte herhangi bir
zorluk
hissederse," ve elini kalbine koydu, "birini bulacağım----"

"Birisini mi?" dedi Madam alaycı bir şekilde.

"Kendim," diye cevapladı Belediye Başkanı.

"Ah!" diye bağırdı, "eğer sen----"

Ama şimdi güvenle araya girebileceğimi düşündüm. "Hayır, hayır," dedim. "M.
le Maire bana karşı her şeyi yapıyor. Size temin ederim, Madam, size
hizmet etmekten mutluluk duyarım. Ve yollarımız birlikte uzanıyor. Eğer,
bu nedenle----"

"Minnettar olurum," diye cevapladı Madam hoş bir nezaketle. "Yani, M. le Maire zavallı tutsaklarını serbest bırakırsa.
Şimdi bildiği kadarıyla, Ulusal Muhafızlara sempati duymaktan
daha kötü bir şey yapmamışlardır."

"Bunu kendim üstleneceğim, Madam," dedi M. Flandre büyük bir önemle. İstenilen noktaya getirilmişti. "Olay
oldukça açık. Ama----" durakladı ve hafifçe öksürdü, "karmaşıklıklardan kaçınmak için erkenden gitmeniz daha iyi olur. Gittiğinizde,
hangi açıklamaları
yapacağımı bileceğim. Ve eğer geceyi burada
geçirmeye itiraz etmezseniz," diye devam etti, etrafına bakarak, biraz utangaçlıkla, "Sanırım ki----"

"Eskisinden daha az önemsemeliyiz," dedi Madam, bir bakış ve bir iç çekişle. "Bizi görmeye geldiğinizden beri kendimi güvende hissediyorum." Ve hala beyaz ve
tombul olan elini uzattı.

Belediye Başkanı elini öptü.

* * * * *

Birkaç dakika sonra, meydanda yürürken, adımlarımı M. Flandre'nin fenerinin sarı ışığında ve zaman zaman da pelerininin uçuşan eteğine
sarılmış halde seçerken -çünkü iyi adamın kendi vizyonları vardı ve birlikteliğini yüz metre boyunca unuttum-
geçen her şeyin bir rüya olduğunu düşünebilirdim; az önce ayrıldığım
pis hapishane-yatakhanesi o kadar gerçek dışı görünüyordu ki, hanımların oradaki varlığı o kadar harikuladeydi ki,
Matmazel'in yüzüme karşı yaptığı utangaç itiraf o kadar inanılmazdı. Ama
üstümdeki hırıltılı bir saat gece yarısından önceki saati vurdu ve ben
vuruşları saydım; benden çok uzakta olmayan bir bekçi, eski usulde, saatin on bir olduğunu ve güzel bir gece olduğunu haykırdı; ve ben
bir taşa
takıldım. Hayır, rüya görmüyordum.

Ama o zaman tökezleyip kendimi uyanık olduğuma ikna etmek zorunda kalsaydım, ertesi sabah, ilk ışık parıltısıyla handan hapishaneye giden arabanın yanından yürürken ve karanlık kapıya
ulaşmadan önce, Madam ve Mademoiselle'in kapının yanındaki duvarın altında titreyerek durduğunu gördüğümde nasıldı? Mademoiselle'in elini tuttuğumda, içeri girmesine yardım ettiğimde ve sonra onu takip edip
karşısına oturduğumda -günlerce oturacağımı, onun yol arkadaşı olacağımı,
birlikte Nimes'e gideceğimizi bilerek karşısına oturduğumda nasıldı?

Ah, gerçekten de nasıldı? Ama hiçbir şey tam olarak mükemmel değildir; bir adamın tam olarak mutlu olduğunu söylediği
bir saat yoktur; ve o sabah korku ve gizlilik gölgesi mutluluğumu kararttı. Belediye Başkanı
bizi başlarken görmek için oradaydı ve sanırım bu hissin altında yatan onun endişeli yüzüydü. Ancak bir an sonra yüz
pencereden kayboldu; bir an sonra araba loş sokaklarda hızla ilerlemeye başladı, biz de her birimiz bir köşede, karanlıkta birbirimizden bile gizlenmiş bir şekilde uzanıyorduk. Yine de geçmemiz gereken kapılar ve muhafızlar vardı; ya da nöbetçi bizi durdurabilirdi, ya da erken kalkan bir kasabalı ya da yüzlerce kazadan biri. Kalbim hızla atıyordu.

Ama her şey yolunda gitti. Beş dakika içinde kapıları geçtik ve onları
arkamızda bıraktık ve yolda güvenle ilerliyorduk.
Şafak griden ibaretti, ağaçlar gökyüzüne karşı siyah görünüyordu, büyük köprüden Tarn'ı geçip Dourbie vadisine tırmanmaya başladık.

Birbirimizi göremediğimizi söylemiştim. Ama aniden Madam
köşesinin karanlığından kahkaha attı. "O Richard, O _mon Roi!_" diye mırıldandı. Sonra "Şişko aptal!" diye bağırdı; ve tekrar güldü.

Onu zalim ve neredeyse nankör olarak düşündüm; ama o Mademoiselle'in
annesiydi ve hiçbir şey söylemedim. Mademoiselle tam karşımdaydı ve ben
mutluydum. Mutluydum, bana ne söyleyeceğini ve
bana nasıl bakacağını düşünüyordum, gün geldiğinde ve artık gözlerimden kaçamayacağında; gün geldiğinde ve eski berlin'in geniş köşesinde
parıldamaya başlayan o zarif, yarı örtülü yüz
benim olacaktı, bakmak, gözlerime ziyafet çekmek, sorgulamak ve uzun günler ve saatler süren bir yolculuğu, cennette bir yolculuğu okumak!

Zaten hava aydınlanıyordu; beklemek için biraz daha zamanım vardı.
Gökyüzünün yarısını
gül pembesi bir renk kaplamaya başladı; Diğer yarısı, soluk mavi
ve altın bulutlarla benekli, arkamızda yatıyordu. Birkaç saniye sonra
dağ uçları güneşin ilk ışınlarını yakaladı ve altın eterde
uzağımızda süzüldü. Mademoiselle'in yüzüne açgözlü bir bakış attım,
orada şafağın kızardığını gördüm, bir saniyeliğine gözleriyle karşılaştım ve
eterin ihtişamının söndüğünü gördüm--ve sonra titreyerek bakışlarımı kaçırdım. Daha uzun süre bakmak
bir küfür gibi görünüyordu.

Birdenbire Madam köşesinden tekrar güldü; beni
irkiltip ateş basan bir kahkaha. "O bir rahibe için yaratılmamış, M. le Vicomte, öyle değil mi?" dedi.

Koltuğumda zıpladım. Konuşmacının neşeli, hakaret dolu tonu, beni değil, kızı bir kırbaç gibi şaklattı.

"Gerçekten, Denise, pratik yapmış olmalısın," diye devam etti Madam
yumuşak bir şekilde. "Ben seviyorum, siz seviyorsunuz, biz seviyoruz--sen oldukça mükemmelsin.
M. le Directeur ile mi çalıştın? Ya da duvarın üzerinden büyük çocuklarla mı?"

"Madam!" diye bağırdım. Kız başlığını yüzüne çekmişti ama
onun utancını hayal edebiliyordum.

Ama Madam amansızdı. "Gerçekten Denise, babana bile 'Seni seviyorum' dediğimi bilmiyorum," dedi. "Her neyse,
ta ki beni dudaklarımdan öpene kadar. Ama sanırım
sırasını tersine çeviriyorsun----"

"Madam," diye kekeledim. "Bu rezillik!"

"Ne, Mösyö?" diye cevapladı, bu sefer beni dinleyerek. "Kızımı kendi
yolumda cezalandıramaz mıyım?"

"Benden önce değil," diye karşılık verdim, öfkeyle. "Bu zalimlik! Bu----"

"Ah, senden önce, M. le Vicomte?" Madam alaycı bir şekilde cevap verdi. "Ve neden
sizin önünüzde olmasın? Onu kendisinin
alçalttığından daha aşağı düşüremem!"

"Bu yalan!" diye bağırdım, ateşli bir öfkeyle. "Bu acımasız bir yalan!"

"Ah, yapabilirim mi? O zaman eğer istersem, yaparım!" diye cevap verdi Madam acımasız
bir nezaketle. "Ve siz, Mösyö, eğer istersem oturup dinlersiniz.
Yine de, yanılmayın, M. le Vicomte," diye devam etti, öne eğilerek ve yüzüme dikkatle bakarak. "Onu sizin önünüzde cezalandırdığım için, aileden olduğunuzu veya olacağınızı düşünmeyin. Ya da
bu kız gibi olmayan, edepsiz----"

Mademoiselle acı dolu bir çığlık attı ve köşesinde daha da büzüldü.

"Küçük aptal," diye devam etti Madam soğukkanlılıkla, "kokart hakkında bir hikayeyle
hazırlandığında, 'Onu seviyorum' demesi gerek -onu seviyorum ve o bir bakire!- senin için her zaman bir şey olacak! O
bağlantı uzun zaman önce koptu. Arkadaşların St. Alais'deki evimizi yaktığında koptu; Cahors'daki evimizi yağmaladıklarında koptu; kralımızı esir aldıklarında, arkadaşlarımızı
öldürdüklerinde, Kilisemizi zaferlerinin
araba tekerleklerinde bir köle olarak sürüklediklerinde koptu; evet, ve bir kez ve sonsuza dek koptu, sahte kahramanlıklarla
onarılamaz! Bunu tam olarak anla, M. le Vicomte," diye devam etti Madam acımasızca. "Ama onun eğildiğini gördüğünde, onu
cezalandırıldığını göreceksin. O, bir sevgiliyi baştan çıkaran ilk St. Alais!"

Ailenin bu ifadeyi yalanlayacak olanını biliyordum; ama bu Mademoiselle'in kulaklarına bir masal değildi ve bunun yerine
ayağa kalktım. "En azından, Madam," dedim eğilerek, "Mademoiselle'i
varlığımın utancından kurtarabilirim. Ve bunu yapacağım."

"Hayır, bunu bile yapmayacaksın," diye cevapladı Madam etkilenmeden. "Eğer
oturursan, sana nedenini söyleyeceğim. "

Oturdum, ses tonundan etkilenmiştim.

"Bunu yapmayacaksın," diye devam etti Madam, yüzüme soğuk bir şekilde bakarak,
"çünkü artık senden hoşlanmasam da, senin bir beyefendi olduğunu kabul etmek zorundayım."

"Ve bu yüzden seni terk etmeliyim."

"Tam tersine, bu yüzden bizimle seyahat etmeye devam edeceksin."

"Dışarıda," dedim.

"Hayır, içeride," diye cevapladı sessizce. "Pasaportumuz ya da belgelerimiz yok;
sizin yanınızda olmadan geçtiğimiz her kasabada durdurulacağız. Bu talihsiz," diye devam etti Madam, omuzlarını silkerek; "--ülkenin bu kadar kötü bir durumda olduğunu bilmiyordum,
yoksa önlem alırdım--bu talihsiz. Ama şu anki haliyle buna katlanmalı ve birlikte seyahat etmeliyiz."

Sıcak bir sevinç, zafer ve yaklaşan intikam dalgası hissettim. "Teşekkür ederim, Madam," dedim ve ona eğildim, "bunu bana söylediğiniz için. O zaman, benim gücüm altındasınız gibi görünüyor."

"Ah?"

"Ve bana az önce verdiğiniz acının karşılığı olarak, Matmazel, sizi terk etmem gerekiyor."

"Ee?"

"Şu anda önümüzde küçük bir kasaba görüyorum; üç dakika içinde oraya
gireceğiz. Pekala, Madam. Kızınıza bir kelime daha söylerseniz,
eğer onu bir daha benim huzurumda tek bir hece bile aşağılarsanız,
sizi terk edip yoluma giderim."

Şaşırtıcı bir şekilde Madam St. Alais gümüş gibi bir kahkaha attı. "Yapmayacaksınız, Mösyö," dedi. "Ve yine de kızıma istediğim gibi davranacağım."

"Öyle yapacağım!"

"Yapmayacaksınız."

"O zaman neden? Neden yapmayayım?" diye bağırdım.

"Çünkü," diye cevapladı, yumuşak bir şekilde gülerek, "siz bir beyefendisiniz, M. le
Vicomte ve bizi ne terk edebilir ne de tehlikeye atabilirsiniz. Hepsi bu."

Koltuğuma gömüldüm ve ona konuşamayan bir öfkeyle baktım;
bir anda güçsüzlüğümü ve onun gücünü gördüm. Yastıklar beni yaktı;
ama onları bırakamadım.

Tekrar güldü, çok memnundu. "İşte, sana ne
yapmayacağını
söyledim," dedi. "Şimdi sana ne yapacağını
söyleyeceğim. Bana
önce, çok şüpheli oldukları söylendi. Madam
Corvas'ın hikayesi, senin sözünle desteklense bile, yeterli olmayabilir.
Bu yüzden, benim senin annen olduğumu ve Mademoiselle'in senin
kardeşin olduğunu söyleyeceksin. Sanırım," diye devam etti Madam, kızına keskin bir bakış atarak, "karın gibi görünmeyi tercih ederdi. Ama bu bana uymuyor."

Zor nefes aldım; ama herhangi bir mahkum kadar çaresizdim, herhangi bir köle kadar itaate sıkı sıkıya bağlıydım. Onları kınayamazdım ve onları terk edemezdim; onur ve aşk aynı şekilde ilgiliydi. Yine de, saat saat, mil mil, kızın aleyhine yapılan alayları, onun iffetine yapılan alayları, kırbaç darbeleri gibi kesen sözleri dinlemem gerektiğini önceden gördüm.
Bu, Madam'ın planıydı. Kız benimle seyahat etmeli, benimle aynı havayı solumalı, eteğinin ucu çizmeme değecek şekilde saatlerce oturmalıydı. Herkesin güvenliği için gerekliydi. Ama, bundan sonra, ikimizin de duyduklarından sonra, eğer gözü benimkiyle karşılaşırsa, ancak düşebilirdi; eğer eli benimkine değecek olursa, utançtan büzülmeliydi. Bundan sonra, aramızda bir engel vardı.

Gerçekte, Mademoiselle'in gururu yardımına yetişti ve oturdu, ne
ağlayarak ne de itiraz ederek, ne de bir bakışta güçlerini benimkilere katmaya çalışarak; ama her şeye kararlı bir sabırla katlanarak,
ben uyuyormuş gibi yaptığımda pencereden dışarı baktı ve
ben dik oturduğumda annesine doğru baktı. Muhtemelen telafilerini buldu ve
onlar uğruna cezasını sessizce çekti. Ama ben bunu düşünmedim.
Muhtemelen de benim hayal ettiğimden daha az acı çekti; ama bugün bile bunu kabul edeceğinden şüpheliyim.

Her neyse, benim savaşımı duymuştu; yine de o benimle konuşmadı, ben de onunla; ve bu garip koşullar altında, insanın yaptığı en garip yolculuğa başladık ve devam ettik. Yeşile dönen hoş vadilerden, kışın hala kayaları karla çevrelediği
kıtlıklı geçitlerden, güneş ışığından ve soğuk
dağ rüzgarlarının arasından geçtik; ama bunların hiçbirine pek aldırış etmedik. Kalplerimiz ve düşüncelerimiz, Madam'ın gülümsediği arabanın içindeydi ve biz ikimiz, kasvetli bir sessizlik içindeydik. Öğle vakti dinlenmek ve yemek yemek için yüksekte küçük bir köy hanında durduk.
Bana dünyanın neredeyse sonu gibi geldi,
üstünde kat kat yükselen dağların kaosu ve altında şist yamaçları vardı.
Ama zamanın çılgınlığı bu çorak köşeye bile ulaşmıştı.
İki lokma
almadan önce, Syndic evraklarımızı görmek için geldi;
ve--Tanrı bilir ki başka seçeneğim yoktu--Madam annem,
Denise ise kız kardeşim gibi görünüyordu. Sonra, Syndic hala görevime eğilerek dururken ve benden aşağıda ne haber olduğunu öğrenmeye çalışırken,
bir at kapıda durdu ve bir adamın sesini duydum ve bir nefeste M. le Baron de Geol içeri girdi.
Handa tek bir düzgün oda vardı--oturduğumuz oda--ve içeri girdi.

Kadınları görünce örtüsünü açtı; ve beni irkilerek tanıyarak gülümsedi,
ama biraz ekşi bir şekilde. "Erken mi yola çıktınız?" dedi. "Doğu kapısında bekledim, ama siz gelmediniz, Mösyö."

Kızardım, vicdan azabı çektim ve binlerce özür diledim. Aslında, onu tamamen unutmuştum. Kapıda onunla yaptığım
randevuyu hiç düşünmemiştim.

"At binmiyor musunuz?" dedi, arkadaşlarıma biraz
garip bir şekilde bakarak.

"Hayır," diye cevapladım. Ve söyleyecek başka bir kelime bulamadım. Syndic
hâlâ yanımda gülümseyerek ve eğilerek duruyordu; ve aniden
tökezlediğim çukuru gördüm; ve yüzüm yandı.

"Arkadaşlarla mı tanıştınız?" diye ısrar etti M. le Baron, şapkası elinde, Madam'a bakarak.

"Evet," diye mırıldandım. Nezaket gereği onu tanıştırmam gerekiyordu.
Ama cesaret edemedim.

Ancak, o anda, sonunda ipucu aldı; ve Sendika ile birlikte çekildi. Eşiği geçtikleri anda Madam öfkeyle bana
parladı. "Aptal!" dedi, törensizce, "neden
onu sunmadın? Şüphe uyandırmanın ve bizi mahvetmenin yolunun bu olduğunu bilmiyor musun? Bir çocuk bile senin saklayacağın bir şeyin olduğunu anlayabilirdi. Eğer onu hemen annene sunsaydın----"

"Evet, Madam?"

"Memnun bir şekilde giderdi."

"Bundan şüpheliyim, Madam, ve bunun için çok iyi bir sebebim var," diye alaycı bir şekilde cevapladım. "Dün ona, son derece özel bir şekilde, ne annem ne de kız kardeşim olduğunu söylediğimi görünce."

Bu bana biraz intikam duygusu verdi. Madam St. Alais aynı anda bembeyaz oldu ve
kıpkırmızı oldu ve bir an dudaklarını birbirine bastırarak
ve gözlerini masaya dikerek oturdu. "O kim? Onun hakkında ne biliyorsun?" dedi
sonunda.

"O zavallı bir beyefendi ve bağnaz bir Protestan," diye kuru bir şekilde cevap verdim.

Dudağını ısırdı. "_Bon Dieu!_" diye mırıldandı. "Böyle bir kazayı kim önceden tahmin edebilirdi? Sence bir şeyden şüpheleniyor mu?"

"Kuşkusuz. Öncelikle, bu sabah erkenden, onunla seyahat etme anlaşmasını ihlal ederek ayrıldım. Ayrıca, dün sahip olmadığım annem ve kız kardeşimle seyahat ettiğimi öğrendiğinde----"

Madam bana sanki vuracakmış gibi baktı. "Ne yapacaksın?" diye bağırdı.

"Bunu annem söyleyecek," diye kibarca cevapladım. Ve peynire
çok kayıtsızca davrandım. "Bu politikayı o dikte etti."

Öfkeden ve belki de endişeden bembeyaz kesilmişti; durumunu görünce gizlice kıkırdadım. Ama öfke ona pek fayda sağlamadı; kendini
alçaltmak zorundaydı. "Ne tavsiye ediyorsun?" dedi sonunda.

"Sadece bir yol açık," diye cevapladım. "Bunu yüzsüzce yapmalıyız."

Kabul etti. Ama bu, tavsiye edilmesi çok kolay bir yol olsa da, izlenmesi hiç de kolay olmayan bir yoldu. Bunu, birkaç dakika sonra,
arabanın hazır olup olmadığını görmek için dışarı çıktığımda ve De Geol'ü
kendi tepeleri kadar sert bir yüzle kapıda bulduğumda keşfettim. "Başlıyor musun?" dedi.

Başladığımı mırıldandım.

"Sizi tebrik etmem gerektiğini görüyorum," diye devam etti, tatsız bir şekilde gülümseyerek.

"Neden, Mösyö?"

"Ailenizi bulmak konusunda," diye cevapladı, bana acı bir mizahla bakarak. "Yirmi dört saat içinde hem bir anne hem de bir kız kardeş bulmak büyük bir mutluluk olmalı. Ama--size bir ipucu verebilir miyim, M. le
Vicomte?"

"İzin verirseniz," dedim umutsuz bir soğukkanlılıkla. "O zaman eğer - keşifler yapmaktan bu kadar mutluysanız - bir sonraki M. Froment'a rastlarsanız - Nimes'in ateş topu M. Froment, sahte
Kapuçin ve sahte hain! - onu da evlat edinmeyin! Hepsi bu."

"Onu tanımıyorum," dedim soğuk bir şekilde. Tutku ve ateşle
konuşmuştu.

"Böyle olma," diye cevapladı.

Omuzlarımı silktim ve başka bir şey söylemedi; ve bir anda Madam
ve Mademoiselle dışarı çıkıp yerlerine oturdular ve ben de atların yanındaki
tepeye doğru yürümeye koyuldum.

Tırmanış dik, uzun ve zahmetliydi ve vadiden
çıkarken bir düzine kez sığırları solumak için durmak zorunda kaldık; bir düzine kez ayaklarımızın dibindeki ıssız gri platoda yatan gri dağ hanına baktım. Baron'u her zaman bize bakarken buldum, önünde durduğu ev gibi sert, zayıf ve hareketsiz. Ve ürperdim.

BÖLÜM XVII.

NİMES'İN FROMENT'İ.

Bu karşılaşma ne moralimi yükseltmeye ne de daha kalabalık yerlere varmamızı dört gözle beklediğim endişeleri ortadan kaldırmaya yaradı; şüphenin bir kez uyandığında daha
kolay yatıştırılamayacağı yerler. Doğru, Geol bana ihanet etmemişti ama bunun için nedenleri olabilirdi; ayrıca bu gerçek, peşimizde, modern doktrinlerin ardında gizlenen ve eski yaraları intikam almak için yeni bir parti kisvesi altında aradığım fanatizmi barındıran bu kasvetli avcı atı olmasına beni daha da uzlaştırmadı. Çorak yamaçlar ve engebeli zirveler, zahmetle ilerlerken, atların boş arabayı zorlukla sürüklediği rüzgârlı geçitler, sağda solda uzanan hüzünlü kar tarlaları, hepsi zihnimde oluşan izlenimi derinleştirme eğilimindeydi; bu yüzden, onu memleketi olan tepelerle bir hissettiğimden, onlardan kaçmayı, bu ıssızlıktan kurtulmayı ve önümde güneş ışığını ve zeytin yamaçlarının güney denizine doğru uzandığını görmeyi özledim.

Yine de burada bile bir denge vardı. Beni ürküten tehlike, Madame St. Alais'de kaybolmamıştı; bu, onun tonunu makul bir şekilde düşürmüş ve bana karşı gösterdiği zaferi gölgelemişti. Daha sessizdi; ve yerinde otururken veya emekleyen arabanın yanında yürürken, yavaşça omuzlarının etrafından dolanırken veya yorgunca uzun _bağcıklara_ tırmanırken, beni kendi başıma bıraktı. Hayır, mesafenin rahatlatıcı olmaktan uzak, onun
endişesini daha da
arttırdığı gözümden kaçmadı; bu yüzden kaba Baron'u geride bıraktıkça, o daha
huzursuzlaşıyor, arkamızdaki yolu daha da dikkatle tarıyordu ve bana daha az dikkat ediyordu.

Bu, gözlerimi istediğim gibi kullanma özgürlüğünü bana bıraktı; ve bugün bile Mont Aigoual'un omzunun altında geçirdiğim o saati hatırlıyorum.
Mademoiselle, gündüzler ve geceler süren yorgunluktan bitkin bir şekilde
köşesinde uyuyakalmıştı ve arabanın sarsıntısıyla sarsıldığı için pelerini yüzünden kaymıştı. Hafif bir kızarıklık yanaklarını ısıttı, sanki
uykusunda bile gözlerimin üzerinde olduğunu hissediyordu; ve uzun kirpiklerinin altından bir damla yaş
kaybolsa da, neredeyse safça bir gülümseme--gözyaşı
geçerken kalan bir gülümseme--o garip günün sevinçlerinin acıları aştığını ve Mademoiselle'in uykusunda pişmanlık duyacağı hiçbir şey
bulmadığını söylüyor gibiydi. Tanrım, o gülümsemeyi nasıl da izledim! Bunun
benim için olmasını nasıl da umdum, onun için nasıl da dua ettim! Daha önce hiç
mutluluğum olmamıştı, şimdi yaptığım gibi ona kontrolsüzce bakmak; saçının ilk buklelerinin pürüzsüz, beyaz alnından yukarı
çıktığı gölgeyi takip etmek, dudaklarının ve çenesinin yumuşak kıvrımlarını ve
yarı gizli zarif kulağını öğrenmek; mavi damarlı göz kapaklarına yarı korkuyla, yarı da kalkıp beni bulmaları umuduyla bakmak!

Denise, benim Denise'im! Kelimeyi kalbimde yumuşakça soludum ve
mutluydum. Her şeye rağmen -soğuk, yolculuk, Geol, Madam-
mutluydum. Ve sonra bir anda yere düştüm, bir sesin net bir şekilde "O mu?" dediğini duydum.

Madam'ın sesiydi ve ona döndüm. Rahatladım
onun bana bakmadığını, ayakta dikildiğini ve geldiğimiz
yolun arkasına baktığını görünce. Ve bir anda, ister o bir emir vermiş olsun, ister sürücü kendi kendine durmuş olsun, araba bir dağ geçidinde durdu;
her iki tarafında kayaların toplandığı.

"Nedir bu?" dedim hayretle.

Cevap vermedi, ancak yolun ve dağların sessizliğinde
ıslık çalan bir havanın ince sesi yükseldi. Hava "O Richard, _O mon
Roi!_" idi. Kaya ve şelalenin o yalnızlığında, yüksek ve ince bir şekilde çınladı ve
tuhaf bir şekilde ürkütücü bir etki yarattı. Başımı diğer tarafa doğru uzattım ve
bir adamın arkamızdan rahatça yürüdüğünü gördüm; sanki yanından geçmişiz gibi, sonra da onu beklemek için ayağa kalktı. Uzun boylu ve tıknazdı, çizme giymişti
ve sıradan görünümlü bir pelerin; ancak tüm bunlara rağmen kırsaldan birinin havası yoktu.

"Ganj'a mı gidiyorsun?" diye bağırdı Madam, önsöz yazmadan.

"Evet, Madam," diye cevapladı, sessizce yaklaşıp selam verirken.

"Seni alabiliriz," dedi.

"Binlerce teşekkür," diye cevapladı, gözleri parlıyordu. "Çok
iyisin. Eğer beyefendi itiraz etmezse?" Ve bana baktı,
gizli olmadan gülümsedi.

"Ah, hayır!" dedi Madam, sesinde bir miktar küçümsemeyle, "beyefendi itiraz etmeyecek."

Ama bu, şaşkınlığımın ortasında, ihtiyacım olan
hareketi bana verdi. Toplantının planı o kadar şeffaftı ki,
bu adamın, pelerin ve çizmelerle, herhangi bir yerleşim yerinden uzaktaki ıssız yolda belirmesi, düzenlenmiş bir planın o kadar açık bir parçasıydı ki,
yutamadım; Ya buna kapılıp, kandırılıp
_rolümü_ gözlerim açık oynamalı ya da hemen harekete geçmeliydim. Şaşkınlığımdan
uyandım. "Bir dakika, Madam," dedim. "Bu beyefendinin kim olduğunu bilmiyorum."

Oturduğu yere geri dönmüştü ve yabancı onun tarafındaki pencereye
gelmişti ve içeri bakıyordu. Çarpıcı bir güce sahip,
büyük ve kaba ama nahoş olmayan bir yüzü vardı;
hızlı, parlak gözleri ve kolayca gülümseyen hareketli dudakları vardı. Arabanın kapısına koyduğu el
çok büyüktü.

Sanırım sözlerim Madam'ı şaşırttı. Bana doğru döndü.
"Saçma," diye bağırdı buyurgan bir şekilde. Ve ona, "İçeri gir, Mösyö."

"Hayır," diye karşılık verdim, yarı ayağa kalkarak. "Kal, lütfen.
Olduğun yerde kal, ta ki----"

Madam öfkeyle bana döndü. "Bu benim arabam," dedi.

"Kesinlikle," diye cevapladım.

"O zaman ne demek istiyorsun?"

"Sadece bu beyefendi içeri girerse, ben de inerim."

Bir an birbirimize baktık. Sonra kararlı olduğumu gördü ve
durumumun farkında olarak sesini alçalttı. "Neden?" dedi, hızla nefes alarak. "Neden, o içeri girdiği için, siz
in
in inmeniz gerekiyor?"

"Çünkü, Madam," diye cevapladım, "tanımadığımız bir
yabancıyı içeri almak için hiçbir neden göremiyorum. Bu beyefendi
doğru olan her şey olabilir----"

"O yabancı değil!" diye çıkıştı. "Onu tanıyorum. Bu seni tatmin eder mi?"

"Bana ismini verirse," dedim.

Şimdiye kadar tartışmadan etkilenmeden durmuş, birimize birimize gülümseyerek
bakmıştı; ama bunun üzerine lafa girdi. "Memnuniyetle, Mösyö," dedi. "Benim adım Alibon ve ben Montauban'ın savunucusuyum, geçen hafta iyi bir talihe sahip olan----"

"Hayır," dedim, onu sertçe ve kesin olarak keserek; "Sanırım
hayır. Montauban'lı Alibon değil. Sanırım Nimes'li Froment, Mösyö."

Arkasında günbatımıyla kızaran küçük bir kar parçası vardı ve
karşıtlık yüzünden yüzü kararmıştı; sözlerimi nasıl karşıladığını göremiyordum. Ve
cevap vermesi birkaç saniye sürdü. Ancak cevap verdiğinde
sakin bir şekilde konuştu ve ses tonunda üzüntü kadar kibir de sezdiğimi düşündüm. "Peki, Mösyö," dedi, "ya öyleysem? O zaman ne olacak?"

"Eğer öyleyseniz," diye kararlı bir şekilde cevapladım, gözlerinin içine bakarak, "sizinle seyahat etmeyi reddediyorum."

"Ve bu nedenle," diye karşılık verdi, "Bu arabayı kullanan Madam, benimle
seyahat etmemeli!"

"Hayır, çünkü o bensiz seyahat edemez," diye cevapladım neşeyle.

O buna kaşlarını çattı; ama bir anda, "Peki neden?" dedi alaycı bir şekilde. "Ekselanslarının arkadaşlığı için yeterince iyi değil miyim?"

"Bu bir iyilik meselesi değil," dedim açıkça, "ama bir
pasaport meselesi, Mösyö. Bana sorarsanız, sizinle seyahat etmiyorum çünkü
şu anki Hükümet altında bir komisyonum var ve sizin
o Hükümete karşı çalıştığınıza inanıyorum. Madam St. Alais ve kızı için yalan söyledim. O bir kadındı ve onu kurtarmak zorundaydım. Ama
sizin için yalan söylemeyeceğim, sizin pelerininiz olmayacağım. Bu açık mı, Mösyö?"

"Oldukça," dedi yavaşça. "Yine de Kral'a hizmet ediyorum. Siz kime hizmet ediyorsunuz?"

Sessizdim.

"Bu komisyon kimin, Mösyö, kirlenmemesi gereken?"

Alaycı bakışlar altında kıvrandım ama sessizdim.

"Gelin, M. le Vicomte," diye devam etti açık sözlü ve farklı bir tonda. "Kendin ol, yalvarıyorum. Ben Froment'im, tahmin ettin. Ben de bir
kaçağım ve adım Villeraugues'de, bir fersah ötede söylense,
asılırdım. Ve Ganj'da da öyle. Senin merhametine kalmışım,
bu yüzden, ve beni korumanı istiyorum. Sumene ve
Ganj'dan senin grubundan biri olarak geçmeme izin ver; bundan sonra," diye ekledi bir gülümseme ve bilinçli bir gurur hareketiyle, "kendim için hareket edebilirim."

Tereddüt etmeme şaşmıyorum, direnmeme şaşıyorum.
İstenebilecek çok küçük bir şey, reddedilebilecek çok büyük bir şey gibi görünüyordu, yarım dakika
önce kararımı vermiş olsam da, tereddüt ettim; sefilce tereddüt ettim.
Yüzümün yandığını hissettim, Madam'ın gözlerinin onu
yiyip bitirirkenki tutkulu şevkini hissettim, sessizliğin cevabım için çağrısını hissettim. Ve neredeyse kabul ediyordum. Ama ateşli bir şekilde koltuğumda dönerken Madam'ın bakışlarından kaçınmak için elim komisyonu içeren pakete dokundu ve bu temas bir his tiksintisi yarattı. Şeyi daha önce gördüğüm gibi gördüm ve haklı ya da haksız, neredeyse yaptığım şeyden
itiraz ettim.

"Hayır," diye bağırdım öfkeyle. "Yapmayacağım! Yapmayacağım!"

"Sen korkaksın!" diye bağırdı Madam aniden bir tutkuyla. Ve sanki bana
vuracakmış gibi ayağa fırladı ama titreyerek tekrar oturdu.

"Olabilir," dedim. "Ama yapmayacağım."

"Neden? Neden? Neden?" diye bağırdı.

"Çünkü o komisyonu taşıyorum; ve onu M. Froment'ı korumak için kullanmak M. Froment'ın kendisi için yapmayacağı bir şeydi. Hepsi bu."

Omuzlarını silkti ve yüce gönüllü bir şekilde sessizliğini korudu. Ama o öfkeliydi. "Don Kişot!" diye bağırdı. "Ah, tahammül edilmezsiniz! Ama bunun
acını çekeceksiniz. _Eh, bien_, Mösyö, bunun
acını çekeceksiniz!" diye
şiddetle tekrarladı.

"Hayır, Madam, tehdit etmenize gerek yok," diye karşılık verdim.

"Çünkü istesem bile, çekemezdim. M. de Geol'un bizden
bir fersah geride olduğunu ve Nimes'e doğru gittiğini unutuyorsunuz; her an
görünebilir. En iyi ihtimalle bu gece kaldığımız yerde konaklayacaktır. Eğer," diye kuru bir şekilde devam ettim, "büyüyen aileme bir kardeş daha eklediğimi
öğrenirse, bunu hafife alacağını sanmıyorum."

Ama bunun, bunun anlamını anlamış olsa da,
onda hiçbir etkisi olmadı. "Ah, tahammül edilmezsiniz!" diye tekrar bağırdı. "Bırakın beni! Çıkarın beni, Mösyö."

Bu sonuncusu Froment'aydı. Ona karşı çıkmadım ve onu dışarı çıkardı ve
ikisi birkaç adım öteye yürüyerek hızla konuştular.

Gözlerimle onları takip ettim; ve onu şimdi, sanki kopuk ve o kasvetli manzarada yalnız bir adam olarak görünce -yalnız ve tehlikede bir adam- biraz vicdan azabı duymaya başladım. Bir an daha, pişman olabilirdim; ama koluma bir dokunuş düştü ve
bir irkilerek döndüm ve Denise'in bana doğru eğildiğini gördüm, yüzü coşkulu ve istekliydi.

"Mösyö," diye fısıldadı hevesle; daha fazlasını söyleyemeden, bana dokunduğu
eli yakaladım ve sertçe öptüm.

"Hayır, Mösyö, hayır," diye fısıldadı, yüzü kıpkırmızı olmuş halde onu benden çekti -ama gözleri hala açıkça benimkilerle buluşuyordu. "Şimdi değil. Seninle
konuşmak, seni uyarmak, sana sormak istiyorum----"

"Ve ben, Mademoiselle," diye bağırdım aynı alçak sesle, "seni
kutsamak, sana teşekkür etmek istiyorum----"

"Kendine iyi bakmanı istiyorum," diye ısrar etti, başını neredeyse
huysuzca bana doğru sallayarak, beni susturmak için. "Dinle! Senin için bir tuzak
kuracaklar. Annem sana zarar vermek istemez, ama öfkelidir; ama o adam çaresizdir ve biz de sıkıntıdayız. Dikkatli olun,
bu yüzden, Mösyö ve----"

"Korkmayın," dedim.

"Ah, ama korkuyorum," diye cevapladı.

Ve bunu söyleme şekli ve bana bakışı ve
şaşkın bir kuş gibi tekrar bakışlarını kaçırması beni
mutlulukla doldurdu -- yoğun bir mutlulukla; öyle ki, Madam o anda geri
gelmiş olsa da ve aramızda bir bakış bile geçmemiş olsa da,
koltuklarımıza gömülmek ve kayıtsız görünmek zorunda kalmıştık,
bu yüzden farklı bir adamdım. Belki de yüzümde bunun bir yansıması vardı,
çünkü Madam kapıya yaklaşırken bana şüpheli bir bakış
attı, neredeyse nefret dolu bir bakış; ve benden kızına dikkatle baktı. Ancak, içeri girdikten sonra kapıyı
kapatan Froment dışında hiçbir şey söylenmedi. Şapkasını bana doğru
kaldırdı.

"M. "Vikont," dedi, biraz buruklukla, "eğer bir köpek kapıma gelirse, tıpkı bugün sana geldiğim gibi, onu içeri alırım!"

"Sen de benim yaptığımı yaparsın," dedim.

"Hayır," dedi kararlı bir şekilde; "Onu içeri alırım. Yine de, Nimes'te
buluştuğumuzda, seni dönüştürmeyi umuyorum."

"Neye?" dedim soğuk bir şekilde.

"Biraz inanmaya," diye cevapladı kuru bir şekilde. "Bir şeye
az inanmaya - ve bunun için biraz risk almaya, Mösyö. Burada duruyorum," diye devam etti, ihtişamdan yoksun olmayan bir hareketle, "yalnız ve evsiz, bugün; bu gece nerede yatacağımı bilmiyorum.
Ve neden, Mösyö le Vikont? Çünkü Fransa'da sadece ben inanıyorum! Çünkü
sadece ben inanıyorum her şeye! Çünkü sadece ben inanıyorum kendime bile! "Siz," diye devam etti artan bir alayla, "siz soylular, soyluluğunuza inansaydınız, tahttan indirilebilir miydiniz? Asla! Ya da, 'Kral uzun yaşasın!' diyen sizler, Kralınıza inansaydınız, tahttan indirilebilir miydiniz? Asla! Ya da, Kilise'ye itaat ettiğini iddia eden sizler, ona inansaydınız, kökünden sökülebilir miydiniz? Asla! Ama siz hiçbir şeye inanmıyorsunuz, hiçbir şeye hayran değilsiniz, hiçbir şeye saygı duymuyorsunuz - ve bu yüzden mahvoldunuz! Evet, mahvoldunuz; çünkü sizinle bağlantı kuran adamların bile, dünyayı yeniden canlandıracak olan teorilerine, felsefelerine, reformlarına bir tür piç inancı var. Ama siz - siz hiçbir şeye inanmıyorsunuz; ve sen de benden
şimdi geçtiğin gibi geçeceksin!"

Tehditkar bir hareketle elini salladı ve ben cevap veremeden,
araba ilerledi ve onu orada ayakta bıraktı; soğuk ve çorak gri
manzara, kapıda yüzünün yerini aldı.
Işık azalmaya başlamıştı; hâlâ Villeraugues'den bir fersah uzaktaydık. Arabanın hareket ettiğini hissetmekten ve ondan
kurtulmaktan memnundum; kalbim de sıcaktı çünkü Denise karşımda oturuyordu ve onu seviyordum. Ama tüm bunlara rağmen -ve Madam köşesinden bana dik dik bakarken- beni pek rahatsız etmese de- onu terk ettiğim düşüncesi -bu ve onun sözleri ve özellikle bir sözcük- kafamda uğuldadı ve beni hasta olma hissiyle ezdi. "Mahvoldum! Mahvolmuş!"
Sanki kastettiği gibi söylemişti. Artık

belagatine güvenemezdim. Artık ona Nimes'in
ateşli ateşi demelerinin nedenini bilmez olamazdım. Güney şehrinin sıcak nefesi ondan geliyordu; dünya kadar eski çekişmelerin tutkusu sesinde konuşmuştu.

Söylediklerini huzursuzca düşündüm ve Peder Benoit'in, hatta Geol'ün söylediği sözleri hatırladım; ve
araba sarsılırken ve karanlık çökerken
köşemde öylece düşündüm, ta ki köy sokağında durana kadar.

Madam St. Alais'e inmesi için kolumu uzattım. "Hayır, Mösyö," dedi, beni tutkuyla iterek; "Sana dokunmayacağım."

Sanırım, kendini ve Mademoiselle'i tecrit etmek ve
beni yalnız yemek için bırakmak istiyordu. Ama handa sadece bir büyük oda vardı
oturma odası, mutfak ve her şey; ve kadınların isterlerse uyuyabilecekleri, ancak
içinde yemek yiyemeyecekleri, kirli bir
perdeyle örtülü küçük bir dolap. Han, aslında,
kaldığım en kötü yerdi - hizmetçi sürükleyici ve kirliydi ve ahır kokuyordu; üç kaba saba adam; toprak zemin; pencereler
camsızdı. Seyahat etmeye alışkın olan ve öfkesiyle desteklenen Madam,
her şeyi güzel bir hanımefendinin rahatlığıyla karşıladı; ama manastırından yeni
dönen Denise, etrafında yükselen kavga ve küfürlerden irkildi ve
büzüldü, solgun ve korkmuş bir şekilde taburesinde.

Yüzlerce kez onu bu saldırılardan korumak için müdahale etme noktasına geldim; ama gözleri, bir an için çekinerek
benimkileri arayarak beni mutlu ettiğinde, benden uzak durmamı rica ediyor gibiydi; ve
adamlar, anlamsız tiradlarının gösterdiği gibi, Castres'tan gelen delegelerdi,
ve tek kelimeyle "Aristokratlar!" diye haykıracaklardı. Bu yüzden,
ve şüphesiz bilgelikle; ama Geol'un gelişi bile
hoş bir kesinti olurdu.

Madam'ın onları pek umursamadığını söylemiştim; ama hemen
yanıldığım ortaya çıktı. Akşam yemeğimizi yedikten ve gürültü
doruk noktasına ulaştığında yanıma geldi, ben biraz ayrı oturdum ve
yüzünün çok iyi maskelediği tüm öfke ve iğrenmeyi tonuna
katarak,
kulağıma şafak vakti yola çıkmamız gerektiğini haykırdı.

"Şafak vakti -ya da daha önce!" diye fısıldadı sertçe. "Bu korkunç!
korkunç!" diye devam etti. "Burası beni öldürüyor!
Şimdi, soğuk ve karanlık olsa da, eğer----"

"Onlarla konuşacağım," dedim, masaya doğru bir adım atarak.

Kolumu kavradı ve irkilene kadar beni çimdikledi. "Aptal!" dedi. "Hepimizi mahvedecek misin? Bir kelime edersen ihanete uğrarız. Hayır; ama
şafak vakti gideriz. Uyumayacağız; ve hava aydınlanır aydınlanmaz gideriz!"

Elbette kabul ettim; ve masada yerimizi alan şoföre doğru giderken, ona da fısıldadı ve sonra yanıma geldi,
ve kalkmazsa onu çağırmamı söyledi. Bu durum yatıştığında,
Mademoiselle'in çoktan çekildiği dolaba doğru gitti; ama
ne yazık ki hareketleri masadaki palyaçoların dikkatini çekmişti ve bunlardan biri geçerken aniden ayağa kalkarak
onu engelledi.

"Bir kadeh, Madam! Bir kadeh!" diye bağırdı, iğrenç bir hıçkırıkla; ve
ayakları üzerinde sendeleyerek önüne bir kadeh şarap koydu. "Bir kadeh; ve Fransa'daki her erkek, kadın ve çocuğun içmesi gereken,
yoksa kahrolacakları bir kadeh! Ve bu Üç Renkli! Üç Renkli; ve aşağı
Madam Veto! Üç Renkli, Madam! İç!"

Sarhoş herif kadehi ona doğru uzatırken, yoldaşları kükredi,
"İç! İç! Üç Renkli; ve aşağı Madam Veto!" ve
şakalar ve küfürler eklediler Yazmayacağım.

Bu çok fazlaydı; alçakları cezalandırmak için ayağa fırladım. Ama
Madam, aklını hayrete düşürecek kadar sakinliğini koruyarak, beni bir bakışla durdurdu. "Hayır," dedi, başını gururla kaldırarak; "İçmeyeceğim!"

"Ah!" diye bağırdı iğrenç bir kahkaha atarak. "Aristokrat mıyız? Yine de iç,
yoksa sana göstereceğiz----"

"İçmeyeceğim!" diye karşılık verdi, ona karşı büyük bir cesaretle. "Ve dahası, M. de Geol bu gece geldiğinde, ona hesap vermek zorunda kalacaksın."

Adamın yüzü asıldı. "Baron de Geol'ü tanıyor musun?" dedi farklı bir tonda.

"Onu son köyde bıraktım ve bu gece burada olmasını bekliyorum," diye soğuk bir şekilde cevapladı. "Ve size tavsiyem, Mösyö, kendi kadehlerinizi içmeniz ve diğerlerini bırakmanız! Çünkü o hakarete tahammül edecek bir adam değil!"

Kavgacı, mahcubiyetini gizlemek için omuzlarını silkti. "Ah! Eğer onun
bir arkadaşıysanız," diye mırıldandı, masaya geri dönmeye hazırlanırken, "Sanırım sorun yok. O iyi bir adam. Kusura bakmayın. Eğer
aristokrat değilseniz----"

"Ben de M. de Geol'den daha fazla aristokrat değilim," diye cevapladı. Ve,
soğuk bir reveransla döndü ve dolaba gitti.

Bundan sonra adamlar biraz daha az gürültülüydü; çünkü Madam
Geol'ün adının bilindiğini ve saygı duyulduğunu doğru bir şekilde tahmin etmişti. Hemen
pelerinlerine sarındılar ve yere uzandılar; ve ben
aynısını yaptım, sonuç olarak geceyi beklediğimden daha fazla konfor içinde geçirdim. İlk başta, doğru, uyuyamadım; ama sonra huzursuz bir uykuya daldım ve bir sıkıntılı rüyadan diğerine geçerken -ki bunun için şüphesiz odanın pis havasına teşekkür etmeliydim- sonunda
irkilerek uyandım ve birinin üzerime eğildiğini gördüm. Görünüşe göre hala geceydi, çünkü her şey sessizdi; ama şöminenin üzerindeki ateşin kızıl közleri
parladı ve odayı loş bir şekilde aydınlattı, beni uyandıranın Madam St. Alais olduğunu görmemi sağladı. Hala horlayan diğer adamları işaret etti.

"Şşş!" diye fısıldadı, parmağını dudağına koyarak. "Saat beşi geçti.
Jules atları koşuyor. Kadına parasını verdim ve beş dakika içinde hazır olacağız."

"Ama güneş bir saat daha doğmayacak," diye cevapladım. Bu, intikamla erken başlamaktı!

Ancak Madam, kalbini buna vermişti. "Bizi
daha fazlasına maruz bırakmak ister misin?" dedi öfkeli bir fısıltıyla. "Belki de Geol gelene kadar
bizi burada tutmak için?"

"Hazırım, Madam," dedim.

Bu onu tatmin etti; daha fazla bir şey söylemeden uçup gitti ve perdenin arkasında
kayboldu ve fısıldamalar duydum. Botlarımı giydim ve
oda çok soğuk olduğu için, bir an ateşin üzerine eğildim ve
közleri ayağımla birleştirerek kendimi ısıttım. Sonra
çıkardığım kravatımı ve kılıcımı taktım ve yola çıkmaya hazırdım.
Zaman gereksiz yere erken gibi görünüyordu; ve bir gün önce çok erken yola çıkmıştık! Ancak
Madam isterse, ona yol vermek benim görevimdi.

Bir anda tekrar yanıma geldi; ve o ışıkta bile yüzünün
hevesle seğirdiğini gördüm. "Ah!" dedi; "asla
gelmeyecek mi? O adam bütün gün orada olacak. Gidin ve acele ettirin, Mösyö! Geol
gelirse? Gidin, merhamet edin ve acele ettirin!"

Bu acelenin tamamen boş ve aptalca olduğunu düşünerek merak ettim - Geol'ün bu saatte gelmesi pek olası değildi; ama, Madam'ın
sinirlerinin sonunda tükendiğini düşünerek, uymanın uygun olacağını düşündüm
ve uyuyanların üzerinden dikkatlice yürüyerek kapıya ulaştım.
Mandalı kaldırdım ve bir anda dışarı çıktım ve kapıyı arkamdan
kapattım. İnce bir karla yüklü olan acı şafak rüzgarı yanaklarıma çarptı
ve pelerinimi deldi ve beni titretti. Doğuda şafak
sadece belli belirsiz belli oluyordu; diğer her tarafta hala geceydi ve
görebildiğim kadarıyla, gece yarısı olabilirdi.

Madam'a karşı pek az merhametle, titreyerek ahırın kapısına doğru yolumu seçtim - evin hizasında ve bir çamur denizinin içinde bulunan
orta halli bir kulübe. Kapalıydı, ancak bir pencereden diğer uca doğru ilerleyen soluk sarı bir ışık Jules'un nerede çalıştığını gösterdi; ve
mandalı kaldırıp onu çağırdım. Cevap vermedi ve ben de içeri girmek zorunda kaldım, üç veya dört zavallı atı -bazıları ayakta, bazıları ise yerde- takip ettim, ta ki yan yana duran atlarımıza gelene kadar, fenerleri yanlarındaki bir kancaya asılıydı.

Hâlâ Jules'u göremedim ve nerede olduğunu merak ederek duruyordum -çünkü cevap vermiyordu- ki, bir anda yüzüme siyah bir şey çarptı. Beni kör etti; bir anda kendimi
yüzümü tamamen saran bir pelerinin kıvrımları arasında mücadele ederken buldum, bir demir
tutkal kollarımı yakaladı ve onları yanlarıma bağladı. Tamamen
şaşırmış bir şekilde, bağırmaya çalıştım, ama ağır pelerin
beni boğdu; çaresizce mücadele ederken, yarı boğuk bir çığlık atmayı başardığımda, beni tutanlardan başka eller pelerini yüzümün üzerine daha sıkı bastırdı. Boşuna kıvrandım, büküldüm ve yarı boğulmuş bir şekilde kendimi kurtarmaya çalıştım. Ellerin ustaca üzerimden geçtiğini hissettim ve
soyulduğumu anladım. Sonra, hala direnirken, beni arkadan tutan adam beni tökezletti ve hala onun
kavrayışında, yüz üstü yere düştüm.

Neyse ki bir çöpün üzerine düştüm; ama yine de, şok
nefesimi kesti; ve bununla birlikte, bu yeni
pozisyonda beni tamamen boğmakla tehdit eden pelerinle, bir an çaresizce yattım,
bu sırada alçaklar ellerimi arkamdan bağladılar ve ayak bileklerimi birbirine bağladılar. Böylece güvence altına alınmış bir şekilde kendimi yukarı kaldırılmış ve biraz uzağa taşınmış ve yumuşak bir yatağa - kokusundan bildiğim kadarıyla samandan - sertçe fırlatılmış hissettim. Sonra biri üzerime bir demet saman attı ve giderek daha fazla saman, ta ki boğulacağımı düşünene kadar ve çılgınca bağırmaya
çalıştım. Ama pelerin iki veya üç kez başımın etrafına dolanmıştı ve ne kadar uğraşırsam uğraşayım, sadece tüm çabalarımla, katlarında boğulan, ölen donuk bir çığlık atabiliyordum.

BÖLÜM XVIII.

ZAYIF BİR ŞEKİL.

Uzun süre mücadele etmedim. Kendimi adamlardan kurtarmak için gösterdiğim çabalar ve bağırmak için gösterdiğim bu son çaba, kanı başıma getirdi; ve beni öylesine yordu ki hareketsiz kaldım, kalbim beni boğacakmış gibi soluk soluğaydı ve ciğerlerim daha fazla hava istiyordu. Ciddi bir şekilde boğulma tehlikesiyle karşı karşıyaydım ve bunu biliyordum; ancak,
neyse ki, bir dakika önce beni çılgınca çabalara iten bu kaderin dehşeti, şimdi bana hareketsiz yatmak için en büyük cesareti verdi ve
kendimi toparlayıp, hava almak için elimden geleni yaptım.

Bunu yapma zamanı gelmişti. Ateş gibi yanıyordum ve her gözenekten terliyordum;
ancak, bir süre hareketsiz yattıktan sonra korkunç boğulma hissi biraz geçti ve başımı ve göğsümü biraz yana çevirerek -ki bunu başardım, kendimi kaldıramasam da- daha rahat nefes aldım. Yine de, pozisyonum korkunçtu.
Çaresiz olmama rağmen, üzerime saman demetleri bastırıyordu,
yeni acılar kısa sürede yatıştırılanların yerini almaya başladı. Bileklerimdeki bağlar etimi yakmaya başladı, kılıcımın kabzası
yanımda zorla duruyordu, sırtım yük altında kırılıyor gibiydi,
omuzlarım dayanılmaz bir şekilde ağrıyordu. Karanlıkta yavaşça, yavaşça ölüme doğru bastırılıyordum ve bir çığlık -- tek bir çığlık, eğer sesimi yükseltebilseydim -- rahatlama ve yardım getirecekti!

Bu düşünce beni o kadar çileden çıkardı ki, bu acı dolu çağlardan sonra ahırda birinin hareket ettiğini
sanan hafif bir ses duyduğumu hayal ederek kendimi kaybettim ve tekrar mücadele etmeye başladım; bu sırada
ağlamalar yerine inlemeler duyuluyordu ve bağlar kollarımı kesiyordu.
Ama bu nöbetler sadece sefaletimi artırdı; o kişi, her kimse,
beni duymadı ve daha fazla ses çıkarmadı; ya da çıkarsa,
başıma akan kan ve boynumdaki damarları neredeyse
patlayacak kadar şişirerek, sesi duymamı engelledi. Bir an için
kaldırdığım korkunç ağırlık tekrar çöktü. Vazgeçtim, umutsuzluğa kapıldım; ve bir tür baygınlık içinde yattım, düşünemedim, hatırlayamadım, artık rahatlama
umut etmiyordum veya kaçış planlamıyordum, ama dayanıyordum.

Bir süre böyle yatmış olmalıyım ki,
donuk kulaklarıma ulaşacak kadar yüksek bir ses beni yeniden uyandırdı; ilk başta yarım bir kalple dinledim.
Gürültü tekrarlandı; sonra, daha fazla uyarı olmadan, keskin bir acı
bacaklarımın baldırından geçti. Çığlık attım; ve,
pelerin ve başımın üstündeki saman çığlığı boğsa da, bir tür yankısını yakaladım.
Sonra sessizlik.

Uykudan uyanmış bir aptal gibi, bir an hem çığlığı hem de acıyı
rüya gördüğümü düşündüm; ve sefaletimden inledim.
Bir sonraki an, üzerimde yatan samanın hareket ettiğini hissettim; sonra üzerime en çok
basan bağ kaldırıldı ve sesler ve haykırışlar duydum,
ve hafif bir ışık gördüm ve serbest kaldığımı anladım. Bir anda
kendimi yakalanmış ve dışarı çekilmiş hissettim, haykırışlar ve haykırışlar arasında.
Pelerin başımdan çekildi ve gözleri kamaşmış ve yarı kör,
yarım düzine yüzün ağzı açık bana baktığını gördüm.

"Aman Tanrım!_ bu sabah ayrılan beyefendi!" diye bağırdı bir kadın. Ve şaşkınlıkla ellerini kaldırdı.

Ona baktım. O evin kadınıydı.

Boğazım kuru ve kavrulmuş, dudaklarım şişmişti; ama ikinci
girişimde ona beni çözmesini söylemeyi başardım.

Yeni şaşkınlık ve hayret haykırışları arasında itaat etti;
sonra, o kadar katı ve uyuşmuş haldeydim ki, güçsüzdüm,
beni ahırın kapısına kaldırdılar, biri bir tabure koydu, diğeri de
bir bardak su getirdi. Bu ve soğuk hava beni kendime getirdi ve bir iki dakika içinde ayağa kalkabildim. Bu arada bana sorular
sordular; ama başım dönüyordu ve kafam karışmıştı ve birkaç dakika kendimi toparlayamadım. Ancak, sonradan önemli bir tavır takınan ve beni çevreleyen palyaço ve ahır yardımcıları kalabalığını
bir kenara iten biri sesimi bulmama yardım etti.

"Nedir?" dedi. "Nedir, Mösyö? Ahıra
neden geldin?"

Hanı işleten kadın benim adıma bilmediğini söyledi; saman almaya giden adamlardan biri
çatasını bacağıma saplamış ve
beni bulmuş.

"Ama o kim?" diye sordu yeni gelen buyurgan bir şekilde. Uzun boylu, zayıf bir adamdı, ekşi bir yüzü ve küçük, şüpheli gözleri vardı.

"Ben Vicomte de Saux'um," diye cevapladım.

"Eh!" dedi, heceyi uzatarak. "Ve sen, M. le
Vicomte -eğer adın buysa- ahıra nasıl girdin?"

"Soyuldum," diye mırıldandım.

"Bobbed!" diye cevapladı burnunu çekerek. "Bah! Mösyö; bu komünde
hiç hırsız yok."

"Yine de soyuldum," diye aptalca cevapladım.

Cevap olarak, ne yaptığını anlamadan elini
törensizce veya izinsizce ceketimin cebine daldırdı ve bir kese çıkardı. Herkesin görebileceği şekilde kaldırdı. "Soyuldum mu?" dedi ironik bir
tonla. "Sanmıyorum, Mösyö; sanmıyorum!"

Keseyi şaşkınlıkla inceledim; sonra, mekanik bir şekilde
elimi cebime sokarak önce bir şey, sonra bir şey daha çıkardım ve onlara baktım. Haklıydı. Soyulmamıştım. Enfiye kutusu,
mendil, saatim ve mühürlerim, bıçağım, küçük bir ayna ve
kitap--hepsi oradaydı!

"Ve şimdi aklıma geldi," dedi kadın aniden konuşarak,
"evde beyefendiye ait olması gereken bir çift eyer çantası var! Bir süre önce bunların kime ait olduğunu merak ediyordum."

"Onlar benim!" diye bağırdım, hafızam ve duyumlarım geri geldi. "Onlar benim!
Ya benimle olan hanımlar? Onlar başlamadı mı?"

"Üç saat önce gittiler," diye cevapladı kadın bana bakarak.
"Ve Mösyö'nün de onlarla gittiğine yemin edebilirdim! Ama, emin olmak gerekirse,
sadece hava aydınlıktı ve hemen bir hata yapılır."

Daha önce aklıma gelmesi gereken bir düşünce--korkunç bir düşünce--yüreğime saplandı. Elimi
paltomun iç cebine daldırdım ve boş çıkardım. Komisyon--güvendiğim komisyon gitmişti!

Bir öfke çığlığı attım ve etrafıma baktım. "Ne oldu?" dedi ekşi adam, gözlerimle buluşarak.

"Evraklarım!" diye cevapladım, neredeyse dişlerimi gıcırdatarak, nasıl kandırıldığımı ve
muamele gördüğümü düşünüyordum. Şimdi her şeyi görüyordum. "Evraklarım!"

"Ee?" dedi.

"Gittiler! Onlar benden çalındı!"

"Gerçekten de!" dedi kuru bir sesle. "Bunun kanıtlanması gerekiyor, Mösyö."

Daha önce de yanılmış olduğum için yanılmış olabileceğimi kastettiğini düşündüm; ve emin olmak için cebimi çıkardım.

"Hayır," dedi, daha önce olduğu gibi kuru bir sesle. "Orada olmadıklarını görüyorum. Ama
mesele şu ki, Mösyö, hiç orada oldular mı?"

Ona baktım.

"Evet," dedi, "mesele bu, Mösyö. Belgeleriniz nerede?"

"Size söylüyorum, çalındılar!" diye bağırdım öfkeyle.

"Ve diyorum ki, bunun kanıtlanması gerekiyor," diye cevapladı. "Ve kanıtlanana kadar buradan ayrılmayacaksınız. Hepsi bu, Mösyö ve bu
basit."

"Ve," dedim öfkeyle, "siz kimsiniz, bilmek isterim, Mösyö, otoyolda yolcuları durdurup belge isteyen?"

"Sadece Yerel Komite Başkanı," diye cevapladı.

"Ve," dedim, onun aptallığına öfkelenerek, "ellerimi bağladığımı ve kendimi o samanların altında kasten boğduğumu mu düşünüyorsunuz? Kasten sizin sefil köyünüzden geçmek için mi?"

"Sanırım hiçbir şey, Mösyö," diye soğuk bir şekilde cevapladı. "Ama bu, M. d'Artois'nın hoşnutsuzları topladığı söylenen Torino'ya giden yol; ve yaramaz kişilerin kırmızı kokartla
gösteriş yaptığı Nimes'e giden yol. Ve kağıtsız kimse geçmiyor. "

"Peki benimle ne yapacaksınız?" diye sordum, etrafımızdaki
açık duran soytarıların onu bir Süleyman'dan aşağı görmediğini görünce.

"Kağıtları temin edene kadar sizi alıkoyalım, M. le Vicomte," diye cevapladı.

"Ama, _mon Dieu!_" dedim. "Burada bu kadar kolay yapılmıyor. Beni kim
tanıyabilir?"

Omuzlarını silkti. "Beyefendi
kağıtlar olmadan gitmez," dedi. "Hepsi bu."

Ve doğruyu söyledi, hepsi bu. Boşuna gerçekleri önüne serdim,
ve herhangi birinin, sadece kağıtlarının olmamasını gizlemek için, yaşadıklarımı gönüllü olarak kabul edip etmeyeceğini sordum; boşuna bulunduğum
durumun, soyulduğumun kanıtı olup olmadığını sordum; bir adam
kendi ellerini bağlayıp
üzerine saman yığabilir mi diye. Beni kimin
soyduğunu bildiğimi söylemem bile boşuna; son cümle işleri daha da kötüleştirdi.

"Gerçekten de!" dedi alaycı bir şekilde. "O zaman, lütfen, kimdi o?"

"Serseri Froment! Nimes'li Froment!"

"Bu ülkede değil."

"Gerçekten de! Dün onu gördüm," diye cevapladım.

"O zaman mesele halloldu," diye cevapladı Komite üyesi, sert bir
tebessümle; ve küçük sarayı da gülümsedi. "Bundan sonra, kesinlikle
M. le Vicomte'u gözden kaybedemeyiz."

Ve sözünü o kadar iyi tuttu ki, beni delmeye başlayan soğuktan kaçınmak için
sefil hana girdiğimde ve durumu düşünmek için
ocağın başına oturduğumda, iki köylü bana eşlik etti;
ve tekrar dışarı çıktığımda ve yolda aşağı yukarı güvensizce baktığımda, sanki sihirle
dirseğimin dibinde iki köylü daha vardı. Bu tarafa veya o tarafa dönsem bile, birinin fırlayacağından ve evden çok
uzaklaşırsam koluma dokunacağından ve sertçe geri dönmemi emredeceğinden emindim.
Mont Aigoual'ın kendisi, vadinin üzerinde, kasvetli, sert ve soğuk
tepesini kaldırarak, onların varlığından daha emin değildi, ya da daha
hareketsiz.

Bu, sinirlenmemi artırdı ve bir süre deli gibi oldum.
Madam St. Alais tarafından aldatılmış ve Froment tarafından soyulmuştum - eminim ki
benim yerimi almıştı ve şimdi cebinde komisyonumla
Sumene ve Ganj'da rahatça dolaşıyordu - öfke ve üzüntü ateşiyle
yolun aşağı yukarı, hapishanem olan yolda yürüdüm.
Madam'ın nankörlüğüne, kendi rahatlığıma, köylülerin aptallığına, sırayla
her şeyden nefret ettim; ama belki de en çok beni mahkum ettikleri eylemsizliğe. Hayatımı kurtarmıştım ve bunun için
minnettar olmalıydım; ama hiç kimse kandırılmak istemez. Ve bir gün, iki gün, üç gün geçti; dondu ve çözüldü, kar yağdı ve hava iyiydi; yine de,
araba Nimes'e giden yolda hızla ilerlerken ve
hanımımı benden gittikçe daha uzağa taşırken, bu
sefil köyde bir tutsak olarak yatıyordum. Soğuk saatlerde topuklarımı
tekmelediğim o pis handan, yanından geçen çamurlu yoldan, köye
dedikleri o berbat kulübelerden nefret etmeye başladım. Bütün gün ve
ne zaman yurtdışına
çıksam, palyaçolar beni takip edip alay ediyorlardı, bunun bir oyun olduğunu düşünüyorlardı; her
akşam Komite gelip bana bakıp soru soruyordu. Bu tarafta bir ev,
o tarafta bir ev benim sınırlarımdı, dünya dağların ötesine
geçerken ve Fransa titrerken; ve Denise'i benden
ayıracak neyin olabileceğini bilmiyordum. Kendimi neredeyse delirtecek kadar
aşınmam şaşırtıcı değildi.

Atımı Milhau'da bırakmıştım, ev sahibi birkaç gün içinde onu bir tanıdık aracılığıyla Ganges'e göndermeyi taahhüt etmişti. Bu yüzden her saat bekliyordum ve tek umudum, şefinin beni teşhis edebilmesiydi, çünkü Milhau'daki yarım yüz kişi komisyonumu görmüştü veya okunduğunu duymuştu. Ama at gelmedi, Milhau'dan da kimse gelmedi ve iki hanımın serbest bırakılmasının orada sorun çıkarmış olabileceğinden korkarak kalbim daha da düştü. Cahors'la kolayca iletişim kuramadım ve Komite, kırsal bağımsızlığı ve inatçılığıyla, beni ne serbest bıraktı ne de teşhis edilebileceğim Nimes'e gönderdi. Onlara baskı yapmam boşunaydı.

"Hayır, hayır," diye cevapladı asık suratlı Komite üyesi, soruyu ilk sorduğumda. "Şu anda sizi tanıyan biri gelecek.
Bu arada sabırlı olun."

"M. Vikont birçok kişinin tanıyacağı bir beyefendi," diye lafa girdi evin hanımı; önlüğüne sarılmış kollarıyla ve başını bir yana eğerek bana baktı.

"Elbette! Elbette," diye kabul etti kalabalık ve baldırlarını ovuşturarak, Komite üyeleri onun öncülüğünü takip ettiler ve bana
tatminle baktılar, sanki onlara itibar kazandıran bir şeye bakıyormuş gibi.

Aptalca rehavetleri beni neredeyse delirtiyordu; ama hangi amaçla?
"Sonuçta, burada gayet iyisin," derdi ilk konuşmacı, omuzlarını silkerek. "Burada gayet iyisin."

"Saman altında olmaktan iyidir!" diye cevap verirdi bacağımı diken adam.

Ve bunun üzerine -bu her gece yapılan bir şakaydı- genel bir kahkaha
ardı ve sabırlı olunması yönünde başka bir uyarıyla Komite
ayrılırdı.

Ya da bazen mutfaktaki tartışma daha sert ve daha tehlikeli bir hal alırdı; ve birileri benim yararıma eski süvarilik, Villars ve Berwick hikayelerini hatırlardı; kanın
sızdığı, korkunç zulümlerin yapıldığı ve acı çekildiği, sert
dağ adamlarının ve cesur kadınların, seçtikleri kader uğruna kralların yapabileceği en kötü şeylerle yüzleştiği; ezilmiş ama yok edilmemiş büyük bir davanın, toz ve kan içinde çiğnenmiş bütün bir halkın, yine de yaşamaya ve güçlenmeye devam ettiği hikayeler. "Ve bundan sonra," diye haykırırdı konuşmacı, bana bunları parlayan gözlerle, büyükbabalarının yaptıkları ve çektikleri şeyleri anlattığında--"bundan sonra bu işle ilgilenmediğimizi mi düşünüyorsunuz? Şimdi, Mösyö,
bunca yıldan sonra, intikam bizim elimizdeyken ve zulmedenler sendelerken, oturup onları tekrar
kuruluşlarını mı seyredeceğiz? Piskoposlar ve kaptanlar, kanonlar ve kardinaller, şimdi neredeler?
Bizden çaldıkları topraklar nerede? Onlardan gittiler! Kanla aldıkları ondalıklar nerede? Kendilerinden alındı! Babasını zulmettikleri St. Etienne nerede? Ayağı boyunlarında! Ve bundan sonra, tüm alaylarıyla, putlarıyla ve Corpus Christi'leriyle bize meydan okuyacaklarını ve tekrar kendi yönetimlerini mi kuracaklarını düşünüyorsunuz?
Hayır, Mösyö, hayır."

"Ama buna dair hiçbir soru yok!" dedim yumuşak bir sesle.

"Buna dair büyük bir soru var," sert bir cevaptı. "Nimes ve
Montauban'da, Avignon'da ve Arles'da! Dağlarda yaşayan bizler, ovada toplanan fırtınayı çok sık duyduk, yanılmış olmayız. Bu
vaazlar ve alaylar ve ağlayan bakireler, bu küfür
nidaları - ne demek istiyorlar, Mösyö? Kan! Kan! Kan! Yirmi kez oldu, şimdi de öyle! Ama bu sefer kan sadece bir tarafa
dökülmeyecek!"

Ve ben dinleyip hayrete düştüm. Aynı kelimenin bir adamın ağzında bir şey, bir başka adamın ağzında başka bir şey ifade ettiğini anlamaya başladım; ve kuzeyde kolayca ve düzgünce işleyen bir şeyin güneyde korkunç bir şekilde ateş ve kan içinde yuvarlanabileceğini. Quercy'de iki veya üç şato ve bir avuç hayat kaybetmiştik ve birkaç saat boyunca kalabalık kontrolden çıkmıştı -hepsi de pek hevesli değildi. Ama burada - burada, zulmün ateşlerinin hâlâ için için yandığı büyük bir fırının
eşiğinde duruyormuşum gibi görünüyordu; yanağımda tutkunun kavurucu nefesini hissettim ve beyaz-ateşli köpüğün içinden yeni ve daha şiddetli hırslarla kaynayan eski düşmanlıkları, yeni bağnazlıklarla eski grupları gördüm. Froment'ı duymuştum, şimdi bunları duydum; geriye sadece Froment'ın takipçilerinin olup olmadığı kalıyordu.

Bu arada, bu yerde sıkışıp kalmışken, bu tür
tahminlerde pek teselli bulamadım; kalbimle yaşıyordum ve on beş günün büyük kısmı
geçti. Handaki kadın beni ağırlamaktan gayet memnundu; ben ödüyordum
ve misafirler nadirdi. Ve Komite benimle gurur duyuyordu; Ben onların güçlerinin ve köylerinin öneminin yaşayan, yürüyen bir
simgesiydim. Şimdi, Nimes haberinin bana verdiği Mademoiselle'in anlattığı endişe, durumumun karışık sefaletine ve saçmalığına, son dayanılmaz dokunuşu ekledi ve her türlü riske rağmen kaçmaya karar verdim.

Atımın olmaması ve Sumene veya Ganj'da kaçınılmaz olarak alıkonulacağım, şimdiye kadar beni bu girişimden alıkoymuştu; artık bu duruma daha fazla dayanamıyordum ve tüm olasılıkları tarttıktan sonra, bir akşam gün batımında kaçmaya ve Milhau'ya doğru yürümeye karar verdim. Köylüler, benim gittiğimi bildikleri Nimes yönünde beni takip edeceklerinden eminlerdi; hatta bir grup diğer yolu seçse bile, karanlıkta kaçma şansım çok olurdu. Milhau'ya şafaktan hemen sonra varmayı umuyordum ve orada,
Belediye Başkanı dostum olursa, atımı geri kazanabilir ve
aynı veya başka bir yoldan Nimes'e gidebilirdim.

Mümkün görünüyordu ve o akşam talih bana güldü. Bana eşlik etmesi gereken adam, ayağına kaynar su dolu bir tencere döktü ve beni veya görevini hiç düşünmeden inleyerek
evine gitti. Bir an sonra hanın kadını bir komşu tarafından
çağırıldı ve tam da seçeceğim saatte kendimi
yalnız buldum. Yine de kaybedecek bir anımın olmadığını biliyordum; bu nedenle, hemen,
pelerinimi giydim ve tabancalarımı yerleştirildiği raftan indirip cebime biraz yiyecek koydum
ve evin arkasından gizlice çıktım. Orada bir köpek kulübesi vardı,
ama beni tanıdı ve kuyruğunu salladı; ve iki dakika içinde, evlerin arkalarından temkinli bir şekilde dolaştıktan sonra, Milhau'ya giden yola ulaştım ve
özgür ve yalnız kaldım.

Gece çökmüştü, ama henüz tam karanlık değildi; ve her gözü korkutarak,
alacakaranlıkta aceleyle ilerledim, bazen endişeyle ileriye bakıyor, bazen de
takip seslerini arıyor ve dinliyordum. Birkaç
dakika boyunca bunun korkusu tüm düşüncelerimi ele geçirdi; daha sonra, köyü işaretleyen o titrek ışık arkamda kaybolduğunda ve gece
ve sessiz dağ ıssızlığı beni yuttuğunda, bir
ürkütücülük, yalnızlık hissi, çok depresif, beni ele geçirdi.
Denise Nimes'teydi ve ben ters yönde hareket ediyordum; başıma hangi kazalar
gelmeyebilirdi, dönüşümü erteleyecek kaç şey
olabilirdi? Bu arada annesinin ve kardeşlerinin insafına kalmıştı, ailesinin tüm gelenekleri, kızlık döneminin tüm önyargıları ve benim davama karşı olan eğitimiyle. Bu karmaşada elini ne işe koyamazdı ki? Ya da, eğer bu soru olmasaydı,
o çekişme şehrinde, o şiddetli mücadelede, köylülerin beni önceden uyardığı, genç bir kızın kaderi ne olmazdı?

Bu düşüncelerle teşvik edilerek, ateşli bir şekilde ilerledim ve belki de bir fersah gitmiştim ki, bir atın nalının bir taşa çarpmasıyla çıkan keskin bir ses kulağıma geldi. Ses önden geliyordu ve yolun kenarına
çekildim ve yolcunun geçmesi için çömeldim. Üç atın ayak seslerini ayırt edebildiğimi düşündüm, ama adamlar
karanlık bir şekilde görüş alanıma girdiğinde, sadece iki figür görebildim.

Belki de endişemden dolayı görmek için biraz fazla yükselmiştim. Her neyse,
atlara güvenmemiştim, yanımdan geçerken,
şiddetli bir şekilde benden saptı. Binici, hareketin şiddetiyle neredeyse atından iniyordu, ama bir anda atını tekrar eline aldı ve ne yaptığımı anlamadan beni tahrik etmeye başladı. Kımıldamaya cesaret edemedim, çünkü hareket etmek varlığımı ele vermek olurdu, ama bu işe yaramadı, çünkü binici bir dakika içinde vücudumun ana hatlarını seçti.

"Merhaba," diye bağırdı sertçe. "Sen kimsin orada, insanların boynunu kırmak için bekleyen? Konuş, beyefendi, yoksa----"

Ama dizginini yakaladım. "M. de Geol!" diye bağırdım, kalbim kaburgalarıma çarpıyordu.

"Geri çekil!" diye bağırdı, bana bakarak. Sesimi tanımıyordu. "Sen kimsin? Kim o?"

"Benim, M. de Saux," diye cevapladım neşeyle. "Aman, dostum, senin Nimes'te olduğunu sanıyordum," diye haykırdı büyük bir şaşkınlıkla, "son on gündür! Atın burada."

"Burada mı? Benim atım mı?"

"Elbette. Buradaki iyi arkadaşın Milhau'dan sorumlu. Ama
neredeydin? Ve burada ne yapıyorsun?" diye şüpheyle devam etti.

"Pasaportumu kaybettim. Froment tarafından çalındı."

Düdük çaldı.

"Ve Villeraugues'de beni durdurdular," diye devam ettim. "O zamandan beri oradayım."

"Ah," dedi kuru bir sesle. "Bu kötü bir arkadaş grubunda seyahat etmenin sonucu, M. le
Vicomte. Ve sanırım bu gece sen----"

"Kaçmaya mı gidiyorsun," diye cevapladım açıkça. "Ama sen--ben senin
çoktan öldüğünü sanıyordum?"

"Hayır," dedi. "Alıkonuldum. Şimdi tanıştığımıza göre,
atınıza binip benimle geri dönmenizi tavsiye ederim."

"Ben," dedim hızla, "en büyük memnuniyetle. Ve
onlara kim olduğumu söyleyebileceksiniz."

"Ben mi?" diye cevapladı. "Hayır, kesinlikle. Bilmiyorum. Sadece bana
olduğunuzu söylediğinizi biliyorum."

Tekrar yere düştüm ve bir an karanlığın içinden ona bakarak durdum. Sadece bir an. Sonra karanlığın içinden bir ses geldi. "Korkmayın, M. le Vicomte, sizin adınıza konuşacağım."

İrkildim ve bakakaldım. "_Mon Dieu!_" dedim titreyerek. "Kim konuştu?"

"Ben--Buton," geldi cevap. "Atınız bende, M. le Vicomte."

Demirci Buton'du; Komite'den Kaptan Buton.

* * * * *

Bu, şimdilik zorluklarımın ipini kesti. On dakika sonra köye girdiğimizde, Komite, Buton'un taşıdığı belgelerden
şaşkınlık duyarak, açıklamasını hemen kabul etti ve yolculuğuma
başka bir itirazda bulunmadı. Böylece on iki saat sonra, üçümüz,
tuhaf bir şekilde bir araya gelerek, Sumene'den geçtik.
Sauve'de uyuduk ve hemen dağların geç kışını, donu ve karıyla geride bırakarak, Rhone vadisinin batı yamacına güneşle inmeye başladı.
Bütün gün boyunca ılık havada,
tarlalar, bahçeler ve zeytinlikler arasında; beyaz toz, beyaz evler, güneyin belagatli beyaz uçurumları arasında yol aldık. Ve gün batımından biraz önce Nimes'i gördük ve benim için macerasız olmayan
bir yolculuğun
sonunu selamladık.

BÖLÜM XIX.

NİMES'TE.

Şehre hiçbir ortak duyguyla bakmadığıma inanılacak. Villeraugues'de yeterince şey duymuştum ve bu arada M. de Geol de binlerce ayrıntı eklemişti; beni ikna etmek için, burada ve kuzeyde değil, burada Gard'da ve Bouches du Rhone'da, güneyin zeytinlikleri ve beyaz tozu arasında ve kuzeyin buğday tarlaları ve otlakları arasında değil, ulusun kaderi terazide asılıydı; ve insanların istediği ve yine de istemediği, Mirabeau ve Lafayette'in kalabalığın korkusuyla bir gün Kral'a doğru bir adım attığı ve ertesi gün, geri döndüğünde cezalandıracağından korkarak geri döndüğü Paris'te, kasılma durdurulamazdı, ama burada! Burada, Provence'ın sıcak hayal gücünün bir zamanlar kutsal olan şeylerde hala kutsal bir şeyler gördüğü ve hiziplerin insanları inanca bağladığı yerde. Devrim akışı şimdiye kadar hiçbir engelle karşılaşmamıştı. Engeller
görünüşe göre en güçlüsü, Kral, soylular,
onun önünde neredeyse hiç mücadele etmeden çökmüş ve batmıştı;
yönetici güçlerin üçüncüsü ve sonuncusu olan Kilise'nin
daha iyi durumda olup olmayacağı görülecekti. Açıkça, eğer Froment haklıysa ve inanç inançla karşılanmalıysa ve bir tür bağnazlığa başka bir tür bağnazlıkla karşı konulmalıysa,
burada, Kilise'nin hala tutunduğu Rhone vadisinde,
heveslilerin eline en yakın malzemeler yatıyordu. O durumda -ve
aklımda bu varken, şehre ve ötesinde uzanan, gün batımı ışığında yıkanan geniş, alçak ovaya ilk uzun bakışımı attım- o durumda, bu noktadan Fransa'yı tutuşturacak bir meşale uçurabilirdi! Dolayısıyla önümüzdeki birkaç gün içinde toprak kadar geniş bir yangın başlayabilirdi;
bu yangın tüm La
Vendee, Bretanya ve Cotes du Nord'u kaplayabilir ve giderek daha da yükseğe çıkarak hızla Paris'i bir alev çemberiyle
çevreleyebilirdi.

Bir keresinde onu yeterince aydınlatın. Ama şüphe oradaydı; ve tekrar baktım ve hevesli bir merakla, kendisinden çok şey beklenen bu şehre; düz çatılı ve beyaz evlerin olduğu, Cevennes'in son mahmuzlarından Rhone ovasına doğru yavaşça uzanan bu geniş şehre. Kuzeyinde, eteklerinde üç alçak tepe yükseliyordu,
en ortadaki bir kuleyle taçlandırılmıştı, en doğudaki ise neredeyse uzaktaki nehre kadar gölge düşürüyordu; ve bunlardan doğuya ve güneye doğru,
şehir eğimliydi. Ve bu tepeler, ve yakınımızdaki yollar, ve zaten yemyeşil olan ova, ve burada ve orada varoşlarda yükselen büyük atölyeler, yaklaştığımızda hepsi hayat ve insanlarla
dolu görünüyordu; gelip giden, yalnız veya gruplar halinde, duvarların ötesinde zevk için dolaşan veya iş için acele eden insanlarla.

Bunların hepsinin bir tür rozet taktığını fark ettim; birçoğu üç renkliydi,
ama daha çok kırmızı bir kurdele, kırmızı bir tutam, kırmızı bir kokart--arkadaşlarımın yüzlerinin
göründükçe daha da koyulaştığı, giderek koyulaştığı amblemler. Bu yerin karakteristik bir başka özelliği, birçok çanın şıngırtısı, akşam ayinini çağırması - her ne kadar sesin akşam havasında hoş bir şekilde düştüğünü
görsem de - onların zevkine pek uygun değildi. Birlikte homurdandılar ve
hızlarını artırdılar; bunun sonucu olarak ben farkında olmadan
arkaya düştüm. Sokaklara girdiğimizde, bizi karşılayan trafik ve
çevreme baktığım dikkat, aramızdaki mesafeyi artırdı; hemen ardından, uzun bir araba sırası ve bir Ulusal Muhafızlar bölüğü araya girince, kendimi tek başıma, yüz adım
arkalarında buldum.

Pişman değildim; hareket eden kalabalığın yeniliği, değişen yüzler, güney ağzı, askerlerin, köylülerin,
işçilerin, kadınların hareket eden dizisi beni eğlendirdi. Az sonra bir şey -Nimes'e ulaştığımda olabileceğini belirsizce hayal ettiğim bir şey- orada, eğri büğrü sokakta gerçek bir şekil aldığında ve
sanki yüzüme çarptığında daha az üzüldüm. Yolun biraz yukarısında, gözlerimin bir anlığına
tutuştuğu bir pencerenin altından geçerken, beyaz bir el bir mendil salladı -sadece bir an için, tam da
aksiyonu algılayıp Denise'i düşünmem için yeterli bir süre! Sonra, dizginleri çektiğimde, mendil gitmişti, pencere boştu,
her iki yanımda kalabalık gevezelik ediyor ve yoluna devam ediyordu.

Mekanik bir şekilde yanaştım ve etrafıma baktım, kalbim çarpıyordu.
Yakınımda sinyalin amaçlanmış olabileceği kimseyi göremiyordum; ve yine de--tuhaf
görünüyordu. Böyle bir şansa; ya da Denise'i bu kadar çabuk
bulmuş olduğuma inanamıyordum. Ancak, gözlerim şüpheli bir şekilde pencereye döndüğünde, mendil tekrar titredi; ve bu seferki işaret o kadar açık bir şekilde bana yönelikti ki, ihtiyatlılığımdan utanarak atımı kalabalığın arasından kapıya doğru sürdüm ve aceleyle
inip dizginleri yakınlarda duran bir serseriye fırlattım. Evde kimin yaşadığını sormaya çekiniyordum; ve donuk beyaz cepheye ve balkonun altında uzanan parmaklıklı pencerelere tek bir bakış attıktan sonra kendimi talihe teslim ettim ve kapıyı çaldım.

O anda kapı açıldı ve bir hizmetçi belirdi. Ne söyleyeceğimi düşünmemiştim ve bir an ona aptalca baktım. Sonra, bir girişimde bulunarak, anlık bir kararla, Madam'ın alıp almadığını sordum.

Çok medeni bir şekilde aldığını söyledi ve içeri girmem için kapıyı açık tuttu. Bunu yaptım, şaşkın ve merak içinde; yine de, siyah ve beyaz mermerle döşenmiş geniş bir salonu geçip onu bir merdivenden yukarı takip ettiğimde, etrafımda gördüğüm her şeyi, adamın sakin üniformasından tavanın kalıplarına kadar, zarafetin ve inceliğin damgasını taşıyan
bir şey buldum. Mermer büstleri destekleyen kaideler, merdivenin köşelerinde duruyordu; salonda kavanozlarda portakal ağaçları vardı ve
duvarları antika parçalar süslüyordu. Ancak, bunları yalnızca geçerken gördüm; bir anda merdivenlerin başına ulaştım ve adam bir kapıyı açıp kenara çekildi.

Odaya girdim, gözlerim parlıyordu; bir rüya, imkansız bir rüya,
bir anlığına beni ele geçiren, Denise'in -Mademoiselle de St. Alais değil, beni seven ve
hiç yalnız kalmadığım kız Denise'in- beni karşılamak için orada olabileceği. Bunun yerine, bir
yabancı pencere pervazlarından birindeki bir koltuktan yavaşça kalktı ve bir anlık tereddütten sonra, beni karşılamak için öne çıktı; uzun boylu,
ciddi ve çok yakışıklı, koyu gözleri beni ciddi bir şekilde süzerken,
kanı saf zeytin yanağına doğru hafifçe yükseldi.

Yabancı olduğunu görünce, araya girdiğim için bir özür kekelemeye başladım.
Reverans yaptı. "Beyefendi özür dilemek zorunda değil," dedi, gülümseyerek. "Bekleniyordu ve yemek hazır.
Gervais'e izin verirseniz," diye devam etti, "sizi yolun tozunu
temizleyeceğiniz bir odaya götürecek."

"Ama, Madam," diye kekeleyerek, hala tereddüt ediyordum. "Tecavüz ettiğimden korkuyorum."

Gülümseyerek başını salladı. "Çok nazik olun," dedi; ve elini kapıya doğru salladı.

"Ama atım," diye cevapladım, şaşkın bir şekilde ayakta dikilerek. "Sokakta bıraktım."

"Bakılacak," dedi. "Bu kadar nazik olur musunuz?" Ve kapıyı küçük, buyurgan bir hareketle işaret etti.

Sonra büyük bir şaşkınlıkla gittim. Beni yukarı kata çıkaran adam
dışarıdaydı. Geniş, havadar bir koridordan geçerek bir yatak odasına kadar bana öncülük etti,
burada tuvaletimi tazelemek için ihtiyacım olan her şeyi buldum. Paltomu ve şapkamı aldı ve bu tür ofisler için eğitilmiş birinin becerisiyle bana eşlik etti; ve umutsuz bir şaşkınlık içinde, buna katlandım. Ama
kafa karışıklığımdan biraz olsun kurtulup bir soru sormak için ağzımı açtığımda, beni mazur görmemi rica etti; Madam açıklayacaktı.

"Madam----?" dedim; ve ona sorgulayıcı bir şekilde baktım ve
boşluğu doldurmasını bekledim.

"Evet, Mösyö, Madam açıklayacak," diye gevezece ve gülümsemeden cevapladı; ve sonra, hazır olduğumu görünce, beni
terk ettiğim odaya değil, başka bir odaya götürdü.

Bir rüya içindeki adam gibi içeri girdim; ancak, artık bilmeceye bir cevabım
olacağından şüphem yoktu. Ama bulamadım. Oda geniş ve parke zeminliydi, üç tane yüksek dar penceresi vardı, bunlardan biri kısmen açıktı ve sokağın uğultusunu içeri alıyordu. Oymalı mermer sütunlar arasındaki geniş bir ocakta küçük bir odun ateşi yanıyordu; ve odanın bir köşesinde bir klavsen, arp ve müzik sehpası duruyordu. Ateşin
daha yakınında, akşam yemeği için zarifçe hazırlanmış ve eski gümüş apliklere yerleştirilmiş mumlarla
aydınlatılmış küçük yuvarlak bir masa büyüleyici bir tablo oluşturuyordu;
ve onun yanında gördüğüm hanım duruyordu.

"Üşüdün mü?" dedi, ben yaklaşırken, açıkça öne çıkarak.

"Hayır, Madam."

"O zaman hemen oturalım," diye cevapladı. Ve o
masasını işaret etti.

Gösterdiği koltuğa oturdum ve şaşkınlıkla
sadece iki kişilik örtüler olduğunu gördüm. Bakışı yakaladı ve hafifçe kızardı ve
dudağı sanki bir gülümsemeyi bastırmak için çabalıyormuş gibi titredi. Ama
hiçbir şey
söylemedi ve aklıma gelebilecek onun aleyhine olabilecek her düşünce, sadece tavrının ağırbaşlı nezaketiyle değil, aynı zamanda odanın görünümü, onu çevreleyen zenginlik ve rahatlık gösterisi ve bize hizmet eden uşağın saygınlığıyla da önceden tahmin ediliyordu.

"Bugün çok yol kat ettin mi?" dedi, sanki gerginlikten tamamen kurtulmuş gibi parmaklarıyla bir
ekmeği parçalayarak; ve
bazen masaya, sonra tekrar bana neredeyse çekici bir şekilde bakarak. "Sauve'den, Madam," diye cevapladım.

"Ah! Ve gitmeyi mi düşünüyorsunuz?"

"Daha uzağa değil."

"Bunu duyduğuma sevindim," dedi, büyüleyici bir gülümsemeyle. "Nimes'te bir
yabancı mısınız?"

"Öyleydim. Şimdi öyle hissetmiyorum."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı, gözleri çekinmeden benimkilerle buluştu.
"Kendinizi daha evinizde hissedebilmeniz için, hemen size adımı söyleyeceğim. Sizinkini sormuyorum."

"Bunu bilmiyor musunuz?" diye bağırdım.

"Hayır," dedi gülerek; ve güldüğünde, düşündüğümden daha genç olduğunu gördüm; bir kızdan biraz daha büyüktü. "Elbette, isterseniz bana söyleyebilirsiniz," diye ekledi hafifçe.

"O zaman, Madam, lütfen," diye cevapladım yiğitçe. "Ben Saux'un
Cahors'tan Vikontuyum ve sizin hizmetinizdeyim."

Elini havada tuttu ve bir an bana açıkça şaşkınlıkla baktı. Hatta gözlerinde dehşete benzer bir şey okuduğumu bile düşündüm.
Sonra şöyle dedi: "Saux'un Cahors'tan mı?"

"Evet, Madam. Ve korkmaya başladım," diye devam ettim, sözlerimin yarattığı etkiyi görerek, "başka birinin yerine buradayım."

"Ah, hayır!" dedi. Sonra, duyguları aniden açığa çıkmış gibi,
güldü ve ellerini çırptı. "Hayır, Mösyö," diye neşeyle haykırdı,
"hiçbir hata yok, sizi temin ederim. Aksine, şimdi kim olduğunuzu biliyorum,
size kadeh kaldıracağım. Alphonse! M. le Vicomte'un kadehini doldurun,
ve sonra bizi bırakın! Öyleyse! Şimdi, M. le Vicomte," diye devam etti, "benimle içmelisiniz, _a l'Anglaise_, to----"

Durakladı ve bana sinsice baktı. "Dikkat, Madam," dedim, eğilerek.

"_La belle_ Denise'e!" dedi.

Şimdi irkilme ve bakma sırası bendeydi; şaşkınlıkla birlikte şaşkınlıkla da. Ama o daha çok güldü ve çocuksu bir şekilde ellerini çırparak, "İç, Mösyö, iç!" diye emretti.

Gözlerinin altı kızarsa da cesurca yaptım bunu.

"İyi," dedi, bardağı bırakırken. "Şimdi, Mösyö,
uygun mahallede--sizi rezil etmediğimi bildirebileceğim."

"Ama, Madam," dedim, "uygun mahalleyi nereden biliyorsunuz?"

"Nereden biliyorum?" diye safça cevapladı. "Ah, soru bu."

Ama cevaplamadı; o andan itibaren benimle farklı bir ton aldığını fark etmeme rağmen. Şimdiye kadar sürdürdüğü çekingenliğin çoğunu bıraktı ve üzerime bir nükte ve şakalaşma, neşe ve _plaisanterie_ ateşi dökmeye başladı, kendimi
olabildiğince savundum, bilginin tüm avantajı ondaydı. Böylesine güzel bir düşmanla böylesine bir düellonun cazibesi vardı, özellikle de Denise ve onunla olan akrabalarım onun alaycılığının ana nesnelerini oluşturduğu için: yine de saat sekizi vurduğunda aniden bir sessizlik ve onda daha önceki kadar büyük bir değişiklik yarattığında üzülmedim. Yüzü neredeyse kasvetli bir hal aldı, iç çekti ve önünde oturup ciddi bir şekilde baktı. Bir derdi olup olmadığını sormaya cesaret ettim.

"Sadece bu, Mösyö," diye cevapladı. "Şimdi sizi sınamam gerek; ve beni başarısızlığa uğratabilirsiniz."

"Benden bir şey yapmamı mı istiyorsunuz?"

"Bana bir yere kadar eşlik etmenizi istiyorum," diye cevapladı, "ve geri."

"Hazırım," diye haykırdım neşeyle ayağa kalkarak. "Eğer hazır olmasaydım gerçekten bir
renci olurdum. Ama sanırım, Madam, bana adınızı söyleyecektiniz."

"Ben Madam Catinot'yum," diye cevapladı. Ve sonra--yüzümde ne okuduğunu bilmiyorum, "Ben bir dul kadınım," diye ekledi, derinden kızararak. "Geri kalanında daha akıllı değilsin."

"Ama her zaman hizmetinizdeyim, Madam."

"Öyle olsun," diye cevapladı sessizce. "Eğer hemen oraya inerseniz, sizinle salonda buluşacağım, M. le Vicomte."

Dışarı çıkması için kapıyı tuttum ve gitti; ve merak ederek ve maceranın tuhaflığı karşısında anlatılamayacak kadar şaşkın bir şekilde, bir dakika
odanın aşağı yukarı yürüdüm ve sonra onu takip ettim. Salonu aydınlatan
bir sarkıt lamba, onu bana merdivenlerin dibinde dururken gösterdi; saçları siyah dantel bir mantilla ile gizlenmişti, elbisesi aynı koyu renkte bir
pelerin altındaydı. Beni içeri alan adam sessizce pelerinimi ve şapkamı verdi; ve Madam tek kelime etmeden bir koridorda yol gösterdi. Koridorun sonundaki bir kapının üzerinde ikinci bir ışık vardı. Şapkama düştü - tam takmak üzereyken - ve irkilerek ayağa kalktım. Şapkamda taktığım üç renkli
şapka yerine, küçük kırmızı bir
kokart gördüm!

Hanımefendi durduğumu duydu ve dönüp sorunun ne olduğunu anladı. Elini koluma koydu; ve el titredi. "Bir saatliğine,
Mösyö, sadece bir saatliğine," diye fısıldadı kulağıma. "Kolunu bana ver."

Biraz telaşlıydım - tehlike ve karmaşa kokusu almaya başlamıştım - şapkayı taktım ve ona kolumu uzattım ve bir anda yüksek duvarlar arasındaki karanlık, dar bir geçitte açık havada durduk. Hemen sola döndü ve yüz veya yüz elli adım sessizce yürüdük, bu bizi aynı taraftaki alçak kaşlı bir kapıya getirdi,
buradan bir ışık sızıyordu. Madam beni hafif bir
baskı ile yönlendirerek, buradan ve ötesindeki dar bir antreden geçtik;
ve bir anda kendimi, şaşkınlıkla, yarı yarıya sessiz ibadet edenlerle dolu bir kilisede buldum.

Madam, parmağını dudağına koyarak sessizliği emretti ve loş koridorlardan birinde, bir sütunun yanındaki boş bir sandalyeye gelene kadar yol gösterdi. Sütunun yanında durmamı işaret etti ve kendisi
diz çöktü.

Sahneyi incelemek ve sonuçlarımı oluşturmak için serbest bırakıldığımda,
bir rüya içindeki adam gibi etrafıma baktım. Kilisenin hafifçe aydınlatılmış gövdesi,
nefi dolduran ve her an daha da yoğunlaşan geniş diz çökmüş kalabalığın siyah pelerinleri ve örtüleriyle daha da kasvetli hale gelmişti.
Erkekler çoğunlukla sütunların yanında veya kilisenin arkasında duruyorlardı; ve bu kısımlardan ara sıra alçak, sert bir mırıltı geliyordu,
ağır sessizliği bozan tek ses. Sunağın önünde yanan kırmızı bir lamba, sahneye kasvetli bir renk katıyordu.

Uzun süre ayakta durmamıştım ki sessizliği, kalabalığı ve üzerimizdeki
boş enginlikleri hissetmeye başladım; kalbim
bilmediğim bir şeyin beklentisiyle hızla çarpmaya başladı. Ve sonra
sonunda, bu his neredeyse dayanılmaz hale geldiğinde, sunağın etrafındaki
sessizlikten ilk melankolik notalar, mezmurun
acı nakaratı geldi, _Miserere Domine!_

Karanlıkta, sessizlikte, diz çökmüş kalabalığın başlarının üzerinde yükselip alçalırken ciddi ve harikulade bir etkisi oldu, bir an oradaydılar ve bir sonraki an, ışıklar battığında, gittiler,
sadece karanlık, boşluk ve uzay bıraktılar--ve o spazmodik feryat. Yalvaran, neredeyse çaresiz notalar uzun koridorlarda süzülürken, dinleyicilerin
çarpınan kalplerinde taşınan, bir el boğazı kavrıyormuş gibi
görünüyordu, gözler donuklaştı, güçlü adamların başları daha aşağı eğildi,
ve güçlü adamların elleri titredi. _Miserere mei Deus! Miserere Domine!_

Sonunda sona erdi. Mezmurlar azaldı ve ardından gelen karanlıkta
ve ölüm sessizliğinde, aniden bir yerde bir ışık parladı ve soluk, keskin bir yüz ve yanmakta olan gözler gösterdi, onlar loş kalabalığa değil, üstlerindeki boşluğa bakıyorlardı,
oradan asık suratlı, oyulmuş yüzler gergin tonozlardan belirsizce dışarı bakıyordu. Ve
vaiz vaaz vermeye başladı.

İlk başta alçak sesle ve pek de duygulanmadan, Tanrı'nın yaratıklarıyla olan yollarından, geçmişin enginliğinden ve bugünün küçüklüğünden, zamanın, mekanın ve insanların hiçbir şey olmadığı Her Şeye Gücü Yeten'den; Tanrı'nın, Her Şeye Gücü Yeten, Ebedi, Daima Mevcut'un kararlaştırdığı gibi _olduğu_ kesinliğinden bahsetti. Ve sonra, daha yoğun bir tonda, Kilise'den, Tanrı'nın yeryüzündeki temsilcisinden ve geçmiş çağlarda yaptığı işten, zayıfları dönüştürmekten, korumaktan, kalkanlamaktan, güçlüleri desteklemekten, vaftiz etmekten, evlendirmekten, gömmekten bahsetti. Tanrı'nın hizmetçisi, Tanrı'nın vekili. "Yalnızca ondan gelir," diye devam etti vaiz, elini kaldırarak ve kilisenin boşluklarında daha yüksek ve daha dolgun bir sesle, "hayvanlardan daha fazlasıyız, perdenin ardında kimin olduğunu bildiğimizden, dünyevi şeylerden korkmayız, inanmayanlar gibi ölümü de en kötü şey olarak düşünmeyiz; ama dayandığımız şeye sahip olarak, dünyanın dışında ve ötesinde, dünyanın bize yapabileceği en kötü şeyi sarsılmadan görebiliriz. İnanıyoruz; bu nedenle güçlüyüz. Tanrı'ya inanıyoruz; bu nedenle dünyadan daha güçlüyüz. Tanrı'ya inanıyoruz; bu nedenle dünyadan değiliz, Tanrı'danız. Dünyanın üstündeyiz! Dünya etrafındayız ve Her Şeye Egemen Tanrı olan Tanrı'nın gücüyle dünyayı alt edeceğiz." Durakladı, kalabalığı nefessiz bıraktı; sonra daha alçak bir tonda devam etti: "Ama putperestler ve halk nasıl boş bir şey hayal eder? Tanrı'yı ​​çiğnerler! Bunun var olduğunu, gördüğümü söylerler. Şunun var olduğunu, duyduğumu. Diğerinin var olduğunu, dokunduğumu söylerler. Ve hepsi bu kadar -- hepsi bu kadar. Ama gördüğümüz, duyduğumuz ve hissettiğimiz şeylerden mi bir adam kardeşi için ölecek? Gördüğümüz, duyduğumuz ve hissettiğimiz şeylerden mi bir adam bir düşünce için ölecek? Bir inanç için ölecek mi? Onur için ölecek mi? Üstelik, yaşarken herhangi bir şey için ölecek mi -- herhangi bir şey için? Ben öyle düşünmüyorum. Tanrı'dan geliyor! Sadece Tanrı'dan.

"Ve onu çiğnerler. Sokaklarda, senatoda, yüksek yerlerde. Ve O, 'Kim benim tarafımda?' der Çocuklarım, kardeşlerim, uzun süre rahat ve güvenli bir zamanda yaşadık; Uzun zamandır hayatın sıradan sıkıntıları dışında hiçbir şeyle denenmemiş, yaşam ve ölümün yakın sorunlarıyla eğitilmemiştik. Şimdi, dünyanın bu son yıllarında, Yüce Tanrı bizi denemekten hoşnut oldu; peki kim O'nun tarafında? Kim görünmeyeni görünenin önüne koymaya, onuru hayattan önce koymaya, Tanrı'yı ​​insandan önce, şövalyeliği alçaklıktan önce, Kilise'yi dünyadan önce koymaya hazır? Kim O'nun tarafında? Yaratılışının bu küçük köşesinde reddedilmiş, yaralanmış, kanamış ve ayaklar altında çiğnenmiş, yine de yeryüzünün ve cennetin, yaşamın ve ölümün, yargının ve sonsuzluğun, uzayın sayısız dünyasının yöneticisi, O geliyor! O geliyor! O geliyor, Yüce Tanrı,
ki vardı, var ve var olacak! Ve kim O'nun tarafında?"

Son kelime dudaklarından dökülürken, başının üstündeki ışık aniden söndü ve soluksuz sessizliğe karanlık çöktü, dinleyen yüzlerce kişi, tarif edilemez bir duygu dalgası kalabalığın içinden geçti.
Erkekler garip, sert bir sesle ayaklarını kıpırdattılar, bu ses yayıldı,
mırıldanan bir gök gürültüsüyle tonozlara geçti; kadınlar hıçkırırken,
orada burada çığlık atıp yüksek sesle dua ederken. Sunaktan bir rahip,
duygularla titreyen bir sesle cemaati kutsadı; sonra, dikkat transından uyandığımda bile, Madam kolumu tuttu ve
onu takip etmemi işaret etti ve yerinden hızla kayarak koridorda yol gösterdi. Vaizin son sözleri kulaklarımda çınlamayı bırakmadan veya kalbim hareket etmeyi unutmadan önce, gece havası yüzlerimizi serinletirken yıldızların altında yürüyorduk; bir an sonra
evdeydik ve Tekrar, ilk olarak Madam Catinot'yu bulduğum aydınlık salonda durdum.

Ne yapacağını anlamadan, hızlı bir hareketle bana döndü ve iki çıplak elini koluma koydu; ve gözyaşlarının yüzünden aşağı aktığını gördüm. "Kim benim tarafımda?" diye bağırdı, ruhumu
ürperten bir sesle, böylece olduğum yerde irkildim.
"Kim benim tarafımda? Ah, kesinlikle siz! Kesinlikle siz, Mösyö, babalarının kılıçları Tanrı ve Kral için çekilmiş! Rehberlik etmek için doğmuş, kesinlikle ışığın tarafındasınız! Asil, hükümet görevini asla tabana
bırakmayacak! O----" ve orada, ben cevap veremeden sözünü keserek, ellerini yüzüne kenetleyerek benden uzaklaştı.
"Tanrım!" diye hıçkırıklarla bağırdı, "Bu adamı bana hizmetin için ver. "

Anlatılamaz bir şekilde rahatsız oldum; bu kadının gözyaşları içinde
olduğunu görünce duygulandım, kendi ruhumdaki çatışmayla sarsıldım, belki de gördüklerimle biraz başım döndü. Bir an konuşamadım;
konuştuğumda, "Hanımefendi," dedim titrek bir şekilde, "eğer bunun için olduğunu bilseydim! Bana karşı nazik oldunuz ve ben--karşılığını veremem."

"Söylemeyin!" diye bağırdı, bana dönerek yalvararak. "Söylemeyin!" Ve kenetlenmiş ellerini koluma koydu ve bana baktı,
ve sonra bir anda gözyaşlarının arasından gülümsedi. "Affedin beni," dedi alçakgönüllülükle, "affedin beni. Yanlış yaptım. Çok fazla hissediyorum. Çok
çabuk sordum. Ama yapacak mısınız? Yapacaksınız, Mösyö? Kendine layık olacaksın mı?"

İnledim. "Onların emri bende," dedim.

"Geri ver!"

"Ama bu beni aklamayacak!"

"Kim benim tarafımda?" dedi yumuşak bir sesle. "Kim benim tarafımda?"

Derin bir nefes aldım. Odanın sessizliğinde, şöminenin üzerindeki odun külleri
çöktü ve bir saat tik tak etti. "Tanrı için! Tanrı ve
Kral için!" dedi, parlayan gözlerle, kenetlenmiş ellerle bana bakarak.

Acımın içinde yemin edebilirdim. "Ne amaçla?" diye bağırdım neredeyse
kaba bir şekilde. "Evet, ne amaçla deseydim, Madam? Size
yardımcı olacak ne yapabilirdim? Faydalı olacak ne yapabilirdim?"

"Her şey! Her şey! Siz bir adam dahasınız!" diye bağırdı. "Hak için
bir adam daha. Dinleyin, Mösyö. Neler olduğunu bilmiyorsun,
ya da nasıl sıkıştırıldığımızı, ya da----"

Birdenbire, aniden durdu; ve bana baktı, dinliyordu; dinliyordu
yüzünde yeni bir ifadeyle. Kapı kapalı değildi ve aşağıdaki salonda konuşan bir adamın sesi merdivenlerden yukarı çıktı;
bir an sonra, hızlı bir ayak salonu geçti ve merdivenlerde duyuldu. Adam yukarı çıkıyordu.

Hanımefendi, benimle yüz yüze, dilsiz ve şişkin gözlerle dinliyordu,
bir an, sanki şaşırmış gibi durdu. Son anda, sessiz olmam için bana bir işaretle uyararak, kapıya doğru ilerledi ve dışarı çıktı,
kapıyı kapattı--arkasından tam olarak kapatmadı.

Adamın neredeyse kapıya ulaştığını düşündüm, çünkü aniden ortaya çıkmasıyla
şaşkınlıkla haykırdığını duydum; sonra bana ulaşmayan bir tonda bir şeyler söyledi. Onun cevabını da kaybettim, ama sonraki sözleri yeterince duyulabilirdi.

"Kapıyı açmayacaksın kapıdan mı?" diye bağırdı.

"O odadan değil," diye cesurca cevapladı. "Beni diğerinde görebilirsin, dostum."

Sonra sessizlik. Neredeyse nefeslerini duyabiliyordum. Birbirlerine meydan okurcasına baktıklarını hayal edebiliyordum. Sıcak bastı.

"Ah, bu dayanılmaz!" diye bağırdı sonunda. "Buna katlanılamaz.
Şehre gelen her yabancıyı mı kabul edeceksin? Onlarla birlikte mi kalacaksın, onlarla yemek yiyeceksin, ben dışarıda
kalbimi yerken onlarla mı oturacaksın? Ben--Ben içeri gireceğim!"

"Girmeyeceksin!" diye bağırdı; ama sesindeki öfkenin sahte olduğunu düşündüm; o kahkaha bunun altında yatıyordu. "Bana hakaret etmen yeterli," diye gururla devam etti. "Ama bana dokunmaya cesaret edersen veya ona hakaret edersen----"

"Ona!" diye bağırdı şiddetle. "O, gerçekten! Madam, hemen söylüyorum,
yeterince katlandım. Bunu bir kereden fazla yaşadım, ama----"

Ama artık hiçbir şüphem kalmamıştı ve o bir sonraki kelimeyi ekleyemeden
kapıya gelmiştim--kapıyı açmış ve önünde durmuştum. Madam
gözyaşları ve kahkahalar arasında bir çığlık atarak geriye düştü ve birbirimize bakarak durduk.

Adam Louis St. Alais'ti.

BÖLÜM XX.

ARAMA.

Louis'i Cahors'daki düello gününden beri görmemiştim, o zaman,
Katedralin yanındaki geçitteki kapıda ondan ayrılırken,
elini tutmayı reddetmiştim. O zamanlar ona çok kızmıştım. Ama
zaman, eski anılar ve kalabalık olaylar hissi çoktan yumuşatmıştı; ve onunla tekrar karşılaşmanın, onu bu beklenmedik yabancıda bulmanın sevincinde, aklımdan geçen tek şey eski kinleri
canlandırmaktı. Bu nedenle, gülerek bir kelimeyle elimi uzattım.
"_Voila l'Inconnu_, Monsieur!" dedim eğilerek. "Seni bulmak için buradayım ve seni buluyorum!"

Bir an bana büyük bir şaşkınlıkla baktı ve sonra
dürtüsel olarak elimi kavradı ve bana baktı, gözlerinde eski şefkatle. "Adrien! Adrien!" dedi, çok etkilenmişti.
"Gerçekten sen misin?"

"Öyleyse, Mösyö."

"Ve burada?"

"Burada," dedim.

Sonra, şaşkınlığıma rağmen, yavaşça elimi bıraktı; ve tavrı
ve yüzü değişti - panjurlar kapandığında bir evin değişmesi gibi.
"Özür dilerim," dedi yavaşça ve uzun bir duraklamadan sonra. Ve sonra,
şüphesiz bir öfke parıltısıyla, "Aman Tanrım, Mösyö! Neden
geldiniz?" diye bağırdı.

"Neden geldim?"

"Ay, neden?" diye tekrarladı acı bir şekilde. "Neden? Neden geldin--bizi rahatsız etmeye? Ne kötülük yaptığını bilmiyorsun! Bilmiyorsun, dostum!"

"En azından ne iyilik aradığımı biliyorum," diye cevapladım, bu ani ve açıklanamayan değişiklik karşısında tamamen şaşkına dönmüştüm. "Bunu hiç saklamadım ve şimdi de saklamıyorum. Ailen tarafından
daha kötü muamele
gördüğüm hiçbir adam olmadı. Şimdiki tavrın beni bunu söylemeye
zorluyor. Ama yarın Madame la Marquise'i gördüğümde, ona
beni değiştirmek için bundan daha fazlasının gerekeceğini söyleyeceğim. Ona----"

"Onu görmeyeceksin!" diye cevapladı.

"Ama göreceğim!"

"Görmeyeceksin!" diye karşılık verdi.

Ben cevap veremeden, Madame Catinot araya girdi. "Ah, artık yeter!" diye bağırdı, sıkıntısını yeterince belli eden bir sesle. "Siz ve onun arkadaş olduğunuzu sanıyordum, M. Louis? Ve şimdi - şimdi talih sizi tekrar bir araya getirdi - "
"Keşke öyle olmasaydı!" diye bağırdı, umutsuzluk içindeki bir adam gibi elini indirerek. Ve yerde bir o yana bir bu yana döndü.

Kadın ona baktı. "Daha önce benimle hiç bu tonda konuştuğunuzu sanmıyorum, Mösyö," dedi keskin bir sitem tonuyla. "Eğer
haklıysa - yani," diye devam etti sessizce ama parlayan gözlerle, "M. le Vicomte'u benimle bulduğunuz için, bize
değersiz bir şey çıkarıyorsunuz. Hem bana hem de arkadaşınıza hakaret ediyorsunuz!"

"Tanrı korusun!" diye haykırdı.

Ama kadın heyecanlanmıştı. "Bu yeterli değil," diye kararlı ve gururlu bir şekilde cevapladı. "Bir hafta daha, burası benim evim, M. Louis. Ondan sonra
sizin olacak. Belki o zaman - belki o zaman," diye devam etti, sesinde acıklı bir çatlakla, "bu geceyi düşüneceğim ve hiç uyarı almadığıma şaşıracağım! Belki o zaman, Mösyö, sizden bir nezaket sözcüğü
şimdiki sert bir sözcük kadar nadir olabilir!"

Buna ve sesindeki üzüntüye karşı dayanıklı değildi.
Kendini onun önünde dizlerinin üzerine
attı ve ellerini tuttu. "Madam!
Catherine! Beni affet!" diye haykırdı tutkuyla, ellerini tekrar tekrar öperek ve bana hiç aldırmadan. "Beni affet!" diye devam etti, "Çok mutsuzum! Tek tesellim, tek telafim sensin. Onu gördüğümden beri ne söylediğimi bilmiyorum.
Beni affet!"

"Evet!" dedi aceleyle. "Kalkın, Mösyö!" ve gizlice bir gözyaşını sildi, sonra bana baktı, kızararak ama mutluydu. "Anlıyorum," diye devam etti. "Ama, _mon cher_, seni anlamıyorum. Geçen gün
M. de Saux'dan çok nazik bir şekilde bahsettin; ve -affedersiniz- kız kardeşinizden ve
başka şeylerden. Bugün M. de Saux burada ve sen mutsuzsun."

"Öyleyim!" dedi, bana bitkin, perişan bir bakış atarak.

Omuzlarımı silktim ve konuştum. "Öyle olsun," dedim gururla. "Ama
bir arkadaşımı kaybettiğim için, Mösyö, bir metresi kaybetmem gerektiği anlamına gelmez. Nimes'e Mademoiselle de St. Alais'in elini kazanmak için geldim. Kazanana kadar da gitmeyeceğim."

"Bu delilik!" dedi inleyerek. "Neden?"

"Çünkü imkansızdan bahsediyorsun," diye cevapladı. "Çünkü Madam de
St. Alais sizin için Nimes'te değil."

"O Nimes'te!"

"Onu bulmanız gerekecek."

"Bu çocukça!" dedim. "İlk
otele girdiğimde Madam'ın nerede kaldığının bana söylenmeyeceğini mi söylüyorsunuz?"

"Ne ilkinde, ne de sonuncusunda."

"İnzivada mı?"

"Size söylemeyeceğim."

Bunun üzerine birbirimize baktık; Madam Catinot biraz yan tarafımızda bizi izliyordu. Açıkça, son birkaç ayın, Madam St. Alais'i bu kadar değiştirmiş, bu kadar katılaştırmış olan olayları Louis fark etmemişti. Onunla yüzleştiğimde, bana karşı koyan kişinin küçük kardeş değil, büyük olan M. le Marquis olduğunu hayal edebiliyordum; sadece - sadece Louis'in meydan okuma maskesinin altından, hala hayal ettiğim gibi, yaşlı Louis'in şüpheci ve perişan yüzü görünüyordu. O akoru denedim. "Hadi," dedim, öfkemi yutmaya ve makul bir şekilde konuşmaya çalışarak, "Sanırım söylediklerinizde samimi değilsiniz, M. le Comte, ve ikimiz de hararetliyiz. Bir zamanlar yeterince iyi anlaşmıştık ve beni kayınbiraderin olarak istemek istemiyordun. Bu zavallı farklılıklar yüzünden mi----"

"Farklılıklar!" diye bağırdı, sertçe sözümü keserek. "Annemin Cahors'daki evi
boş bir kabuk. Kardeşimin St. Alais'deki evi ise
bir kül yığını. Ve sen farklılıklardan bahsediyorsun!"

"Pekala, onlara ne dersen de!"

"Ayrıca," diye hemen araya girdi Madam Catinot, "affedin,
Mösyö--ayrıca, Mösyö St. Alais, bizim yeni dindarlara ihtiyacımız olduğunu biliyorsunuz. M. le
Vicomte bir beyefendi ve sağduyulu ve dindar bir adam.
Sadece birazcık--çok azcık," diye devam etti, bana hafifçe gülümseyerek, "onu ikna etmek için. Ve kız kardeşinin eli bunu birazcık bile yapsa ve Madam da kabul etse?"

"Onu alamazdı!" diye cevapladı somurtkan bir şekilde, benden uzağa bakarak.

"Ama bir hafta önce," diye cevapladı Madam Catinot şaşkın bir tonda, "bana
demiştin----"

"Bir hafta önce şimdi değil," dedi. "Geri kalanı için, sadece şunu söyleyeceğim. Sizi burada gördüğüm için üzgünüm, M. le Vicomte ve sizden geri dönmenizi rica ediyorum. Hiçbir iyilik yapamazsınız ve zarar görebilirsiniz. Aradığınızı elde etmeniz mümkün değil."

"Bunu görmek için beklemeniz gerekiyor," diye inatla cevap verdim, sıra bendeydi.
"Öncelikle, Mademoiselle'i bulamayacağımı söylediğiniz için, çok basit bir
plan benimseyeceğim. Siz gidene kadar burada bekleyeceğim, Mösyö,
ve sonra sizi eve kadar eşlik edeceğim."

"Yapmayacaksınız!" dedi.

"Bunu yapacağıma güvenebilirsiniz!" diye meydan okurcasına cevap verdim.

Ama Madam araya girdi. "Hayır, M. de Saux," dedi onurlu bir şekilde. "Bunu
yapmayacaksınız; eminim ki yapmayacaksınız; bu benim misafirperverliğimi
kötüye kullanmak olur."

"Eğer siz yasaklarsanız?"

"Yaparım," diye cevapladı.

"O zaman, Madam, yapamam," diye cevapladım. "Ama----"

"Ama hiçbir şey! Şimdi bir ateşkes yapalım, lütfen," dedi kararlı bir şekilde. "Aranızda bir savaş olacaksa, burada başlamamalı. Bence de--Sanırım sizden çekilmenizi istemem daha iyi olur," diye devam etti, bana çekici bir bakış atarak.

Louis'e baktım. Ama o yüzünü çevirmişti ve beni görmezden gelmiş gibi davrandı.
Ve ben de buna boyun eğdim. Madam bana bu şekilde konuştuğunda ona cevap vermek imkansızdı; ve onun isteği dışında evde kalmak da aynı şekilde imkansızdı. Bu yüzden sessizce eğildim; ve
acı ve öfkeli olmama rağmen elimden gelen en iyi zarafetle, bir sandalyeye koyduğum pelerinimi ve şapkamı aldım.

"Üzgünüm," dedi Madam nazikçe. Ve elini uzattı.

Elini dudaklarıma götürdüm. "Yarın--on ikide--burada!" diye soludu.

İrkildim. Kelimeleri duymaktan çok tahmin ettim, o kadar yumuşak bir şekilde söylenmişlerdi ki;
ama gözleri sessizliği telafi etti ve anladım.
Bir sonraki anda benden uzaklaştı ve sırtı hâlâ bana dönük olan Louis'e son bir isteksiz bakış atarak
dışarı çıktım.

Beni içeri alan adam koridordaydı. "Atınızı
Louvre'da bulacaksınız, Mösyö," dedi kapıyı açarken.

Onu ödüllendirdim ve nereye gittiğimi hiç düşünmeden dışarı çıktım,
sokakta yürüdüm, düşüncelere daldım; ta ki
körü körüne yürürken bir adamla karşılaştım. Bu beni uyandırdı ve etrafıma baktım.
Evde üç saatten biraz fazla kalmıştım ve Nimes'te de ancak
uzun zaman olmuştu; ama o zamanlar o kadar çok şey olmuştu ki, sokakları yabancı bulmak, kendimi onlarda yalnız bulmak, hangi yöne döneceğimi bilememek bana garip geliyordu. Saat on olmasına rağmen ve sadece orada burada sallanan bir fener dört yolun birleştiği yerde dumanlı bir ışık halkası oluştursa da, hala dışarıda çok sayıda insan vardı; birkaçı ayaktaydı ama çoğunluk tek bir yöne gidiyordu, erkekler boyunlarında pelerinlerle, kadınlar başlarını örtmüşlerdi.

Kendime bir konaklama yeri bulmam gerektiğinden, tek bir meşgul düşüncemi -Louis'in davranışları sorusunu- bir anlığına bir kenara koymanın gerekliliğini hissederek, akıntıyla gitmeyen bir adamı durdurdum ve ona Hotel de Louvre'a giden yolu sordum. Sadece bunu değil, kalabalığın nedenini de öğrendim.

"Bir alay vardı," diye cevapladı sertçe. "Bunu bileceğinizi
düşünürdüm!" diye ekledi, şapkama bir bakış atarak.
Ve topuklarının üzerinde döndü.

Taktığım kırmızı kokardı hatırladım ve daha fazla ilerlemeden önce onu çıkarmak için durdum. Tekrar ilerlerken, bir adam hızla arkamdan geldi ve
geçerken elime bir kağıt tutuşturdu. Ben konuşamadan
gitti; ama bu geç saatte garip olan olay ve sokakların telaşı düşüncelerimi dağıtmaya yardımcı oldu; ve hana vardığımda, her odanın dolu olduğunu
söylediklerinde şaşırmadım.

"Atım burada," dedim, ev sahibinin beni yürüyerek
içeri girerken görüp, kesemin ağırlığından şüphelenebileceğini düşünerek.

"Evet, Mösyö; ve isterseniz yemek odasında uzanabilirsiniz," diye çok medeni bir şekilde cevapladı. "Hoş geldiniz ve başka
bir yerde daha iyisini yapamazsınız. Sanki Beaucaire'de panayır kuruluyor gibi. Şehir
yabancılarla dolu. Neredeyse o insanlarla dolu!" diye
söyledi mızmızlanarak ve elimdeki kağıdı işaret etti.

Baktım ve "_Küfür!
Meryem Ağlıyor!_" başlıklı bir manifesto olduğunu gördüm. "Bir dakika önce elime tutuşturuldu," dedim.

"Elbette," diye cevapladı. "Bir sabah kalktık ve duvarları onlarla bembeyaz bulduk. Başka bir gün sokaklarda serbestçe uçuşuyorlardı."

"Marquis de St. Alais'in nerede yaşadığını biliyor musunuz," diye sordum, akşam yemeğini yediğini ve konuşmaya meyilli olduğunu görünce, ""Hayır, Mösyö," dedi. "Beyefendiyi tanımıyorum."

"Ama ailesiyle burada."

"Kim burada değil," diye cevapladı omuzlarını silkerek. Sonra daha alçak bir sesle, "Kırmızı mı, yoksa--ya da diğer şey mi, Mösyö?"

"Kırmızı," dedim cesurca.

"Ah! Eh, M. Froment'ımızla Torino ve Montpellier arasında gidip gelen iki veya üç beyefendi oldu. Belediye Başkanımız görevini yapsaydı onları çoktan tutuklardı. Ama o da kırmızı ve meclis üyelerinin çoğu da öyle. Ve bilmiyorum, çünkü
hiçbir tarafı tutmuyorum. Belki de aradığınız beyefendi bunlardan biridir?"

"Çok olası," dedim. "Yani M. Froment burada mı?"

"Beyefendi onu tanıyor mu?"

"Evet," dedim kuru bir şekilde, "biraz."

"Yani, burada ya da değil," diye cevapladı ev sahibi başını sallayarak. "Bunu söylemek imkansız."

"Neden?" diye sordum. "Burada yaşamıyor mu?"

"Evet, burada yaşıyor; Port d'Auguste'de, Kapuçinler'in yakınındaki eski duvarda. Ama----" etrafına baktı ve sonra gizemli bir şekilde devam etti,
"hiç girmediği bir yere çıkıyor, Mösyö! Ve Amfitiyatro'da bir evi var ve orada da aynı. Ve bazıları Kapuçinler'in sadece onun bir evi olduğunu söylüyor. Ve Cabaret de la Vierge'e giderseniz ve adını verirseniz--hiçbir şey ödemezsiniz."

Bunu başını sallayarak söyledi ve sonra aniden çok fazla şey söylediğini
düşündü ve aceleyle uzaklaştı. Onları sorduğumda, M. de Geol ve Buton'un orada bir oda bulamayıp
Ecu de France'a gittiklerini öğrendim; ama onlardan şimdilik kurtulduğum için pek de üzgün değildim ve ev sahibinin teklifini kabul ederek yemek odasına gittim ve
orada kendimi iki sert sandalye ve düşüncelerimin heyecanı izin verdiği kadar rahat ettirdim.

Beni meşgul eden tek şey, tek konu Louis'in davranışıydı ve onda fark ettiğim garip ve ani değişim. Beni
gördüğüne sevinmişti, eli benimkini karşılamak için sıçramıştı, gözlerindeki eski
sevgiyi okumuştum; ve sonra--sonra aniden, bir anda
asık suratlı, kaba bir düşmanlığa
donmuştu, bu düşmanlık Madame Catinot'u şaşırtmıştı ve pişmanlık, neredeyse dehşet dokunuşu olmadan değildi. Ölmüş olamazdı? Denise olamazdı--hayır, aklım bunu
eğlendirmeyi başaramadı. Ama bu düşünceyle titreyerek
ayağa kalktım ve gün doğana kadar odada volta attım; bekçinin
ağlamasını, kederli saatleri ve ara sıra telaşlı ayakların uğultusunu dinliyordum, bu da huzursuz şehri anlatıyordu. Benim için
Froment, kırmızı, beyaz veya üç renkli, veto veya vetosuz, bağış veya bağıştan mahrumiyet neydi?

Ev sonunda kıpırdandı, ama Madame Catinot'yu görebilmek için öğlene kadar beklemem gerekiyordu. Arayı kasabada amaçsız bir yürüyüşle geçirdim. Başka bir zaman gördüğüm şeyler beni hayrete düşürmüş olmalı; başka bir zaman Arenes'in soluk, kasvetli halkası, çatık kaşlı kemerlerin katları halinde yükseliyor, ona yaslanmış pis çatıların çok üzerinde - ve benzerlerinin bir Gettosu tarafından boğulmuş, bir zamanlar valilerin oturduğu ve İmparator'un bayraklarının zafer kazanmış gibi dairenin etrafında uçuştuğu yerde - hayranlığımı kazanmış olmalı; Maison Carree adil oranlarıyla; sokaklar onları dolduran ve kabarelerin etrafında duran ve duvarlardaki
pankartları okuyan
kalabalıklarla. Ama ben sadece Louis'i, aşkımı ve geride kalan dakikaları düşünmüştüm. Saat on ikinin ilk vuruşunda Madame Catinot'nun kapısını çaldım; sonuncusu beni onun huzurunda gördü.

Sadece yüzüne bakmam yeterliydi ve kalbim duracak gibi oldu; ona bakarken
söylemeye hazırlandığım teşekkür dudaklarımda öldü. O da
tedirgindi. Bir an ikimiz de sessiz kaldık.

Sonunda, "Bana kötü haberleriniz olduğunu görüyorum, Madam," dedim,
gülümsemeye ve kendimi cesurca taşımaya çalışarak.

"Korkarım en kötüsü," dedi acınası bir şekilde, eteğini düzelterek. "Çünkü
hiç haberim yok, Mösyö."

"Yine de hiçbir haberin iyi haber olmadığını duydum," dedim,
şaşırarak.

Dudağı titredi, ama bana bakmadı.

"Gelin, Madam," diye ısrar ettim, kalbim hasta olmasına rağmen. "Kesinlikle
bana bundan daha fazlasını söyleyeceksiniz? En azından Madam St. Alais'i
nerede görebileceğimi söyleyebilirsiniz."

"Hayır, Mösyö, size söyleyemem," dedi alçak sesle.

"Neden M. Louis bana karşı bu kadar aniden düşmanca davrandı?"

"Hayır, Mösyö, o da değil. Ve yalvarıyorum ki - siz bir beyefendi olduğunuz için," diye aceleyle devam etti, "bana soru sormayın! Size
yardım edebileceğimi düşündüm ve bugün beni görmenizi istedim. Size
sadece acı verebildiğimi görüyorum."

"Ve hepsi bu kadar, Madam?"

"Hepsi bu kadar," dedi, sözlerinden daha fazlasını anlatan bir hareketle.

Sessiz odaya baktım, kapıya doğru yarı yolda yürüdüm. Ve
sonra geri döndüm. Gidemedim. "Hayır!" Şiddetle bağırdım, "Böyle
gitmeyeceğim! Dudaklarınızı kapatan ne öğrendiniz, Madam? Ona karşı ne planlıyorlar - bana söylemekten korktuğunuz şey nedir?
Konuşun, Madam! Beni bunu duymak için buraya getirmediniz! Bunu biliyorum."

Ama o sadece bana baktı, yüzü sitemle doluydu. "Mösyö," dedi, "sevgiyle kastettim. Bu benim ödülüm mü?"

Ve bu benim için çok fazlaydı. Tek kelime etmeden döndüm ve
dışarı çıktım - odadan ve evden.

Dışarıda, yaşam ve özgürlüğe giden tek kapının, eli dokunduğunda kapandığı karanlıktaki bir çocuk gibi hissettim. Her an keskin bir
acıya dönüşebilecek ölü, uyuşturan bir hayal kırıklığı hissettim. Madam Catinot'daki bu değişim, Louis St. Alais'deki değişime çok benziyordu, bunun nedeni ne olabilirdi? Ona ne
ifşa edilmişti? Gizem, komplo, tehlike neydi ki
hepsini benden uzaklaştırdı, sanki vebam varmış gibi?

Bir süre umutsuzluğun derinliklerindeydim. Sonra sokakları
dolduran ve yaklaşan yazdan bahseden sıcak güneş ışığı daha hafif
düşünceleri ateşledi. Sonuçta Nimes'te birini bulmak zor olamazdı!
Çok geçmeden M. Louis'i bulmuştum. Ve bu on sekizinci yüzyıldı, on altıncı değil. Kadınlar artık bir zamanlar üzerlerine uygulanan baskıya maruz kalmıyorlardı; erkekler de eski kan davalarında doğal olan şiddete.

Ve sonra -bunu düşünürken ve kendimi bununla rahatlatmaya çalışırken- arkamdaki sokağa bir ses geldiğini duydum, bir ses kükremesi ve yüzlerce ayağın aniden çiğnemesi; ve döndüğümde yoğun bir erkek kalabalığının bana doğru geldiğini gördüm, mavi bayraklar, haçlar ve Beş Yara yazılı bayraklar sallıyorlardı. Bazıları şarkı söylüyor, bazıları bağırıyordu,
hepsi sopa ve silah sallıyordu. İyi bir hızla geldiler, sokağı duvardan duvara doldurdular; ve onlardan kaçınmak için uygun bir şekilde
kendisini gösteren bir kemere adım attım.

Bir anda geldiler ve sağır edici bağırışlarla yanımdan geçtiler.
Sallayan kollar ve esmer heyecanlı yüzlerin üstündeki sopalardan oluşan bir ormandan fazlasını görmek zordu; ama sıralar arasındaki bir boşluktan kalabalığın ortasında yürüyen üç adamı gördüm, sessizlerdi, ama her şeyin sebebi ve merkeziydiler; ve üçünün ortadaki adamı Froment'ti. Diğerlerinden biri cübbe giymişti ve üçüncüsünün 
pervasız bir havası ve askeri tarzda yukarı kaldırılmış bir şapkası vardı. O kadarını
gördüm, o zamanlar sadece aceleyle bağıran adamların sıra sıra dizilmiş haliydi. Bunların ardından yine şehrin üç veya dört yüz pisliği, dilenciler,
kırgın serseriler ve evsiz adamlar geliyordu.

Arkalarından bakmayı bıraktığımda dirseğimin dibinde bir adam buldum; garip bir tesadüf eseri, bir önceki gece beni Louvre Oteli'ne yönlendiren adamdı. Ona bunun M. Froment olup olmadığını sordum.

"Evet," dedi alaycı bir şekilde. "Ve kardeşi."

"Ah, kardeşi! Adı ne, Mösyö?"

"Zorba Froment, bazıları ona böyle der."

"Peki ne yapacaklar?"

"Bugün bir Protestan kilisesinin dışında inleyin," diye özlü bir şekilde cevap verdi.
"Yarın camları kırın. Ertesi gün veya cesaretlerini
sıkıntı noktasına
getirdikleri anda, ibadet edenlere ateş edin ve
Montpellier'den garnizonu çağırın. Ondan sonra Torino'dan gelen mülteciler
gelecek, biz ayaklanacağız ve zorla götürülmeler olacak. Ve
sonra--Cevennol'lar araya girmezse--Mösyö garip
şeyler görecek."

"Peki ya Belediye Başkanı?" dedim. "Ve Ulusal Muhafızlar? Onlar buna
katlanacak mı?"

"İlk kırmızı," diye cevapladı adam kısaca. "Ve sonuncunun
üçte ikisi. Mösyö görecek."

Ve soğuk bir şekilde başını sallayarak yoluna devam etti; Bir an durup alayı boş boş izlerken. Aniden, ayakta dururken,
Froment'in olduğu yerde St. Alais olabileceği aklıma geldi; ve bu fikri
kaparak, daha önce aklıma gelmemiş olmasına çok şaşırarak, kalabalığın peşinden pervasızca
başladım. Kalabalığın son kırık dalgası
hala görülebiliyordu, uzak bir köşeden dönüyordu; ve hatta
kaybolduktan sonra bile, kapalı
panjurlar ve pencerelerden bakan korkmuş yüzler sayesinde izlediği yolu izlemek kolaydı. Kalabalığın bir kez
durduğunu, inlediğini ve uluduğunu duydum; ama ben bunu başaramadan
tekrar
başladı ve sonunda yetiştiğimde, sokaklardan biri eski bir geçide
daralmadan önce küçük bir meydana açılıyordu - bu tarafta yüksek, karanlık binalar ve içine uzanan bir sokak ağı vardı - kalabalığın çekirdeği
kaybolmuştu ve kenarlar bu taraftan ve o taraftan eriyordu.

Amacım Froment'tı ve onu kaçırmıştım. Ama sadece
bir an için şaşkındım, çünkü ayağa kalkıp şehre geri dönen insanları taradığımda, gözüm eğik başlı ve yetersiz bir
cüppeli zayıf bir figüre takıldı, sokağı geçmek isterken kalabalığın arasından geçmeye çalışırken bir an durakladı. Sadece bir bakış yeterliydi; sonra, bir sevinç çığlığıyla, kalabalığın arasından geçip adamın yanındaydım.

Bu Peder Benoit'ydı! Bir an konuşamadık. Sonra, birbirimize
baktığımızda, ilk aceleci neşeli sözcükler söylendiğinde, Louis
St. Alais'in yüzü, şafak vakti! "_O mon Dieu! mon Dieu!_" diye mırıldandı,
nefesinin altında ve ellerini gizlice ovuşturdu.

Ama ben bu gizemden bıkmıştım ve bunu ateşli sözcüklerle söyledim. "En azından
bana söyleyeceksin, baba!" diye bağırdım.

Yoldan geçenlerden iki üçü beni duydu ve merakla bize baktı.
Buradan kaçmak için beni bir kapıya çekti; ama hala bir adam dikilip
içeri bize bakıyordu. "Yukarı çık," diye mırıldandı baba, "orada sessiz olacağız." Ve yolu, eski ve pis, birçok kişiye hizmet eden ve hiç kimse tarafından temizlenmemiş taş bir merdivenden yukarı çıkardı.

"Burada mı yaşıyorsun?" dedim.

"Evet," diye cevapladı; sonra aniden durdu ve bana
şaşkın bir tavırla döndü. "Ama burası kötü bir yer, M. le Vicomte," diye devam etti ve hatta tekrar aşağı inecekmiş gibi yaptı, "ve belki de
gitmemiz akıllıca olur----"

"Hayır, hayır!" dedim sabırsızlıkla yanarak. "Odana, dostum! Odana, eğer burada yaşıyorsan! Bekleyemem. Seni buldum ve gerçeği
öğrenmeden bir dakika daha geçmesine izin vermeyeceğim."

Hala tereddüt etti ve hatta başka bir itiraz mırıldanmaya başladı. Ama
benim tek bir şeye gönlüm razıydı ve bana yol vererek, beni
yavaşça evin tepesine götürdü; orada fayansların altında bir şilte ve bir sandalye, iki veya üç kitap ve bir haç bulunan küçük bir odası vardı. Küçük kare bir çatı penceresi ışığın içeri girmesini sağlıyordu--ve başka bir şey; çünkü
içeri girdiğimizde bir güvercin yerden kalktı ve yanından uçup gitti.

Rahatsız edici bir ünlem attı ve onları bazen beslediğini açıkladı. "Onlar arkadaş," dedi üzgün bir şekilde. "Ve burada pek az şey buldum."

"Yine de kendi isteğinle geldin," diye sertçe karşılık verdim. Endişeyle
boğuluyordum ve bu o şekli aldı.

"Bir illüzyon daha kaybetmek için," diye cevapladı. "Yıllarca - biliyorsunuz, M. Vikont - reformu, özgürlüğü, hürriyeti dört gözle bekledim. Ve başkalarına da dört gözle beklemeyi öğrettim. Eh, bunları kazandık - biliyorsunuz ve insanların özgürlüklerini ilk kullandıkları şey dine saldırmaktı. Sonra buraya geldim, çünkü bana burada Kilise'nin savunucularının bir duruş sergileyeceği söylendi; burada Kilise güçlüydü, dine saygı duyuluyordu, inanç hala güçlüydü. Başkalarının umudundan biraz umut
kazanmak için geldim. Ve sahte mucizeler buluyorum, sahtekârlık buluyorum, bir tarafta ve diğer tarafta yalanlar, hileler ve düzenbazlıklar buluyorum. Ve her yerde şiddet."

"O zaman Tanrı aşkına, neden tekrar eve dönmedin?" diye bağırdım.

"Bir hafta önce gidiyordum," diye cevapladı. "Ve sonra gitmedim.
Ve----"

"Şimdi boş ver!" diye sertçe bağırdım. "İstediğim bu değil.
Louis St. Alais'i gördüm ve bir şeylerin ters olduğunu biliyorum.
Benimle
yüzleşmiyor. Bana Madam'ın nerede olduğunu söylemiyor.
Benimle hiçbir ilgisi
olmayacak. Bana sanki bir ölü başıymışım gibi bakıyor! Şimdi
ne oldu? Sen biliyorsun ve ben de bilmeliyim. Söyle bana."

"_Mon Dieu!_" diye cevap verdi. Ve gözlerinde yaşlarla bana baktı.

Sonra, "Korktuğum şey buydu," dedi.

"Korkuyordum? Neden korkuyordum?" diye bağırdım.

"Yüreğinizin bunda olduğunu, M. le Vicomte."

"Neyin içinde? Neyin içinde? Açıkça konuş, dostum."

"Mademoiselle de St. Alais'in--nişanı," dedi.

Bir an ona bakarak durdum. "Nişanı mı?" diye fısıldadım. "Kiminle?"

"M. Froment'a," diye cevapladı.

BÖLÜM XXI.

RAKİPLER.

"İmkansız!" dedim yavaşça. "Froment! İmkansız!"

Ama bunu söylerken bile yalan söylediğimi biliyordum; ve Benoit'nın yüzümü görmemesi için
pencereye döndüm. Froment! Sadece isim, şimdi
ipucu verilmişken, ışığı içeri al. Yol arkadaşı,
yol arkadaşı, sırayla korunan ve kollanan, yüzü Villeraugues'un yanındaki geçitte araba kapısında gördüğüm gibi,
önümde yükseldi ve sırrı daha önce tahmin etmemiş olmama şaşırdım.
Bir burjuva ve hırslı, Mademoiselle'in yanına atılmış, er ya da geç gözlerini ona
kaldıracağından daha kesin ne olabilir? Madam St. Alais, yoksullaşmış
ve küskün, ajitasyon girdabında yüzerken, onun cesaretini kızının eliyle bile ödüllendirmeye razı olur muydu? Zaten zengin,
başarı onu yüceltirdi; geri kalanı için, birçoklarının zayıf olduğu yerde güçlü, yüz kişinin tökezlediği yerde kararlı,
amacından emin ve başkalarının bilmediği yerde onu takip etmekte kararlı olan adamın, bir kadının gözlerinde nasıl belirmesi gerektiğini biliyordum. Ve dişlerimi gıcırdattım.

Bu düşünceleri düşünürken gözlerimi, penceresinin altında uzanan küçük, karanlık,
şık bir avluya dikmiştim ve
benim çok aşağımda,
üzerinde oyulmuş bir figür bulunan
keşiş görünümlü bir veranda, görüşün merkezini oluşturuyordu. Mekanik olarak,
tüm zihnimin başka bir şeyle meşgul olduğuna yemin edebilirdim,
iki adamın avluya girip bu verandaya gitmesini izledim. Kapıyı çalmadılar
veya seslenmediler, ancak içlerinden biri sopasını iki kez kaldırıma vurdu; bir veya iki saniye içinde kapı kendiliğinden açıldı ve adamlar kayboldu.

Bunu farkında olmadan gördüm ve fark ettim; ancak, büyük olasılıkla,
kapının kapanması beni düşüncelerimden uyandırdı. "Froment!" dedim,
"Froment!" Sonra pencereden döndüm. "O nerede?" dedim
boğuk bir sesle.

Peder Benoit başını salladı.

"Biliyor olmalısın!" diye bağırdım -aslında bildiğini gördüm. "Biliyor olmalısın!"

"Biliyorum," diye yavaşça cevapladı, gözleri benimkilerdeydi. "Ama sana söyleyemem. Hayatını kurtarmak için bile olsa söyleyemem, M. le Vicomte. İtiraf
ettim."

Afallamış bir şekilde ona baktım; ve kalbim bu cevap karşısında, başka hiçbir
cevapta olmayacağı kadar çöktü. Bu kapıda, bu demir kapıda
anahtarsız, ellerimi çırpıp öfkemi zamanın sonuna kadar
tüketebileceğimi ve daha fazla gidemeyeceğimi biliyordum. Sonunda, "O zaman neden--neden bana bu kadar çok şey
anlattın?" diye bağırdım sert bir kahkahayla. "Neden bana bir şey anlatasın?"

"Çünkü seni Nimes'ten ayrılmanı istiyorum," diye cevapladı Peder Benoit nazikçe,
elini koluma koyarak, gözleri yalvarışla dolu. "Matmazel
daraldı ve senin ulaşamayacağın bir yerde. Birkaç saat içinde, kesinlikle
seçimler başlar başlamaz, burada bir ayaklanma olacak. Seni
tanıyorum," diye devam etti, "ve duygularını ve sempatinin hiçbir partiyle olmayacağını biliyorum. O zaman neden kalıyorsun, M. le Vicomte?"

"Neden?" dedim, o kadar çabuk ki, sanki ona vurmuşum gibi eli kolumdan düştü. "Çünkü Mademoiselle evlenene kadar onu takip ediyorum, eğer Torino'ya giderse! Çünkü M. Froment aşk ve savaşı birbirine karıştırmak konusunda akıllıca davranmıyor ve
benim sempatim artık bir tarafta ve o taraf onun değil! Onun değil!
Neden diye soruyorsun? Çünkü--bana söyleyemezsin ama
bunu yapabilenler var ve ben onlara gidiyorum!"

Ve cevap veya itiraz duymayı beklemeden--bana bağırıp beni alıkoymaya çalışsa da--şapkamı kaptım ve merdivenlerden aşağı uçtum; ve evden çıkıp sokağa çıktığımda
son süratle
ayrıldığım kasabanın mahallesine geri döndüm. Geçtiğim sokaklar hala kalabalıktı ama sanki takip ettiğim alay arkasında bir iz bırakmış gibi, düzensizlikten çok beklenti havası taşıyordu. Burada ve orada askerlerin devriye gezdiğini ve insanları sessiz olmaları konusunda uyardıklarını gördüm; ve her yerde kasabalıların düğümleri,
fısıldıyor ve kaşlarını çatarak, yanımdan geçerken bana bakıyorlardı. Gördüğüm her on erkekten biri Dominik veya Kapuçin rahipti ve tüm zihnim
M. de Geol ve Buton'u bulmaya ve düşman olarak Froment'in planları ve gücü hakkında bildiklerini onlardan öğrenmeye odaklanmış olsa da,
şehrin anormal bir durumda olduğunu hissettim; ve kasılma başlamadan önce bir şey yapacaksam,
çabuk hareket etmeliydim.

M. de Geol ve Buton'u evlerinde bulduğum için şanslıydım.
Geldiğimizden beri görmediğim ve şüphesiz sokakta aniden kaybolmamın sebebi hakkında bir fikri olan
M. de Geol beni kaşlarını çatarak ve acı bir alaycılıkla karşıladı, ancak birkaç soru sorduğumda ve ciddi olduğumu anladığında tavrı değişti.
"Ona söyleyebilirsin," dedi, Buton'a başını sallayarak.

Sonra onların da heyecanlandığını gördüm, ama bunu gizlemek istiyorlardı. "Ne oldu?" diye sordum.

"Froment'in partisi dün Avignon'da ayaklandı," diye hevesle cevapladı.
"Erken; ve ezildiler - ağır kayıplarla ezildiler. Haber
az önce geldi. Planlarını hızlandırabilir."

"Sokakta askerler gördüm," dedim.

"Evet, Kalvinistler koruma talep ettiler. Ama, bu ve devriyeler," diye cevapladı De Geol kasvetli bir gülümsemeyle, "aynı derecede bir saçmalık.
Vatansever olan ve bize yardım edecek, hatta bir miktar koruma sağlayacak olan Guienne alayı, subayları tarafından kışlalarda tutuluyor;
Belediye başkanı ve belediye başkanları kırmızı ve ne olursa olsun
bayrağı çekmeyecek veya askerleri çağırmayacaklar. Katolik kabareleri silahlı adamlarla dolu; kısacası, dostum, Froment kasabayı ele geçirmeyi ve üç gün elinde tutmayı başarırsa, Montpellier valisi M. d'Artois
garnizonuyla birlikte burada olacak ve----"

"Evet!"

"Ve isyan olan şey, isyan olacak," dedi özlü bir şekilde. "Ama
bardakla dudak arasında çok fazla kayma oluyor ve Cevennes Dağları'nda koyundan daha fazlası var!"

Kelimeler dudaklarından henüz dökülmüştü ki, bir adam odaya
koştu, bize baktı ve elini tuhaf bir şekilde kaldırdı. "Affedersiniz," dedi M. de Geol hemen; ve mırıldanarak adamı
takip etti. Buton bir zerre geride değildi. Bir anda yalnız kaldım.

Geri döneceklerini düşündüm ve sabırsızlıkla bekledim; ama bir iki dakika
geçti ve onlar görünmediler. Sonunda, beklemekten yorulmuş ve
neler olup bittiğini merak ederek hanın bahçesine,
oradan da sokağa girdim. Yine de onları bulamadım; ama hanın önünde toplanmış bir grup hizmetçi ve oraya ait başkalarını buldum. Hepsi sessizce durup dinliyorlardı ve ben onlara katıldığımda
biri huysuzca etrafına baktı ve bana sessiz olmam için bir uyarı olarak elini kaldırdı.

Ne anlama geldiğini sorabilmemden önce, uzaktan gelen bir silah sesi,
ardından hemen ikinci ve üçüncüsü, kalbimin atmasını sağladı. Sıkıcı bir ses, belki de bağıran adamlar veya kaldırımda ağır bir vagonun geçişiydi; sonra daha fazla ateş sesi duyuldu, her biri kısa, keskin ve kararlıydı. Dinlerken ve gün batımının son kızıl parıltısı üstümüzdeki saçaklarda solarken, sokağı soğuk ve gri bırakarak, bir yerlerdeki bir çan telaşla çalmaya başladı, vuruş üstüne vuruş; ve bir adam, çok da uzakta olmayan bir köşeyi dönüp bize doğru geldi.

Ancak Ecu'nun sahibi onu beklemedi. "Hepiniz içeri!" diye bağırdı halkına, "ve büyük kapıları kapatın! Ve sen, Pierre, kepenkleri kapat. Ve sen, Mösyö," diye telaşla devam etti, bana dönerek,
"sen de içeri girsen iyi olur. Kasaba ayağa kalktı ve sokaklar yabancılar için güvenli olmayacak."

Ancak ben zaten sokağın yarısına gelmiştim. Kaçakla karşılaştım ve geçerken bana kalabalığın geldiğini haykırdı. Kulübede çılgınca dörtnala koşan, korkmuş, binicisi olmayan bir atla karşılaştım; benden
kaçtı ve kaygan kaldırıma neredeyse düşüyordu. Ama ben ikisine de
dikkat etmedim. İki yüz adım önümde duman ve toz görene kadar koştum ve bunların arasından belirsiz bir şekilde sırtları bana dönük, üzerlerine
basan yoğun bir kalabalığın önünde yavaşça yol veren bir sıra asker gördüm. Onları gördüğüm anda bile
parçalanıp eridiler ve kalabalık zafer kükremesiyle
üstünde durdukları yeri süpürdü.

Kalabalığın arasından geçmenin
imkansız olduğunu görecek kadar akıllıydım; ve neredeyse soluk akşam gökyüzünü gizleyen geniş, düz saçaklarla karartılmış dar bir geçide doğru fırladım. Bu beni, korku dolu yüzlerle ayakta duran kadınlarla dolu bir yola getirdi. Acele ettim
ve tahmin ettiğim gibi kalabalığı
yanlarından geçmeye yetecek kadar ilerledikten sonra, Peder
Benoit'nın evine doğru giden bir yol seçtim. Neyse ki, kalabalık ana caddelerdeydi, yan yollar nispeten ıssızdı ve kaza olmadan
kapının yanındaki küçük meydana ulaştım. Muhtemelen askerlere saldırı orada veya o mahallede başlamıştı, çünkü kaldırımda iki parçaya bölünmüş kırık bir tüfek yatıyordu ve meydanı geçerken üst pencerelerdeki solgun yüzler garip bir sessizlikle beni takip ediyordu. Ama ortalıkta kimse görünmüyordu ve
rahatsız edilmeden Peder Benoit'nın merdiveninin kapısına ulaştım ve içeri girdim.

Açık havada ışık hala iyiydi, ama içeride alacakaranlıktı ve
yolumda duran bir nesneye takılıp baş aşağı düşmeden önce iki adım bile atmamıştım. Merdivenlerin dibine sertçe çarptım ve inleyerek kalktım; ama inlemeyi bıraktım ve nefesimi tuttum,
girişin loş ışığından baktığımda,
düştüğüm şeyi gördüm. Bir adamın bedeniydi.

Adam, tarikatının siyah beyaz cübbesi içindeki bir keşişti; ve
tamamen ölmüştü. Keşfin dehşetini yenmem bir anımı aldı, ama bunu yaptıktan sonra cesedin oraya nasıl geldiğini kolayca gördüm. Şüphesiz adam isyanın başlangıcında sokakta vurulmuştu - belki de devriyeye ilk saldıran oydu; ve cesedi buraya, onun
grubu intikam için ilerlerken, sığınağa sürüklenmişti.

Eğildim ve ayağımın sürüklediği başlığı saygıyla düzelttim; ve bunu yaptıktan sonra - duygusallık zamanı değildi - ondan yüzümü çevirdim ve
merdivenlerden yukarı koştum. Ne yazık ki, Peder Benoit'nın odasına ulaştığımda
boştu.

Ne yapacağımı merak ederek, bir an azalan ışıkta durdum. Ne yapabilirdim? Sonra amaçsızca pencereye yürüdüm ve
dışarı baktım. Avlunun karşısında gözlerimin buluştuğu donuk, neredeyse kör duvarda, durduğum pencereyle aynı hizada, ama biraz yanda bir pencere vardı. Aniden, aptalca yanındaki duvara bakarken, bu pencerede parlak bir ışık parladı. Odada bir lamba yakılmıştı; ve parıltıya karşı karanlık bir şekilde çizilmiş bir kadının başını ve omuzlarını gördüm. Neredeyse bir isim haykıracaktım. Denise'di! Nefesimi tutarken bile pencereden uzaklaştı, bir perde çekilmişti ve her yer karanlıktı. Sadece pencerenin düz çizgileri ve karanlıkta hızla kaybolan çizgiler kalmıştı; sadece onlar ve beni ondan ayıran kasvetli, iyi görünümlü avlu. Bir an pencere pervazına yaslandım, kalbim hızla çarpıyordu, düşüncelerim akıl almaz bir hızla çalışıyordu. O oradaydı, karşıdaki evde! Çok harika görünüyordu; açıklanamazdı. Sonra evin sokaktan gördüğüm eski kapının yanında durduğunu düşündüm; ve biri bana Froment'in Port d'Auguste'ta yaşadığını söylememiş miydi?

Şüphesiz burasıydı; ve o, ona bitişik ve onunla bir olan bu evde onun gücünde yatıyordu. Daha fazla dışarı doğru eğildim, kısmen yanan yüzümü serinletmek için, kısmen daha fazlasını görmek için; gözlerim, evin önünü açgözlülükle tarayarak, merdivenin çıkışını işaretleyen ok yarıklarının çizgisini takip etti. Çizgiyi aşağı doğru takip ettim; iki adamın içeri girdiğini gördüğüm küçük bir heykelin tepesindeki verandada sona erdi.

Şehirde hala kavga ediyorlardı. Uzaktan gelen yaylım ateşinin donuk sesini, çanların sesini ve ara sıra akşam havasında yükselen ve alçalan bir gürültü, çığlık ve haykırış dalgasını duyabiliyordum. Ama gözlerim aşağıdaki verandadaydı; ve aniden bir düşünce geldi aklıma. Ok yarıklarının sırasını tekrar takip ettim -kasvetli avlu onları iyi göremeyecek kadar karanlıktı- ve Denise'in göründüğü pencerenin konumunu işaretledim. Sonra döndüm ve odadan geçerek aşağı kata doğru yolumu yokladım.

Işığım yoktu ve kirli duvarda bir elimle dikkatlice yürümek zorundaydım; ama artık keşişin cesedinin nerede yattığını biliyordum ve güvenli bir şekilde üzerinden
geçtim ve kapıya doğru yürüdüm ve başımı çıkarıp yukarı aşağı baktım.

Ben bunu yaparken iki adam aceleyle küçük meydandan geçti ve
kapıya ulaşmadan önce sağdaki bir girişe daldı ve
kayboldu. Yüksek ve siyah bir şekilde tepemde yükselen en yüksek evin saçaklarının etrafında, soluk kırmızı bir ışık dans etmeye başlamıştı. Kapının kulesinden geldiğini düşündüğüm sesler duydum; ve
orada da gökyüzüne karşı çizilmiş bir figür gördüğümü düşündüm.
Ama bunun dışında mahallede her şey sessizdi; ve
tekrar içeri girdim.

Merdivenlerin dibindeki karanlıkta ne yaparsam yapayım;
hatırlamaktan nefret ediyorum.
Ama bir iki dakika sonra, başlık ve kuşak giymiş bir keşiş olarak
çıktım. Sonra ben de girişe daldım ve bir anda
kendimi avluda buldum. Önümde sundurma vardı ve geçerken kaptığım kırık tüfeğin namlusuyla iki kez kaldırıma
vurdum.

Daha sonra ne olacağını veya neyle karşılaşacağımı düşünmeye vaktim yoktu. Kapı anında açıldı ve içeri girdim; sanki sihirli bir
şekilde
kapı arkamdan sessizce kapandı.

Kendimi uzun, çıplak bir salonda veya koridorda buldum, sade ve mobilyasız, bir zamanlar belki de manastırdı. Duvara asılı yanan bir lamba ve karşımda, taş bir koltukta iki kişi oturuyordu
konuşuyordu; üç veya dört kişi aşağı yukarı yürüyordu. Ancak hepsi
girişimde durdu ve bana hevesle baktı. "Nerelisin, kardeş?" dedi içlerinden biri bana doğru yaklaşarak.

"Cabaret Vierge," diye cevapladım bir hamlede. Işık beni kamaştırdı
ve onu savuşturmak için elimi kaldırdım.

"Şef için mi?"

"Evet."

"Çabuk gel o zaman," dedi adam, "çatıda. İyi gidiyor mu?"
silahıma gülümseyerek bakarak devam etti.

"İyi gidiyor," diye cevapladım, başımı öne eğdim, böylece yüzüm başlıkta kaybolmuştu.

"Bana söylendiğine göre, yanmaya başlıyorlar?"

"Evet."

Küçük bir lamba aldı ve kemerlerden birini güçlendiren bir tür payandaya benzeyen bir kapıyı açtı, içinden geçerek duvarın kalınlığında yapılmış dar, kıvrımlı bir merdivene doğru ilerledi. Şu anda açık bir kapının önünden geçtik ve aklımdan geçirdim. Zemin kattan birinci kattaki odalara açılıyordu. Yirmi basamak daha yukarı çıktık ve bu sefer kapalı olan başka bir kapıyı geçtik. Tekrar on beş basamak çıktık ve üçüncüye geldik. O kat kalbimi ele geçirdi ve açgözlülükle, çaresizce rehberimden kaçmanın ve ona ulaşmanın bir yolunu aradım. Ama sadece duvarın pürüzsüz taşlarını gördüm; ve tırmanmaya devam etti.

Yarım düzine basamak daha yukarıda durdum. "Nedir?" diye sordu, bana bakarak.

"Bir not düşürdüm," dedim; ve basamaklarda dolaşmaya başladım.

"Şef için mi?"

"Evet."

"Al, ışığı al!" diye sabırsızlıkla cevapladı. "Ve çabuk ol! Haberin anlatılmaya değerse, çabuk anlatmaya değer. _Kutsal!_
adam, ne yaptın?"

Lambayı basamaklara düşürüp söndürmüştüm; ve karanlıktaydık. Şaşkınlığından
kurtulmadan önce gelen sessizlik anında, üstümüzdeki adamların seslerini ve
ayaklarının çatıda çıkardığı sesi duyabiliyordum; ve soğuk bir hava akımı beni karşıladı. Bir
kağıt daha
yemin etti. "Aşağı in, aşağı in!" diye bağırdı öfkeyle, "ve
seni geçmeme izin ver! Sen çok güzel bir habercisin--orada bekle; ben
başka bir ışık getirene kadar bekle."

Yanımdan sıyrıldı ve beni tam da seçeceğim yerde, az önce geçtiğimiz kapının köşesinde ayakta bıraktı; yarım düzine basamağı
çarpmadan önce parmağım mandaldaydı. Kapının --ki kolayca kilitlenebilirdi-- dizime doğru eğildiğini
sevinerek gördüm ve
kapıdan geçip arkamdan kapattım. Sonra
sağa dönerek--her yer hala karanlıktı--içeri girdiğim duvar boyunca yolumu yokladım. Bunun dış duvar olduğunu biliyordum ve
önümde belli belirsiz bir pencerenin ışığını seçebiliyordum. Şimdi her şeyi sınama zamanı geldiğinden,
olabildiğince sakindim.
On adım
saydım ve beklediğim gibi pencereye ulaştım; on adım
daha
ileride bir kapının yolumu tıkadığını hissettim. Bu oda olmalıydı--o taraftaki son oda; takip veya alarmın ilk seslerini dikkatle dinleyerek, bir mandal aradım, buldum ve
kapıyı denedim. Yine talih bana güldü, elime ulaştı; ama
aydınlık yerine, her şeyin daha önceki gibi karanlık olduğunu gördüm; ve sonra, ikinci bir kapıya
biraz şiddetle vurduğumda anladım. Ötesinden bir kadının boğuk sesi duyuldu: ve biri sertçe sordu, "O kim?"

Cevap vermedim, mandalı aradım, buldum ve bir
an içinde kapı açıldı. Dışarıya akan ışık beni bir iki saniyeliğine kamaştırdı; ama gözlerimi kırpıştırarak dururken, lambanın altında iki kızın, biri diğerinin arkasında, uzakta durduğunu gördüm ve
en yakın olanı Denise'di!

Bir sevinç çığlığıyla ona doğru yürüdüm; yüzünde dehşetle geri çekildi. "Ne istiyorsun?" diye kekeledi geri çekilirken. "Bir hata yaptın. Biz----"

Sonra durduğum kılığı ve elimdeki silah namlusunu hatırladım ve başlığı yüzümden geriye fırlattım; ve bir anda--tüm sürprizlerin en neşelisiydi, çünkü onu arabada karşılıklı oturduğumuzdan beri görmemiştim ve aramızda sadece bir kelime geçmişti--bir anda kollarımdaydı, göğsümdeydi ve hıçkırıyordu
başını gizlemiş, dudaklarım saçlarındaydı.

"Bana öldüğünü söylediler!" diye bağırdı. "Bana öldüğünü söylediler!"

Sonra anladım; ve onu kendime doğru çektim, daha da sıkı
çektim
ve dedim ki--Tanrı ne dediğimi bilir. Ve o an için beni bıraktı ve her şeyi unuttuk, tehlikemizi, karanlık geleceğimizi, hatta yanımızda duran kadını bile. Daha önce de sözleşmiştik ve bizim için hiçbir şey ifade etmemişti; şimdi, dudaklarım onun dudaklarında ve kolları bana tutunmuşken, bunun bir kez ve herkes için olduğunu ve yalnızca ölümün, eğer ölümse, bizi ayırabileceğini biliyordum.

Ne yazık ki! Bu bizden o kadar uzak değildi ki, onu uzun süre görmezden gelebilelim. Bir iki dakika içinde kendini kurtardı ve beni itti, yüzü sırayla solgun ve kırmızıydı, gözleri yumuşak ve lamba ışığında parlıyordu. "Buraya nasıl
geliyorsunuz, Mösyö?" diye bağırdı. "Ve o elbiseyle?"

"Sizi görmeye," diye cevapladım. Ve bu kelime üzerine öne çıktım ve onu tekrar
kollarımın arasına alacaktım.

Ama bana el salladı. "Ah, hayır, hayır!" diye bağırdı titreyerek. "Şimdi değil!
Seni öldüreceklerini biliyor musun? Seni burada
bulurlarsa seni öldüreceklerini biliyor musun? Git! Git! Sana yalvarıyorum, yapabiliyorken."

"Ve seni terk etmek mi?"

"Evet ve beni terk etmek," diye cevapladı umutsuzluk dolu bir hareketle. "Bunu yapman için yalvarıyorum."

"Ve seni Froment'a mı terk etmek?" diye tekrar bağırdım.

Bana farklı bir şekilde ve hafifçe irkilerek baktı. "Bunu
biliyor musun?" dedi.

"Evet," diye cevapladım.

"O zaman şunu da bilin, Mösyö," diye cevapladı, başını kaldırıp
en cesur bakışıyla gözlerime bakarak. "Şunu da bilin: ne olursa olsun, bundan sonra onunla evlenmeyeceğim, sizden başka hiçbir erkekle!"

Bu söz için dizlerimin üzerine çöküp elbisesinin eteğini öpebilirdim,
ama o geri çekildi ve hararetle gitmemi yalvardı.
"Bu ev sizin için güvenli değil," dedi. "Ölüm, ölüm,
Mösyö! Annem acımasız, kardeşim burada; ve _o_--ev yeminli yaratıklarıyla dolu. Daha önce ondan zor kurtuldun;
eğer seni şimdi burada bulursa seni öldürür."

"Ama ondan bu kadar korkmam gerekiyorsa," diye cevapladım sertçe, çünkü artık kızarmayı bıraktığına göre, ne kadar solgun ve bitkin olduğunu ve korkunun gözlerinin altında ne kadar koyu izler bıraktığını gördüm - artık çocuk gözleri değil, bir kadının gözleri - "eğer ondan bu kadar korkmam gerekiyorsa, ya siz? Ya siz,
Mademoiselle? Sizi onun insafına mı bırakacağım?"

Yüzünde garip bir ciddiyetle bana baktı; ve bana öyle bir cevap verdi ki
cevabını asla unutmadım. "Mösyö," dedi, "St. Alais'deki evin çatısında mı korktum? Ve şimdi daha fazla korumam gereken şey var.
Korkmayın. Burada da bir çatı var ve ben üzerinde yürüyorum; ayrıca
kocamın benim için kızarması için hiçbir sebep olmayacak."

"Ama oradaydım," dedim hemen. Nedenini Tanrı bilir; söylemesi
tuhaf bir şeydi. Yine de öyle bulmadı.

"Evet," dedi ve gülümsedi; ve gülümsemesiyle yüzü tekrar yandı
ve gözleri yumuşadı ve tüm onuru bir anda uçup gitti ve
bana baktı, çökerek. Ve bir anda kollarımdaydı.

Ama sadece birkaç saniyeliğine. Sonra neredeyse öfkeyle
kendini kopardı. "Ah, hadi, hadi!" diye bağırdı. "Eğer beni seviyorsanız, gidin, Mösyö. "

"Yemin et," dedim, "eğer yardıma ihtiyacın varsa
pencerene bir mendil koy!"

"Benim penceremde mi?"

"Peder Benoit'nın penceresinden görebiliyorum."

Yüzünde bir sevinç parıltısı belirdi. "Olacağım," dedi. "Ah, Tanrı'ya şükür
bu kadar yakınımda olduğun için! Olacağım. Ama Francoise da var ve
o bana sadık. Ben ona sahip olduğum sürece----"

Dudakları açık bir şekilde durdu ve yanaklarındaki kan aniden
çekildi; birbirimize baktık. Ah, çok uzun süre kalmıştım!
Koridordan gelen ayak sesleri, dışarıda bir
gürültü ve aceleyle kapanan bir kapının takırtısı duyuldu. Sanırım
bir an için neredeyse hiç nefes almadık; ve ondan sonra bile ilk hareket eden
kadını oldu. Kapıya doğru atıldı ve yavaşça
kilitledi.

"Boşuna!" dedi Denise sert bir fısıltıyla; masaya yaslandı, yüzü kar kadar beyazdı. "Annemi getirecekler ve
seni öldürecekler."

"Başka kapı yok mu?" diye mırıldandım, etrafıma avlanmış gözlerle bakarak,
ve ilk defa gittiğim yolun tam tehlikesini hissederek.

Başını iki yana salladı.

"Bu ne?" diye bağırdım, odanın en uzak ucunu işaret ederek,
nerede nişte bir yatak vardı.

"Bir dolap," diye cevapladı kadın, neredeyse hıçkırarak. "Evet, evet,
Mösyö, arama yapmayabilirler. Çabuk ol, kilitleyebilirim."

Böyle bir durumda insan içgüdülerine göre hareket eder. Kapının mandalının
çalıştığını duydum ve sonra biri buyurgan bir şekilde kapıyı çaldı; ve o kadar uzun süre
tereddüt ettim. Ama ilkinin ardından ikinci bir vuruş geldi ve tanıdığım bir ses buyurgan bir şekilde bağırdı: "Aç, aç, Francoise!" ve ben
dolaba doğru yürüdüm. Tekrarlanan çağrılar ve dehşetiyle dikkati dağılmış olan kız, bir an benimle odanın kapısı arasında asılı kaldı; ama
sonunda ikinciye gitmek zorunda kaldı, böylece
dolap kapısını üzerime çektim.

Sonra bir anda, eğer orada saklanırken bulunursam, Denise'i utandıracağımı fark ettim; eğer orada, kapalı kapılar ardında, kadının eşyaları arasında saklanırken yakalanırsam,
ortada durup en kötüsüyle yüzleşmekten yüz kat daha fazla ona zarar vereceğimi beynimden geçirdim. Ve yüzüm alev alev sadece
düşünerek, kapıyı tekrar açtım ve dışarı çıktım; ve tam
zamanında yetiştim. Çünkü odanın kapısı ardına kadar açıldı ve M. de St. Alais
içeri girip etrafına bakındığında, gördüğü ilk kişi ben oldum.

Arkasında üç veya dört adam vardı; ve aralarında merdivenlerde
aldığın adam da vardı. Fakat M. St. Alais'in öfkeyle
parlayan gözleri benimkileri yakaladı ve tuttu; diğerleri benim için hiçbir şeydi.

BÖLÜM XXII.

NOBLESSE OBLIGE.

Yine de konuşan ilk kişi o değildi. Arkasındaki adamlardan biri bir adım öne çıktı ve bağırdı, "İşte o adam! Bak, hala tüfeğin namlusu onda."

"O zaman onu yakalayın," diye cevapladı M. de St. Alais. "Ve onu buradan götürün!
Mösyö," diye devam etti, bana sert bir şekilde ve sert bir bakışla hitap ederek,
"kim olursanız olun, casus olmayı üstlendiğinizde maliyeti hesapladınız,
sanırım? Onu götürün, adamlarım!"

İki adam öne çıktı ve bir anda kollarımı tuttu; ve
M. de St. Alais'in ortaya çıkışının şaşkınlığı ve sözlerinin bana verdiği şaşkınlıkla
hiçbir direnç göstermedim. Ama bu tür acil durumlarda
zihin hızlı çalışır ve bir anda kendimi toparladım. "Bu saçmalık, M. de St. Alais!" dedim. "Benim casus olmadığımı iyi biliyorsunuz.
Burada olmamın nedenini biliyorsunuz. Ve bu konuda----"

"Hiçbir şey bilmiyorum!" diye cevapladı.

"Ama----"

"Hiçbir şey bilmiyorum diyorum!" diye tekrarladı, alaycı bir hareketle. "Ancak,
Mösyö, sizi burada bir keşiş kıyafetiyle bulmamız dışında,
açıkça keşiş değilsiniz. Bu gece bu eve girmektense,
Rhone'u selde yüzmeyi denemiş olmanız daha iyi olurdu - size söylüyorum! Hadi onu uzaklaştırın!
Davası aşağıda ele alınacak."

Ama bu çok fazlaydı. Ellerimi beni tutan adamlardan çektim
ve geri sıçradım. "Yalan söylüyorsunuz!" diye bağırdım. "Kim olduğumu ve neden
burada olduğumu biliyorsunuz!"

"Sizi tanımıyorum," diye inatla cevapladı. "Neden
burada olduğunuzu da bilmiyorum. Bir zamanlar sizin gibi bir adam tanıdım; bu doğru. Ama o bir
beyefendiydi ve bir
yalanla -uydurma bir masalla- kendini kurtarmadan önce ölmüş olurdu. Onu götürün. O,
Mademoiselle'i ölümüne korkuttu. Sanırım kapıyı açık buldu ve içeri
kayarak girdi ve kendini güvende sandı."

Sonunda ne demek istediğini anladım ve tutkusundan dolayı kız kardeşinin adını anmaktansa birini feda edeceğini anladım. Hayır, daha fazlasını gördüm;
beni içine koyduğu ikilemi acımasız bir coşkuyla gördüğünü; ve etrafıma çılgınca bakarken, soruyu çözmeye çalışırken alnım nemlendi. Hala sokak kavgalarının sesleri kulağımdaydı; böyle bir mücadelede her şeyini ortaya koyan adamların pek az vicdanı ve azıcık merhameti olduğunu biliyordum. Özellikle bu adamın yaşadığı kayıplar ve aşağılanmalar yüzünden
çıldırdığını görebiliyordum; ve ben onun planlarının önünde durdum. Bu nedenle risk vardı ve sadece bir tehdit değildi; bunu yapmak aptalca bir Don Kişotluk gibi görünüyordu.

Ve yine de - ve yine de tereddüt ettim. Hatta adamların beni kapıya kadar yarı yolda zorlamalarına bile izin verdim; ve sonra - Tanrı bilir ne oldu Yapmalıydım ya da
yolumu açıkça görebilir miydim--düğüm benim için kesilmişti. Kardeşinin girişinden beri yarı baygın bir şekilde duvara yaslanmış olan Denise bir çığlık atarak öne atıldı ve onu kolundan yakaladı.

"Hayır, hayır!" diye bağırdı boğuk bir sesle. "Hayır! Bunu yapmayacaksın,
yapmayacaksın! Merhamet et, merhamet et! Ben----"

"Matmazel!" dedi sessizce ama gözlerinde bir öfke parıltısıyla sözünü keserek. "Çok gerginsin ve kendini
unuttun. Sahne senin için çok fazlaydı. Al!" diye sertçe devam etti hizmetçiye, "hanımına iyi bak. Adam bir casus ve onun merhametine
layık değil."

Ama Denise ona tutundu. "O bir casus değil!" diye bağırdı, kalbime işleyen bir sesle. "O bir casus değil ve bunu sen de biliyorsun!"

"Sus kızım! Sessiz ol!" diye öfkeyle cevap verdi.

Ama onda bir değişiklik beklemiyordu, ki onun yanında
ondaki değişiklik önemsizdi. "Yapmayacağım!" diye cevap verdi, "Yapmayacağım!" ve benim şaşkınlığıma
rağmen, şimdiye kadar tutunduğu kolu bırakarak ve
şiddetli hareketlerinin gevşettiği saçlarını yüzünden geriye doğru sallayarak, öne çıktı ve ona meydan okudu. "Yapmayacağım!" diye bağırdı. "O
bir casus değil ve bunu biliyorsunuz, Mösyö! O benim sevgilim," diye devam etti,
mükemmel bir hareketle, "ve beni görmeye geldi. Anlıyor musun?
Bana bağlıydı ve beni görmeye geldi!"

"Kızım, deli misin?" diye homurdandı odanın nefessiz sessizliğinde,
herkesin ona baktığı sessizlikte.

"Deli değilim," diye cevapladı, gözleri beyaz yüzünde yanıyordu.

"O zaman utanmıyorsan, korku da hissetmiyor musun?" diye karşılık verdi korkunç bir sesle.

"Hayır!" diye bağırdı. "Çünkü seviyorum! Ve onu seviyorum."

Bunu duyduğumda ne hissettiğimi söylemeyeceğim, kendim çaresizdim. Birincisi, o kadar büyük bir öfke içindeydim ki ne hissettiğimi neredeyse bilmiyordum; ikincisi, M. le Marquis kızı belinden kavrayıp çığlık atarak ve direnerek
odanın diğer ucuna sürüklemeden önce kelimeler daha yeni söylenmişti.

Bu tarif edilemez bir sahnenin işaretiydi. Onu korumak için
öne atıldım; bir anda üç adam üzerime atıldı ve
beni tamamen ağırlıklarıyla kapıya doğru taşıdılar. Öfkeden köpüren St. Alais, beni
uzaklaştırmaları için onlara bağırdı, bense ona korkak dedim,
ona küfür ettim ve ona ulaşmak için çaresizce çabaladım. Bir an için hepsine karşı koydum, üçe bir olmalarına rağmen; hizmetçinin çığlıkları gürültüye eklendi. Sonra olasılıklar galip geldi; ve bir
dakika içinde beni dışarı çıkardılar ve kapıyı onun ve çığlıklarının üzerine kapattılar.

Nefes nefeseydim, soluk soluğaydım, öfkeliydim. Ama iş biter bitmez ve
kapı kapanır kapanmaz, üzerimize bir tür sakinlik çöktü. Adamlar beni
tuttular ve sessizce bana bakmaya devam ettiler; bense duvara yaslandım ve
onlara ters ters baktım. Sonra, "İşte, Mösyö, daha fazla böyle şeyler söylemeyin!" dedi içlerinden biri yeterince medeni bir şekilde. "Barışçıl bir şekilde gidin, size karşı
kolay davranacağız; aksi takdirde----"

"O korkak bir tazı!" diye hıçkırarak bağırdım.

"Yavaşça, Mösyö, yavaşça. "

Beş kişiydiler, çünkü ikisi kapıda kalmıştı. Geçit
karanlıktı, ama bir fenerleri vardı ve iki veya üç dakika sessizce bekledik. Sonra kapı birkaç santim açıldı ve lider gibi görünen adam kapıya gitti ve emirlerini aldıktan sonra
geri döndü.

"İleri!" dedi. "6 numarada. Ve sen Petitot, anahtarı getir."

Adı geçen adam hızla uzaklaştı ve biz koridor boyunca daha yavaş takip ettik; yanımda yürüyen muhafızlarımın istikrarlı yürüyüşü, önümüzden
uzaklaşan somurtkan yankıları uyandırdı. Fenerin sarı ışığı, her iki tarafta beyaz badanalı bir duvar gösteriyordu, sağ tarafta hücreler gibi donuk bir kapı dizisiyle
kesilmişti. Hemen bunlardan birinin önünde durduk ve orada hapsedileceğimi düşündüm;
ve cesaretim arttı, çünkü hala Denise'in yakınında olacaktım. Ama kapı,
açıldığında, sadece tek sıra halinde indiğimiz küçük bir merdiven ve böylece yukarıdakine benzer çıplak bir koridora ulaştık.
Bu yolun yarısında tekrar durduk, açık bir pencerenin yanında,
gece rüzgarı o kadar güçlü bir şekilde içeri giriyordu ki saçları kıpırdatıyordu ve
feneri taşıyan adamı ışığı eteklerinin altına gizlemeye zorluyordu. Ve sadece gece rüzgarı değildi; onunla birlikte gecenin ve rahatsız şehrin tüm sesleri de geldi; boğuk haykırışlar ve tezahüratlar,
ve çanların tiz, tekdüze şıngırtısı ve ara sıra bir
tabanca sesi--sadece aşağıdaki sokakların ve evlerin kaosunu
gizleyen kara örtünün altında neler olup bittiğini çok güzel anlatan sesler. Hayır, bir yerde perde yırtılmıştı ve aralıktan kırmızı bir sütun çatılardan fışkırıyordu, kıvılcımları dağıtıyordu - şehrin kalbinde yanan büyük bir yangının sıcak parıltısı, gökyüzünü altında yatan eylemlere ve dehşete ortak ediyor gibiydi.

Benimle birlikte olan adamlar pencereye yaslandılar ve içeri baktılar ve
gözlerini ve kulaklarını zorladı; ve pek de şaşılacak bir şey yoktu. Ayrıca, her şeyden sorumlu olan ve her şeyi kazığa oturtan adamın yorulmak bilmez adımlarla
çatıda yürümesi de pek şaşılacak bir şey değildi. Çünkü aşağıdaki mücadele dünyanın tek büyük mücadelesiydi, eskiyle yeni arasındaki hiç bitmeyen mücadele: ve yüzyıllardır Nimes'te olduğu gibi vahşice, acımasızca, kanlı kulübeler
üzerinde mücadele ediliyordu. Konu da anlatılamıyordu; sadece, burada olduğu gibi, Fransa'nın yarısından geçmesi muhtemeldi. Biz o pencerede duranlar,
gerçek gözlerle karanlığa baktık; ama sınırın ötesinde
Torino'da ve daha yakınlarda Sommieres ve Montpellier'de, Fransa'nın en büyük isimlerini taşıyan binlerce Fransız da izliyordu - yüzleri Nimes'e dönük ve kalpleri bizimki kadar endişeliydi.

Etrafımdakilerin konuşmalarından, M. Froment'in Arenes'i ele geçirdiğini ve garnizon kurduğunu ve gördüğümüz alevlerin Protestan kiliselerinden birinin alevleri olduğunu anladım; vatanseverler henüz
şaşırmış olsalar da pek direnmediler ve eğer Kızıllar ele geçirdiklerini yirmi dört saat daha tutabilirlerse, Montpellier'den gelen birliklerin gelişi her şeyi güvence altına alacak ve aynı zamanda hareketi en yüksek partilerin onayıyla damgalayacaktı.

"Ama yakın bir şeydi," diye mırıldandı adamlardan biri. "Bu gece
onların boğazına sarılmasaydık, yarın
onlar bizim boğazımıza sarılmış olurdu!"

"Ve şimdi, şirketlerin yarısı bile gelmedi."

"Ama köyler sabah gelecek," diye bağırdı üçüncüsü hevesle.
"Buradan Rhone'a kadar tüm çanları çalacaklar."

"Ya, ya Cevennol'lar önce gelirse? O zaman ne olacak, dostum?"

Hiç kimse buna bir cevap veremedi ve herkes hevesle bekledi, ta ki geçitten yaklaşan ayak sesleri adamların kafalarını çevirmesine neden olana kadar. "İşte anahtar," dedi lider. "Şimdi,
Mösyö!"

Ama bizi rahatsız eden anahtar değildi, ne de onu almaya gönderilen Petitot, ama pelerinli ve şapkalı, arkasında üç veya dört kişiyle birlikte koridordan aceleyle gelen çok uzun boylu bir adamdı. Yaklaşırken, "Buzeaud burada mı?" diye seslendi.

Daha önce konuşan adam saygıyla öne çıktı. "Evet, Mösyö."

"Alt kata en güçlü adamlarınızdan yarım düzine alın," diye cevapladı yeni gelen - kendisi Froment'ti - "ve Vierge'den daha fazlasını alın ve kışlanın yanından Arsenal'e giden sokağı barikatlayın. Bol miktarda yardımcı bulacaksınız. Ve sokağı kontrol etmek için evlerin bazılarını işgal edin. Ve--Ama bu ne?" diye devam etti, aniden keserek, gözleri grubun üzerinden geçerken,
bana takıldı. "Bu beyefendi buraya nasıl geliyor? Ve bu elbiseyle mi?"

"Mösyö le Marquis onu tutukladı - yukarıda."

"Mösyö le Marquis?"

"Evet, Mösyö ve şimdilik 6 numarada tutulmasını emretti."

"Ah!"

"Bir casus olarak."

M. Froment yumuşak bir şekilde ıslık çaldı ve bir an birbirimize baktık.
Fenerlerin titrek ışığı ve belki de adamın duygularının gerginliği, iri yüz hatlarının sert hatlarını derinleştirdi ve
gözleri ve ağzının etrafındaki gölgeleri kararttı; ama hemen
derin bir nefes aldı ve sanki durumda tuhaf bir şey
vurmuş gibi gülümsedi. "Demek yine karşılaştık, M. le Vicomte," dedi bunu söyleyerek. "Şimdi
hatırladım ki sizin bir şeyiniz var. Bunun için mi geldiniz, sanırım?"

"Evet, Mösyö, bunun için mi geldim," dedim meydan okurcasına, ona dönüp
bakışlarımı gösterdim; ve anladığını gördüm.

"Ve M. le Marquis sizi yukarıda mı buldu?"

"Evet."

"Ah!" Bir an için düşünür gibi oldu. Sonra, adamlara döndü. "Pekala, gidebilirsin, Buzeaud. Bu beyefendi için ben sorumluyum--o maskeli baloyu kaldırsa iyi olur. Ve siz," diye devam etti, kendisiyle birlikte gelen iki veya üç kişiye hitap ederek, "yukarıda beni bekleyin. M. Flandrin'e söyle--bu benim son sözüm--ne olursa olsun Belediye Başkanı askerler için bayrak çekmemeli. Ona benden ne isterse söyleyebilir--eğer isterse onu kulenin en yüksek
penceresinden asacağım--ama yapılmamalı. Anlıyor musun?"

"Evet, Mösyö."

"O zaman git. Hemen seninle olacağım."

Yerde bir fener bırakarak gittiler; ve bir anda Froment ve
ben yalnız kaldık. Beklentiyle durdum, ama bana bakmadı. Bunun yerine,
açık pencereye döndü ve pervaza yaslanarak geceye baktı ve bir süre sessiz kaldı; Az önce verdiği emirler gerçekten düşüncelerini başka bir kanala mı kaydırmıştı yoksa
bana nasıl davranacağına karar mı vermemişti, bilemiyorum.
Birden fazla kez iç çektiğini duydum, ancak; ve sonunda aniden,
"Sadece üç bölük mü kalktı?" dedi.

Neyin beni harekete geçirdiğini bilmiyorum, ama aynı ruhla cevap verdim. "Kaç kişiden?" dedim soğukkanlılıkla.

"On üç," diye cevapladı. "Biz sayıca azız. Ama önce biz hareket ettik,
üstünlük bizde ve onu korumamız gerekiyor. Ve eğer köylüler yarın gelirse----"

"Ve Cevennols gelmezse."

"Evet; ve eğer subaylar Guienne alayını kışlada tutabilirlerse ve Belediye Başkanı bayrağı çekip onları çağırmazsa ve
Kalvinistler Cephaneliği şaşırtmazsa--bunu yapabileceğimizi düşünüyorum."

"Ama olasılıklar nedir?"

"Bize karşı. Daha fazla ihtiyaç, Mösyö"--ilk kez döndü
ve yüzünde karanlık bir gurur parlayarak bana baktı--"bir
insan için! Çünkü--orada ne için savaştığımızı biliyor musun? Fransa!
Fransa!" diye devam etti acı bir şekilde ve duygularının ortaya çıkmasına izin vererek, "ve benim
birkaç yüz gaddar, serseri ve uşak
çalışmak için var, bu arada sizin iyi beyefendileriniz sınırda güvende ve sıcak bir şekilde yatıyor, ne olacağını görmek için bekliyor! Ve ben risk alıyorum ve
onlar kazıkları tutuyor! Ayıyı öldürüyorum ve onlar deriyi alıyor. Onlar
güvende ve eğer başarısız olursam Favras gibi asılıyorum! Kahretsin! Bir adamı vatansever yapıp '_Vive la Nation!_' diye bağırtmaya yeter"

Cevabımı beklemedi, ama sabırsızlıkla feneri kaptı, beni takip etmem için işaret etti ve geçitten aşağı doğru yol gösterdi. Evdeki varlığım, pozisyonum, Mademoiselle St. hakkında tek bir kelime bile etmemişti. Alais, ya da benimle nasıl başa çıkmayı planladığını;
ve kapıda, aklından ne geçtiğini bilmeden, omzuna dokundum ve onu durdurdum.

"Affedersiniz," dedim, varsayabildiğim kadar onurlu bir şekilde, "ama
benimle ne yapacağınızı bilmek istiyorum, Mösyö. Bu eve casus olarak girmediğimi
söylememe gerek yok----"

"Bana hiçbir şey söylemenize gerek yok," diye cevapladı, kaba bir şekilde sözümü keserek. "Ve seninle ne yapacağımı yarım düzine kelimeyle anlatabilirim. Seni yanımda tutacağım, böylece bundan en kötüsü olursa -ki bu durumda haftayı çıkaramam-
Mademoiselle de St. Alais'i koruyabilirsin ve onu güvenli bir yere
gönderebilirsin. Bu amaçla görevin sana iade edilecek;
güvende. Öte yandan, kendimizi tutarsak ve bu soğukkanlı _pedants la bas_'ı yakacak ateşi yakarsak, o zaman, M. le
Vicomte--sana söyleyecek bir sözüm olacak. Ve bu konu hakkında beyefendiler olarak konuşacağız."

Bir an şaşkınlıktan sustum. Bunu söylediğinde, indiğim küçük merdivenin kapısındaydık; ve
son kelimeyi söylerken, cevap beklemeden döndü ve
açtı ve ayağını en alt basamağa koydu, fenerin ışığını önüne
tuttu. Onu kolundan yakaladım ve döndü,
ve bana baktı.

"M. Froment!" diye mırıldandım. Ve sonra hayatım boyunca daha fazla bir şey söyleyemedim.

"Sözcüklere gerek yok," dedi görkemli bir şekilde.

"Emin misin--her şeyi bildiğinden!" diye mırıldandım.

"Seni sevdiğinden ve beni sevmediğinden eminim," diye cevapladı kıvrık bir dudak ve sesinde bir alaycılıkla. "Ve
bunun dışında, sadece bir şeyden eminim."

"Evet?"

"Kırk sekiz saat içinde Nimes'in her sokağında kan akacak ve burjuva Froment, Froment le Baron olacak - ya da
hiçbir şey! İlk durumda konuşuruz. İkincisinde," ve biraz teatral bir hareketle omuzlarını silkti, "önemli
olmayacak."

Bu sözle birlikte merdivenlere döndü ve ben onu yukarı ve
üst koridordan ve rehberimden kaçtığım dış merdivenden, sonra da çatıya ve oradan kısa bir tahta merdivenle bir kulenin çıkışlarına kadar takip ettim; oradan, aşağıda yatan,
Nimes'in tüm loş siyah kaosuna baktık, burada dev biçimlerde yükseliyordu,
görülmekten çok hissediliyordu,
orada yanan kilisenin parıltısıyla
rahatça ortaya çıkan sıcak ışıklar ve koyu gölgeler karışımı. Üç yerde, gökyüzünde yüksekte parlayan bir şimşek çaktığını fark ettim; biri Arenes'in kenarında, diğeri uzak bir kilisenin çatısında, üçüncüsü ise kasabanın ötesindeki bir kulede. Ama kasabanın büyük kısmı artık dinleniyordu. İsyan yatışmıştı, çanlar sessizdi, rüzgar denizden tuz estiriyor ve yüzlerimizi serinletiyordu.

Tasmalarda bir düzine pelerinli figür vardı, bazıları sessizce aşağı bakıyordu, diğerleri ileri geri yürüyor, konuşuyorlardı; ama karanlıkta herhangi birini tanımak imkansızdı. Froment, bir veya iki rapor aldıktan sonra, kulenin kırsala bakan dış tarafına çekildi ve orada tek başına yürüdü, başı öne eğik ve elleri arkasındaydı, bununla yalnızlık özleminden daha çok onurunu koruma arzusu ilgiliydi, ya da ben yanılmışım. Yine de, diğerleri onun isteklerine saygı duyuyorlardı ve onların örneğini izleyerek, artık solgunlaşan ateşin görülebildiği siperlerin bir mazgalına oturdum.

Diğerlerinin ne düşündüklerini söyleyemem. Mırıldanılan bir söz bana, Louis St. Alais'in Arenes'te komutada olduğunu ve M. le
Marquis'in Sommieres'e gitmek için sadece başarının kesinleşmesini beklediğini,
bu yüzden komutan, Froment'in onlarsız da ayakta kalabilmesi halinde bir atlı alayı sözü verdiğini söyledi.
Bu düzenleme bana
çok garip geldi; ancak, Kral'ı tehlikeye atmaktan korkan ve birkaç ay önce benzer bir komplodan dolayı acı çeken Favras'ın kaderinden haberdar olan Göçmenler, çekingen olmaktan başka bir şey değildi. Ve etrafımdakiler herhangi bir öfke hissettiyse bile, bunu
ifade etmediler.

Ancak çoğunluk sessizdi veya yalnızca kasabadaki bir hareket, bir haykırış veya korku, onlardan birkaç hevesli söz çektiğinde konuştu;
ve kendi adıma, düşüncelerim ne aşağıdaki mücadeleydi - her iki tarafın da birbirini izleyip günü beklediği yer - ne de yarın, hatta Denise'in değil, Froment'in kendisiydi. Eğer adamın amacı beni etkilemekse, başarmıştı. Orada karanlıkta
otururken, üzerimdeki etkisinin güçlü olduğunu hissettim; krizi
o hissettiği için ve hissettiği için hissettim. Kumarbazın son bahsinin heyecanıyla
heyecanlandım, çünkü zarları atmıştı. Onun durduğu baş döndürücü noktada durdum ve karanlık geleceğe baktım ve
onun için ve onunla birlikte titredim. Gözlerim başkalarından uzaklaştı ve
istemeden tek başına yürüdüğü uzun boylu figürünü aradım; Benim açımdan az da olsa istekle, ölümün ona esnemesine rağmen, ruhunun efendisi, uçurumun kenarında hareketsiz duran adama hak ettiği saygıyı gösterdim.

Gece yarısına doğru aşağı inmek için genel bir hareketlenme oldu. On iki saattir hiçbir şey yememiştim ve çok şey yapmıştım; ve durduğum şüpheli pozisyona rağmen, iştahım geri kalanıyla birlikte gitmemi söylüyordu. Bu yüzden gittim; ve dereyi takip ederek, bir dakika sonra kendimi uzun bir odanın eşiğinde buldum, lambalarla parlak bir şekilde aydınlatılmış ve altmış veya daha fazla kişi için örtülü masalar sergileniyordu. Dairenin en uzak ucunda ve önümdeki erkek kalabalığının arasında bir aralıkta kadınları, mücevherleri, parlayan gözleri ve sallanan bir yelpazeyi gördüğümü hayal ettim; ve eğer yukarıdaki karanlık, rüzgarlı patikalardan önümdeki neşeli ve görkemli sahneye geçişin şaşırtıcı aniliğine bir şey ekleyebilecekse, o da buydu. Ama düşünmek için pek zamanım yoktu. Çok fazla ilerlemesem de, beni odanın üst ucundan ayıran kalabalık,
birbiri ardına bir konuşma uğultusu arasında yerlerini aldıkça hızla eridi; ve bir anda kendimi doğrudan Denise'e bakarken buldum, o da solgun ve solgun, gözlerinde acıklı bir bakışla, en üstteki masada annesinin yanında oturuyordu, sessiz bir kederin resmi.
Madam Catinot ve iki üç beyefendi ve bir o kadar hanımefendi de yanlarında oturuyordu.

Gözlerim gözlerini bana mı çekti yoksa o da şans eseri o tarafa mı baktı, bir anda bana baktı ve alçak, soluk bir çığlıkla ayağa kalktı, bunu duymaktan çok hissettim. Bu, Madam St. Alais'in gözlerini bana yöneltmeye yetti ve o da bağırdı; ve bir anda, aramızdaki birkaç kişi hala bilinçsizce konuşurken ve hizmetçiler etrafta kayarken,
o uzaktaki masadaki herkesin bana baktığını ve odanın odak noktasının ben olduğumu gördüm. Tam o sırada, şanssızlık eseri, M. St. Alais oldukça geç de olsa içeri girdi;
elbette o da beni gördü. Arkamdan bir küfür duydum, ama ben
o uzaktaki masaya ve Mademoiselle'e odaklanmıştım ve elini koluma koyana kadar
aniden dönüp onu göremedim.

"Mösyö!" diye bağırdı, bir küfür daha ederek--ve neredeyse
öfkeden--öfkeden ve şaşkınlıktan boğulduğunu gördüm. "Bu çok fazla."

Ona sessizce baktım. Durum o kadar şaşırtıcıydı ki
anlayamıyordum.

"Seni burada nasıl bulabilirim?" diye devam etti şiddetle ve odadaki herkesin gözünü bana
çeken bir sesle. Öfkeden bembeyazdı.
Beni bir esir
bırakmıştı, beni bir misafir
bulmuştu.

"Kendimi bile zor tanıyorum," diye cevapladım. "Ama----"

"Ben tanıyorum," dedi M. St. Alais'in arkasından bir ses. "Eğer bilmek istiyorsanız,
Marki, M. de Saux davetimle burada."

Konuşmacı, odaya yeni giren Froment'ti.
Sanki bıçaklanmış gibi
döndü. "O zaman değilim!" diye bağırdı.

"İstediğiniz gibi olsun," dedi Froment kararlı bir şekilde.

"Öyle--ve ben istemiyorum!" diye karşılık verdi Marki, alaycı bir bakışla ve odada yankılanan bir tonla. "Ben istemiyorum!"

Onu duyduğumda ve kendimi tüm o gözlerin ışıklarının altında
ortada hissettiğimde, kendimi tekrar St. Alais'in _salon_'u, kılıcın boş yeminini dinlerken; ve tüm sıkıntılarımızın başlangıcından bu yana üç çeyrek yıl geçmemişti, Ama bir anda Froment'in sesi beni rüyadan uyandırdı.

"Pekala," dedi ciddi bir şekilde. "Ama bence sen unutuyorsun----"

"Unutan sensin," diye haykırdı Aziz Alais çılgınca. "Ya da bu beyefendinin---- olduğunu anlamıyor veya bilmiyorsun--"

"Hiçbir şeyi unutmam!" diye cevapladı Froment, kararan bir yüzle. "Hiçbir şey,
sadece misafirlerimi bekletiyoruz. En azından, şimdiye kadar bana sağladığınız yardımı unutuyorum, Mösyö. Ama, M.
le Marquis," diye devam etti, vakarla, "bu gece emri vermek
benim ve kararlar almak da bana düşüyor. Ben yaptım ve
sizden bunlara uymanızı istemeliyim. Beni
en ufak bir sıkıntıda yüzüstü bırakmayacağınızı biliyorum. Biliyorum ve bu beyler de biliyor ki, talihsizlikte
siz benim yardımcım olursunuz; ama ayrıca inanıyorum ki, her şey yolunda giderse,
önüme gereksiz engeller çıkarmazsınız. Gelin,
Mösyö; bu beyefendi buraya oturmayı reddetmeyecektir. Ve biz de Madam'ın masasına
oturacağız. Bana izin verin."

M. St. Alais'in yüzü gece gibiydi, ama diğeri bir erkekti ve
tonu hem gayretliydi hem de nazikti; ve yavaşça ve kibirle M.
le Marquis, sanırım hayatında daha önce hiç pes etmemiş olan,
onu odanın en uzak ucuna kadar takip etti. Yalnız kalınca,
olduğum yere oturdum, etrafımdakiler tarafından merakla gözlendi; ve ben,
Nimes'in izlediği bu garip ziyafette daha da merak uyandırıcı bir şey buldum; bu gece yarısı neşesi, ölüler hala sokaklarda yatarken, hava titrerken ve gecenin tüm dünyası asılı kalırken,
gelecek olanı dinlerken.

XXIII. BÖLÜM.

KRİZ.

Çok sayıda kişinin dört gözle beklediği gri şafak, uyanan şehrin üzerinde yavaşça
doğduğunda, Froment'in kulesinin uçlarında bazı solgun
yüzler buldu; belki de bazı çöken kalpler. Tüm yaşamın renkten yoksun olduğu ve gökyüzü hariç her şeyin göze siyah göründüğü o saat, bir adamın cesaretini sonuna kadar zorlar; onunla birlikte esen soğuk rüzgar
vücudunu tarar. Bir saat önce şarap üzerinde parıldayan gözler--çünkü geç saatlere kadar oturmuş ve Kral, Kilise, Kırmızı Kokart ve M. d'Artois'ya içmiştik--düşünceli hale geldi; biraz önce,
yüzleri kızarmış, sisin içine bakarken titreyen ve
pelerinlerini daha sıkı saran adamlar; ve eğer orada,
günlük meseleyi tam bir kayıtsızlıkla ele alan adam varsa, o benim
yakınımdakilerden değildi.

Froment inancı vaaz etmişti, ama inanç çoğunlukla
sokağın aşağısındaydı. Orada, hiç şüphem yok, inanan ve
ölümün üzerine atılmaya veya acımadan öldürmeye hazır olan birçok kişi vardı. Ve bunlardan bir veya iki tanesi bizimle
olmuş olabilir. Ama esas olarak, o sabah benimle birlikte Nimes'e bakan adamlar, cesur maceracılardı veya Froment'in yerel takipçileriydi veya alayları onları görevden almış subaylardı veya -ama bunlar azdı- St. Alais gibi beyefendilerdi. Hepsi cesur adamlardı ve bazıları şarapla
ateşlenmişti; ama Froment sadece Favras'ın asıldığını, De Launay'ın katledildiğini, Provost Flesselles'in soğukkanlılıkla vurulduğunu duymamıştı! Yanındaki diğerleri, bu garip yeni yaratık La Nation'ın öfkelenerek alacağı intikamın ne tür bir intikam olduğunu tahmin edebilirlerdi: ve böylece, uzun zamandır beklenen şafak sonunda belirdiğinde ve doğu bulutlarını ısıttığında ve Rhone vadisini dolduran sis denizinin üzerinden sıçradığında, batı zirvelerini pembe bir ışıkla renklendirdiğinde ve bizi izlerken bulduğunda, üzerine düşen tüm ışık arasında ciddi olmayan, ölümlü olduğunu işaret eden bir tane bile bitkin, solgun veya endişeli dokunuşu olmayan bir yüz görmedim. Sadece Froment hariç. Nedeni ne olursa olsun, ışık yükselirken sadece kararlı değil, neşeli bir yüz gösterdi. Bütün gece sürdürdüğü yalnızlık alışkanlığını terk ederek, kasabaya bakan siperlere doğru ilerledi ve konuştu, hatta şakalar yaptı, cesaretsizleri toparladı ve başarıyı hafife aldı. Düşmanlarının, bunun doğası gereği olduğunu, buna engel olamadığı için yaptığını söylediklerini duydum; çünkü kibri onu yalnızca insanların sıradan tutkularının değil, korkunun da üstüne çıkarmıştı; çünkü rolünü herkesin hayranlığına
göstererek oynama kibri içinde, bunun bir rolden daha fazlası olduğunu unutmuştu ve Cid'i canlandıran veya Mithridates rolünde zehir içen bir aktör kadar az duyguyla tüm şansları denemiş ve tüm riskleri göze almıştı.

Ancak bana öyle geliyor ki bu, onun yalnızca çok kibirli değil, aynı zamanda çok cesur bir adam olduğunu söylemekten başka bir şey değil. Bunu kabul ediyorum. Gerçekten de, o sabah onu
görmüş olan hiç kimse bundan şüphe edemezdi; ya da bir milyon kişiden, böyle bir acil durumda komuta etmeye en uygun adam oydu; kararlı,
şüphesiz, hatta neşeliydi, hiçbir emri geri çevirmedi, hiçbir korku ifade etmedi. Sis dağıldığında -saat dörtten biraz sonra- ve gülümseyen ova, şehir ve tepeler görülebildiğinde ve Rhone yönünden ilk sert çan sesi kulağına çarpıp tarla kuşunun şarkısını susturduğunda, neredeyse neşeli bir tavırla takipçilerine döndü.

"Gelin beyler," dedi neşeyle ve başı dik bir şekilde. "Hadi kıpırdayalım! Yakında yattığımızı ve başımızı dışarıya göstermekten korktuğumuzu söylememeliler; ya da başkalarını harekete geçirdikten sonra, kendimiz geriyiz - düzenbaz meclislerinin gevezeleri ve hayalperestleri gibi, Krallarını almak istediklerinde, tehlikeyi de göze almaları için kadınları ön saflara
koymuşlar! _Allons_, Baylar! Onu Versay'dan Paris'e getirdiler. Onu geri getireceğiz! Ve bugün ilk adımı
atıyoruz!"

Coşku her şeyden daha bulaşıcıdır. Bir onay mırıltısı
sözlerini karşıladı; bir an önce yeterince donuk olan gözler
parladı. "_A bas les Traitres!_" diye bağırdı biri. "_A bas le Tricolor!_"
diye bağırdı bir diğeri.

Froment elini sessizliğe kaldırdı. "Hayır, Mösyö," dedi hemen.
"Tam tersine, kendi üç renkli bayrağımız olacak. _Vive le Roi!
Vive la Foi! Vive la Loi! Vivent les Trois!_"

Kibir aldı. Yüzlerce ses koro halinde "_Vivent les Trois!_" diye bağırdı.
Sözler alçak çatılarda, pencerelerde ve aşağıdaki sokaklarda yankılandı; ta ki, sıra halinde ateş etme tarzından sonra, gürültülü bir şekilde uzaklaşana kadar.

Froment şapkasını yiğitçe kaldırdı. "Teşekkür ederim, beyler," dedi. "Kral adına, Majesteleri adına, teşekkür ederim. Daha
yapmadan, Atlantik o çığlığı duyacak ve La Manche onu tekrar yankılayacak! Ve
Rhone, Seine'in aldığını serbest bırakacak! Nimes'e ve sana,
bugün bütün Fransa bakıyor. Özgürlük için! Yaşama özgürlüğü için--serseriler ve kâtipler onu
boğacaklar mı? Dua etme özgürlüğü için--Tanrı'yı ​​soyuyorlar,
ve tapınaklarını kirletiyorlar! Yurt dışında dolaşma özgürlüğü için--Fransa Kralı
bir tutsak. Daha fazla bir şey söylememe gerek var mı?"

"Hayır! Hayır!" diye bağırdılar, şapkalarını ve kılıçlarını sallayarak. "Hayır! Hayır!"

"O zaman yapmayacağım," diye cevapladı sertçe. "Daha fazla kelime kullanmayacağım! Ama
en azından burada, en azından Nimes'te, Tanrı ve Kral'ın
onurlandırıldığını ve hizmetkarlarının özgür olduğunu göstereceğim! Bana refakatçinizi verin,
beyler, ve kasabada yürüyüp Kral'ın
meydanlarını ziyaret edelim ve burada herhangi birinin '_A bas le Roi!_' diye bağırmaya cesaret edip etmediğine bakalım."

Onlar, kuleyi bile sarsan bir onay ve tehdit kükremesiyle karşılık verdiler; ve hemen merdivene doğru ilerleyip,
evin çatısına ve oradan da merdivene doğru inmeye başladılar. Kulenin
siperlerine oturarak, onların aşağıdaki kurşunların üzerinden uzun bir akış halinde geçmelerini izledim, kabzaları ve tokaları güneş ışığında parıldıyordu,
kurdeleleri esintide dalgalanıyordu, sesleri keskin ve tizdi. Onları izlerken, yiğit bir topluluk olduğunu düşündüm; çoğunluğu gençti ve hepsinin hoş bir havası vardı; sempati duymadan değil, onların
birer birer, çıktığım merdivenin başında kaybolduğunu gördüm.
Bir yarısı kaybolmuştu, kolumda bir dokunuş hissettiğimde ve en son çıkan Froment'ı
yanımda dururken buldum. "Burada kalacaksınız, Mösyö," dedi, anlamlı bir tonlamayla,
gözlerini benimkilerle buluşturmak için indirdi; "en kötüsü olursa,
sizden Mademoiselle'e bakmanızı istemem."

"En kötüsü veya en iyisi, ona bakacağım," diye cevapladım.

"Teşekkürler," dedi, dudağını kıvırdı ve bir anlığına gözlerinde çirkin bir ışık
çaktı. "Ama ikinci durumda, ben ona kendim bakacağım. Unutmayın, eğer kazanırsam, yine de konuşmamız gerekecek, Mösyö!"

"Yine de, Tanrı kazanmanızı nasip etsin!" diye bağırdım istemsizce.

"Kılıç ustalığınıza mı güveniyorsunuz?" diye cevapladı, hafif bir alayla; ve sonra, farklı bir tonda devam etti: "Hayır, Mösyö, mesele
o değil. Mesele, siz bir Fransız beyefendisisiniz. Ve bu nedenle
Mademoiselle'i hiç tereddüt etmeden sizin bakımınıza bırakıyorum. Tanrı sizi korusun!"

"Ve sen," dedim. Ve diğerlerinin peşinden gittiğini gördüm.

O zaman saat beş civarıydı. Güneş doğmuştu ve kule çatısı,
sessizce bırakılmış ve tek mülkiyetimde, gökyüzüne o kadar yakın görünüyordu ki,
o kadar parlak ve huzurlu ve durgundu ki, masumiyete benzeyen sabahın
erken vaktinin durgunluğuyla, etrafıma sersemlemiş bir şekilde baktım.
Aşağıdaki dünyanınkinden farklı bir düzlemde duruyordum,
Froment'in ortaya çıkışını selamlayan
karşılama kükremesi sert bir şekilde yükseldi.
Başka bir haykırış izledi ve bir diğeri, korkmuş güvercinleri
çatıların çok yukarısında dönen bir bulutta sürükledi; ve sonra ses dalgası
yuvarlanmaya başladı, tarif edilemez bir tehdit notasıyla
şehrin güneyine doğru hareket etti. Ve ben kulemde tek başıma kaldım,
çatışmanın çok yukarısında.

Yalnız, düşünmek için zaman vardı; ve bazı kasvetli düşünceler düşünmek için. Şimdi, ulusun yarısının haftalardır hayalini kurduğu tatlı birlik neredeydi? Peder Benoit ve Giron ve Vlais Sendikacılarının dört gözle beklediği barış ve kardeşlik dolu bin yıl neredeydi? Ve bölünmelerin ortadan kaldırılması? Ve insan hakları? Ve filozofların ve teorisyenlerin yaratmayı üstlendiği diğer on bin nimet -insanın doğasına rağmen- bir zamanlar benimsedikleri sistemler? Evet, nerede? Etraftaki tüm gülümseyen kırsaldan, cevap olarak, ısrarcı
çanların çınlaması geldi. Aşağıdaki sokaklardan cevap olarak isyan ve zafer sesleri yükseldi. Bu veya şu yol boyunca, ovada kıvrılan kurdele gibi, aceleyle yürüyen küçük insan sürüleri -şimdi ilk kez görülüyorlardı--parıldayan kollarıyla; ve son ve en kötüsü--yaklaşık yarım saat geçmişken ve ben hala izlerken--uzak bir banliyöden batıya doğru aniden bir yaylım ateşi açıldı ve sonra da atışlar düştü. Güvercinler hala
çatıların üstünde, parlayan, değişen bir bulutta dönüyorlardı,
ve serçeler etrafımda cıvıldıyordu, ve kulede ve birkaç hizmetçinin kümelendiği aşağıdaki çatıda, her şey güneş ışığı, sessizlik ve huzurdu. Ama sokaklarda, orada, ölümün iş başında olduğunu biliyordum.

Yine de, bir süre, pek heyecanlanmadım. Günün erken saatleriydi;
acil bir sorun beklemiyordum; ve neredeyse dikkatsizce dinliyordum,
izlediğim düşünce trenini takip ediyordum ve bu çekişme sahnesini birkaç ay öncesinin parlak vaatleriyle kasvetli bir şekilde karşılaştırıyordum.
Ama yavaş yavaş, aşağıdaki çatıda duran hizmetçilerin kaygısı beni etkiledi. Daha dikkatli dinlemeye başladım; ve
çatışma dalgasının yaklaştığını, çığlıkların ve silah seslerinin daha hızlı ve keskin bir şekilde kulağa geldiğini hayal etmeye başladım. Sonunda, kışlaya yakın bir yerde, çok da uzakta olmayan bir yerde, çatıların üzerinden yükselen ince beyaz duman bulutlarını fark ettim ve aynı bölgede iki kez şakırtılı bir yaylım ateşi pencereleri salladı. Sonra, hemen altımda, tüm uzunluğu görülebilen sokaklardan birinde, insanların bana doğru koştuğunu gördüm.

Ne olduğunu öğrenmek için hizmetçilere seslendim.

"Cephaneliğe saldırıyorlar, Mösyö," diye cevapladı biri, gözlerini siper ederek.

"Kim?" dedim.

Ama sadece omuzlarını silkti ve daha dikkatli bir şekilde dışarı baktı. Ben de onun örneğini takip ettim, ama bir süre hiçbir şey olmadı; sonra aniden, sanki o zamana kadar sesi kesmiş bir kapı açılmış gibi, bir haykırışlar
çığlığı koptu ve büyük bir kalabalık altımdaki sokağın daha yakın ucuna
girdi ve yüksek sesle haykırarak ve kollarını sallayarak oradan akın etti - ve ortada bir haç ve küçük bir keşiş grubu - en uzak köşeden dönüp gittiler. Ancak, bir süre daha, çığlıklarının sesini duyabiliyordum ve onu kışlaya doğru takip edebiliyordum, oradan da tüfek çıtırtıları aralıklarla geliyordu; ve bunun bir takviye olduğunu ve
Froment'in onu çağırdığını düşündüm. Bundan sonra, şans eseri aşağı baktığımda, altımdaki hizmetçilerin yarısının kaybolduğunu ve daha
önce ıssız olan sokaklarda figürlerin gizlice dolaşmaya başladığını gördüm; ve titremeye
başladım. Kriz düşündüğümden daha erken gelmişti.

Adamlardan birini çağırdım ve hanımların nerede olduğunu sordum.

Solgun bir yüzle bana baktı. "Bilmiyorum, Mösyö," diye
hızla cevapladı; ve tekrar bakışlarını kaçırdı.

"Aşağıdalar mı?"

Ama cevap vermek için fazla dikkatli bakıyordu ve sadece başını
sabırsızlıkla salladı. Çatıdaki yerimi terk etmek istemiyordum ve
Madam St. Alais'e iltifatlarımı iletmesi ve
çıkmasını istemesi için onu çağırdım. Bunu yapmamış olması garip geldi, çünkü
kadınlar genelde
görme arzusundan yoksun değillerdir.

Ama adam kendisinden başka kimseyi düşünemeyecek kadar korkmuştu--sanırım aşçılardan biriydi--ve kıpırdamadı;
arkadaşları ise sadece "Hemen, hemen, Mösyö!" diye bağırıyordu.

Ancak bunun üzerine öfkemi kaybettim; ve merdivene gidip
aşağı koştum ve onlara doğru yürüdüm. "Siz haylazlar!" diye bağırdım. "Hanımlar
nerede?"

Bir veya ikisi irkilerek bana döndü. "Affedersiniz, Mösyö?"

"Hanımlar nerede?" diye sabırsızlıkla tekrarladım.

"Ah! Anlamadım!" diye cevapladı en yakınımdaki gevezelikle. "Kiliseye dua etmeye
gittim, Mösyö."

"Kiliseye mi?"

"Elbette. Kapuçinler tarafından."

"Ve onlar burada değiller mi?"

"Hayır, Mösyö," diye cevapladı, gözleri kaymıştı. "Ama--o ne?"

Ve bir şey tarafından dikkati dağılmış bir şekilde, çevik bir şekilde benden sıçradı, yanağı biraz daha solgundu. Onu korkuluğa kadar takip ettim ve baktım. Manzara yukarıdaki kuleden
olduğu kadar geniş değildi, ancak güneye doğru giden ana cadde görülebiliyordu ve insanlarla doluydu; dağınık
gruplar ve avuçlar, hepsi bize doğru geliyordu, bazıları rahat bir
hızla koşarken, diğerleri dört veya beş kişi yan yana hızla yürüyor ve sık sık arkalarına bakıyorlardı.

Hizmetçiler bunun ne anlama geldiğinden asla şüphe etmediler. Bir anda grup dağıldı. "Yenildik!" diye mırıldanarak, güneşli
yollardan
hızla koşarak merdivenin başına geldiler ve aşağı inmeye başladılar. Bir süre bekledim, baktım ve korktum; ancak kaçakların akışı devam etti ve arttı, hız daha da hızlandı, son gelenler arkalarına daha sık
baktılar ve kollarını tuttular; çatışmanın, bağırışların, haykırışların ve silah seslerinin gürültüsü yaklaşıyor gibiydi;
ve bir anda harekete geçmeye karar verdim. Merdiven artık açıktı;
hızla aşağı, o akşam eve girdiğim üst kattaki kapıya kadar koştum. Bunu denedim, ancak
geri çekildim; kapı kilitliydi. Bir öfke çığlığıyla, telaşım giderek
ateşlendi--şimdilik, merdivenin karanlığında,
neler olup bittiğini bilmiyordum ve en kötüsünü hayal ediyordum--devam ettim,
döndüm ve döndüm, en alttaki manastır benzeri salona ulaşana kadar.

Burayı silahlı, asık suratlı ve öfkeli adamlarla dolu buldum; ve
sokaktan içeri akmaya devam eden diğer adamlar tarafından kuşatılmış.
Bir an sonra, merdivenin yukarı çıkan insan
akını tarafından durdurulduğunu görmeliydim; ve çatıda kalmış olmalıyım.
Olduğu gibi, bir iki dakika kendimi
baskıdan zorla geçiremedim, ama bir duvara itildim ve içeri doğru akan
hızla orada sıkıştım. Ancak, yanımda, aynı durumda olan hizmetçilerden birini buldum ve onu kolundan yakaladım. "Hanımlar nerede?" dedim. "Geri mi döndüler? Buradalar mı?"

"Bilmiyorum," dedi, gözleri etrafta gezinirken.

"Hâlâ kilisedeler mi?"

"Mösyö, bilmiyorum," diye sabırsızca cevapladı; sonra, sanırım, aradığı adamı görünce, korkunun kabalığıyla beni üzerinden attı ve kalabalığın içine atarak gitti.

Her yer, içeri girip çıkan, emirler bağıran veya kalabalığın arasından geçmeye çalışan adamlarla öyle bir karmaşaydı ki, ne yapacağımı
şüphe ettim. Bazıları Froment için ağlıyordu, diğerleri kapıları kapatması için; biri her şeyin bittiğini, diğeri de barutu getirmesi için. Karmaşa beynimi döndürmeye yetiyordu ve bir dakika boyunca tam ortasında dikildim, dirsekleyip ittim, bir o yana bir bu yana savruldum. Kadınlar
neredeydi? Kadınlar neredeydi? Şüphe beni rahatsız etti. En yakındaki yarım düzine adamı yakaladım ve onlara sordum; ama onlar sadece
bilmediklerini şiddetle haykırdılar -nasıl bilsinler ki?- ve beni vahşice silkeleyip hizmetçinin yaptığı gibi kaçtılar. Çünkü buradaki herkes, birkaç istisna dışında, sıradan insanlardı.
Froment'tan hiçbir şey göremiyordum, St. Alais'ten veya liderlerden hiçbir şey göremiyordum ve sadece onlarla birlikte giden bir veya iki beyefendi.

Daha zor bir durumda olduğumu sanmıyorum. Denise hala kilisede ve orada tehlikede olabilirdi; ya da
sokaklarda, üzerinde durmaya cesaret edemeyeceğim tehlikelere maruz kalabilirdi; ya da, diğer
taraftan, yan odada, üst katta veya çatıda güvende olabilirdi.
Tarif edilemez karmaşada, bilmek veya öğrenmek, hatta
hızlı hareket etmek imkansızdı; tek umudum Froment'in geri dönmesi gibi görünüyordu, ama
bir ömür gibi gelen bir dakika bekledikten sonra, onu görme umuduyla sabrımı yitirdim ve
evin ana bölümüne açılan bir kapıya doğru ilerledim.

İçinden geçerken aynı düzensizliğin hüküm sürdüğünü gördüm; burada adamlar,
mahzenlerden barut çıkararak geçidi tıkamıştı; orada diğerleri
evi karıştırıyor gibiydi.
Merdivenlerin altında aradıklarımı bulma konusunda pek umudum yoktu; ve bir o yana bir bu yana
baktıktan sonra
sonuç alamayınca, bir merdivene yöneldim ve hızla ikinci kata
çıkıp Denise'in odasına koştum. Kapı kilitliydi.

Çılgınca vurarak seslendim, bekledim, dinledim ve
tekrar seslendim; ama içeriden hiçbir ses duymadım; sonunda ikna oldum.
Kapıyı
bıraktım ve en yakın kapıları denedim. İlk ikisi de kilitliydi ve
odalar da sessizdi; üçüncü ve dördüncüsü açık ve boştu. En son girdiğim yer bir adamındı.

Görev uzun değildi ve bir dakikadan az sürdü. Ama
tüm
zaman boyunca, kapıya vururken, dinlerken ve bağırırken, hareket ettiğim koridor ölüm kadar sessizdi ve ayak seslerim yankılanıyordu, ama aşağıdaki ev çığlıklar, haykırışlar ve aceleci ayaklarla çınlıyordu; ve ben
ateşliydim. Madam çatıda olabilirdi. Yukarı çıkmak için o tarafa döndüm. Sonra eğer tırmanırsam tekrar aşağı indiğimde merdivenin tıkalı olduğunu
düşündüm; ve koridordan ayrıldığım için aptallığıma küfrederek--sadece arayışım başarısız olduğu için--merdivenlere geri döndüm ve pervasızca aşağı koştum ve alt katta dalgalanan ve çekilen insan akışını olabildiğince
durdurarak, koridora geri döndüm.

Tam zamanında yetiştim. Ben bir kapıdan girerken, Froment diğerinden, birkaç cesur çetesiyle girdi; şimdi fark ettiğim kadarıyla, birçoğu yeşil kurdeleler takıyordu - Artois renkleri. Büyük yapısı onu baş kalabalığının üstünde yükseltti, yaralı olduğunu gördüm; yanağından biraz kan
amıştı ve gözleri neredeyse delilik kadar parlaktı. Ama hâlâ sakindi; hâlâ sadece kendisinin değil, etrafındakilerin de hakimiyetine sahipti, bu yüzden kargaşa onun gözünün önünde yatıştı ve azaldı. Bir anda, daha önce sadece yuvarlanıp birbirlerini utandıran adamlar yerlerine uçtular; ve, düşman kalabalığının uluması sokağın sonunda açıkça duyulabilse de ve ezici bir güç karşısında geri çekildiği açık olsa da, bir anda kararlılık paniğin yerini almış gibi görünüyordu ve umutsuzluğun umudu.

Eşikte durup, elinde tuttuğu boş bir tabancayla bu tarafa ve oraya işaret ederek, kapının barikat kurulması için birkaç kısa, sert emir verdi ve bunların yerine getirildiğini gördü ve bu adamı bir yere, şu adamı da başka bir yere gönderdi. Sonra, daha önce yeri işgal eden, sanki sihirle eriyen kalabalığın, ona doğru zorla ilerlediğimi gördü. Ve beni çağırdı.

Eğer bir rol oynadıysa, o zaman şunu söyleyeyim, bir kereliğine, asilce oynadı. Şimdi bile, her şeyin bittiğini tahmin ettiğimde, yüzünde hiçbir korku ve kıskançlık okumuyordum; ve söylediklerinde hiçbir gösteriş yoktu.

"Çabuk dışarı çık," diye mırıldandı, alçak sesle, dudaklarımdaki heyecanlı soruları aceleci bir hareketle önleyerek, "şu kapıdan ve diğer merdivenin dibindeki küçük arka kapıdan. Doğu kapısından geç, dışarıda St. Genevieve'de atlar bulacaksın. Her şey bitti!" diye ekledi, elimi sertçe sıkarak ve beni kapıya doğru iterek.

"Ama Matmazel?" diye bağırdım; ve ona evde olmadığını söyledim.

"Ne?" dedi, durup bana baktı, yüzü aniden karardı. "Deli misin? Dışarı mı çıktı?"

"Burada değil," diye cevapladım. "Bana kiliseye Madam St. Alais ile gittiğini ve geri dönmediğini söylediler."

"O belalı herif!" diye bağırdı korkunç bir küfürle ve sonra, "Tanrı
yardım etsin!" dedi - iki kez. Ve bir anlık sessizlikten sonra, gözlerimle buluştu
ve onlardaki dehşeti okudu, sertçe güldü. "Ne de olsa, ne önemi var?" dedi pervasızca. "Hep birlikte gideceğiz! Beyefendiler gibi gidelim. Elimden geleni yaptım. Duyuyor musun?"

Bir tüfek sesi evi sarsarken elini kaldırdı; ve bir emir verdi. Küçük pencereler kaldırım taşlarıyla kapatılmıştı,
kapı arkasındaki duvarla sağlamlaştırılmıştı; ve gün ışığı
kapatıldığı için lambalar yakılmıştı, bu da uzun beyaz badanalı,
taş oluklu odaya garip bir kasvetli görünüm veriyordu. Ya da etrafımda gördüğüm asık suratlar
o etkiyi yaratmıştı.

"Arenler'de St. Alais'in kesilmiş olmasından korkuyorum," dedi soğukkanlılıkla. "Ve duvarları korumak için yeterli değiller. O lanetli
Cevennol'ler bizim için fazla oldu. Dostlarımıza gelince - beklediğim gibi oldu; beni ringde bir boğa gibi ölüme terk ettiler. Eh, biz de
boynuzlanarak ölmeli."

Ama onun cesaretine hayranlığımın ortasında bir tür tiksinti
hissettim. "Ya Denise?" dedim, kolunu sertçe tutarak. "Onu
yok olmaya mı bırakacağız?"

Bana baktı, dudağı kıvrıldı. "Doğru," dedi, alaycı bir gülümsemeyle. "Unuttum. Sen bizden değilsin."

"Onu düşünüyorum!" diye bağırdım öfkeyle. Ve o anda ondan
nefret ettim.

Ama bana bakarken ruh hali değişti. "Haklısınız, Mösyö," dedi, farklı bir tonda. "Git! Bir şans olabilir; ama kilise Kapuçinler'in yanında ve o köpekler geri çekildiğimizde
çevresinde havlıyorlardı. Onlar onda bir, ya da--hala bir şans olabilir,"
kararlı bir şekilde devam etti. "Git ve eğer onu bulursan ve kaçarsan,
Froment of Nimes'i unutma."

"Arkadan mı?" dedim.

"Evet--bunu al," diye cevapladı; ve aniden cebinden bir tabanca çıkarıp
bana dayadı. "Git, ben de gitmeliyim. İyi şanslar,
Mösyö ve elveda. Ve siz, havlayın, köpekler!" diye devam etti, bilinçsiz kalabalığa acı bir şekilde. "Boğa henüz yaya ve
ve halka kapanmadan önce bazılarınızı devirecek!"

BÖLÜM XXIV.

BİN YIL. Bu sözle beni iç salona ve arka odaya açılan kapıya doğru itti; ve her ertelediğim anın bir cana mal olabileceğini ve en fazla bir iki dakika içinde binanın arka tarafının kuşatılacağını ve çıkış şansımın kaybolacağını bildiğimden, tereddüt etmemem beklenirdi.

Yine de tereddüt ettim. Froment'in takipçilerinin ana gövdesi yukarı kata akın etmişti,
oradan çatıdan ve pencerelerden ateş ettikleri duyulabiliyordu. O,
neredeyse tek başına, odanın ortasında duruyordu; dinleyen ve düşünen birinin tavrıyla, takipçilerinin en kararlısı gibi görünen bir grup yeşil kurdele ise barikatlı kapının etrafında homurdanarak asılı duruyordu. Odanın kasvetli parlaklığında, barikatlı pencerelerin düzensizliğinde, orada dururkenki figürünün yalnızlığında bir şey bana çekici geldi; hatta ona doğru bir adım
attım. Ama o anda başını kaldırdı, yüzü kararmıştı; ve
neredeyse öfke dolu bir hareketle beni el sallayarak uzaklaştırdı. O zaman onun düşüncelerinin sadece küçük bir
kısmına sahip olduğumu biliyordum; ve bu anda, bu kadar özen ve bu kadar riskle inşa ettiği yapı etrafında
çökerken, bizi değil, ona söz verip onu hayal kırıklığına uğratanları; güzel sözler söyleyenleri ve onu
yok olmaya terk edenleri düşünüyordu. Ve ben gittim.

Yine de o gecikme anı için bile çok
pahalı ödeyebileceğim gibi görünüyordu. Bir düzine adım beni ana merdivenin dibindeki duvarın kalınlığında, işaret ettiği alçak kaşlı kapıya getirdi.
Ama bir adam çoktan son çubuğu ayarlıyordu. Ona açması için
bağırdım. "Aç! Dışarı çıkmalıyım!" diye bağırdım.

"_Dieu!_ Çok geç!" dedi, bana karanlık bir bakış atarak.

Yüreğim sıkıştı; haklı olduğundan korktum. Yine de isteksizce de olsa kapıyı açmaya başladı ve yarım dakika içinde kapıyı açtık. Elinde bir tabancayla kapıyı zincirden açtı ve dışarı baktı. Dar bir geçide açıldı - Tanrıya şükür ki hala boştu. Zinciri düşürdü ve beni neredeyse dışarı itti, "Sola!" diye bağırdı ve sonra, güneş ışığından kamaşmış bir şekilde o tarafa döndüğümde, arkamdaki kapının çarptığını ve zincirin tekrar bağlanırken şakırdadığını duydum. Her iki tarafta yükselen evler, kalabalığın ve ateşin sesini biraz bastırıyordu; ama başım açık ve Froment'in bana verdiği tabancayı sıkıca elimde tutarak sokaktan aşağı doğru aceleyle yürürken, arkamda taze bir ses duydum ve saldırganların geçide daha uzak taraftan girdiklerini anladım; ve bir an daha bekleseydim çok geç olacaktım. Durum böyleyken, umutsuz olmasa bile, durumum yeterince umutsuzdu. Tek başıma ve bir yabancı, şapkasız veya rozetsiz, sokaklar hakkında pek bir şey bilmezken, herhangi bir köşede partilerden birinin kollarına düşebilir ve katledilebilirdim. Kapuçinlerin kilisesinin, Madame Catinot'nun yakınında ziyaret ettiğim kilise olduğu fikrine kapıldım; ve ilk düşüncem o yöne giden ana caddeye ulaşmaktı. Ancak bu o kadar kolay değildi; kendimi içinde bulduğum sokak, aynı derecede dar ve kasvetli ikinci bir geçide açılıyordu. Buraya girdiğimde, bir anlık tereddütten sonra sola döndüm, ancak daha bir düzine adım atmadan önümde bağırışlar duydum; durdum ve adımlarımı geri çektim. Diğer yöne doğru aceleyle koşarken, kendimi
bir dakika içinde, görebildiğim ikinci bir çıkış noktası olmayan, küçük, karanlık, kuyuya benzeyen bir avluda buldum,
bir an soluk soluğa ve şaşkın bir şekilde durdum,
orada belirsiz bir şekilde asılı kalırken, zarın atılabileceği ve aradığım kişilerin benim yardımım olmadığı için yok olabileceği düşüncesiyle çılgına dönmüş ve neredeyse çaresizleşmiştim.

Arkamda duyduğum isyancı grubuyla her türlü riske rağmen yüzleşmeye kararlı bir şekilde geri dönmek üzereydim ki, avlunun etrafındaki evlerden birinin en alt katındaki açık bir pencere gözüme çarptı.
Yerden çok uzak değildi ve görmek, belirlemek demekti; evin
sokakta bir çıkışı olmalıydı. Bir düzine adımda avluyu geçtim ve bir elimi pencerenin pervazına koyup odaya
atladım, bir tabureye yan yattım ve sertçe yere düştüm.

Bir anda yara almadan ayağa kalktım, ama kulaklarımda bir kadının çığlığı çınlıyordu ve bir kadın, bir kız, benden
korkuyordu, yüzü bembeyazdı, sırtı kapıya dönüktü. Muhtemelen yatağın yanında diz çökmüş, dua ediyordu; ve ben
neredeyse üzerine
düşecektim. Baktığımda tekrar çığlık attı; ona
cennetin adıyla sessiz olmasını söyledim.

"Kapı! Sadece kapı!" diye bağırdım. "Bana göster. Kimseye zarar vermeyeceğim."

"Sen kimsin?" diye mırıldandı. Ve hala benden çekinerek,
bana şişkin gözlerle baktı.

"_Mon Dieu!_ Ne önemi var?" diye sertçe cevapladım. "Kapı,
kadın! Sokağa açılan kapı!"

Ona doğru ilerledim ve onu felç eden aynı korku ona tekrar akıl verdi. Yanındaki kapıyı açtı ve aptalca bir
geçidi işaret etti. Geçitten aceleyle geçtim, başarımla
sevindim, ancak karşımda bulduğum kapıyı açabilmeden önce yan taraftaki bir odadan ikinci bir kadın çıktı ve beni gördü ve dehşet içinde
ellerini havaya kaldırdı.

"Kapuçinler kilisesine giden yol hangisi?" dedim.

Bir elini yanına vurdu, ancak cevap verdi. "Sola!" diye
nefes nefese söyledi. "Ve sonra sağa! Geliyorlar mı?"

Kimi kastettiğini sormak için durmadım, ancak kapıyı
açarak sonunda içeri atladım. Ancak, sokağın yukarısına ve aşağısına doğru bir bakış attım ve tekrar içeri girdim ve kapı arkamdan kapandı. Gözlerim kadınınkilerle buluştu ve tek kelime etmeden düşürdüğüm
çubuğu kapıp yuvalarına yerleştirdi. Sonra döndü ve merdivenlerden yukarı
koştu ve ben onu takip ettim, odasına atladığım ve
korkmuş yüzü koridorun sonunda bir saniyeliğine beliren,
yanından geçerken bir tavşan gibi kaybolan kızı.

Kadını üst kattaki bir odanın penceresine kadar takip ettim ve
dışarı baktık, geri çekilip korkuyla pervazın üzerinden baktık. Artık,
neden bu kadar çabuk geri döndüğümü sormaya gerek yok. Birçok sesin kükremesi
bir anda tüm sokağı doldurmuş gibiydi, pencere binlerce ve binlerce ilerleyen ayağın adımlarıyla sallanırken, sıra sıra, duvardan duvara uzanan kalabalık veya bir bölümü
yanından geçti, en öndekiler sırayla, omuz omuza, tüfeklerle silahlanmış ve bir tür üniforma giymiş, en arkadakiler çıplak kolları, mızrakları ve baltalarıyla vahşi bir ayaktakımıydı,
pencerelere bakıyor, yumruklarını sallıyor, dans ediyor ve geçerken zıplıyorlardı,
"_Aux Arenes! Aux Arenes!_" diye büyük bir haykırışla.

Kendi başlarına sessiz bir adamın kanını donduracak bir görüntüydüler;
ama aralarında bir şey vardı, bunu gören yanımdaki kadın
kolumu kavradı ve yüksek sesle bağırdı. Altı uzun mızrakta, kalabalığın üzerinde yüksekte, altı kesik baş hareket ediyordu - biri, en önde, kel ve büyük ve iğrenç bir şekilde sırıtıyordu. Bunları pencerelere kaldırdılar ve kanlı saçlarını şaka yaparcasına salladılar; ve böylece geçtiler ve bir anda
sokak tekrar sessizleşti.

Bir sandalyede titreyen kadın, kırmızı kabare La Vierge'i yağmaladıklarını ve kel kafanın bir belediye meclisi üyesine, komşusuna ait olduğunu mırıldandı. Ama ben dinlemek için kalmadım.
Onu olduğu yerde bıraktım ve tekrar aşağı inerek kapıyı açtım
ve dışarı çıktım. Her yer tekrar garip bir şekilde sessizleşti. Sabah güneşi uzun, boş sokakta parlak ve sıcak bir şekilde parlıyordu ve gördüğüm şeyi yalanlıyor gibiydi. Bu tarafta veya
o tarafta hiçbir canlı yaratık görünmüyordu; pencerede tek bir yüz yoktu. Bir an yolun ortasında, şaşkın bir şekilde durdum; parlak sessizlikten şaşkın ve
hangi yöne gittiğimden emin değildim. Sonunda kadının talimatlarını hatırladım ve kalabalığın peşinden yola koyuldum, ta ki sağdaki ilk dönüşe ulaşana kadar. Bunu aldım ve yüz metre bile gitmeden, biraz önümde, Madam Catinot'un
evini tanıdım.

Güneş ışığına geniş, kör bir cephe, uzun sıralar halinde panjurlu pencereler ve hiçbir yaşam belirtisi göstermiyordu. Yine de, bildiğim bir şey vardı, tanıdık bir şeydi ve onu umutla selamladım; kendimi kapıya atarak, uzun ve pervasızca kapıyı çaldım. Ses ölüleri uyandırmaya uygundu; boş sokağın her kapısında gümledi ve yankılandı, geldiğim akşam trafikle doluydu; sesten ürperdim - evin basamaklarında göze çarpacak şekilde durarak, yirmi pencerenin açılmasını ve başların dışarı çıkmasını bekledim. Ancak, paniğin aşırılığının nasıl uyuşturduğunu; ya da sokaklarda kan aktığında barışçıl adamı kalbine bağlayan korkak içgüdünün ne kadar güçlü olduğunu henüz öğrenmemiştim. Bir pencerede tek bir yüz görünmedi, tek bir kapı açılmadı; daha kötüsü, tekrar tekrar çalmama rağmen, uyandırmak istediğim ev ölü ve sessiz kaldı. Geri çekildim ve
ona baktım, geri döndüm ve tekrar vurdum, bu sefer
kendimden hiçbir şey düşünmeden.

Ama sonuçsuz. Ya da tam olarak değil. Sokağın sonunda,
vuruşumun yankısı biraz durdu, sonra daha
dolu, daha
derin bir sese dönüştü - tanıdığım bir ses. Kalabalık geri dönüyordu.

O zaman oyalandığım için aptallığıma küfrettim; kiliseye giden evin arkasındaki geçidi düşündüm, girişini buldum
ve bir anda hızla oradan geçtim. Uzaktaki kükreme daha da yakınlaştı
ve yükseldi, ama şimdi kilisenin alçak kapısını görebiliyordum ve
hızımı biraz yavaşlattım. Bunu yaparken önümdeki kapı açıldı ve
bir adam dışarı baktı. Beni görmeden önce yüzünü gördüm ve okudum;
kötü yüz hatlarında yazılı dehşet, utanç ve öfke gördüm; ve garip bir şekilde daha
ne yapacağını yapmadan önce biliyordum. Bir an
dışarıya baktı, gözlerini kırpıştırdı ve güneş ışığında gölgelendirdi, sonra
beni gördü, dışarı kaydı ve tarif edilemez bir Yahuda bakışıyla
kaçtı.

Kapıyı aralık bıraktı--bir şekilde onu kapıcı olarak tanıdım,
görev yerini terk ediyordu; ve bir an sonra kilisedeydim ve
yaşadığım sürece hatırlayacağım bir manzarayla karşı karşıyaydım; çünkü
dışarıda olup bitenler, son birkaç dakikadır gördüklerim,
daha önce orada tanık olduğum garip ayini bile aşan bir ciddiyet veriyordu.

Güneş sönmüştü, birkaç kırmızı sunak lambası sütunlara, loş resimlere ve kaybolan boşluklara kasvetli bir ışık tutuyordu; her şeyden öte, başları eğik ve Meryem Ana Litanyası'nı
söylerken ağlayan sesleriyle
nefi dolduran diz çökmüş kadınlardan oluşan geniş bir kalabalığa.

Bazıları, özellikle meclisin kenarında, sessizce ağlayarak ileri geri sallanıyor veya alınlarını soğuk taşlara dayamış heykeller gibi hareketsiz yatıyorlardı; diğerleri ise dik dik bakarak bir o yana bir bu yana bakıyor ve en ufak bir sesle irkiliyor ve beyaz dudaklarıyla dualar mırıldanıyordu. Fakat giderek daha cesur ruhların tutkulu ifadeleri diğerlerini bağlıyordu; "_Ora pro nobis! Ora pro nobis!_" ölçülü ritmi giderek daha yüksek sesle yükseliyor ve çatı tonozlarından yükseliyordu; giderek daha ateşli, giderek daha ısrarcı, yalvarmanın terk edilmesi daha vahşi hale geliyordu, ta ki -- boğazımda gözyaşlarının yükseldiğini ve göğsümün acıma ve hayranlıkla şiştiğini hissedene kadar -- ve sonra Denise'i gördüm.

Annesi ve Madam Catinot arasında diz çöktü, yüksek sunağa bakanların neredeyse ön sırasında. Ben durduğum yerden, hayranlıkla yukarı bakarken yüzünün yandan bir görünümünü gördüm - bir zamanlar çok çocuksu bulduğum o yüz. Şimdi, belki de benim için dua ettiğini düşündüğümde - bu kadar saf ve cesur olan, bir çocuktan biraz daha büyük, yumuşak, nazik ve genç olmasına rağmen, bu ölüm stresinde hiçbir korku gölgesi olmadan kendini taşıyabilen bu kadının - beni sevdiğini ve benim için dua ettiğini düşündüğümde, kendimi bir erkekten daha fazla veya daha az hissettim. Gözyaşlarımın yükseldiğini hissettim, göğsümün inip kalktığını hissettim ve sonra - ve sonra dizlerimin üzerine çökmek üzereyken, kilisenin diğer tarafındaki büyük kapılara doğru, gök gürültüsü gibi bir şok geldi, ardından bir dizi darbe ve içeri alınmak için yüksek sesle haykırışlar geldi. Diz çökmüş kalabalığın içinden korkunç bir ürperti geçti ve orada burada bir kadın çığlık attı ve ayağa fırladı ve çılgınca etrafına baktı. Ama
birkaç dakika boyunca ilahiler hâlâ tekdüze bir şekilde yükseldi ve binayı doldurdu; "_Ora pro nobis!
Ora pro nobis!_" ölçülü ritmi giderek daha da yükseldi ve tekrar yükseldi, bir yalvarış yoğunluğuyla, tekrarın patlayan kalpleri anlatan bir acıyla. Ancak sonunda kapının kanatlarından biri açıldı ve bu
çok fazla oldu; ses cemaatin üç bölümünü çığlık atarak ayağa kaldırdı--birkaç kişi hâlâ şarkı söylüyordu. Bu sırada kalabalığın yarısına gelmiştim, Denise'in yanına doğru bastırıyordum; ona ulaşamadan diğer kapı çöktü ve bir düzine adam
gürültülü bir şekilde içeri akın etti. Bir rahibin -sonradan Peder Benoit olduğunu öğrendim- onlara karşı koymak için dikilmiş bir haçla durduğunu gördüm; ve
sonra, onlar için karanlık olan loş ışıkta, içeri girenlerin kalabalığın liderleri olmadığını, ama en başta kanlı ve barutla kararmış, çekilmiş kılıçları ve yırtılmış giysileri olan iki St. Alais olduğunu gördüm; ve arkalarında yirmi kadar takipçileri vardı.

Rahatlamalarıyla kadınlar kendilerini erkeklerin boynuna attılar ve daha uzakta duranlar yüksek sesle hıçkırarak ağlamaya başladılar. Fakat erkekler, arkalarındaki kapıları kilitledikten sonra, hemen kilisenin karşısındaki ara sokaktaki daha küçük çıkışa doğru hareket etmeye başladılar; biri her şeyin kaybolduğunu, diğeri doğu kapısının açık olduğunu söylerken, üçüncüsü kadınları ayırmaya çağırdı ve komşu evlerde güvende olacaklarını, ancak kilisenin yağmalanacağını ekledi; ve hatta şu anda Kalvinistlerin kaçakların Arenes'ten kovulduktan sonra geri çekildiği manastırın kapılarını zorla açtıklarını söyledi.

Her şey, o anda, panik, feryat ve kargaşaydı. O zamandan beri, erkeklerin yapabilecekleri en kötü şeyin kiliseyi kaçarak ele geçirmek olduğunu ve kadınları uzak tutsalardı rahatsız edilmeyeceklerini duydum; gerçek olarak ve olayda kilisenin yağmalanmadığını duydum. Ama o sabah Nimes'te, kulübelerin kan aktığı ve insanların ruhlarının ani bir yenilgiyle şaşırdığı bir cehennemde, neyin en iyi olduğuna karar vermek zordu; ve kimseyi suçlamıyorum.

Adamın sözlerini kapıya doğru bir koşuş izledi. Beni Denise'den biraz daha uzaklaştırdı; ama o ve etrafındaki grup geri çekilip daha çekingen veya bencil olanın önce gitmesine izin verdiğinde, onun tarafını kazanmak için zamanım oldu.
Pelerininin başlığını yüzüne kadar çekmişti ve koluna dokunana kadar beni görmedi. Sonra, tek kelime etmeden bana
tutundu - bana tutundu, yukarı baktı; başlığın altında yüzünü gördüm ve mutluydu. Tanrım! O dehşet sahnesinde bile mutluydu!

Bundan sonra, Madam St. Alais, beni acı bir gülümsemeyle karşılasa da, beni geri püskürtmeye gücü yetmedi. "Zaferinizden yararlanmakta hızlısınız, Mösyö," dedi, sert bir tonla. Ve hepsi bu kadardı.
Azarlanmadan kolumu Denise'in etrafına doladım ve Louis ile Madam Catinot'yu yakından takip ettim; bu arada Mösyö le Marquis, annesiyle konuştuktan sonra onları takip etti. Bunu yaparken gözü bana takıldı, ama sadece gülümsedi,
ve Madam'ın söylediği bir şeye yüksek sesle cevap verdi, "_Mon Dieu_, Madam;
ne önemi var? Son kazığı attık ve kaybettik. Hadi
masadan kalkalım!"

Başlığını yüzüne indirdi; ve o korku ve heyecan anında bile eylemde trajik bir şey buldum ve aniden
ona acıdım. Ama duygusallık veya acıma zamanı değildi; takipçiler
takip edilenlerden çok da geride değildi. Hala kilisedeydik ve
ara sokaktaki eşikten birkaç adım uzaklaşmıştık ki, arkamızdaki büyük kapının dışından gelen ayak sesleri duyuldu ve hemen
sonra kapılar üzerlerine gelen darbelerle gıcırdadı. Biz dışarı çıkana kadar ayakta kalıp kalmayacakları bir soruydu ve kolumun içindeki incecik figürün titrediğini ve bana daha da yakınlaştığını hissettim. Ama
dayandılar--dayandılar ve bir an sonra önümüzdeki kalabalık
yol verdi ve biz dışarıda, gün ışığında, ara sokakta, hızla
Madam Catinot'un evine doğru koşturuyorduk.

O zaman bana güvende olduğumuzu ya da neredeyse güvende olduğumuzu düşündürdü; kendimi
açık havada ve kilisenin dışında bulduğum için çok mutluydum. Zemin
Madam Catinot'un yanına doğru biraz alçaldı ve önümüzden hızla geçen
başların sırasını görebiliyordum ve orada burada beyaz
yüzler dönüp geriye bakıyordu. Her iki taraftaki yüksek duvarlar ayaklanmanın
gürültüsünü yumuşatıyordu. Arkamda M. le Marquis ve Madam vardı; ve yine
onların arkasında M. le Marquis'in takipçilerinden üç veya dört kişi arkadan geliyordu. Bunların ötesine baktım ve kilisenin karşısındaki ara sokağın hala açık olduğunu ve takipçilerin henüz kiliseden geçmediğini gördüm; ve Denise'e teselli edici bir kelime fısıldamak için eğildim. Belki de gerekenden daha uzun süre eğildim, çünkü farkına varmadan kendimi Louis'in topuklarına takılıp tökezlerken buldum. Sokakta geriye doğru gelen bir dalga onu aniden
durdurup
bana doğru fırlatmıştı. Hareketle birlikte, hepimiz birbirimizi iterken,
önümüzden çok uzakta bir ses yükseldi ve yüksek duvarlar arasındaki geçiti sardı; inlemelerin, çığlıkların ve feryatların karışımı, umarım bir daha asla duyamam. Bazıları öfkeyle kiliseye doğru geri dönmeye çalıştı ve bazıları, neyin yanlış olduğunu anlamayarak,
ilerlemeye çalıştı ve bazıları düştü ve ayaklar altında çiğnendi; ve birkaç saniye boyunca uzun dar sokak panikle inledi ve
kaynadı.

Denise'i ezilmekten kurtarmaya ve onu ayakta tutmaya çalışırken,
bir an bile anlamadım. Aklıma gelen ilk düşünce, kadınların -dört kişiden üçü kadındı- delirmiş ya da utanç verici, bencil bir dehşete kapılmış olduğuydu. Sonra, sendeleyerek ve çığlık atarak üzerimize doğru yuvarlanan topluluğumuz, geçidin sadece yarısını doldurana kadar, önümüzden acımasız bir kahkaha sesi duydum ve araya giren kafaların üzerinden, Madam Catinot'nun evinin karşısındaki geçidin ucunu dolduran sıkışık bir mızrak ucu kütlesi gördüm. Sonra anladım. Kalvinistler bizi kesmişti; ve kalbim durdu.

Çünkü geri çekilme yoktu. Arkama baktım ve kilisenin verandasının yanındaki sokağın, kiliseden geçerek oraya ulaşan adamlarla tıkandığını gördüm;
sert alaycı yüzler, asık suratlar ve acımasız susamış mızraklarla canlıydı. Sıkışmıştık; tırmanması imkansız olan uzun yüksek duvarlarda, Madam Catinot'nun evine kadar kapı veya çıkış yoktu ve orası da korunuyordu. Ve önümüzde ve arkamızda mızraklar vardı.

Bazen o sahneyi hayal ediyorum; sıcak ve parlak güneş ışığını, korkuyla çarpıklaşmış beyaz yüzlerde korkunç bir şekilde yatan; dizlerinin üzerine çökmüş ve ellerini bir o yana bir bu yana kaldıran kadınları; çığlık atan ve çılgınca dualar eden veya erkeklerin boynuna asılan diğerlerini; korkunun her şekilde kendini gösterdiği, yolunu bulduğu uzun, kıvranan insanlık çizgisini; hepsinden öte, galiplerin, erkeklere dışarı çıkmaları için bağırırken veya kadınlara aşağılık sözler
söylerken yaptıkları şeytani alayları ve kahkahaları.

Hatta hiziplerin annesi, yüzlerce çeyreklik kavganın babası olan Nimes bile daha kötü bir sahne veya daha şeytani bir sahne görmemişti. Birkaç saniyeliğine bu tuzağın şaşkınlığı içinde, kendimizi bulmanın ani dehşeti içinde, her şey yolundayken, ölümle pençeleşirken, sadece
Denise'i daha sıkı ve daha sıkı kendime bastırabildim ve gözlerini göğsümde saklayabildim, duvara yaslanıp beyaz dudaklarımla inlerken. Aman Tanrım, diye düşündüm, kadınlar! Kadınlar! Böyle bir zamanda bir adam
dünyayı verirdi ki hiç olmasın ya da hiç birini sevmemiş olsun.

Aziz Alais, zihninin ve eylemin sakinliğini yeniden kazanan ilk kişiydi --eğer buna eylem denebilirse, ki buna konuşmadan başka bir şey değildi, çünkü
umutsuzca iç içe geçmiş ve sayıca azdık. Madam'ı arkasına alarak kilisenin kapısındaki adamlara beyaz bir mendil salladı -ki onlar bizden yaklaşık otuz adım ötede duruyorlardı- ve kadınları geçirmeleri için yalvardı;
hatta reddettiklerinde onları alaya aldı ve onlara korkak gibi davrandı,
erkeklerle yüz yüze gelmeye cesaret edemeyenler.

Ama onlar sadece alayla, tehditlerle ve vahşi kahkahalarla karşılık verdiler.
"Hayır, hayır, M. le Pretre!" diye bağırdılar. "Hayır, hayır! Dışarı çıkıp çeliği tadın!
O zaman belki de kadınları bırakırız! Ya da belki bırakmayız!"

"Siz korkaklar!" diye bağırdı.

Ama onlar sadece kollarını salladılar ve çığlık atarak güldüler: "_A bas
les traitres! A bas les pretres!_ Öne çıkın! Öne çıkın, Baylar!"

devam ettiler, "yoksa gelip sizi kadınların eteklerinden
koparırız!"

Onlara tarifsiz bir öfkeyle baktı. Sonra yanlarındaki bir adam
dışarı çıktı ve kargaşayı yatıştırdı. "Şimdi dinleyin!" dedi bu adam, uzun siyah saçları yağlı yüzünün üzerine düşen dev bir adam. "Dışarı çıkıp mızraklanmanız için size üç dakika vereceğiz. Sonra kadınlar gidecek. Arkalarında gizlenin, biz de herkese ateş ederiz ve kanları
başınızda olsun."

Aziz Alais konuşamadan durdu. Sonunda, "Sizler şeytansınız!" diye haykırdı dehşet dolu bir sesle. "Bizi onların gözleri önünde mi öldüreceksiniz?"

"Evet, ya da kucaklarında!" diye karşılık verdi adam, kahkahalar arasında. "O halde
karar verin, karar verin!" diye devam etti, beceriksizce bir adım atarak ve kafasının etrafına yarım bir mızrak
atarak. "Saatin üç dakikası var! Dışarı çıkın,
yoksa herkese ateş ederiz! Nefis bir turta olacak! Nefis bir Katolik turtası,
Beyler!"

Aziz Alais yüzü beyaz, gözleri dik dik bana döndü; ve konuşmaya
çalıştı. Ama sesi çıkmadı.

Ve sonra, sonra ne olduğunu söyleyemem; çünkü, bir dakika boyunca, her şey
bulanıktı. Sadece güneşin yüzünün ötesindeki duvarda nasıl sıcak yattığını ve eski ince Roma tuğlaları arasındaki harç çizgilerinin ne kadar siyah göründüğünü hatırlıyorum. Yaklaşık yirmi erkek ve belki elli kadındık,
yaklaşık kırk metrelik bir alanda bir araya toplanmıştık. Erkeklerin dudaklarından inlemeler
çıkardı ve kollarında kadın olanlar -ve onlar
çoktu- duvara yaslanıp onları rahatlatmaya ve onları kendilerinden uzaklaştırmaya çalıştılar. Bir adam bizi öldürmek isteyen köpeklere küfürler yağdırdı ve yumruklarını salladı; bazıları da göğüslerinin üzerinde yatan solgun, duygusuz yüzlere öpücükler yağdırdı -çünkü, Tanrıya şükür, kadınların çoğu
bayılmıştı; Diğerleri, St. Alais gibi, sessiz bir acıya
tekrar anlatan gözlere baktılar, ya da bir komşunun elini tuttular ve
acınası mavi ve parlak bir gökyüzüne baktılar. Ve ben--bilmiyorum
ne yaptım, sadece Denise'in gözlerine baktım ve baktım ve baktım! İçlerinde
hiçbir anlamsızlık yoktu.

Güneşin bütün bunlara parladığını ve kuşların duvarların ötesindeki bahçelerde cıvıldayıp öttüğünü; bir iki saat öğle vaktine, güney öğle vaktine ihtiyacı olduğunu; vadinin kıvrımında
Rhone'un kıyıları arasında parıldadığını ve çok uzakta olmayan denizin
Les Bouches kıyısında dalgalanıp kremalaştığını; bütün doğanın
sevindiğini ve sadece biz--biz, o korkunç duvarların, o asık suratların arasında sıkışmış bir şekilde, ölümün yaklaştığını gördük--her şeyi dışarıda bırakan kara ölüm.

Bir el bana dokundu; St. Alais'in eliydi. Sanırım, hayır, biliyorum,
çünkü yüzünden, benimle barışmak istediğini okudum.
Ama ona döndüğümde -ya da belki de kız kardeşinin
suskun sefaletini görmek onu harekete geçirdi- başka bir düşünceye kapıldı.
Siyah saçlı dev "Bir dakika geçti!" diye bağırırken ve onu takip edenler uluduğunda,
M. le Marquis elini kaldırdı.

"Dur!" diye bağırdı, eski emir hareketiyle. "Dur! Burada bizden olmayan
bir adam var! Önce o geçsin ve gitsin!" Ve
bana işaret etti. "Bizimle hiçbir ilgisi yok. Yemin ederim!"

Cevap acımasız bir kahkaha oldu. Sonra, "Benimle olmayan
bana karşıdır!" diye alıntıladı dev, küstahça. Ve yine alay ettiler.

Bu konuda, yaptığım şeyden dolayı hiçbir paye almıyorum. Böylesi
yücelme anlarında erkekler sorumlu değildir ve bir başka şey için,
dinlemeyeceklerini, hiçbir şeyi riske atmayacağımı biliyordum. Ve öfkeyle titreyerek
onların sözlerini geri savurdum. "Sana karşıyım!" diye bağırdım. "Bunlarla burada ölmeyi, seninle yaşamaktan daha çok isterim! Dünyayı lekeliyorsun! Havayı kirletiyorsun! Siz şeytansınız----"

Daha fazlası değil, çünkü yanımdaki adam, yarı akıllı, sanırım, ve onları lanetleyen aynı çocuk, tiz bir kahkaha atarak yanımdan atıldı
ve mızrak uçlarına doğru koştu. Yarım düzine kişi göğsünde buluştu
gözlerimizin önünde--gözlerimizin önünde--ve vahşi bir çığlıkla kollarını savurdu
ve yan duvara doğru sürüklendi, ölü ve kan fışkırıyordu.

Denise'in yüzünü içgüdüsel olarak örttüm ki görmesin. Ve
iyiydi; çünkü o anda--içinde bir tür merhamet vardı ve
hızlıca anlatayım--kan tadı alan alçaklar serbest kaldılar ve üzerimize
hızlandılar. Aziz Alais'in annesini arkasına ittiğini ve neredeyse aynı hareketle kendini mızraklara attığını gördüm; ve ben Denise'i duvarın köşesine doğru iterek -bana tutunup bana dua etmesine rağmen- Froment'in tabancasıyla bana doğru gelen ilk kişiyi öldürdüm ve diğer namluyu da yakın mesafeden tutarak -korku hissetmeden, sadece tutku ve öfkeyle. Üçüncüsü mızrağını omzuma dayamış bir şekilde beni aşağı doğru çekti ve bir an için sadece gökyüzünü ve ona karşı asık suratlı yüzünü gördüm; ve gözlerimi kapattım, ardından gelecek darbeyi bekledim.

Ama hiçbiri gelmedi. Bunun yerine üzerime bir yük düştü ve mücadele etmeye başladım ve bana öyle geliyordu ki, benim için bütün bir savaş verildi - o korkunç mezbaha sokağında, erkekleri kadınların kollarından sürükleyip çığlık atarak duvara dayadı ve acımadan bıçakladı; ve anlatmaya cesaret edemeyeceğim şeyler yapıldı!

XXV. BÖLÜM.

GÖLGENİN ÖTESİNDE.

Anlattıklarımdan biraz daha fazlasını gördüğüm için Tanrı'ya şükrediyorum. Katiller bu tarafa ve oraya tökezlerken yirmi ayak üzerime bastı, beni yaraladı ve bana ait olmayan kanla kapladı. Ve ölüm sancıları içindeki erkeklerin çığlıklarını, kadınların kulakları sağır eden çığlıklarını duydum - kanı donduran ve nefesi kesen çığlıklar - çılgın kahkahalar, çukurun sesleri. Ama ayağa kalkmak anında ölümü davet etmekti
ve hiçbir umudum ve ileriye bakışım olmasa da, anlık tutkum
kendini tüketmişti ve sessizce yatıyordum. Direnmek işe yaramıyordu.

Sonunda sonun geldiğini düşündüm. Üzerime bastıran ve
kısmen beni saklayan beden aniden sürüklendi; gözlerime ışık geldi
ve bir ses, canlı bir şekilde haykırdı: "İşte bir tane daha! Yaşıyor!"

Ayağa kalktım, aptalca bir şekilde bir tür onurla ölmeye istekliydim. Konuşan bir yabancıydı, ama yanında Buton vardı ve
onun arkasında De Geol duruyordu; ve diğerleri de bana bakıyorlardı,
yüz yüze. Yine de kurtulduğuma inanamıyordum. "Eğer yapacaksan, hemen yap," diye mırıldandım; ve kollarımı açtım.

"Tanrı korusun!" diye aceleyle cevapladı Buton. "Yeterince yapıldı,
ve çok fazla! M. le Vicomte, bana yaslan! Bana yaslan ve bu tarafa gel. _Mon Dieu_, tam zamanında yetiştim. Eğer seni öldürselerdi----"

"Bu beşinci," dedi De Geol.

Buton cevap vermedi, ama kolumu tutarak beni nazikçe sürükledi ve De
Geol diğer tarafa geçerek,
bana bir tür vahşi hayretle bakan insanların olduğu bir sokaktan geçtim -
güneş ışığında garip bir şekilde beyaz görünen yüzleri olan insanların olduğu bir sokaktan. Başım açıktı ve güneş beni kamaştırıyor ve şaşırtıyordu, ama Buton'un elinin baskısına uyarak
döndüm ve duvarda açılıyormuş gibi görünen bir kapıdan geçtim. Bunu yaparken birinin omzuma bağlamam için bana verdiği bir mendili düşürdüm. Kapının yanında duran bir adam, insanların olduğu sokağın sağ tarafındaki son adam, onu aldı ve bana nazik bir çeviklikle verdi. Bir mızrağı vardı,
ve elleri kanla kaplıydı ve onun katillerden biri olduğundan hiç şüphem yok!

İki adam bizden önce birini eve taşıyordu ve çaresiz vücudu ve sarkan başı görünce, hislerim ve hafızam
hızla geri geldi. Buton'u ceketinin göğsünden yakaladım ve
onu sarstım--vahşice sarstım. "Mademoiselle de St. Alais!" diye bağırdım. "Ona
ne yaptın, zavallı? Eğer----"

"Susun, Mösyö, susun," diye sitemle cevap verdi. "Ve kendiniz olun.
O güvende ve burada, size söz veriyorum. İlklerin arasında
taşındı. Saçının bir telinin bile yaralandığını sanmıyorum."

"Buraya mı taşındı?" dedim.

"Evet, M. le Vicomte."

"Ve güvende mi?"

"Evet, evet."

Sanırım o anda gözyaşlarına boğuldum, hiç de erkekçe değildi; çünkü
minnet ve şükran gözyaşlarıydı bunlar. Çok şey
atlatmıştım ve kolumdaki yara önemsiz olsa da biraz
kan kaybetmiştim; ve gözyaşlarım affedilebilir. O gün ağlayan tek kişi de ben değildim. Daha sonra katillerden birinin, işin başında olan bir adamın, kendine gelip ne yaptığını gördüğünde acı acı ağladığını öğrendim.

O gün ve ertesi gün Nimes'te yaklaşık üç yüz kişiyi öldürdüler, esas olarak Froment'in matbaa olarak kullandığı ve propagandasının merkezi haline getirdiği Kapuçin manastırında, Cabaret Rouge'da ve topla vurulana kadar direnen Froment'in kendi evinde. Bunların yarısından fazlası gerçek çatışmada veya kanlı çatışmada ölmedi; geri kalanlar sokaklarda, evlerde ve saklanma yerlerinde avlandı ve bulundukları yerde öldürüldüler veya takdire bağlı olarak teslim olup en yakın duvara götürülüp orada vuruldular.

Daha sonra, hem Paris'te hem de taşrada, bu şiddet takdir edildi ve en gerçek merhamet olarak hayranlıkla karşılandı; isyanın alevlenmek üzere olan ateşini söndürmesi ve Fransa'nın geri kalanına yayılmasını engellemesi nedeniyle. Fakat geriye dönüp baktığımda, onda başka bir şey buluyorum; onda merhamet değil, insan hayatına karşı o garip küçümsemenin ilk veya neredeyse ilk örneğini buluyorum; üç yıl sonra toplumu felç eden ve dünyayı hayrete düşüren o aşırı zalimlik; ve zaman zaman insanları sürüklediği korkunç aşırılıklarla İnsan Irkının filozoflarına, Fransa'nın on sekizinci yüzyılın son günlerinde, Arras, Nantes ve Paris'te, eski tiranların işkence odalarının karanlık köşelerine hapsettiği eylemleri, gün ışığında yapabildiğini kanıtladı: Bunu söylemekten utanıyorum ama bu çağda hiçbir nazik ülkenin başaramadığı eylemler. Fakat bu suçlarla -ve burada giyotin işinden bahsetmiyorum- Tanrı'ya şükürler olsun ki şu anda yapacak hiçbir şeyim yok. Hayatımın sonraki sayfalarında izlerini bıraktılar -hangi Fransız'ın hayatında değiller ki?- ve bir gün onlara geri dönebilirim. Fakat buradaki görevim onlara pek dokunmuyor. Bana Kapuçinler'in sokağının dehşetlerini anlatan on sekiz kişiden sadece dördünün hikayeyi anlatmak ve Nimes'in duvarlarına bakmak için hayatta kaldığını söylemem yeterli; onlar ve ben hayatımızı kısmen Buton'un ve Cevennols'un fanatizmini paylaşmayan bazı yabancı temsilcilerin zamanında gelmesine, kısmen de katillerin kendilerinin sonradan pes etmelerine borçluyuz. Dördünden Peder Benoit ve Louis St. Alais ikisiydi ve garip bir
karşılaşmaydı, üçümüz, harika bir şekilde korunmuş, hala yırtık ve düzensiz elbiselerimiz ve kanlı yüzlerimizle, Madam Catinot'un üst katındaki _salon_da bir araya geldiğimizde. Odanın panjurları, yüksek bir köşe panjuru hariç, hala kapalıydı; ölü küller, Madam Catinot ile akşam yemeği yediğim gece benim şerefime neşeyle
yanan boş şöminede beyaz ve soğuk yatıyordu. Tüm oda kasvetli ve soğuktu, mobilyalar uzun
gölgeler oluşturuyordu ve merdivenlerden yukarı, bizi eve
girdikten sonra cinayet mahallinin etrafında merakla dönen ve bundan
doyamayan kalabalığın gürültüsü geliyordu.

Garip bir karşılaşmaydı, çünkü üçümüz de birbirimizi sevmiştik ve zamanın stresiyle
ayrılmıştık. Şimdi mezardan çıkmış gibi, hayalet gibi figürlerle karşılaştık, titreyen elleri ve yanan gözleriyle
ateşin ışığıyla; ama bütün farklılıklar temizlenmiş bir şekilde. "Kardeşim!" "Kardeşin!" ve Louis'in elleri, sanki ırkının cesaretiyle ölen ölü adam onlara katılmış gibi benimkilerle buluştu; bu arada
Peder Benoit, kontrol edilemeyen bir kederle ellerini ovuşturuyor ya da odada dolaşıp ağlıyordu: "Zavallı çocuklarım! Ah, zavallı çocuklarım! Tanrı bu topraklara merhamet
etsin!"

Bir sonraki odadan, kadınların alçak sesleri ve ağlama sesleri, ayakların yavaşça ileri geri hareketiyle birlikte geliyordu: ve sanırım, bu bizi hemen sakinleştirdi, böylece Louis'in ara sıra yaşadığı bir keder patlaması dışında sessizce konuşabiliyorduk. Öğrendim ki
Madam St. Alais orada yatıyordu, kavgada ya düşmesiyle ya da bir ayağın darbesiyle
çok acı bir şekilde yaralanmıştı; ve Denise, Madam Catinot ve
bir cerrah onunla birlikteydi. Odanın kendisi bile karanlıktı ve
fısıldayarak konuştuk--ve sonra sessizliğe gömüldük; ya da yine biri veya diğeri
hatırlamanın verdiği ürpertiyle ayağa kalkıp
göğsünü kabartarak odada yürüdü. Şu anda, silah sesleri kulağımıza geliyor,
bir süreliğine kendimizi unuttuk ve Froment'tan ve onun kaçma
şansından bahsettik ve kalabalığın çılgınca bağırıp
uğurdamasını dinledik ve duyduk; sonra tekrar konuştuk. Ama her zaman artık
ilgilenmeyen adamlar olarak; ölümün ortak yükümlülüklerden kurtardığı adamlar olarak.

Şu anda geldiler ve Louis'i çağırdılar, o da annesinin yanına gitti; ve sonra
başka bir aradan sonra Peder Benoit çağrıldı ve ben odada tek başıma yürüdüm. Böylesine büyük bir karmaşadan sonra sessizlik, yalnızlık, bir saat önce ölümle uğraştığım ve onunla o cehennemde yüzleştiğim zaman, tehlikeden sonra güvenlik, hepsi kalbimin derinliklerini harekete geçirdi. Ayrıca, St. Alais'in ölümünü düşündüğümde ve o kibirli ruhun şimdi sonsuza dek sönmüş olan parlak
vaadini, cüretini, parlaklığını hatırladığımda, gözyaşlarımın tekrar yükseldiğini hissettim. Odada kontrol edilemeyen bir duyguyla volta attım ve bana bunları
dışa vurmama izin veren kasvet için minnettardım. Eski zamanlar, eski sahneler, eski sevgiler ve çocukluğum; birlikte oynadığımızı hatırladım, farklı yollara gittiğimizi
unuttum.

Uzun bir zaman sonra, uzun, uzun bir zaman sonra, akşam neredeyse yaklaştığında,
Louis yanıma geldi. "Gelecek misin?" dedi aniden.

"Madam St. Alais'e mi?"

"Evet, seni görmek istiyor," diye cevapladı, kapıyı açık tutarak ve her şeyi bilen birinin donuk, tekdüze tonuyla konuşarak.

Geçtiğimiz böyle bir sahneden sonra tepki gelir; bitkindim ve mekanik bir şekilde onunla birlikte gittim, geçmişi şimdiki zamandan daha çok düşünüyordum. Ama bir sonraki odanın eşiğinden geçer geçmez,
çıktığım odanın aksine,
apliklere yerleştirilmiş mumlarla parlak bir şekilde aydınlatılmıştı, panjurlar kapalıydı,
bir şokla kendime geldim. Kapının karşısındaki bir yatakta yastıklarla desteklenmiş, böylece
gözleriyle buluştum ve içeri girdiğimde yüzünü tam olarak görebildim, Madam
St. Alais yatıyordu; ve ben ayaktaydım. Yüzü beyazdı ve her iki yanağında kırmızı bir nokta yanıyordu; gözleri parlaklıkta renkle uyumluydu; ama beni aniden ayağa kaldıran
bunlardan hiçbiri değildi, ne de--önsezili bir şekilde fark etmeme rağmen--konuşurken
yorganı çekiştirme şekliydi. İfadesindeki bir şeydi;
o kadar uygunsuz, o kadar tuhaf ve hafif bir şeydi ki dehşete düşmüş bir şekilde durdum.

Tereddütümü gördü ve neşeli ve biraz yapmacık bir tonla,
bir anda hikayeyi anlattı,
en acıklı patlamalardan daha korkunç bir tonla,
bununla beni kınadı. "Hoş geldiniz, M. le Vicomte," dedi. "Yine de biraz olsun
alçakgönüllü olduğunuzu görmekten mutluyum. Ancak size sert davranmayacağız.
Geç bir pişmanlık hiç olmamasından iyidir ve--yelpazem nerede, Denise? Çocuğum,
yelpazem!"

Denise yatağın yanındaki koltuğundan boğuk bir sesle kalktı ve sanırım,
çoktan yıkılmış olmalı; Son başlığa kadar hepimizin sinirleri yıpranmıştı.
Ama Madam Catinot durumu kurtardı. Bir sehpadan aceleyle bir yelpazeye uzandı, genç kadının yanından geçerken elini omzuna koydu ve onu nazikçe koltuğuna bastırdı.

"Teşekkür ederim canım," dedi Bayan St. Alais, yelpazeyle bir an oynayarak ve bir yandan diğer yana gülümseyerek, çünkü onu _salonunda_ yüzlerce kez gülümserken görmüştüm. "Ve şimdi, M. le Vicomte," diye devam etti, korkunç bir şekilde, "Sanırım bana gerçek bir peygamber olduğumu söyleyecek kadar lütufta bulunacaksınız?"

Bir şeyler mırıldandım, Tanrı bilir ne; Bayan'ın gülümseyen yüzü ve diğerlerinin çökmüş omuzları ve kaçık gözleriyle sahne korkunçtu.

"Bize katılmak zorunda kalacağınızdan hiç şüphem yoktu," diye devam etti, gönül rahatlığıyla. "Ve eğer zalim olsaydım, söyleyecek çok şeyim olurdu. Ama
sen çok geç olmadan sadakatine geri döndüğün için,
geçmişi geçmişte bırakacağız. Majesteleri o kadar iyi ki--ama
diğerleri nerede? Onlar olmadan ilerleyemeyiz."

Biraz doğal buyurganlığıyla etrafına baktı. "M. de Gontaut
nerede?" dedi. "Louis, M. de Gontaut gelmedi mi? Sözleşmeye tanıklık etmek için
burada olacağına söz verdi."

Louis, kapalı pencerelerden birinin yanındaki yerinden, Peder Benoit ve cerrahla birlikte
durduğu yerden, gergin bir sesle
henüz gelmediğini söyledi.

Madam onun ses tonunda ve tavrımızda doğal olmayan bir şeyler bulmuş gibi, tedirgin bir şekilde birimize birimize baktı. "Hiçbir şey
yok, değil mi?" dedi, yelpazesini daha
şiddetli bir şekilde cilveleştirerek. "Hiçbir şey olmadı mı?"

"Hayır, hayır, Madam," diye cevapladı Louis, onu sakinleştirmeye çalışarak. "Şüphesiz
yakında burada olacaktır."

Fakat Madam'ın yüzü hâlâ bir endişe gölgesiyle kaplıydı. "Ve Victor?" dedi. "O da gelmedi mi? Louis, sorun olmadığından emin misin?

"Madam, Madam, onu hemen göreceksiniz," diye cevapladı yarı bastırılmış bir hıçkırıkla; ve korku dolu bir hareketle arkasını döndü, ki
odanın perdelerinden biri olmasa, o bunu görmüş olmalıydı.

Görmedi, ama bunda aklı başında bir insanın şüphelerini uyandırmaya yetecek kadar şey vardı. Ancak o konuşurken, Madam'ın gözleri bana düştü ve o an yüzünü karartan acıklı endişe, bir bulutun gölgesinin bir nisan sabahında geçmesi gibi
çabuk geçti. Tekrar yelpazesini aldı ve bana neşeyle baktı. "Biliyor musun," dedi, "dün gece çok garip bir rüya gördüm, M. le Vicomte--yoksa hasta olduğumda mıydı, Denise? Önemi yok. Ama her türlü
korkunç şeyi gördüm; buradaki evimizin yandığını, Cahors'taki evin yandığını,
kaçıp Montauban'a sığınmak zorunda kaldığımızı ve sonra--sanırım Nimes'teydi. Ve M. de Gontaut'nun öldürüldüğünü ve tüm
_canaille_'in silahlandığını! Sanki--sanki," diye devam etti, acı dolu bir solukla kesilen küçük bir kahkaha atarak, "Kral bunlara izin verecekmiş gibi, ya da bunlar mümkünmüş gibi. Ve Kilise'de bir şey--daha da
saçma bir şey vardı." Duraksayarak kaşlarını çattı; ve sonra yelpazesini hafifçe dokundurarak konuyu geçiştirdi: "Ama
unutuyorum--unutuyorum. Ve tam da en korkunç olduğu anda uyandım. Hepsi
saçmaydı. O kadar abartılı ki, hatırlayabilseydim hepiniz gülmekten hasta olurdunuz. Kırmızı topuklu bir çift ayakkabının bir ölüm
cezası kadar iyi olduğunu ve barut ve yamaların sizi hemen mahkum ettiğini düşündüm."

Durakladı. Yelpaze elinden düştü ve etrafına
tedirgin bir şekilde baktı. "Sanırım--sanırım henüz tam olarak iyi değilim," dedi farklı bir tonda ve yüzünde bir spazm geçti--acı çektiği açıkça belliydi. "Louis!" diye devam etti huysuzca, "noter nerede?
Sözleşmeyi okuyabilir. Şüphesiz Victor ve M. de Gontaut yakında burada olacaklardır. O nerede?" diye devam etti sert bir şekilde.

Rollerimizi oynamış olabileceğimizi söylemek kolay; ama acıma
ve bunun dehşeti, günün sahneleri tarafından zaten işkence görmüş kalplere
düştü, bizi oldukça rahatsız etti. Denise yüzünü sakladı ve öyle titredi ki
oturduğu sandalye sallandı; ve Louis titreyerek
başka tarafa döndü, ben ise yatağın ayak ucunda, sessizliğe
donmuş bir şekilde duruyordum. Bu sefer kendini öne süren cerrahtı, esmer tenli zayıf genç bir adamdı.

"Kağıtlar yan odada, Madam," dedi ciddi bir şekilde.

"Ama siz M. Pettifer değilsiniz?" diye sordu kadın.

"Hayır, Madam, evden çıkamayacak kadar hastaydı."

"Hasta olmaya hakkı yok," diye karşılık verdi kadın sertçe. "Pettifer hasta ve Mademoiselle St. Alais'in sözleşmesi imzalanacak! Ama
kağıtlar sizde?"

"Yan odada, Madam."

"Getirin onları! Getirin onları!" diye cevapladı kadın, gözleri rahatsız bir şekilde birinden diğerine
kayıyordu. Ve yatakta kıpırdandı ve acı içindeymiş gibi iç çekti. Sonra, "Victor nerede? Neden gelmiyor?" diye sordu sabırsızlıkla.

"Sanırım onu ​​duyuyorum," dedi Louis aniden. İlk kez kendi özgür iradesiyle konuşuyordu ve sesinde yeni bir ses yakaladım. "Bakacağım," diye devam etti ve kapıya doğru yürürken, geçerken bana onu takip etmem için bir işaret verdi.

Bir şeyler mırıldandım ve öyle yaptım. Beklediğim odada, Louis'in beni
aldığı yarı panjurlu karanlık ve gölgeli odada, cerrahı aceleyle etrafta dolaşırken bulduk. "Biraz kağıt,
Mösyö," dedi, içeri girdiğimizde sabırsızlıkla yukarı bakarak. "Biraz kağıt!
Neredeyse her şey işe yarar."

"Kal!" dedi Louis, sesi acıyla sertleşmişti. "Bundan çok fazla gördük - bu alay. Daha fazla istemiyorum."

"Mösyö?"

"Daha fazla istemiyorum diyorum!" diye cevapladı Louis sertçe, boğazında bir hıçkırık. "Ona gerçeği söyle."

"İnanmaz."

"Her neyse, her şey bundan daha iyidir."

"Ciddi misiniz, Mösyö?" diye sordu cerrah yavaşça ve ona
baktı.

"Ciddiyim."

"O zaman benim bunda hiçbir rolüm olmayacak," diye cevapladı adam ciddiyetle. "Ben
tüm sorumluluğumu kabul ediyorum. Siz de bunu yapmayacaksınız, Mösyö,
kaçınılmaz sonucun ne olacağını duyana kadar."

"Annem iyileşemez," dedi Louis inatla.

"Hayır, Mösyö, bence birkaç saatten fazla
yaşayamayacak. Şimdi onu destekleyen ateş azalmaya başladığında
yere yığılacak ve ölecek. Gözlerini kapatıp, olan biten kötülüklerden veya oğlunun ölümünden habersiz mi olacak; yoksa
ölecek mi----"

"Korkunç!"

"Seçmek size kalmış," diye cevapladı cerrah amansızca.

Louis etrafına baktı. "Orada kağıt var," dedi aniden.

Sanırım odadan birkaç dakikadan fazla
çıkmamıştık, ama döndüğümüzde Madam St. Alais'in sabırsızlıkla bizi ve Victor'u çağırdığını gördük. "Nerede? Nerede?" diye tekrarladı ateşli bir şekilde. "Bugün neden geç kaldı? Aranızda
hiç--hiçbir kavga yok?" Ve bana kıskançlıkla baktı.

"Hiçbiri, Madam," dedim, sesimde yaşlarla. "Buna yemin ederim!"

"O zaman neden burada değil? Ve M. de Gontaut?" Gözleri hala
parlaktı; yanaklarındaki kırmızı nokta hala yanıyordu; ama yüz hatları
sıkışık bir görünüm almıştı, değişmişti ve parmakları hiç
hareketsiz kalmıyordu. Sesi sert ve doğal olmayan bir hal almıştı ve zaman zaman
sanki bir şey onu şaşırtıyormuş gibi acıklı bir ifadeyle etrafına bakıyordu. "Bugün iyi değilim," diye mırıldandı hemen, kendisi olmak için acı dolu bir çabayla. "Ve olmam gerektiği kadar neşeli olmayı unutuyorum.
Mademoiselle, M. le Vicomte'a git ve beklerken bizi eğlendirecek
güzel bir şeyler söyle. Ve sen, M. le Vicomte! Gençliğimde nişanlının bu gibi durumlarda metresini selamlaması
alışılmış bir şeydi. Yazıklar olsun sana! Yazıklar olsun, Mösyö! Korkarım ki aşkta
geri kalmışsın."

Denise ayağa kalktı ve hepsinin önünde yavaşça yanıma geldi, ama soluk dudaklarından tek bir kelime bile çıkmadı ve gözlerini benimkilere kaldırmadı. Madam'ın izniyle eğilip soğuk yanağını öptüğümde pasif kaldı; yanakları daha fazla ısınmadı, gözleri tutuşmadı. Yine de
tatmin olmuştum, fazlasıyla tatmin olmuştum; çünkü ona doğru eğildiğimde
küçük ellerini hissettim--benimkileri alıp,
koruyup--korumak istediğim o küçük ellerini--çocuk annesinin boynuna yapışırken, onların paltomun önünü kavradığını ve tuttuğunu hissettim. Kolumu hepsinin önünde ona doladım ve böylece Madam'ın yatağının ayağında durduk ve o bize baktı.

Neşeyle güldü. "Zavallı küçük fare!" dedi. "Henüz utangaç. Ona iyi davran, _mon cher_, o yumuşak bir lokma ve--kendimi iyi hissetmiyorum! Kendimi iyi hissetmiyorum," diye tekrarladı Madam, aniden sözünü keserek ve
kendini yatakta doğrultarak, bir eli zorlukla başına giderken. "Ben--nedir?" diye devam etti, yüzündeki renk gözle görülür şekilde
soldu ve bembeyaz ve gergin kaldı, korku dik dik bakan gözlerine
sıçradı. "Nedir? Birini--getir, olur mu? Doktoru! Ve Victor."

Denise kolumdan kaydı ve yanına uçtu. Bir an durdum,
sonra cerrah kolumu dokundu. "Hadi!" diye mırıldandı. "Git. Onu kadınlara bırak. Çok geçmeden bitecek."

Ve böylece Madam St. Alais sonunda Mademoiselle'i bana verdi; ve ölen babamla yıllar önce girdiği evliliğimiz için anlaşma yerine getirildi.

* * * * *

Madam ertesi sabah öldü, sadece gelecek kötülükten değil, o anda mevcut olan kötülükten de alındı ​​ve oğlunun gömülmemiş bedeninin etrafında Nimes sokaklarında kükredi ve girdaplar çizdi; çünkü acısını izleyen
hezeyandan uyanmadan öldü. İçeri girdim ve onu ölü yatarken ve pek de değişmemiş halde gördüm; ve aydınlatılmış odanın sessiz nezaketinde, bir yılın -kısa bir yılın- elli yıllık refahın sonunda yaptığı değişimi saygıyla düşündüm. O zaman eğilip balmumu elini öptüğümde bana çok acıklı geldi; şimdi, geleceğin ne getireceğini bilerek,
yirmi yıllık sürgünü, yoksulluğu, sıkıntıyı ve ertelenmiş umudu hatırlayarak, bu kadar çok arkadaşının, St. Alais ve Cahors'daki _salonlarına_ _şerefeden_ pek çok kişinin kaderi olacaktı,
sanırım onu ​​mutlu etti. Hem enerjiye hem de gurura sahip olarak, tarikatımızda nadir bir
birleşim, o ve onunkiler çok büyük cesaret gösterdiler ve çok büyük kayıplar verdiler;
her şeyi ortaya koydular ve her şeyi kaybettiler. Yine de, hapishaneden veya
gilotinden; ya da yabancı bir ülkede yaşlanmaktan ve güçsüzleşmekten, onları çoktan unutmuş bir _patrie_'ye dönmekten; yollarda durup
Polignacs günlerinde moda olan eski berlinlere, eteklere ve başlıklara alaycı bir şekilde bakan bir _patrie_'ye dönmekten daha iyiydi.

Nimes'teki isyanların üç gün sürdüğünü söylemiştim. Son
Buton yanıma geldi ve gitmemiz gerektiğini söyledi; daha kötü şeylerden kaçınmak için
endişelenmeden şehri terk etmeliyiz, aksi takdirde o ve bizi kurtaran daha ılımlı grup artık sorumlu olmayacaktı. Louis, bunun üzerine
Montpellier'e ve oradan da Torino'daki _göçmenlere_ çekilmek istiyordu; ve
birkaç saat boyunca ben de aynı fikirdeydim, en çok da kadınları güvenliğe yerleştirmek istiyordum.

Buton'a borçluyum ki, hatırlanması zor bir adım atmadım ve
sonra pişman olurdum eminim. Bana
nereye gittiğimi açıkça sordu ve ona söylediğimde sırtını kapıya dayadı. "Tanrı korusun!" dedi. "Kim giderse gitsin. Çok azı geri döner."

Ona hararetle cevap verdim. "Saçmalık!" diye bağırdım. "Sana söylüyorum, bir yıl içinde geri dönmemiz için dizlerinin üzerinde olacaksın."

"Neden?" dedi.

"Biz olmadan düzeni sağlayamazsın!"

"Kolayca," diye cevapladı soğukkanlılıkla.

"Buradaki duruma bir bak!"

"Geçecek."

"Ama kim yönetecek?"

"En uygun olan," diye inatla cevap verdi. "Çünkü siz hala, M. le
Vicomte, olan biten her şeyden sonra, yasa yapacak bir adamın sizin huzurunuzu korumak için bir unvana sahip olması gerektiğini mi düşünüyorsunuz? Hala buğdayın büyümeyeceğini, tavukların yumurtlamayacağını mı düşünüyorsunuz, eğer Senyör'ün gölgesi üzerlerine düşmezse? Savaşmak için bir adamın tüfeğinde olduğu gibi kafasında da barut olması gerektiğini mi düşünüyorsunuz?"

"Bence," diye karşılık verdim, "denizi bilmeyen bir adam dümenci olduğunda gemiyi terk etme zamanı gelmiştir!"

"Kılavuz öğrenecektir," diye cevap verdi. "Ve gemiyi terk etmek için, gemide işi olmayanlar gitsin. Rehber olun, Monseigneur," diye farklı bir tonda devam etti. "Rehber olun. Nimes'te üç günde
üç yüz kişiyi öldürdüler."

"Ve sen, kal diyorsun?"

"Aynen, aramızda kan var," diye cevapladı sertçe. "Şu anda
yapılan ve kolayca affedilmeyecek olan;
yapılan ve kalıcı olan. Bundan sonra yurtdışına git ve yurtdışında kal! Ya da daha doğrusu yapmayın - yapmayın, ama yönlendirilmeye devam edin," diye devam etti, sesinde kaba bir duyguyla. "Şatoya gidin ve sessiz olun, Mösyö, kimse size
zarar
vermeyecek."

Söylediklerinde çok şey vardı. Her neyse, tavsiyeyi o kadar iyi buldum ki, biraz tereddüt ettikten sonra, sadece uymaya karar vermekle kalmadım,
diğerlerine de verdim. Ama Louis fikrini değiştirmeyecekti. Kaçışından
bu yana ülkenin dehşeti onu ele geçirmişti; ve gidecekti. Ancak, ondan bana
Denise'i vermesini istediğimde hiçbir itirazda bulunmadı; ve annesinin ölümünden yirmi dört saat sonra, o benim karım oldu, Kapuçinler sokağının yanındaki o karanlık panjurlu evde, Peder
Benoit töreni gerçekleştiriyordu. Louis aynı zamanda sürgünü paylaşacak olan
Madam Catinot ile evliydi. Söylemeye gerek yok, bu düğünlerde
hiçbir sevinç yoktu; ne bir _şölen_ ne de sevinç çanları ve gelinlikler değil, hıçkırıklar ve ağıtlar, soğuk dudaklar ve pasif eller.

Ama bazen aydınlık bir gün ağlayan bir şafak vaktine sahiptir ve üç yıl veya daha fazla bir süre hayatımız yeterince tehlike ve biraz üzüntü bilse de -bir gün bunların hikayesini anlatabilirim- ve o utanç ve stres zamanlarında tüm Fransızların kaderini paylaşsak da, Nimes'te aceleyle yaptığımız eylemden asla, hayır, bir gün veya bir saat bile pişmanlık duymadım. Tutunan eller ve sıcak dudaklar, bir hapishanede olduğu kadar bir sarayda da parıldayan gözler, işler daha da kötüye gittiğinde beni neşelendirdi; ve daha iyi günler geldiğinde, onlarla birlikte gri saçlar ve yeni bir Fransa, karım hala bana lütufta bulunmanın ve hayatımı paylaşmanın yollarını buldu.

Tanrı'nın izniyle onu kazanmamı borçlu olduğum adamın tek bir sözü. O hayatta kaldı, ama Nimes'li Froment'i bir daha hiç görmedim. Üçüncü gün
ayaklanmanın kulesine toplar atıldı, fırtınaya tutuldu,
ve garnizon kılıçtan geçirildi, tek bir adam, sanırım,
hayatını kurtararak kaçtı. O adam Froment'ti, yılmaz, Fransa Kraliyetçilerinin
övündüğü en yetenekli lider. Sınıra
güvenle ulaştı ve oradan da Torino'ya, orada biraz daha önce herkesi kurtarabilecek olanlar tarafından onurla karşılandı. Ancak
başarısız olanlar tokat yemeyi beklemelidir; soğuk omuz hemen ona çevrildi; küçümsendi ve yıllar geçtikçe
şikayetleri daha da yükseldi. Bir keresinde onu bulup yardım etmeye çalıştım, ama o sırada Afrika kıyısında bir girişimde bulunuyordu ve
koşullarım öyleydi ki onu bulsaydım pek bir şey yapamazdım.
Kısa bir süre sonra, sanırım, öldü, ancak bazı bilgiler bana
hiç ulaşmadı. Ama ölü ya da diri ona minnettarlığımı, saygımı ve diğer şeyleri borçluyum, bunların arasında hayatımın en büyük mutluluğu sayıyorum.

SON.

Stanley J. Weyman'ın The Red Cockade adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RED COCKADE ***

***** This file should be named 39297.txt or 39297.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/2/9/39297/

Produced by Charles Bowen, from page scans provided by the
Web Archive (University of Toronto)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
