*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Gentlemen's Book of Etiquette and Manual of Politeness (Beyler'in görgü kuralları ve nezaket kılavuzu kitabı)
Yazar: Cecil B. Hartley
Yayın Tarihi: March 28, 2012 [EBook #39293]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39293
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Gentlemen's Book of Etiquette and
Manual of Politeness, by Cecil B. Hartley

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The Gentlemen's Book of Etiquette and Manual of Politeness
       Being a Complete Guide for a Gentleman's Conduct in all
       his Relations Towards Society

Author: Cecil B. Hartley

Release Date: March 28, 2012 [EBook #39293]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BOOK OF ETIQUETTE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Julia Miller, S.D. tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri.)









  .

  Beyler'in görgü kitabı,

  VE

  Nezaket kılavuzu;

  YAPI

  Bir beyefendinin davranışı için tam bir rehber
  Topluma olan ilişkileri.

  Dahil olmak üzere

  Sokakta görülecek görgü kuralları
  Masa, balo odasında, akşam partisinde ve sabah
  ARAMA; Kibar yazışmalar için tam talimatlarla,
  Elbise, konuşma, erkeksi egzersizler,
  Ve başarılar.

  En iyi Fransız, İngilizce ve Amerikan yetkililerinden.

  İLE
  Cecil B. Hartley.

  Boston:
  G. W. Cottrell, Yayıncı,
  36 Cornhill.


Kongre Yasası'na göre, 1860 yılında,

G. G. Evans,

Memurun Doğu Bölgesi Bölge Mahkemesi ofisinde
Pensilvanya.




GİRİİŞ.


İnsan, diğerleri dışında bir ayı veya münzevi gibi yaşamayı amaçlamıyordu
Kendi doğası ve felsefe ve akıl benimle aynı fikirde olacak,
Bu adam sosyallik için doğdu ve toplumda gerçek zevkini buluyor.
Toplum, birçok anlamda yetenekli bir kelimedir ve burada her birinde ve
Hepsi. Toplum, _par Excellence_; genel olarak dünya; küçük
erken bağlarla bağlı olduğu klik; Arkadaşların Arkadaşlığı
veya akrabalar; Toplum bile bir sevgili sempati duyan bir tete_
Ruh, bir erkeğin içinde olması için hoş durumlardır.

Sözü en geniş görüşle almak, dünya; Ama
Işık Kitabımızda etkilemek istiyoruz.
Okuyucumuzun içinde her şehir veya kasabanın değişen, hoş bir ilişkisi
Uyma şansı olabilir.

Bu toplum, birçok farklı doğa ve unsurdan bestelenmiş,
her bireyin kendi kimliğini birleştirmek için göndermesi gerektiği
Kelimeyi ve devleti yapan evrensel bütün, bölünmüş ve
Çeşitli kliklere bölünmüş ve her için bir eğlenceye sahiptir
eğilim, mezar veya eşcinsel; Ve her bir bölünme ile yeni bir dizi set
Gözlemlenecek formlar ve törenler, kaymak istiyorsanız
Kibar yaşamın akımı, sorunsuz ve hoş.

Toplum dünyasına ilk girişini yapan genç adam,
Arkadaşlarını nasıl seçeceğini ve bir sonraki kendini nasıl yöneteceğini bilmeli
onlara doğru. Deneyim elbette en iyi rehberdir, ancak ilk başta
Buna başlamak, daha büyük bir arkadaştan veya
Kitaplar.

Mahkemli bir arkadaş en iyi rehberdir; Ama genç adam nasıl bilecek
Kimi seçmeli? Evdeyken bu arkadaş kolayca seçilir; Ama bunda
her kuşun ebeveyn yuvasını kanatları çıkmaz bıraktığı ülke
onu güvenle yukarı taşıyacak, arkadaşlar arasında kalan çok az şey var
evde.

Sonra kitaplardan talimat geliyor.

Doğru bir kitap, deneyimin yerini tam olarak tedarik etmeyecektir veya
dostça tavsiye, yine de yararlı hale getirilebilir ve dikkatlice yazılabilir
Toplumda gri yetiştirilen kafaların deneyiminden, sadece iyi
kimlik doğrulamalı kurallar, gençler tarafından hor görmemek için bir rehber olacak
kibar ve rafine çevrelerde iyilik için aday.

Topluma karışık güdülerden geçiyorsunuz; kısmen zevk için, rekreasyon
Günlük görevlerinizin yorgunluklarından sonra ve kısmen olabilirsiniz
bilinen. Bir adamın yükselme fırsatlarının olduğu cumhuriyetçi bir ülkede
bir diğerininki kadar iyi, hırs her yükselen adama liderlik edecek
topluma.

Bunu kural olarak ayarlayabilirsiniz, dünyaya davranırken,
sana davranacak. Toplumun çevrelerine rafine, cilalı bir
tarzı ve sevmek için sevimli bir arzu ve sizinle buluşacak
Grace gülümseyerek ve sizi çiçekli yollar boyunca hoş bir şekilde ileriye götürür;
Aksine, brusque, kaba bir şekilde, tüm şaşırtıcı
SADECE TAŞINACIK
Elinizdeki yaşamın zor gerçekleri ve toplumu silahlı bulacaksınız
Seninle tanışmak, sadece keskin köşeler ve dikenli yerler göstermek
Karşılaşacak ayak sesleri.

Her dairede görgü kurallarının biraz sallandığını göreceksiniz; Onun kuralı
bazı yerlerde despotik, bazılarında hafif ve kolayca bir kenara koyulur. Senin
Toplumdaki ilk ders, yüce hüküm sürdüğü yerde çalışmak olacaktır.
tacı ve asasını tutan ve sadece bir
Nazik bir ipucu ya da öylesine ve azarlanırsa çekingen bir şekilde dışarı çıkar; Ve izin ver
Davranış, gözlemlerinizin sonucuna tabidir. Yakında yapacaksın
İşaretlere aşina olun ve ilk girişinizi bir
Çocuk eldivenleri ve enfes bir şekilde bitişin olacağı oda
uygun veya "dolu, adam, iyi tanıştı" mahkumlarla.
Ancak, "Bir Beyefendi her zaman bir beyefendi" ve emin olun
Kuralı, en dikkatsiz, neşeli
Anlar, görgü kurallarının kısıtlamalarından en özgür olduğunda, yine de olabilirsiniz
Her eylem, kelime veya görünüm tarafından _gentleman_ olarak tanınabilir.

Çok büyük bir kısıtlamadan kaçının. Sertlik nezaket değildir ve
Her kuralı gözlemlerken, hiçbirine dikkat edebilirsiniz. Yapmak için
Her eylemden ayrılamaz, kendinizin nezaket kısmı,
Beyefendi zarafeti ve bir şekilde bitiş yüksekliği.




İçerik.


                                                     SAYFA

    Giriş 3

  Bölüm I.

    Konuşma 11

  Bölüm II.

    Nezaket 31

  Bölüm III.

    Masa görgü kuralları 50

  Bölüm IV.

    Sokakta görgü kuralları 66

  Bölüm V.

    75'i aramak için görgü kuralları

  Bölüm VI.

    Balo odası için görgü kuralları 91

  Bölüm VII.

    Elbise 116

  Bölüm VIII.

    Erkekçe Egzersizler 154

  Bölüm IX.

    Seyahat 176

  Bölüm X.

    Kilisede görgü kuralları 183

  Bölüm XI.

    Beyefendi sınır dışı edilmesi için yüz ipucu 186

  Bölüm XII.

    Partiler 222

  Bölüm XIII.

    Evde Nezaket 228

  Bölüm XIV.

    Gerçek Nezaket 244

  Bölüm XV.

    Mektup Yazma 252

  Bölüm XVI.

    Düğün görgü kuralları 280

  Bölüm XVII.

    Eğlence yerleri için görgü kuralları 294

  Bölüm XVIII.

    Çeşitli 298




Beyler'in görgü kitabı.




Bölüm I.

KONUŞMA.


Kibar konuşmada bir rehber için ilk kurallardan biri,
Genel toplumda siyasi veya dini tartışmalar. Bu tür tartışmalar
neredeyse her zaman tahriş edici fikir farklılıklarına, genellikle
açık kavgalar ve kaçınılmış olabilecek bir duygu serinliği
Tatsızca konuyu belirgin farklılıklar en kısa sürede bırakarak
görüş ortaya çıktı. Birçoğundan biri, her ikisini de tartışabilir
Siyasi veya dini farklılıklar, samimiyet ve yargı ile ve yine de
vermek veya almaktan kaçınmak için dilini ve öfkesini kontrol etmek
suç. Onların yerine, bu tür tartışmalar için bir araya gelen çevrelerde,
_ Bir Tete_ Sohbeti, her birinin olduğu küçük bir beyefendi partisinde
diğerlerini dinlemeye hazır, siyaset tartışılabilir
Mükemmel uygunluk ile, ancak çizim odasında, akşam yemeği masasında veya
Bayanlar Derneği'nde bu konulardan en iyi şekilde kaçınılır.

Eğer böyle bir tartışmaya girerseniz, öyle olmak istemiyorsanız,
Bireysel görüşünüzün sizi dile götürmemesine dikkat edin
ve bir beyefendiden kaynaklanan eylemler. Nazikçe dinle
Görüşler sizinkiyle aynı fikirde değildir ve _ temper_. Bir adam
Tutku beyefendi olmaktan vazgeçer.

Rakibinizin tamamen yanlış olduğuna ikna olsa bile, zarif bir şekilde ver,
Daha fazla tartışmayı reddet veya konuşmayı tamamen çevirin, ancak
Siz sinirlenene veya daha fazla olana kadar kendi fikrinizi inatçı bir şekilde savunmayın
Bir beyefendiye olmaktan daha heyecanlı.

Birçoğu var, fikirlerini veren, _opinion_ olarak değil,
_law_, pozisyonlarını bu ifadelerle savunacak: "Peki, _i_ ise
Başkan ya da Vali idi, "& c.-ve
Onların iddiaları, tamamen yönetemediklerini kanıtlıyorlar.
kendi öfkesi, mükemmel olduklarına ikna etmeye çalışacaklar
ulus hükümetinin sorumluluğunu üstlenmeye yetkili.

Tutun, eğer istersen, sabit bir siyasi görüşü, ancak geçit töreni yapmayın
Tüm vesilelerle ve her şeyden önce, başkalarını _force_ için çalışmayın
Seninle aynı fikirde. Aynı konular üzerindeki fikirlerini sakin bir şekilde dinleyin ve
Kabul edemezseniz, kibarca farklı ve rakibiniz ayarlayabilirken
Kötü bir politikacı olarak aşağı inersin, bir
_beyefendi_.

Zeka ve canlılık,
kibar toplumdaki bir adamın konuşması, ancak etki için bir gerilim veya
Zorla zekâ, aşırı derecede kötü bir tat. Daha fazla kimse yok
Toplumda, puns dağıtan sonsuz konuşmacılardan daha fazla desteklenemez,
Witticisms ve o kadar bol olan şakalar,
bir çizgi roman gazetesi olarak yorucu ve yüksek sesle kendi zekâsına gülen
Daha ilginç konuşabilecek diğer sesleri boğar. .
Gerçekten esprili insan zekasını bu kadar gelişigüzel olarak duş almaz; onun
Charm, güçlü silahını hassas ve kolay bir şekilde kullanmaktan ibarettir,
ve her son derece cilalı witticism yapmak doğru yere gelir ve
Etkili olmak için an. Gerçek zekâ en keyifli bir armağan olsa da ve
En büyüleyici bir başarı kullanımı, diğer birçok parlak gibi
Silahlar, çok sık kullanmak tehlikeli. Sadece kastettiğin yere sarılabilirsin
eğlendirmek ve sadece genel uygulamalar için kastettiğiniz açıklamalar,
Kişisel hakaretler halinde yorumlanabilir, bu nedenle hediyeniz varsa,
Akıllıca ve çok özgür değil.

İyi bir konuşma gücü için en önemli gereklilik
eğitim ve bununla birlikte, sadece saklayabileceğiniz konu değil
Bu çok büyük olsa da, gözlem veya kitaplardan hafızanız
önem, ama aynı zamanda zihinsel güçlerin geliştirilmesini de içerir,
ve her şeyden önce, kavrayış. Bir İngiliz yazar, "Bir adam olmalı
sohbete girmek için, hızlı bir şekilde yakalayabilmeli
gelişmiş herhangi bir şeyin anlamı; Örneğin, bilmene rağmen
Bilim hiçbir şey, bakmak ve sessiz olmak zorunda olmamalısınız,
Bunu anlayan bir adam yeni bir keşif veya yeni bir
teori; Blackstone'un bir kelimesini okumamış olsanız da
kapsamlı güçler almanızı sağlamak için yeterince akut olmalıdır
Yeni bir nedenden yapılabilecek ifadede; Olmaysa da
belirli bir kitap okudum, takdir edebilmelisiniz
duyduğunuz eleştiri. Böyle bir güç olmadan-yeterince basit,
ve dikkat ve uygulama ile kolayca elde edilebilir, ancak çok nadiren bir araya geldi
Genel toplumda-en sıradan bir konuşma
Konular bir derse geçme riski olmadan korunamaz;
Böyle bir güçle, toplum öğretici ve eğlenceli hale gelir ve siz
Üç veya dört saati boşa harcamak için bir akşam sonunda pişmanlık duymayın
kârsız şaka veya platitudes simperping. Bu tesisi
Anlama, eğitimini bildiğimiz bazı kadınlarda sıklıkla bizi korkutur
fakir ve okuma sınırlı olan. Hızla yapmadılarsa
Fikirlerinizi alın, bu nedenle,
entelektüel erkekler ve belki de bir
Onları söylediklerinize daha fazla dikkat etmelerini sağlayan eksiklik.
Evli kadınları erkekler için çok daha kabul edilebilir kılan bu
Kural olarak genç bayanlardan daha düşünce, çünkü alışkınlar
bir koca toplumu ve aklına arkadaş olma çabası
dikkat alışkanlığı ve hazır cevap verdi. "

Aynı yazar şöyle diyor: "Daha az önemli değil, tadı ekimidir. Eğer
anlayamayan insanlarla birlikte olmak yorucu ve ölümcül,
Ve daha iyi düşüncelerinizle ilgilenmeyecek gibi görünmeyecek,
Tüm güzelliğe duyarsız bir adam ve taşınmaz bir adam bulmak neredeyse itici
herhangi bir korku ile.

"Günümüzde, sevginiz olmasa bile, sanatla tanışmak
Bunun için, iyi bir toplumun _Sine qua non_. Müzik ve resim
Çevrenizdeki her yönde tartışılacak konular. Öyle
Sadece kötü toplumda insanların operaya, konserlere ve
Sanat yakıtları sadece moda olduğu veya sahip olduklarını söylemek
orada bulundum; Ve eğer gerçekten iyi bir zayıflığı itiraf ettiyseniz
Toplum, adil bir köpek yavrusu seçilirdiniz. Bunun için de bir kitap
Bilgi vazgeçilmezdir. En azından isimlerini bilmelisiniz
Daha ünlü sanatçılar, besteciler, mimarlar, heykeltraşlar vb.
ve birkaç okuluna yaklaşabilmelidir.

"Yani de, telaffuzunu oldukça doğru bir şekilde bilmelisiniz
Ünlü isimler veya değilse, bunları kullanmamaya dikkat edin. Asla olmayacak
Büyük bestecilerin isimlerini ve yaklaşık yaşlarını bilmemek için yapın,
özellikle müziğin çok takdir edildiği büyük şehirlerde
ortak bir tema. Hakkında konuşursanız, kesinlikle kınanır
_New_ Opera 'Don Giovanni' veya _Rossini's_ 'trovatore' veya cahil
'Fidelio' ve hangi operada besteledi.
'_Ciascun lo dice_' veya '_il segreto_.' Bu önemsizlerin
vazgeçilmezdir ve bir erkeğin sunabileceği daha iyi bilgiye sahip olduğunda,
Özellikle deha veya 'zeka' ile desteklemek için, sadece olmayacak
Onları cehalet için affedildi, ancak yüksek bir ton alabilir ve
Kayıtsızlık veya bunlara saygısızlık. Ama aynı zamanda böyle
Cehalet sıradan bir adamı damgalar ve konuşmayı engeller. Diğerinde
Elde En iyi toplum, dilettanlığa katlanmayacak ve ne olursa olsun
bir insanın herhangi bir sanata sahip olabileceği bilgi,
Başkalarının cehaletini onlara acı verici hale getirin. Ama bu her şey için geçerlidir
başlık. Söylem ve söylem için sadece bir veya iki konunun olması
Onlar üzerinde konuşmak yerine, tema olsun, her zaman kötü doğurur.
Edebiyat veya Horseflesh. Beyefendi jokey muhtemelen kınayacak
Birincisi bir 'delik' olarak ve bize konut için bedenler çağırın; Ama eğer,
Çoğu zaman olduğu gibi, bize daha genel bir şey veremez.
Belki de hiç görmediğimiz bir atın 'noktalarının' tartışılması
Yolunda büyük bir bedeli.

"_Reason_ iyi toplumda daha az göze çarpan bir rol oynar çünkü
Frekanslar sadece akıl yürütecek kadar makul. Bir tartışma
Temperlemek için her zaman tehlikeli ve hissedemeyenler için sıkıcı
Müdürler olarak istekli; Öte yandan, her biri
Vücudun dostane ve göze çarpmayan bir şekilde belirtme şansı var.
görüş, sık görülen olmalıdır. Ama sebebini geliştirmek için,
Yüksek ahlaki değerinin yanı sıra, kişinin cevap vermesini sağlama avantajına sahiptir.
yanı sıra başkalarının görüşlerine katılın. Hiçbir şey daha sıkıcı değildir veya
Sürekli bir daha cesaret kırıcı, 'Evet, sadece öyle' ve başka bir şey yok.
Konuşma asla tek taraflı olmamalıdır. O zaman, yine, sebep bize
Bir fantezi veya fikri desteklemek için, bize _why_ sorulduğunda öyle düşünüyoruz.
'Bilmiyorum, ama yine de öyle düşünüyorum' diye cevap vermek aptalca ve sıkıcı.

"Ama eğitimimizin bir parçası çok önemli ve ihmal edilmiş
okullarımız ve kolejlerimiz,
Topluma girmeyi öneren genç adam. Demek istediğim
Her şeyden önce, ancak ölüm kolaylaştırdığında genellikle tam olarak öğrenmedim
Bizim zorunluluk-kendi dilimizi konuşma sanatı. Ne yapabilir
Yunan ve Latin, Fransızca ve Almanca her gün hayatımızda bizim için olsun
Bunu edinmedik mi? Sık sık gülmeye teşvik ediliriz
Doktor sözdizimi ve dilbilgisi zulmü, ancak
daha fazla yanlış anlaşılmalar ve bu nedenle daha fazla zorluklar ortaya çıkıyor
Bir dilbilgisel hassasiyet isteğinden en yaygın ilişkide erkekler
diğer herhangi bir nedenden. Bir zamanlar dilbilgisini ihmal etme modaydı,
Şimdi olduğu gibi, bazı kişilerle yasadışı yazacaklar ve günlerde
Goethe, bir adam kötü heceleyebilirse kendini bir dahi düşündü.

"Hassasiyet ve doğruluk en başta başlamalıdır; ve eğer ihmal edersek
onları dilbilgisi içinde, onları ifade etmek için onları neredeyse alamayacağız.
düşünceler. Ama düşünce değişimi olmayan toplum olmadığı için,
Ve en iyi toplum, en iyi düşüncelerin olduğudur
en iyi ve en anlaşılır şekilde değiştirilen
Kendimizi ifade etmenin uygun bir modu iyi toplumda vazgeçilmezdir.

"Düşüncelerini düzgün ve uygun bir şekilde ifade etme sanatı,
Bir çalışma olarak söylemin ihmal edilmesinde kendimiz için pratik yapmalıyız.
İyi koyulan en yaygın düşünce, sosyal açıdan daha yararlıdır,
en parlak fikir karıştırmaktan. İyi ifade edilen şey
kolayca ele geçirilir ve bu nedenle kolayca cevap vermiştir; en şiirsel fantezi
Eğer onu ileten dil belirsizse, dinleyiciye kaybolabilir.
Konuşma, insanı hayvanlardan ayıran ve
toplum mümkün. Yüksek ayrıcalığının zayıf bir takdiri var
Bir insan olarak, 'Tanrı'nın büyük armağanı yetiştirmeyi ihmal eden
konuşma.'

"Dahi erkekleri için yazmadığım için, ama sıradan varlıklar için
Eğitimin vazgeçilmez bir kısmının bilgisi olduğunu belirleme hakkı
İngiliz Dili Literatürü. Ama okumak için _how_, için
Toplum okuduğumuzdan daha önemli. Hiçbir şey almayan adam
ancak bir gazete, ancak sonuçları düşürmek için _think_ olarak okur.
tesisler ve görüşleri hakkında bir karar oluşturmak,
tüm mevcut literatüre sahip olan ve onu
Tüm zamanla, sindirim olmadan hepsini yutar. Aslında,
Zihin beden gibi muamele edilmeli ve ne olursa olsun iştahı,
Yakında kötü bir sağlığa düşecek, ancak ruminasyon yapmaz.
Aynı zamanda en iyi mevcut literatürle tanışmak
modern toplum için gereklidir ve bir
Üzerine bir karar vermeden rezervasyon yapın. Sohbet
Edebiyat imkansızdır, katılımcınız sadece 'Evet. BEN
Kitap gibi, ama nedenini gerçekten bilmiyorum. '

"Eski İngiliz edebiyatıyla tanışmak belki de
vazgeçilmez, ancak bir erkeğe her türlü büyük avantaj sağlar
Toplum ve bazılarında onsuz sürekli bir kayıp var. Aynı Mayıs
günümüzde neredeyse
kendimiz olarak tartışıldı; Ancak ise,
Ev ve yabancı siyaset, güncel tarih ve geçme konuları
faiz, kesinlikle gereklidir; ve yeterli kişi
İyi topluma katılmak için istihbarat, günlükinden vazgeçemez
Gazete, Edebiyat Dergisi ve Başlıca İncelemeler ve
dergiler. Her türlü literatürün ucuzluğu, tesisleri
İyi saklı dolaşım kütüphanelerimiz, halka açık okuma odalarımız ve
Mümkün olan her konuda çok sayıda mükemmel ders, mazeret bırakmayın
tartışılan herhangi bir konudan haberdar olmak için fakir veya zengin
Entelektüel Toplum. Latince, Yunan, Fransızca, Almancanızı unutabilirsiniz,
ve matematik, ama eğer iyi bir şirkette sık sık, asla olmayacaksınız
Dünyanın vatandaşı olduğunuzu unutmanıza izin verildi. "

Gerçek zeka ve ekili zihin adamı genellikle mütevazıdır. O
Her gün toplumda, entelektüel edinimlerde o
etrafındaki kişilerin üstünde; Ama arkadaşlarını yapmaya çalışmayacak
Aşağılarını hissedin, ne de bu avantajı onlar üzerinde göstermeye çalışın. O
başkaları tarafından başlatılan konular Frank sadelikle görüşecek ve
Başlamaktan kaçınmaya çalıştıkları gibi,
tartışmak. Söylediği her şey nezaket ve saygı ile işaretlenecek
başkalarının duygu ve görüşleri.

La Bruyere diyor ki, "Büyük konuşma cazibesi
Kendi zekasının ve zekasının gösterilmesi, çizme gücünden daha
başkalarının kaynaklarını ortaya koyar; seni uzun süre sonra terk eden
kendisinden ve aldığı kısımdan memnun
Söylem, en sıcak hayranınız olacak. Erkekler sana hayran olmayı umursamıyor
Onlardan memnun olmanızı istiyorlar; Talimat istemiyorlar
hatta söyleminizden eğlence bile, ama yapmanızı istiyorlar
yetenekleri ve konuşma güçleri ile tanıştı; Ve gerçek
Genius adamı, onunla temasa geçen herkesi hassas bir şekilde yapacak,
göründüklerini bilmenin enfes memnuniyetini hissedin
avantaj. "

Yukarıdakileri tartışılmaz bir gerçek olarak kabul ettikten sonra,
İlgilenilen bir hava ile dinlemek o kadar büyük bir başarı
Ve dikkat, iyi konuşmak için.

İyi bir dinleyici olmak, iyi bir konuşmacı olacak kadar vazgeçilmezdir ve
Dinleyicinin karakterinde, adamı en kolay tespit edebileceğiniz
iyi topluma alışkın olan. Hiçbir şey hiçbir şey için daha utanç verici
yorgunluk veya dikkatsizlik belirtilerini algılamaktan ziyade konuşan biri
hitap ettiği kişide.

Konuşan birini asla kesintiye uğratmaz; Oldukça kaba
değilse
Bunu yapmanız isteniyor. Başka bir brüt görgüsal ihlal,
başka bir kişinin okuduğu bir hikayenin noktasını tahmin edin veya
Kendi dilinizde bitirmek için dudaklarından alın. Bazı kişiler
Bu görgü kuralları ihlali için bir bahane olarak yalvarın,
İyi bir hikayeyi kötü bir şekilde bozmak, ancak bu
konu. Bir erkeğe yapmadığınızı anlaması kesinlikle kaba
Başladığı bir fıkrayı bitirebileceğini düşünün.

Uzun bir konuşma sırasında bir yorgunluk havası giymek kötü bir şekilde ortaya çıktı.
Başka bir kişi ve bir saate bakmak için oldukça kaba, bir mektup oku,
Bir kitabın yapraklarını flört et, başka herhangi bir eylemde olduğunuzu gösteriyor
Konuşmacıdan veya konusundan bıktım.

Genel bir konuşmada, başka bir kişi konuşurken asla konuşma,
Ve asla bir başkasının boğulmak için kendi sesini yükselterek denemeyin. Asla
Bir kibir havası varsayalım veya diktatör bir şekilde konuşun; Bırakın
Konuşma her zaman sevimli ve açık, her etkisiz.

Kendinizi konuştuğunuz kişiyle aynı seviyeye koyun ve
bilgiçlik bir salak olarak kabul edilme cezası altında,
kullanabileceğiniz herhangi bir ifade veya kelimeyi açıklamak. Bunu istemediğiniz sürece, kendi işinizden veya
toplumda meslek; konuşmanızı tamamen sınırlamak için
Kendi uzmanlığınız olan konu veya arayış düşük yetiştirilmiş ve kaba.

Konuyu, içinde bulunduğunuz şirkete uygun hale getirin
yerleştirilmiş. Neşeli, hafif konuşma bazen o kadar çok olacak
Bir vaaz olarak bir dans partisinde olacak. Sohbetiniz olsun
Mezar veya Gay zamana veya yere uygun.

Bir anlaşmazlıkta, partileri uzlaştıramazsanız, onlardan çekin.
Kesinlikle bir düşmanı, belki iki, her iki tarafı da alarak,
Konuşmacılar öfkelerini kaybettiklerinde bir tartışma.

Olmak istemediğiniz sürece, her gün konuşmada asla jesticate
Beşinci oran komedyeni ile karıştırılır.

Asla sizinle sohbet eden kimseye sözlerini tekrarlamasını istemeyin.
Hiçbir şey daha kaba değil, "Affed beni, bunu tekrarlayacak mısın
Cümle-ilk başta seni duymadım "ve böylece
İlk konuştuğunda dikkat dolaşıyordu.

Asla, genel bir konuşma sırasında,
Tamamen kendinize dikkat. Girmek oldukça kaba
bir gruptan biriyle sohbet edin ve onu çekmeye çalış
Yalnız sizinle konuşmak için genel konuşma çemberi.

Asla bu şekilde geri çekilen iki kişinin konuşmasını dinleme
bir gruptan. Eğer o kadar yakınlarsa, duymaktan kaçınamazsın
Onlar, mükemmel bir uygunluk ile koltuğunuzu değiştirebilirsiniz.

Konuşmada kendi payınızı tutarlı olduğu kadar mütevazı ve kısa yapın
Konu dikkate alındığında ve uzun konuşmalardan kaçının ve
Sıkıcı hikayeler. Bununla birlikte, başka bir adam, özellikle yaşlı bir adam,
Uzun hikaye ya da senin için yeni olmayan biri, o kadar saygıyla dinleyin
tekrar konuşmadan önce bitti.

Kendinden bahsedin ama çok az. Arkadaşlarınız erdemlerinizi öğrenecek
Sizi onlara söylemeye zorlamadan ve bunun kendinden emin olabilirsiniz
Hatalarınızı kendiniz ortaya çıkarmak aynı derecede gereksizdir.

Teklif'e gönderirseniz, ayrıca
çılgınlık ve kendini kibirli.

Arkadaşlarınızdan bahsettiğinizde, bunları diğeri ile karşılaştırmayın.
Her birinin esası hakkında konuşun, ancak erdemleri artırmaya çalışmayın
Birinin onları diğerinin mengene ile karşılaştırarak.

Sizinde anlatılabilecek fıkralar ne kadar saçma olursa olsun
Varlık, asla inanılmazlık belirtisi vermemelisiniz. Doğru olabilirler;
Ve yanlış olsa bile, iyi üreme sizi kibar ile duymaya zorlar
dikkat ve inanç görünümü. Word ile göstermek veya herhangi birini imzalamak
İnanılmazlık jetonu, anlatıcıya yalan vermektir ve bu bir
Beyaz Hakaret.

Kaçının, konuşmada yoksun kalabilecek tüm konular. A
Beyefendi asla calumny'yi terk etmeyecek veya dinlemeyecek.

Hiçbir beyefendinin ağzını yemin etmeyeceğini söylemem gerekiyor.
Her şeyden önce, bir çizim odasında ya da bayanlardan önce yemin etmek sadece değil
Aşırı olarak nöbetçi ve kaba, ancak şok edici bir cehalet
kibar toplumun kuralları ve iyi üreme.

Uzun zamandır dünya, belirli bir konuşma biçimini benimsedi.
iyi toplumda kullanılan ve sık sık değişen
Bir beyefendinin ayırt edici işaretleri. Bir kelime veya hatta bir cümle
En rafine çevreler arasında kullanılan, bazen ani bir ucube ile
moda, bir saçmalık veya şarkıda karikatüre veya bazılarından
Diğer neden, tamamen kullanım dışı kal. Alışılmış ilişkiden başka bir şey yok
Araştırma ve eğitim insanları ve genel olarak karışan
Toplum, bir beyefendiye hangi kelimelerin kullanılacağını ve neyi önlemeyi öğretecektir. Henüz
Şimdi tamamen bir salonda yerinde olmayan bazı kelimeler var.

Dealing Style'dan kaçının; Bazı erkekler, konuşmadan önce,
Sessizliği komuta ediyormuş gibi ve elde etmeyi başarmış gibi eller
Şirketin dikkati, bir tonda konuşacak ve stil, mükemmel bir şekilde
Tiyatro veya konferans odası için uygundur, ancak tamamen yersiz
salon. Bu tür adamlar toplumun nesnesini tamamen yenerler, çünkü onlar kızarlar
kesinti ve konuşmaları sürekli bir akışta akarken, başka kimse
Böylece çabalayan görkemli aptalı kesintiye etmeden konuşabilir
etrafındaki dairenin tüm dikkatini çekti.

Bu karakter sürekli olarak karşılanacak ve genellikle
Diğer hoş olmayan özellikler, kötü yetiştirildiği kadar yorucu bir egotizmi.

En esprili adam,
tamamen alması gereken şirketin dikkatini çekin
daha mütevazı kısım.

Set ifadelerini önleyin ve alıntılar kullanın, ancak nadiren. Bazen bir
Sohbete çok hızlı bir katkı, ancak sabit olduklarında
Alışkanlık, son derece sıkıcı ve kötü bir tat.

Pedantry'den kaçının; Zeka değil, aptallık bir işarettir.

Kendi dilinizi doğru konuşun; Aynı zamanda çok büyük olmayın
İfadelerin resmi doğruluğu için bir yapışkan.

Başkaları dilde hata yaparsa asla fark etmeyin. Kelime ile fark etmek
Ya da etrafınızdakilerdeki bu tür hatalara bakın, aşırı derecede kötü yetiştirilir.

Kaba dil ve argo, ortak olsa da, maalesef çok yaygın
Kullanım, beyefendi gibi davranan herhangi birinde değil. Çoğu
şimdi salonda ve çizim odasında duyulan sözler, kökenlerini türetiyor
bir beyefendinin bayanlardan önce bahsettiği kaynaklardan,
Yine de hücum kelimesini veya cümlesini günlük olarak kullanacak.

Profesyonel veya bilimsel bir adamsanız, teknik kullanımdan kaçının
terimler. Onlar kötü tadı var, çünkü birçoğu onları anlamayacak. Eğer,
Ancak, bilinçsizce böyle bir terim veya cümle kullanırsınız, o zaman taahhüt etmeyin
anlamını açıklamakta hala daha büyük bir hata. Kimse sana teşekkür etmeyecek
çünkü onların cehaletlerini ima ediyorlar.

Kusurlu İngilizce konuşan bir yabancıyla sohbet ederken,
Sıkı bir dikkat, ancak tereddüt ederse bir kelime veya ifade sağlamayın.
Her şeyden önce, bir kelime veya jestle yapmayın, eğer yaparsa
duraklar veya gaflar. Eğer onun dilini anlarsan,
Önce onunla konuşun; Bu, kendi bilginizin bir gösterisini yapmıyor,
Ama bir nezaket, çünkü bir yabancı onu duymak ve konuşmaktan memnuniyet duyacaktır.
Garip bir ülkede kendi dili.

Toplumda dikkatli ol asla soytarının rolünü oynamayacaksın, çünkü
Yakında partinin "komik" adamı olarak bilinir ve hiçbir karakter değil
Bir beyefendi olarak haysiyetiniz için çok tehlikeli. Kendini açık bırakıyorsun
hem sansür hem de alaycı ve her insan için bundan emin olabilirsiniz
Seninle gülüyor, ikisi sana gülerek ve hayran olan biri için
Siz, ikisi maskaralıklarınızı gizli bir hor göreceksiniz.

Övünmekten kaçının. Paranızdan, bağlantılarınızdan veya lükslerden bahsetmek için
Emriniz çok kötü tadı var. Övünmek için oldukça kötü
seçkin insanlarla yakınlığınız. İsimleri doğal olarak gerçekleşirse
Konuşma sırasında çok iyi; Ama sürekli olmak
"Arkadaşım, Gov. c ----" veya "samimi arkadaşım,
Başkan, "görkemli ve kötü bir tat.

Jester'ın kısmını kendiniz reddederken, sert bir şekilde veya
Soğuk, aşağılayıcı görünüm, masum neşeyi kontrol etmeye çalışıyor
diğerleri. Mezar bir konuda sürüklemek aşırı derecede kötü bir tat
Hızlı olduğunda konuşma, etrafınızda konuşuyor. Katılmak
hoş bir şekilde ve zaman için kravat düşüncelerinizi unutun ve
Merry Circle'ı soğutup çevirdiğinizden daha fazla popülerlik kazanın
Masum Gayety Mezar tartışmalarına.

Edebiyat Derneği'ne atıldığında, onları sorgulamayın
eserleri hakkında. Herhangi bir çalışmanın hayranlığı açısından konuşmak
Yazar kötü tadı var; Ama bir teklifle zevk verebilirsiniz
Yazılarından ya da onlara mutlu bir referanstan,
Onları okudum ve takdir ettim.

Genel konuşmaya katıldığında son derece kaba ve bilgiçliktir,
Yabancı dilde alıntı yapmak. Çift anlamı kabul eden ifadeler kullanmak, olmayan bir şekilde ve,
Bir bayana hitap ederse, olumlu hakaret olurlar.

Bir konuşmada kızdığınızı fark ederseniz,
başka bir konu veya sessizliği koruyun. Tutku sıcağında söyleyebilirsiniz,
asla daha sakin bir anda kullanamayacağınız ve
Bir zamanlar söylendiklerinde acı tövbe ediyorlar.

"Babası asılı olan bir adama asla iplerden bahsetmeyin" kaba ama
Popüler Atasözü. İncelenebilecek dikkatlice konulardan kaçının
kişilikler ve aile konularında sıkı bir rezerv tutun. Kaçının, eğer
İskeleti arkadaşınızın dolabında görebilirsin, ama eğer öyleyse
özel yararınız için geçit töreni, bunu kutsal bir güven olarak kabul edin ve
Bilginizi asla üçüncü bir tarafa ihanet etmeyin.

Eğer seyahat ettiyseniz, zihninizi geliştirmeye çalışmanıza rağmen
Böyle bir seyahat, yolculuklarınızdan sürekli konuşmayın. Hiç bir şey
her ifadeye başlayan bir adamdan daha yorucu, "
Paris'te, "Veya," İtalya'da gördüm ----. "

Sizin için bilinmeyen kişiler hakkında sorular sorarken
Çizim odası, sıfat kullanmaktan kaçının; Ya da bir anne sorabilirsin,
"O garip, çirkin kız kim?" Ve cevaplanın, "Efendim, bu benim
kız çocuğu."

Dedikodudan kaçının; Bir kadında tespit edilebilir, ama bir erkekte tamamen
aşağılık.

Genel toplumda resmen yardım veya tavsiye sunmayın. Hiç kimse
Bunun için teşekkür edecek.

Alay ve pratik şaka hem kaba bir zihnin hem de alçak işaretleridir
üreme.

Flattery'den kaçının. Konuşmada hassas bir iltifat izin verilir,
Fakat övgü geniş, kaba ve mantıklı insanlar için iğrenç. Eğer
Üstlerini düzleştiriyorsun, sahip olduğunuzu düşünerek sana güvenmezler
bazı bencil son; Eğer bayanları gururlandırırsan, sizi hor görecekler, düşünüyorlar
Başka konuşman yok.

Onunla sohbet ederseniz,
öğretici, yüksek konularda, ona hitap ettiğinizden daha
iltifat dili. İkinci durumda,
Daha yüksek konuları tartışamayacağını düşünün ve
Sadece aptalca, boşuna olarak kabul edilmesinden memnun olmasını bekleyin
İyi bir mizah haline getirilmesi gereken kişi.

Şişirilmiş ifadelere ve açıklamalara söz verme kötülüğünden kaçının
ortak konuşmada.

Biraz nankör bir görevdir.
Günlük söyleme alışkanlığında oldukları bir yanlışlığın ithal edilmesi
gerçekler; Ve yine de, eğer devam edersem, bundan başka bir kurs alınamaz
Benim tarafımdan. Yarı önlemleri benimsemenin faydası yoktur; açık konuşma
sorun.

Abartılı ifadelerden bana verilecek örnekler
Sürekli olarak kullanımda olan birçok kişiden sadece birkaçı. Yapabilir misin
Kendinizi ara sıra kullanma suçlamasını edin, yapamam
söylemek; Ama kendim için tamamen suçsuz olduğumu onaylamam.

"Dün gece ıslakta yakalandım, yağmur torrentlere indi."
Çoğumuz ağır yağmurlarda bulunduk; Ama bir torrent su döküyor
Sonuçta gökyüzünden bizi biraz şaşırtacaktı.

"Cildi ıslatıyorum ve üzerimde kuru bir ipliğim yok." Bunlar nerede
İfadeler bir kez doğru kullanılır, yirmi kez kullanılır.
gerçeğe muhalefet.

"Onu geçmeye çalıştım, ama boşuna; Lightning gibi koştu." .
Ünlü yarış atı tutulması bir dakika içinde bir mil koştuğu söyleniyor, ancak
Zavallı tutulma bu ifade ile ne yazık ki geride kaldı.

"Beni çok uzun süre soğukta tuttu, sahip olmalıyım diye düşündüm
sonsuza dek bekledim. "Böyle bir
Düşünce bir an için eğlenebilirdi.

"Ortakla karşılaştığımda, rüzgar bir tıraş bıçağı kadar istekliydi." Bu
Kesinlikle çok keskin bir söz, ama en kötüsü onun keskinliği
doğruluğunu çok aşıyor.

"Toplantıya gittim ama içeri girmek için zor işlerim vardı; çünkü yer
boğulmaya kalabalık. "Bu durumda, adalette
Relater, başarılı araçların kullanıldığını varsaymak gerekir.
iyileşmesi için.

"İyi bir manzara olmalı; dünyaya sahip olmasını isterdim
gördüm.
gerçekten sevgili bir fiyata zevk; Ama teklif etmek kolay bir şey
Sahip olmadığımızın bir parçası.

"Beni oldukça düşük ruhlu yaptı; kalbim kurşun kadar ağır hissetti." Biz en çok
Bizim ağır bir kalbin ne olduğunu biliyoruz; Ama kurşun hiçbir şekilde en çok
Ağır bir kalpten bahsetmede kullanılacak metafor.

"Yolumu pek bulamadım, çünkü gece saha kadar karanlıktı." Ben
Korkarım, sırayla gökyüzünü bu şekilde yazdığımız; saha
şimdiye kadar bildiğimiz en karanlık geceden daha koyu birçok ton.

"Ona elli kez bu hatayı anlattım." Beş kez olurdu
Tüm olasılık, elliden çok daha yakın olun.

"Bütün gece gözlerimi hiç kapatmadım." Bu doğruysa, hareket ettin
akıllıca; Çünkü gözlerini kapatsaydın, belki de düşmüş olabilirsin
uykuda ve serinletici uykunun nimetinden zevk aldım; Değilse
Doğru, bunu bir gerçek olarak belirterek daha farkında hareket ettiniz.
tamamen doğru.

"Bir kilise-spire kadar uzun." İçinde bazı uzun arkadaşlarla tanıştım
Zamanım, bir kilisenin sivri biraz daha uzun
en uzun.

"Beş için piyasada bir balık alabilirsiniz.
şilinler. "Bu konuda kesinlikle şüphelerim var; ama eğer öyleyse
Gerçekten doğru, insanlar gerçekten böyle satmak için jackasses olmalı
Çok az para için büyük balıklar.

"O kadar şişmandı ki kapıya girebiliyordu." Büyük olasılıkla
Buradaki zorluk, Relater'den başka hiç kimse tarafından asla hissedilmedi;
Aksi takdirde, adam çok geniş olmalı veya
kapı çok dar.

"Öyle söylemiyorsun!-Neden, onu öldürmek yeterliydi!" Gerçeği
Onu öldürmedi, bu asılsız gözlem için yeterli bir cevaptır;
Ancak dizginsiz bir dil için hiçbir açıklama çok saçma olamaz.

Böylece bir saat boyunca koşabilir miyim ve sonuçta
abartılı ifadelerin konusu. Sürekli duyuyoruz
Karşılaştırmalar, "Kurum kadar siyah, kar gibi beyaz, ateş kadar sıcak, buz gibi soğuk,
bir iğne kadar keskin, bir kapı çivisi olarak donuk, tüy gibi ışık,
kurşun, bir poker olarak sert ve bir yengeç ağacı olarak çarpık, "böyle olduğu durumlarda
İfadeler oldukça düzgün.

Kendimizi bu şişirilmiş ve düşüncesiz olarak ifade etme uygulaması
Yol, bildiğimizden daha yaramazdır. Kesinlikle bizi yönlendiriyor
gerçeği feda etmek; açıklamak için sadakatle ne demek istediğimizi yanlış tanıtmak; ile
Kendi karakterlerimizi beyazlatın ve bazen bir itibarını kararmak için
komşu. Konuşmada ve eylemde bir diklik var,
elde etmek için çok çaba göstermeliyiz. Gerçeğin saflığı somurtuyor ve
Dürüstlük standardı, yanlış gözlemlerle düşürülür. Hadi
Bu konuyu özgürce ve sadakatle düşünün. Gerçeği sevelim
gerçeği takip edin ve düşüncelerimizde, sözlerimizde ve
tapular.




Bölüm II.

İNCELİK.


Gerçek nezaket, en cömert dürtülerin dış ifadesidir
kalbin. Bencillik, hayırseverlik, nezaket ve
Altın Kural, "Başkalarına göre başkalarına yapmalısın."
Böylece ilk prensibi komşuya olan sevgidir, onu sevmek
kendin.

Toplumda ne zaman nasıl yapılacağına karar vermek son derece zor olurdu
Eğer olmasaydı, bize şahsen hoş olmayanlara davranın
nezaket kuralları ve küçük formaliteleri ve noktaları
bu kuralların uyguladığı görgü kuralları. Kibar üremenin bu kanıtları
En acı düşmanınıza davranabileceğiniz için ikiyüzlülüğü kanıtlamayın.
Mükemmel nezaket ve yine de dostluk protesto etmeyin.

Nezaket, bir maske dışında ise, birçok filozofun bize söylediği gibi, bu bir maske
Bu sevgi ve hayranlık kazanacak ve bir kenara giymekten daha iyi giyilecek. Başkalarına zevk vermek için samimi bir istekle giyerseniz ve
Hayatın tüm küçük toplantılarını sorunsuz ve açık bir şekilde geçirin,
Yakında maske olmayı bırakacak, ancak bunu bulacaksınız
İlk başta zevk vermeye devam edersin, size doğal hale geldi ve
Başkalarını memnun etmek için bir erdem varsaydığınız her yerde,
Erdem alışkanlık ve nihayet doğal ve kendinizin bir parçası haline geliyor.

Görgü kurallarına aldatmacalar olarak bakmayın. Onlar tıpkı
genellikle samimi hislerin ifadesi için araçlar, çünkü
Maske bir isteğini gizlemek için.

Toplumda nezakete karşı demiryolu olan erkeklerle buluşacak ve arayacaksınız
aldatma ve ikiyüzlülük. Bu adamları bir nesneleri olduğunda izleyin
kazanç veya olumlu bir izlenim bırakmak ve onları görmek istiyor
örtük olarak, ama bilinçsizce, nezaket gücünü kabul eder,
nezaketini etkilemek için zaman, kaba yolları, çoğu zaman
Hissetme.

Başkalarının kusurlarını geçin, ihtiyatlı, sağduyulu, uygun şekilde
Zaman ayırdı, ancak diğer zamanlarda Frank ve başkalarına aynı şekilde davranın
Nazik nezaket kendinize genişletilmesini isteyeceğiniz.

Gerçek nezaket asla kimseyi utandırmaz, çünkü ilk nesnesi
tüm mükemmel özgürlüğe ayrılırken her şeyi rahatlatmak için
aksiyon. Mükemmel nezaketle başkalarından gelen kabalıklarla tanışmalısınız ve
kendi tarafınıza bir şekilde cila ve böylece
sana karşı çıkmıştı. Onları daha kolay kızaracaksınız
nezaket, kabalıklarıyla kendi başınıza kötü davranışlarla tanıştığınızdan daha
parça.

Bir iyilik, açıkçası nazik bir şekilde iki katına çıkarılabilir
Bunu vererek, bir ret, kendi tarzın acısının yarısını kaybedecek
iyiliği soran O'nu zorlayamadığınız için kibar pişmanlık gösterir
elinde.

Nezaket en düşük ve en kötü seviyeye kadar uzatılabilir ve
Asla böylece kendi haysiyetinizden uzaklaşmasını sağlayamaz. Bir _gentleman_
Yıkayıcı kadınına saygı ve nezaketle davranacak ve onun
hoş bir şekilde bot-siyah, ancak kendi başına mükemmel bir şekilde korun
konum. Kibar, bitmiş bir beyefendinin adını gerçekten hak etmek için
Her zaman ve her koşulda kibar olmalıdır.

Nezaket ve görgü kuralları arasında bir fark vardır. Gerçek nezaket
doğurgandır ve vahşette bulunabilir, görgü kuralları dışa dönük
nezaket ifadesi iyi toplumda mevcut kurallara indirgenmiştir.

Bir adam kibar olabilir, gerçekten kalpte olabilir, ancak her harekette bir
görgü kurallarının cehaleti ve yasalarına karşı rahatsız edici
toplum. Onu dirsekleriyle masanın üzerine bulabilir veya onu eğebilirsin
bir salon sandalye. Her saat brüt ihlalleri yaptığını görebilirsiniz.
görgü kuralları, ancak kasıtlı olarak bir kelime söylediğini asla duymayacaksınız
bir diğerini yaraladığınızda, başkalarını yapmaya çalıştığını göreceksiniz
rahat, onlar için en kolay koltuklar ya da en zarif koltuklar
yemekler ve zevkine katkıda bulunmak için kendini tamamen bir kenara bırakmak
etrafında. Böyle bir adam, rafine toplumla temas ederek öğrenecek,
onu yöneten kuralları bilmemesi, onu zaman zaman yap,
anlaşılmaz ve onu isteyen aynı bencil olmayan güdüden
Başkalarının uğruna rahatlık kurban et, izleyecek ve
Hızlı, neredeyse içgüdüyle, iyiye karşı rahatsız ettiği yer
üreme, görgü kurallarına hatalarını tek tek bırakın ve gerçekten bir
beyefendi. Öte yandan, sürekli, en iyi toplumda, erkekler
Kimin tarzı enfes, en küçük olana sahne olacak
en az harekete geçmeyen iyi üremenin inceliklerini işaret edin
en katı görgü kuralları tarafından yasaktır; Yine de tüm bunlar altında
Şövalyelik, cesaret ve nezaket maskesi soğuk, bencil bir
kalp; Tatlı bir gülümseme, zarif yay ve zarif bir dil ile irade,
başkalarının duygularını derinden sarar ve topluma geçerken
Nezaket ve zarafet modelleri, acımasız ve
En dayanıklı vahşi olarak barbarca.

Bu yüzden sana söyleyebilirim, kalbini geliştiririm. Orada Hıristiyan
Graces, komşu sevgisi, bencillik, hayırseverlik ve nezaket,
Ve sen gerçekten bir beyefendi olacaksın; Bunlara zarif formları ekleyin
daha sonra _perfect_ beyefendi olursunuz.

Bilinen dünyanın her köşesinde, vahşilerden görgü kuralları var
Ölüm cezası üzerine cüret etmeyen Afrika'nın vahşi doğası,
Belirli formları ve törenleri olmayan barbar yöneticiler, en çok
Nazik şövalyelik ve ekili bir zihin olduğu Avrupa'nın rafine çevreleri
kurallarını önerin. Her yaşta var ve bunun zorluğu
Bazı ülkelerdeki yasalar hem gülünç hem de trajik
Olaylar.

Kraliyet ailesinin görgü kurallarını yönettiği ülkelerde, genellikle
Gurur kuralları köreltecek ve sonuçlar genellikle
ölümcül. Rütbelerinin yetkilendirdiği aynı ertelemenin
Onları talep etmeleri, birey olarak da onlardan kaynaklanıyordu, bunun sonucu
Bir fikir, saçma olduğu kadar boş ve işe yaramaz bir görgü kuralıydı.

Bir örnek için bir fıkra vereceğim:

"İspanya kralları, tüm kralların en gururlu ve en boşuna
Dünya, işe yaramaz olduğu kadar aptalca bir kural yaptı. Bu bir
Kraliçenin ayağına dokunmak için ölümle cezalandırılabilir ve
Bu şekilde rahatsız eden, hangi koşullar altında olursa olsun,
hemen yürütüldü.

"İspanya'nın genç bir kraliçesi, ikincisinin karısı, biniyordu
görevlilerinin ortasında at sırtında. Aniden at yetiştirildi ve
Kraliçeyi eyerden attı. Ayağı üzengide kaldı ve
Yer boyunca sürüklendi. Buna bakarak muazzam bir kalabalık durdu
Gösteri, ama kimse hayatı için fakirleri kurtarmaya çalışmaya cesaret edemedi
kadın. Öldü, iki genç Fransız subayı olmasaydı, cahil
İspanyolları felç eden aptal yasanın öne çıkması ve öne çıkması ve
onu kurtardı. Biri atı durdurdu ve diziyi tutarken, onun
Refakatçi, gençlerin ayağını acı verici konumundan uzaklaştırdı
Kraliçe, o zamana kadar korku ve çürüklerden duyarsız
Zaten almıştı. Anında tutuklandılar ve
Kraliçe saraya bir çöp üzerinde taşındı, genç şampiyonları
Güçlü bir muhafız eşliğinde hapishaneye yürüdü. Ertesi gün,
hasta ve zayıf, kraliçe yatağını terk etmek zorunda kaldı ve
Kral önündeki dizler, iki Fransız'ın affı için yalvarıyor; Ve
Duası sadece cüretkar yabancıların şartıyla verildi
Hemen İspanya'dan ayrıldı. "

Dünyada görgü kurallarının saçmalıklarının
İspanya'da olduğu gibi büyük bir uzunluğa taşındı, çünkü ulus yok
Asaletin çok gururlu olduğu yer. Aşağıdaki fıkra,
Bunu gösteriyor, tarihsel bir gerçek olmasaydı inanılmaz görünüyor:

"Üçüncüsü Philip, İspanya Kralı, hastaydı ve oturabilmek,
dikkatlice büyük bir
Ateş, ahşap muazzam bir yüksekliğe kadar yığıldığında. Yakında ısı
dayanılmaz hale geldi ve saraylar kralın etrafından emekli oldu; Ancak,
Kralın yangın karıştırıcısı Duke D'Ussede olarak mevcut değildi,
Ve kimsenin ateşe dokunma hakkı olmadığı için, mevcut olanlar cesaret
ısıyı azaltmaya çalışmayın. Grand Chamberlain de yoktu,
Ve tek başına kralın taburesine dokunma yetkisine sahipti. Zavallı
Kral, yükselemeyecek kadar hasta, boşuna, etrafındaki kişileri hareket ettirmeye zorladı
Sandalye, kimse ona dokunmaya cesaret edemedi ve Grand Chamberlain geldiğinde,
Kral sıcağa bayılmıştı ve birkaç gün sonra öldü,
kelimenin tam anlamıyla ölümle kavrulmuş. "

Neredeyse her zaman ve hemen hemen her yerde, iyi üreme
gösterilen; Ve birkaçını işaret ederek iyi bir hizmetin yapılacağını düşünüyoruz
alışkanlıklara karşı durduğu açık ve basit örnekler ve
Yanlış ve anlaşılmaz olsa da, çok nadir olmayan görgü kuralları.

Toplumun tanıdık ilişkisinde, iyi yetiştirilmiş bir _man_ bilinecek
kadınlara karşı davrandığı incelik ve saygı ile.
Bu adam haklı olarak uygun olarak çok eksik olarak görülür
saygı ve duygu, kimden birinin fiziksel avantajını kimin
daha zayıf seks veya ona doğru herhangi bir kişisel hafif sunuyor. Kadın görünüyor,
ve insanın korunması için düzgün bir şekilde görünüyor. Bu eyalet
Kocası karıyı yaralanmadan korumak için; Babanın korunması
kız çocuğu; Kardeşin kız kardeşe karşı performans gösterme görevi vardır;
Ve genel olarak, her insan bu anlamda şampiyon olmalı ve
Her kadının sevgilisi. Sadece korumaya hazır olmakla kalmaz, aynı zamanda
memnun etmek isteyen ve kendi kişisellerinin çoğunu feda etmeye istekli
kolaylık ve rahatlık, eğer bunu yaparak, herhangi bir dişininkini artırabilirse
Kimin şirketinde kendini bulabilir. Bu ilkeleri içine koymak
Uygulama, iyi yetiştirilmiş bir adam, kendi evinde, nazik ve saygılı olacak
ailenin her kadınına olan davranışında. O kullanmayacak
Onları sert dil, memnuniyetsizliği ifade etmek için çağrılar bile
onların davranışları. Konuşmada, her imadan kaçacak
Bu da allık alçakgönüllülüğü koyar. O, onun gücünde olduğu gibi,
İşçilerini neşeli ve gönüllü yardımlarla hafifletin. Verecek
Onlara normal rutin olarak ortaya çıkabilecek her küçük avantaj
Ev hayatı:-Bir fark varsa en rahat koltuk; .
Kışın yanında en sıcak pozisyon; en güzel dilim
Aile Ortak, vb.

Her türlü kamu meclisinde, iyi yetiştirilmiş bir adam,
kuşatıldığı kadınların duyguları ve istekleri. Olamayacak
Kendisi için en iyi koltuğu güvence altına alın ve kadın halkını ilgilenmek için bırakın
kendilerinin. Toplantı kalabalıklaşırsa hiç oturmayacak,
ve tek bir kadın uyumsuz görünüyor.

İyi üreme, bir kişinin yüksek sesle ve şaşırtıcı sesler çıkarmasını engelleyecektir,
bir odaya girmek veya dışarı çıkmak için bir başkasını itmek; itibaren
bir cep handkerchief kullanarak gösterişli bir şekilde; Hawking ve Tükürükten
Şirkette; vücudun herhangi bir bölümünü kıpırdatmaktan; çizmekten
kafa veya dişleri çatalla veya parmakla seçin. Kısacası olacak
Kurallarını inceleyen herkesi, her kişisel eylemden kaçınmaya yönlendirin
başkasının duygularına acı veya suç verebilir. Aynı zamanda,
hücum etmeden çok fazla taşımalarını sağlayacaktır. Onlara öğretecek
Ne zaman konuşulmalı ve ne zaman sessiz olunmalı ve saygıyla nasıl davranılır
herkese. İyi üreme kurallarına dikkat ederek ve daha fazla
Önde gelen ilkelerine, "En fakir adam
Bir beyefendinin karakteri ve onlara dikkatsizlik yoluyla, en zengin
Kişi esasen kaba olacak. Kaba, kaba veya
bir şekilde bağımsızlık ve mutlaka yoksulluk veya
Durumun alçakgönüllülüğü. Böylece operatif bir Artizan bir beyefendi olabilir,
ve özel saygımıza layık; zengin bir tüccar olabilir
sadece bir kaba palyaço,
dostça ilişki. "

Brooke'un "Bir Beyefendinin Karakteri" üzerine aşağıdaki açıklamalar
O kadar takdire şayan ki, onları tüm alıntı yapmak için hiçbir özür yapmam. O
diyor; "Bizim dilimizde,
'Beyefendi;' Ve ne zaman duyulursa, hepsi genel fikirde aynı fikirde
Bir adam kaba bir şekilde yükseldi. Yine de, belki de iki yaşam
için gerekli olduğunu düşündükleri niteliklere saygı göstermeye kesin olarak kabul edilir
Bu karakteri oluşturuyor. Bir 'para cezasının epitetlerini duyduğumuzda
Beyefendi, '' Güzel bir beyefendi, '' bir beyefendi, '' beyefendi, '
'Beyefendi bir şey,' 'bir beyefendi hiçbir şey', vb. Tümü
Bu farklı temyizler,
onları ifade edenlerin fikirleri; Dediğim gibi iki tanesi olmasa da Mayıs
oluşturdukları karakterin kurucu nitelikleri konusunda hemfikir
kendi zihinleri. Şık elbise olarak gören bayanlar
Bir beyefendi kompozisyonunda çok sermaye bileşeni. Kesin
düşük insanlar tarafından elde edilen kolay, rasgele konuşarak
Yüksek Yaşam, birçok şirket aracılığıyla bir adamı geçti-
Beyefendi. Tavernalarda ve genelevlerde, bir zorbalığın en iyisi olan
Çoğu-bir beyefendi. Ve otoyol, onun gibi
Bununla birlikte, çanta, beyefendiye sahip olmasına izin verilebilir. Plato,
Filozoflar arasında 'moda bir adamın en iyisi' idi; ve bu nedenle
Syracuse mahkemesinde, bir beyefendinin en çok olmasına izin verildi. Ancak
Cidden, bu karakterin hemen hemen üzerinde olduğunu düşünüyorum.
modern. Tüm eski veya ölü dillerde hiçbir terimimiz yok, herhangi bir şekilde
Yeterli, böylece bunu ifade edebiliriz. Alışkanlıklarda, görgü kurallarında ve
Eski Sparta ve Old Roma'nın karakterleri, tüm için bir antipati buluyoruz
Modern nazikliğin unsurları. Bu kaba ve cilasız insanlar arasında,
Filozofları, hatipleri, vatanseverleri, kahramanları ve yarı tanrıları okudunuz;
Ama asla bu kadar zarif bir karakter duymuyorsun-güzel bir
Beyefendi.

"Ancak bu uluslar atalarının ne şekilde rafine edildiğinde
yolsuzluk çağırırdı; Lüks tanıtıldığında ve moda bir
Cynics'in markalaşacağı belirli bilimlere yaptırım
Sarhoşluk, kumar, hile, yalan söyleme, yalan
&C.; Uygulayıcılar, yeni beyler unvanını böyle kabul ettiler.
Beyler Samanyolu Yıldızlar Kadar Oldu ve Kayıp
sadece parlaklıklarının birleşmesiyle ayrım. Bu nedenle
Söz konusu niteliklerin hazır satın alma ve kolay olduğu bulundu
Betters'ten nüfusa iniş, hırs gerekli olduğunu yargılar
General sürüyü koparmak için daha fazla işaret ve kriter eklemek için
Beyler-soylu türler.

"Buna göre, ortaklığın bir eğilimi olduğu gözlemlenirse
Din, amirleri böyle kaba önyargıları küçümsemeyi etkiledi;
ve ahlakın kısıtlamalarını ve bir cesareti ortadan kaldıran bir özgürlük
Bir Tanrı'nın korkusuna atılan, ayırt edici olarak açıklandı
Özellikler-bir beyefendinin.

"Çin'de olduğu gibi nüfus, çalışkan ve ustaca ise,
Granes, tırnaklarının uzunluğu ve uzuvlarının krampları ile,
gerçek haysiyetin emek ve faydanın üstünde olduğuna ve
bir beyefendinin ayrıcalığının yoktu.

"Ortak bir tür, davranışları ile,
sivil toplum ve iyi hükümet kurumları; onların iyilikleri
Bu kadar pusillanimous uygunluğu hor gördü ve sulh yargıçları ödedi
ayrım ve üstün olanın izin verilmesi
Özgürlükler ve ayrıcalıklar-bir beyefendinin.

"Alt set, ortak bir dürüstlük ve ortak düzen duygusu gösterirse;
Dünyada kim anlayacak, bunu göstermenin görevli olduğunu düşünmek
İnferiors, ortak davranışlar, ortak eşitlik veya herhangi bir şeye şikayet
Yaygın, bir beyefendinin dikkatinin veya küresinin oldukça altında.

"Şimdi, altlıklar taklit etmek ve gasp etmek için iddialı olduğu için
üstlerinin görgüleri; Ve bu ölüm durumu olağan
Sürekli değişim ve devrim için,
Naziklik eyaletine tecavüz ederek nüfus geldi
Onların _ne artı ultra_ küstahlık, dinsizlik, & c. ; nazik, içinde
tekrar ayırt edilme emri, istasyonun
İnferiors terk edilmişti ve ancak varsayım çok saçma olabilir
Şu anda, insanlık, eşitlik, fayda, şikayet ve dindarlıkta görünür,
zaman içinde ayırt edici özellikler olabilir-
Beyefendi.

"Görünüşe göre, insanların oluşturduğu en genel fikir
Beyefendi, kaba bir servetli kişinin
Yüksek yaşamda moda olan görgü kuralları tarafından süslenmiştir. Bu durumda,
servet ve moda,
modern beylerin kompozisyonu; moda ne olursa olsun,
ahlaki veya ahlaksız, akla ya da yanlış, doğru ya da yanlış,
eşit olarak bir beyefendinin uygunluğu. Ve yine de tutuyorum,
Gerçek naziklik, servet veya moda, zamandan tamamen bağımsızdır,
gümrük veya her türlü görüş. Aynı nitelikler
dünyanın ilk çağında bir beyefendi oluşturdu, kalıcı olarak,
her zaman ve aynı anayasa için vazgeçilmez bir şekilde gerekli
zamanın sonuna kadar karakter.

"Hector, tarihte okuduğumuz en iyi beyefendiydi ve Don
Kişot Romantizmde okuduğumuz en iyi beyefendi; angedildiği gibi
ilke ve eylemlerinin tenorundan.

"Cressy savaşından bir süre sonra, İngiltere'nin üçüncüsü Edward ve
Kara Prens Edward, babasının ününün varisinden daha fazla,
Fransa'nın John Kralı'nı, zevkiyle şımartmak için bastırdı.
Londra'da şirket. John daveti kucaklamaktan arzu ediyordu ve
Buna göre teklifi Paris'teki Parlamentosu'ndan önce bıraktı. .
Parlamento, davetiyenin sinsice yapıldığını itiraz etti
Kişisini ele geçirme tasarımı, böylece daha ucuz ve daha kolay hale getirme
O zamanlar Edward'ın taklit ettiği tacın edinilmesi. Ancak
John, biraz sıcaklıkla, kardeşinden emin olduğunu söyledi
Edward ve özellikle de genç kuzeni çok fazlaydı
Beyefendi, ona bu şekilde davranmak için. Çok fazla demedi
Kral, kahramanın ya da azizden, ama çok fazla beyefendi
herhangi bir temelden suçlu.

"Devam filmi bu görüşü doğruladı. Poictiers savaşında Kral John
mahkum edildi ve kısa bir süre sonra siyah prens tarafından yürütüldü
İngiltere. Prens, Triumph'da Londra'ya girdi, tahtının ortasında ve
Milyonlarca insanın suçlamaları. Ama sonra bu daha çok göründü
Fransız kralının fatihinden daha zafer ol. John
Gururlu bir çelikte oturdu, kraliyetten cüppeli ve çok sayıda ve çok sayıda katıldı
İngiliz asaletinin muhteşem treni; Fatihi çabalarken,
Mümkün olduğunca, ortadan kaybolmak ve düz kıyafetlerle yanına binmek,
ve aşağılayıcı bir şekilde küçük bir İrlandalı hobiye oturdu.

"Aristoteles ve eleştirmenler destansı şiir ve
Homer'ın kurallardan çok önce yazdığı bir şiirden yüce
kuruldu veya amaç için belirlenen yasalar: böylece
Belirli Beyler'in Tepeanor ve Doğuştuk Prensipleri, Sanat ödünç aldı
ve dünyanın benimsediği birçok davranış biçimini kurdu,
İyi görgü başlığı altında.

"Bir beyefendinin kalitesi, fakirlere hayır kurumunun kalitesidir ve bu
Don Quixote'un verdiği hesapta hassas bir şekilde,
Arkadaş Sancho Pancha, Valorous'tan ama yine de daha dindar şövalye-
Saint Martin. Bir gün, dedi Don, Saint Martin zavallı bir adamla tanıştı
Çıplak ve pelerini omuzlarından alarak bölündü ve ona verdi
bir yarısı. Şimdi, bu yılın hangi zamanında olduğunu söyle. Ben miydim
Bir tanık mı? Quoth, Sancho; Hangi yılda intikam nasıl bilmeliyim
Ya da yılın hangi saatinde oldu? Sen sancho, yeniden katıldı
Şövalye, Saint Martin'in duygusunun içinde herhangi bir şey, yapmalısın
Bunun kışın olduğunu kesinlikle biliyordu; Çünkü olsaydı
Yaz, Saint Martin tüm pelerini vermişti. "Gerçek beyefendinin bir başka özelliği de
doğanın koruma hakkı olduğu cinsiyete yönelik davranış,
ve sonuç olarak insanın hassasiyetine hak kazanır.

"Aynı beyefendi, bir yaz akşamı odun içine giren,
Kendini burada ve orada, yeşil iplik ağları arasında dolaşmış buldu
ağaçtan ağaca asıldı; ve bunu amaçlanan bazı meseleleri düşünmek
büyüleyici, büyüyü kırmak için vahşice ileriye doğru itti.
Bunun üzerine bir ağlama ile müdahale eden bazı güzel çobanlar ve
masum rekreasyonlarının aletlerini kurtarmak için onu verdi. .
Şövalye, vizyon tarafından şaşırdı ve büyülendi, cevapladı-adil yaratıklar!
Eyaletim, yaralamak değil, korumaktır; tüm hizmet araçlarını aramak için,
Ama asla suç, özellikle de cinsiyetiniz ve görünen herhangi bir
Mükemmellikler. Güzel ağların alıyor ama küçük bir parça tercih ediyor
zemin; Ama dünyayı kapsadılar mı, yeni dünyalar arardım,
böylece onları kırmak yerine bir pasaj kazanabilirim.

"İki çok sevimli ama utanç verici kızların bir nedeni vardı, bazı sonuçlar var,
Westminster'e bağlı olarak, bu,
dış görünüş. Sir Joseph Jeckel'in ilişkileriydi ve bu konuda
Muazzam bir durum, şirketini ve mahkemede yüzünü istedi.
Sir Joseph buna göre katıldı; ve neden açılıyor, hakim
bu bayanlara hakim olmasını isteyip istemediğini talep etti
Spinsters. `` Hayır, efendim, '' dedi Sir Joseph; Onlar zambaklar
Valley, zahmet etmezler, ne dönmezler, ama görmüyorsun
Monarch, tüm ihtişamıyla, bunlardan biri gibi dizildi. '

"Bir beyefendinin çok tuhaf bir özelliği, vermek
yer ve yapması gereken herkese teslim. Bundan bir
İbrahim'de parlayan ve etkileyen, belki de en başarılı
Kutsal veya küfür olsun, tarihte bulunabilecek karakter. A
İbrahim çobanları ve çobanlar arasında çekişme ortaya çıkmıştı
yeğeni, çok, mera'nın uygunluğuna saygı duyuyor
yaşadıkları topraklar, artık kıt olabilir
sığırlarının. Ve bu hizmetçiler, evrensel olarak olduğu gibi,
sırasıyla efendilerini yakmaya ve alevlendirmeye çalıştı
kendi tutkuları. İbrahim, bunun sonucunda,
Lotun karşısında ona doğru değişmeye başladı, aradı ve cömertçe
Onunla aşağıdaki gibi gösteriliyor: 'Çatışma olmasın, dua ediyorum
Senin ve senin aralarında ya da çobanlarım ve çobanlar arasında; için
Biz kardeşiz. Kendini benden ayırma arzunuz varsa,
senden önce tüm toprak? Sol eli alacaksan, o zaman ben
sağa git; Ya da sağ eline gidersen, o zaman gideceğim
sol. '

"Gerçek beyefendinin bir başka sermaye kalitesi, hissi
Kendisi endişe duyuyor ve başkalarıyla ilgileniyor. Asla orada olmadı
hayırsever, çok etkileyici, çok acıklı bir hitabet üzerine sergilenen
Dünya, İbrahim'in yargıları önlemek için Tanrı ile yalvarması gibi
Daha sonra Sodom'un üzerine ortaya çıktı. Ama mesele zaten çok genel
kutlandım, okuyucumu pasaja yönlendirmek için kısıtlandı
tam dolu; En küçük kısaltma güzelliklerinden düşmesi gerektiğinden ve
mükemmelliklerine hiçbir şey eklenemeyecek.

"Onur, yine, Kutsal Yazılarda, tuhaf bir şekilde ayırt etmek için söylenir.
bir beyefendinin karakteri; Sechem'in yazıldığı, oğlu
Hamor, 'Babasının tüm evinden daha onurlu olduğunu.'

"Dolayısıyla, insan mükemmelliği veya insanı çıkarılabilir
Amiabless, o kadar fazla değil,
Lapses'ten kurtulmamız, kendi geçişlerimizi tespit etmemiz,
ve kefaret etme arzumuz, olası her yolla, sahip olduğumuz yaralanmalar
ve verdiğimiz suçlar. Burada, bu nedenle,
Büyük Elçinin onun arasında yaptığı çok tekil bir ayrım
adil ve iyi bir adamın tahmini. 'Adil ya da dürüst bir adam için'
Diyor ki, 'kişi ölmek için kin; Ama iyi bir adam için bile
ölmeye cesaret et. ' Burada adil bir insanın kesinlikle
Doğru veya eşitlik kuralı ve başkalarından aynı önlemi kesin olarak
Mete'den memnun; Ama iyi adam, bazen de olabilir
adaletten az, düzgün bir şekilde, onun için bir önlem yok
Yardımseverlik, genel eğilimi vadeden daha fazlasını vermektir. .
Sadece insan kınıyor ve transgressörleri cezalandırmak istiyor
kendine reçete edilen çizgi; Ama iyi adam, kendi anlamında
Düşmeler ve başarısızlıklar, başkalarına enlem, hoşgörü ve af verir; O
Yargıçlar, kimsenin kendini kurtarmamasını kınamıyor. Just Man bir dere
atanan kanaldan sağa veya sola sapmaz, ne de
Bankalarının üzerindeki tutku seli tarafından şişti; Ama kalbi
İyi adam, onur adamı, beyefendi, tarafından aydınlatılan bir lamba
Tanrı'nın Nefesi ve hiçbiri Tanrı'nın kendisini kurtaramaz veya akışa sınırlar koyamaz veya
Işınlamaları.

"Yine, beyefendi hiçbir zaman üstün mükemmelliği kıskanmaz, ancak büyür
Hayran, destekçi ve sevgili olarak kendisi daha mükemmel
onun. Saul, oğlu Jonathan'a, 'Sapkın oğlunun, "dedi.
asi kadın, Jesse'nin oğlunu seçtiğini bilmiyorum
Kendi karışıklığınız için mi? Jesse'nin oğlu,
zemin, kurulmayacak ya da krallığın olacak; Bu nedenle gönder
ve onu bana getir, çünkü kesinlikle ölecek. ' Burada her ilginç
muhtemelen insan üzerinde bir etkisi olduğu düşünülebilecek güdü,
Birleşik Jonathan'ı David'in yok edilmesine çağırdı; Böylece
kralına itaat etmiş ve ona karşı öfkeli bir babayı yatıştırmıştır.
Böylece tek armatürü kaldırırdı.
kendi başarılarının parlaklığı. Ve babasının dediği gibi,
Sadece Davut'un ölümü kendi içinde krallığı kurabilir ve
gelecek kuşak. Ama tüm bu düşünceler yapmak için boşuna
Jonathan onurdan swerve, inancının gruplarını gevşetmek veya havalı
arkadaşlığının sıcaklığı. Ey Jonathan! o zaman sen fedakarlık
erdem için çılgınca, Tanrı'nın gözünde kıyaslanamayacak kadar açıktı
ve Melekleri David'in elde ettiği tüm ihtişamlardan daha.
Ne bir taç senindi, 'Jonathan, en yüksek seviyenin katledildiğinde
yer!'

"Tarsus'un Saul'u bağnazlık, kan ve şiddet adamıydı;
Tehdit ve katliam, herkese karşı tahrip ve nefes almak
kendi mezhebi ve ikna değildi. Ama bunun ruhu
Kendini insan etinin yemeğine koyan bebek ona geldi, o
yeni bir kalp ve yeni bir doğa kazandı; Ve kendine istekli teklif etti
getirdiği tüm acılara ve zulümlere tabi
diğerleri.

"O zamandan beri Saul, kendi kişisinde örneklendi, tüm bu nitelikler
daha sonra ünlü olduğu beyefendinin
dediği gibi, sonsuza dek süren bu hayır kurumunun açıklaması.
Festus yüksek sesle ağladığında, 'Paul, sen senin yanında sanat yapıyorsun
Çok öğrenme seni delirtiyor; ' Paul eli uzattı ve
'Ben deli değilim, en asil festus, ama sözlerini söyle
gerçek ve ayıklık. Kral bu şeyleri biliyor, daha önce
Ayrıca özgürce konuşuyorum; çünkü bunların hiçbirinin olmadığına ikna oldum
ondan gizlenmiş. Kral Agrippa, peygamberlere inanıyor musunuz? biliyorum ki
Sen inancın. ' Sonra Agrippa Paul'e dedi ki, 'Neredeyse beni ikna ediyorsun
Hıristiyan olmak. ' Ve Pavlus dedi ki, 'Ben sadece sen değil, Tanrı'ya yaparım,
Ama aynı zamanda beni bu gün duyan her şey sadece neredeyse değil, tamamen değil
Benim gibi,-bu tahviller hariç. 'Burada, ne gibi bir
zarafet, bu adam, kendi kişisinde, bir keresinde hatipi özetledi,
Saint ve beyefendi!

"Bu örneklerden arkadaşım, karakteri görmüş olmalısın,
veya daha doğrusu bir beyefendinin kalitesi, herhangi bir dereceye kadar bağlı değildir
moda veya mod, istasyon veya görüş; Gümrüklerle hiçbir değişiklik,
iklim veya çağlar. Ancak, Tanrı'nın Ruhu'nun tek başına ilham verebileceği gibi
Dostum, yani Tanrı aynı olduğu için, dün, güne ve sonsuza dek. "

Bu bölümü bitirirken şunu söyleyebilirim:

"Yaşamın ortak eylemlerinde ve işlemlerinde geniş bir
iyi yetiştirilmiş ve kötü yetiştirilmiş arasındaki ayrım. Eğer bir kişi
son tür hayatta üstün bir durumda,
Onun altındaki veya ona bağımlı olanlar, kibirle veya
akılsızca küçümseme. İstasyondaki eşitliklerinde ve
Koşullar, kötü yetiştirilmiş bir adam ya çekici ve kavgacıdır veya
saldırgan bir şekilde tanıdık. Bunu düşünmüyor:

    Seni selamlayan adam Tom veya Jack,
    Ve sırtınıza yumruklarla kanıtlar,
      Başını nasıl tahsis ettiği,
    Öyle bir arkadaş mı, ihtiyaç duyuyordu
    Gerçekten çok arkadaş ol
      Affetmek ya da taşımak. '

"Ve iyi bir üremeden geçersiz bir adam iş yapmak zorunda kalırsa
servet veya durumda üstün, olası olması muhtemeldir.
gereksiz yere alçakgönüllü, kasıtsız olarak küstah veya her halükarda sefil bir şekilde
utanmış. Aksine, iyi yetiştirilmiş bir kişi içgüdüsel olarak
Tüm bu hatalardan kaçının. `` Aşağı için nazikçe konuşacak ve
Hedefle, onları altında olma hissinden kurtarmak için
onu koşullarda. Eşit olarak, sade, etkilenmeyecek ve
nazik. Üstlerine, saygı gösterileceğini nasıl göstereceğini bilecek,
işgal veya anlamsızlığa inmeden. Kısacası,
Hayattaki tüm durumlarda erkeksi, rahatsız edici ve hoş bir kısım
hangi yerleştirilebilir. '"




Bölüm III.

Tablo görgü kuralları.


Yemeklerinizi yemek çok basit bir şey görünebilir, ancak
Beyefendinin ve düşük yetiştirilmiş, kaba adamın daha fazla olduğu vesilesiyle
Masadaki zamandan daha güçlü bir kontrast oluşturdu. Vereceğim kurallar
Masa Görgü Kuralları Şirkette ne zaman ev için eşit derecede iyi uygulanacaktır
Circle, birkaç nokta hariç, kolayca fark edilebilir,
kendi masanızda atlanabilir.

İyi yetiştirilmiş bir adam, bir arkadaşıyla yemek yemeye davet etmek
Kabul edip etmediğini veya reddedip reddetmediğini hemen yanıtlayın.

Davette adlandırılan saate dakik olmalı, beş veya on
Dakikalar önce uygun ise, ancak bir an sonra değil. Asla olmamalı
Daha önce izin istemediğinde, onunla birlikte
Davetinde adlandırılmayan arkadaş. Ev sahibi ve hostesi var
kimi isteyeceklerini davet etme ayrıcalığı ve zorlamak bir süreksizlik
Onları misafirperverliklerini genişletmeleri için, bir
kendi evlerinde arkadaş.

Konuşun, arkadaşınızın salonuna girerken, önce hostes için, sonra
ev sahibi.

Akşam yemeği duyurulduğunda, ev sahibi veya hostes sinyali verecektir
Çizim odasından ayrılıyor ve muhtemelen eskort olmanız istenecek
Masaya bayanlardan biri. Ona sol kolunuzu teklif et ve
masa oturuncaya kadar bekleyin, gerçekten her bayan oturana kadar bekle,
Kendi yerinizi almadan önce.

Salondan ayrılırken önce bayılacaksınız ve bayan takip edecek
Sen hala kolunu tutuyorsun. Yemek odasının kapısında, bayan
Kolunu düşürecek. Geçin, sonra girişin bir tarafını bekleyin
Sizi masadaki yerine geçirir.

Eğer bayan yoksa, herhangi bir beyefendi ile masaya gidebilirsiniz.
Yakınında duruyor veya akşam yemeğinde kiminle konuşuyor olabilirsiniz
duyuruldu. Arkadaşınız kendinizden daha büyükse,
Bir bayana karşı kullanacağınız nezaket. Davranışınızda gözlemlenecek bin küçük nokta var.
henüz kesinlikle gerekli olmasa da,
İyi yetiştirilmiş bir adamın ayırt edici izleri.

Eğer evdeyken, masanın nezaketlerini alışkanlık olarak uygularsanız,
Yurtdışında kolayca size oturacaklar; Ama onları ihmal edersen
Ana Sayfa, onları şirketteyken garip bir şekilde kullanacaksınız ve bulacaksınız
kendiniz "şirket görgüleri" olan bir adam olarak tanındığında, sadece
yurt dışı.

Çorba yiyen veya yiyeceklerini çiğneyen erkekleri gördüm, bu kadar gürültülü bir şekilde
masanın bir ucundan diğerine duyulacak; Ağızlarını doldur
boğulmayı veya boğulmayı tehdit etmek için yiyeceklerle dolu; kendilerini kullan
tereyağı ve tuz için bıçak; Parmaklarını şeker kasesine koyun; Ve
Diğer hataları korkunç bir şekilde işleyin, ama bilinçsiz görünüyor
Dikkat çekmek için bir şey yapıyorlardı.

Kolay ve zarif bir şekilde oturmaya çalışın, ancak aynı zamanda kalabalık olmaktan kaçının
senin yanında olanlar.

Üzerinde olabilecek lezzetlerin avi ile yemekten uzak
masa ve genellikle küçük miktarlarda servis edilen
Onlar ama az miktarda ve ikinci kez teklif edildiğinde onları reddetmek.

Kendi masasındaki birçok erkeğin, bir konuğun çok az tuhaf kavramları var
Saygıdeğer iyi olur. Bazıları rahatsız olur, hatta rahatsız olursanız
önerdikleri bir yemek; Diğerleri çok fazla yemenizi beklerken
sanki senden korkuyorlar gibi,
Masanın üzerine her yemeğin tadına baktı. Bu tür kaprislere saygı göstermeye çalışın
başkalarının tablosu, ancak başkanlık ederken böyle bir fikre sahip olmaktan kaçının
kendi tahtanızın üzerinden.

Katı bir itiraz gözlemleyin; Asla birden fazla şarap içme,
ve bunun az bir şekilde katılması.

Akşam yemeğine hizmet etme tarzı farklı evlerde farklıdır; Eğer orada
birçok hizmetçi mi size tabağınızı dolduracaklar ve yapmalısın
sakla. Bir bayanla ilgileniyorsanız, onun ne olduğunu görün
Garsona kendi siparişinizi vermeden önce arzular; Ama varsa
Ama az sayıda yurt içi ve yemekler masanın üstünde,
Mükemmel uygunluk, ulaşımınızdaki herhangi bir yemekten, yakınlarınıza yardımcı olur.

Ev sahibiniz veya hostesiniz size bir tabak geçerse, özellikle de saklayın
üzerinde yiyecek seçtiler, çünkü başkalarının da bir seçeneği var ve
Onu geçerek, komşunuza onlara tatsız bulabilirsiniz ve
Kendinize çok tercih edeceği olanları alın.

Salatanızın yapraklarında veya bir tabak meyvesinde bir solucan bulursanız
veya böcek, tabağınızı herhangi bir yorum yapmadan garsona geçirin ve
Sana bir tane daha getirecek.

Oburluktan veya aşırı zarafetlerden kaçınmaya dikkat edin
masa. Muazzam yemek iğrenç; Ama çok az yiyorsan,
Ev sahibiniz, onun ücretini hor gördüğünüzü düşünebilir.

Masaya eşlik ettiğiniz bayanın iyi yardımcı olduğunu izleyin. Kaldırmak
Ve tabağını onun için değiştir, ekmeğini, tuzunu ve tereyağını geçirin, ona
Garson için siparişler ve ona her ilginizi gücünüzde ödeyin.

Masaya yerinizi almadan önce, yerinizin dikkat çekmesini bekleyin
Size, konukların adlarını taşıyan kartlar olmadığı sürece
tabaklar; İkinci durumda, sizin için bu şekilde işaretlenmiş yeri alın.

Peçetenizi dizlerinizi kaplayarak kucağınıza koyun. Güncel değil
Ve şimdi peçetenizi üstüne koymak için kaba bir alışkanlık olarak baktı
göğüs.

Ne çok yakın ne de masadan çok uzakta oturun. Asla otostop
Ellerinizi yıkayacaksınız gibi palto kolları veya bileklikler. Bazı
Erkekler bunu alışkanlıkla yaparlar, ancak bu çok kötü üremenin bir işaretidir.

Asla sandalyenize bahşiş vermeyin veya akşam yemeğinde geri salın.

Tüm jestülasyonlar yerinde ve masada kötü bir tat.
Onları yapmaktan kaçının.

Komşunuza düşük bir tonda sohbet edin, ancak herhangi bir gizlilik havasıyla değil
Başkaları _TETE-A-TETE_ Sohbeti ile uğraşıyorsa; Ancak,
Konuşma geneldir, _tete-a-tete_ sohbetinden kaçının. Yükseltmeyin
Sesiniz çok fazla; Bunları sizden bir uzaktan yapamazsan
ılımlı bir tonda konuşurken sizi duyun, sözlerinizi bunlarla sınırlayın
yakınınızda.

Bir bıçak, plaka veya yan masadan herhangi bir şey istiyorsanız, asla
Katılanlara "Garson!" Bir otelde olduğu gibi veya
_Restaurant_, ama bunlardan birini adıyla arayın; Bunu yapamazsan yap
konuşmadan bir işaret.

Bunu yapmak istemediğiniz sürece, asla belirli bir kısmını seçmeyin
tabak; Ancak, ev sahibiniz size hangi kısmı tercih ettiğinizi sorarsa, bir parçayı adlandırın,
Bu durumda olduğu gibi, insivilite, ev sahibinizin seçmesini sağlamaktan oluşacaktır.
senin için oyma.

Çok sıcaksa çorbanızı asla patlatmayın, ancak soğuyana kadar bekleyin. Asla
Tabağınızı dudaklarınıza kaldırın, ancak kaşıkla yiyin.

Bitirene kadar bıçağınıza veya çatalınıza asla dokunmayın
Çorbanı yemek. Kaşmanızı çorba tabağınıza bırakın, hizmetkarın
ikisini de kaldırabilir. Asla iki kez çorba almayın.

Tabağınızı değiştirirken veya akşam yemeğinde geçerken bıçağınızı çıkarın
ve çatal, plakanın _alone_ alınabileceği, ancak
Akşam yemeğinizi bitirin, bıçağı geçin ve tabakta çatal,
Hizmetçi, tatlı için temiz olanları getirmeden önce her şeyi alabilir.

Ekmeğinizi rulodan veya dilimden ısırmayın veya sizinle kesmeyin
bıçak; Küçük parçaları kırın ve bunları ağzınıza koyun
parmaklar.

Akşam yemeğinde ekmeğinize tereyağı koymayın. Asla bir parça ekmek daldırmayın
Sos'a veya tabağınızın üzerinde korur ve sonra ısırır, ancak
Onları birlikte yemek, ekmeği küçük parçalara ayırmayı istiyorsunuz ve
Bunları çatalınızla ağzınıza taşıyın.

Her zaman tuz kılıfı, şeker tonları ve tereyağı bıçağını kullanın; kullanmak için
Kendi bıçak, kaşık veya parmaklar, şok edici bir iyi üreme isteğini ortaya çıkarır.

Önünüzde hiçbir yemeği asla eleştirmeyin.

Bir yemek sizin için tatsızsa, onu reddedin, ancak hakkında hiçbir söz vermeyin
BT. Bir masada bir makalenin nasıl olduğunu açıklamak mide bulandırıcı ve iğrenç
Sizi hasta ediyor ya da neden başka bir yemeğin sizin için tatsız hale geldiğini. BEN
İyi giyimli cazip bir yemeğin el değmemiş bir masadan geçtiğini gördünüz,
Çünkü şirketlerden biri bulma hakkında en iğrenç bir fıkra anlattı
Vermin benzer bir yemekte servis edildi. Anlatıda hiçbir zekâ, mazur göremez
palpsi bir şekilde bir nezaket hatası.

Masa örtüsüne asla kemik veya meyve tohumu koymayın. Onları koy
tabağınızın kenarında.

Bıçağınızı asla yemeğinizden başka bir amaç için kullanmayın. Değil
ağzına konmak istedi. Çatalınız yiyecekleri taşımayı amaçlıyor
tabağından ağzına ve hiçbir beyefendi onunla hiç yemez
bıçak.

Tabağınızdaki et veya balık çok nadir veya çok iyi yapılmışsa,
ye; Önünüzde başka bir yemeği tercih ettiğiniz bir bahane verin;
Ama asla ev sahibinize aşçının yemeği yenilemez hale getirdiğini söylemeyin.

Ağzınızda bir şey olduğunda asla konuşma. Yiyecekleri asla yığma
Tabağınız açlıktan ölüyormuş gibi, ama her seferinde biraz alın; .
Yemekler kaçmayacak.

Kendinize veya başkalarına yardım etmek için asla kendi bıçağınızı ve çatalınızı kullanmayın.
Her iyi servis edilen masada her zaman yemekten önce bir tane vardır ve
bunu kullanmalı.

Çatalınızı solda kullanmaya alışkın olmak iyi bir plandır
el, yemek yerken, böylece sürekli gariplikten kaçın
Çatalı sol elinizden sağınıza ve tekrar geri döndürürken
Yemeğinizi kesmek ve yemek.

Onları masadan taşımak için cebinize meyve veya bon-bons koymayın.

Çelik bıçakla meyve kesmeyin. Gümüş kullanın.

Asla diğerlerini masada acele edecek kadar hızlı ya da o kadar yavaş yemeyin
Onları beklemek için.

Şarap almazsanız, şişeyi önünüzde tutmayın, ama
aktarın. Eğer alırsan, doldurur doldurmaz akla ilet
senin camın.

Bir balık kemiği veya meyve tohumunu ağzınızdan çıkarmak istiyorsanız, örtü
Dudaklarınız elinizle veya peçetenizle, başkalarının çıkardığınızı göremeyebilir
BT. Mendili kullanmak istiyorsanız ve ayrılmak için zamanınız yoksa
masa, başınızı çevirin ve mümkün olduğunca çabuk koy
tekrar cebinizde mendil.

İçmeden önce her zaman ağzınızı silin, çünkü hiçbir şey daha kötü gelişmediğinden
Camınızı dudaklarınızla yağlamak için.

Bir arkadaşıyla içmeye davetliyseniz ve şarap içmeyin, yay,
Bir bardak su kaldırın ve onunla iç.

Ev sahibinizle şarap almayı teklif etmeyin; onun ayrıcalığı
seni davet et.

Yaptığınızı belirtmek için camınızı masaya koymayın
Artık içmek istemiyorum; sıkıca reddetmek yeterlidir. Olma
Kendi ihtiyatlılığınız uyardıktan sonra başka bir damla şaraba dokunmaya ikna etti
Yeterince aldın.

Bir sonraki sizinle konuşurken herhangi bir gizem havasından kaçının; kötü yetiştirilmiş
Ve aşırı kötü bir tat.

Herhangi birinden veya masadaki herhangi birinden bahsetmek istiyorsanız, onları arayın
isimle, ancak masadayken asla işaret etmeyin veya bir sinyal verme.

Kahve alırken, asla tabağınıza dökmeyin, ama soğumaya bırakın
fincan ve bundan iç.

Bir beyefendinin partisindeyseniz, hiç kimseden bir hikaye söylemesini veya bir hikaye anlatmasını istemiyorsanız;
Sadece ev sahibiniz misafirlerini çağırma hakkına sahiptir.

Kendinizi şarkı söylemeye davet ederse ve senden yeterince emin olursanız
Zevk verecek, isteğe hemen uyacak.

Bununla birlikte, reddederseniz, reddetmenizde, daha sonra verilecek şekilde kesin olarak kalırsanız
Bir kez reddetmek bir görgü kuralları ihlalidir.

Parmak gözlükleri geçtiğinde, parmaklarınızı onlara batırın ve sonra
Onları peçetenizde silin.

Evin metresi sinyal verene kadar asla masayı terk etmeyin.

Masadan ayrıldıktan sonra peçetenizi masaya koyun, ancak katlamayın.

Kolunuzu masaya eşlik ettiğiniz bayana sunun.

Akşam yemeği biter bitmez evden ayrılmak çok kaba.
Hostesinize saygı, en azından çizim odasında kalmaya zorlar.
bir saat.

Eğer bayanlar geri çekilirse, beyefendileri akşam yemeğinden sonra terk ederse,
Masayı terk ederler ve odadan ayrılana kadar ayakta kalırlar.

Yakın zamanda yapılan bir İngiliz çalışmasından bazı mizahi yazılı talimatlar veriyorum
Masa görgü kuralları için ve bunların bazıları tekrarları olmalarına rağmen
Zaten verdiğim, birçok yararlı içerecekleri bulunacaklar
İpuçları:

"Şimdi masada çok önemli olan alışkanlıklara geliyoruz. Ancak
Kabul edilebilir bir adam toplumda olabilir, eğer rahatsız ederse veya tiksinerse
Masa özellikleri, yakında ondan keşif edilecek ve sadece öyle. Var
Tablodaki davranışlar için bazı geniş kurallar. Ne zaman bir hizmetçi olduğunda
Sana yardım et, asla kendine yardım etmeyin. Asla ağzına bir bıçak koymayın, değil
Bir çatalla yenmesi gereken peynirle bile. Asla kaşık kullanmayın
Sıvılardan başka bir şey için. Parmaklarınızla yenilebilir bir şeye asla dokunmayın.

"Çatallar şüphesiz, parmaklardan daha sonraki bir buluştu, ama biz olduğumuz gibi
Yamyamlar değil, iyi olduklarını düşünmeye meyilliyim. Var
Parmaklarınızı ele alabileceğiniz birkaç şey. Böylece bir epikür
Parmaklarıyla Macaroni bile yiyecek; Ve kuşkonmaz emme gibi
Çiğnemekten daha keyifli, bir epikür olarak _au alabilirsiniz
naturel_. Ancak her iki şey de genellikle bir çatalla yenir. Ekmek
Tabii ki, parmaklarla yeniyor ve oymak saçma olurdu
Bıçağınız ve çatalınızla. Aksine, her zaman kırılmalı
Tereyağlı olmadığında ve asla bir dilim kuru ekmek koymamalısınız.
Ağız bir parça ısırmak için. Çoğu taze meyve,
Doğal çatallar, ancak bir portakal veya elma soyduğunuzda,
Kırmayı başaramazsanız, çatalın yardımıyla kesin.
Bunun üstünde, henüz hiçbir epikürün bir bıçak koymadığını ima edebilirim
elma ve bir turuncu bir kaşıkla soyulmalıdır. Ama sanatı
Kendi suyunu ve kendi şekerini de tutacak bir portakal soymak
Bir kitapta nadiren öğretilebilen biri. "Ancak, akşam yemeğine gidelim ve yakında size olup olmadığını söyleyeceğim
iyi yetiştirilmiş bir adam ya da değil; Ve burada iyi olanı
Küçük bir akşam yemeğinin görgüleri büyük bir akşam yemeği ve _Vice
Versa_. Şimdi yaptığınız ilk şey oturmak. Dur, efendim! Dua et
Kendinizi bu şekilde masaya sıkıştırmayın; hayır, ne de bir avluya otur
Böyle. Ne kadar gıcırdayan, rahatsız edici ve yol
konuşma! Neden canım! Dirseklerinizi olumlu bir şekilde koyuyorsun
masa ve şimdi ellerini taklit ettiniz.
Kaşıklar ve çatallar ve şimdi neredeyse yeni hock gözlüklerimi deviriyorsun
üzerinde. Ellerini aşağı çekemez misiniz, efendim? Bunu öğrenmedin mi
Kreş? Annen sana söylemediler, 'Ellerini asla üstüne koyma
Masa, oyma veya yemek dışında? ' Ah! Ama gel, saçmalık yok, otur, eğer
Lütfen. İnce saç başının üzerinde bir garnitür oluşturamam
masa; Yüzünü tabağa gömmemelisin, göstermeye geldin,
Ve hayatta olmalı. Peki, ama
Böyle geri dönün, bir kızılağaç gibi görünüyorsun, efendim, _After_ akşam yemeği.
Dua et, o uykulu bir şekilde uzanmayın. Yemek yemek, içmek için buradasın ve
Mutlu ol. Eve geldiğinizde uyuyabilirsiniz.

"Şey, sanırım peçeteni görebilirsin. Gerçekten yok, gerçekten!
Muhtemelen, _my_ evinde. Asla bir yemeğe oturmadığımdan emin olabilirsiniz
Peçetesiz. Masa örtülerimi kullanıma uygun hale getirmek istemiyorum ve
Pantolonumu gereksiz kılmak istemiyorum. Peki, şimdi hepimiz
Oturmuş, dizlerinize açabilirsiniz; Hayır, hayır; Onu içine sokma
bir kızılağaç gibi yelek; Ve ne! Ne demek istiyorsun
Alnınızı onunla silmek mi? Bir havlu için mi alıyorsun? Asla
Akıl, daha uzağa gitmediğin ve bunu bir
cep handkerchief. Öyleyse sağınızdaki bayanla konuş ve bekle
Çorba size verilene kadar. Bu arada, beklemek en çok
masa görgü kurallarının önemli kısmı ve mümkün olduğunca,
Bir şey istemekten veya masadan kendinize yardım etmekten kaçının. Çorbanın
bir kaşıkla yiyorsun-başka ne olduğunu bilmiyorum _could_ ye
ile-ama o zaman iyi boyutlardan biri olmalıdır. Evet, bu yapacak, ama yalvarıyorum
Çorbanı içerken bu korkunç gürültü yapmayacaksınız. Daha yüksek sesle
su alıştıran bir köpekten daha ve bir kedi ona oldukça nazik olurdu. Daha sonra
Plakayı bu şekilde kazımanıza, hatta almaya gerek yok
son damla. Size biraz daha göndermekten mutluluk duyarım; Ama sadece yapmalıyım
iki çorba yardım almanın gelenek olmadığını ve
diğer insanları beklemekle yükümlüdür, ki bu bir zamanlar herkes için bir
bencil ve dayanılmaz alışkanlık. Ama hizmetkar teklifini duymuyor musun
Sen şeri misin? Keşke katılsaydın, çünkü hizmetkarlarım yeterince sahip
yapmak ve o kadar hafif bitirirken bütün akşam bekleyemem
Miss Goggles için hikaye. Gel, o sürahiyi yalnız bırak. Şarap aldım
Doldurmak için masaya koyun; hizmetçiler doğrudan verecek veya
Biz küçük bir partiyiz, size kendinize yardım etmenizi söyleyeceğim; Ama dua et, yap
O kadar memur olmayın. (Orada, onu tutması için ona biraz turbot gönderdim
sessizlik. Fikirini telafi edemeyeceğini beyan ediyorum.) Hizmetkarımı tutuyorsun
Yine efendim. Turbot yapacak mısın yoksa olmaz mısın? İncelemeyin
bu şekilde; Oldukça taze, sizi temin ederim; al veya reddet. Ah, sen
Al, ama bu da bir bıçak almanız için bir neden değil. Balık,
Tekrar ben asla bir bıçakla dokunulmamalıyım. Sağda bir çatal al
ve solda küçük bir ekmek parçası. Güzel ama--? Ah! yani
iğrenç; Tabii ki kemikleri yutmamalısınız, ama yapmalısın
Bunu bu şekilde tükürmekten ziyade yapın. Peçeteni gibi koy
Bu ve söz konusu kemiği tabağınıza inin. Başını ovalama
Sos, benim iyi adamım, ne de karideslerden veya istiridye
orada. Ah! Ne kadar korkunç! Ağzının tamamen açık ve dolu olduğunu ilan ediyorum
balık. Küçük parçalar, sana yalvarıyorum; Ve herkes için bir kez, ne yersen,
Ağzınızı tutun _shut_ ve asla tam olarak konuşmaya çalışmayın.

"Yani şimdi bir pate var. Elbette senin üzerinde iki tane almıyorsun
plaka. Gelecek bol akşam yemeği var ve biri oldukça yeterli. Ah!
Sevgili ben, sen dürüstsün. Ne! o ışığı kesecek bir bıçak
pasta? Hayır, ne parmaklar, asla. Ne de bir kaşık-neredeyse kötü. Al
Çatal, efendim, çatalınız; Ve şimdi yedin, beni silmeyi zorunlu kıldı
peçetenizle ağız ve bıyık, çünkü biraz pasta var
İkincisine asılı ve çok hoş olmayan görünüyor. Peki yapabilirsin
İsterseniz bir yemeği redded. Senin için olumlu bir gereklilik yok
İstemiyorsan geyik eti alın. Ancak, her halükarda,
müthiş acele. Bir sonraki trenle gitmiyorsun. Bekle
sos ve sebze bekleyin; Ama onları yiyip yiyip etmeyeceğiniz gibi,
Herkesten önce başlayın. Elbette masamı almalısın
Demiryolu Serinletici Odası, çünkü kişiden önce bitirdiniz
önce yardım etti. Hızlı yemek sindirim için kötü, iyi efendim ve değil
Çok iyi davranışlar da. Ne! Bir çatalla et yemeye mi çalışıyorsun
yalnız? Ah! Bu tatlı, affediyorum, haklısın. İzin vermek
Sana bir kural veriyorum,-bıçak olmadan kesilebilecek her şey,
Sadece bir çatalla kesilecek. Bu nedenle sebzelerinizi bir çatalla yiyin.
Hayır, bezelye için kaşık almaya gerek yoktur; sağdaki bir çatal
El yapacak. Ne! Bıçağını ağzına koyduğunu gerçekten gördüm mü?
O zaman senden vazgeçmeliyim. Herkes için bir kez ve bıçak kesmek,
yardım etmemek. Dua et, o gürültülü bir şekilde munch yapmayın; çiğneme
İyi, ama yumuşak bir şekilde. _EAT Slowly._ Napolyon'u duymadın mı
Çok hızlı yiyerek Leipsic savaşını mı kaybettiniz? Yine de bu bir gerçek. Onun
Acele hazımsızlığa neden oldu, bu da onu
savaşın detayları. Görüyorsun, masada yemek yiyor.
Efendim, hizmetkarlarımla bu şekilde konuşmanıza izin vermeyeceğim. Eğer onlar
herhangi bir şey istemenizi, nazikçe yap ve içinde
Düşük bir ton ve bir hizmetçiye efendisi kadar teşekkür ederiz.
Ona bir erkek kadar iyi; Ve çünkü o senin daha düşük
Pozisyon, ona nazik davranmanız için nedeni budur. Ah! öyle
benden şarap almamı istemek için bir faydası yok; Beni yatıştırmaktan uzak, sadece olacak
Beni daha kızdır, çünkü sana geleneğin oldukça dışarı çıktığını söylüyorum, ancak
Birkaç ülke köyünde ve bir karışıklık masasında. Ne de sormalısın
bayan bunu yapmak. Ancak, bu teselli var, eğer herhangi bir sorarsanız
sizinle şarap almak için, o _cannot_ reddetme, bu yüzden senin
kendi yolu. Belki daha sonra benden HOB ve NOB'unu isteyeceksin veya
_trinquer_ Fransız modasında kollar çevrelenmiş. Ah! Yapmazsın
Belki de, bir bayan _trinques_ ile bu şekilde, sen
Bir öpücükle bitirme hakkınız var. Muhtemelen, gerçekten! Ama öyle
Fransa'daki tanıdık çevrelerdeki gelenek, ama sonra biz Fransız değiliz.
_Will_ hanımınıza katılıyor musun efendim? Sadece yemek yemeye gelmedin ama
Kendinizi hoş hale getirmek için. Thebes'teki memnon kadar glum oturmayın;
konuş ve hoş ol. Şimdi biraz puding var. Bıçak yok-hayır, _no_. A
Eğer isterseniz kaşık, ama daha iyi bir çatal. Evet, buz bir kaşık gerektirir;
Küçük bir tane var sana teslim, al.

"'Hayır' deyin. Bu dördüncü kez şarap size verildi ve ben
Elbette yeterince sahipsin. İsterseniz bu sefer reddedin. Bunu reddet
Çanak da. Verilen her şeyi yiyecek misin? Sana acıyorum
Eğer yaparsan. Hayır, daha fazla peynir istememelisin ve yemelisin
çatalınızla. Rusk'u parmaklarınızla kırın. İyi. Sen içiyorsun
bir bardak eski liman. Bu şekilde bir yudumda aşağı inmeyin. Asla
Aynı anda bir bardak herhangi bir şey iç.

"Şey, işte şarap ve tatlı. Hangi şarabı istersen al, ama
Bunu tutmanız ve değişmemeniz gerektiğini unutmayın. Yukarı çıkmadan önce
Merdivenler, bordouzdan sonra size bir bardak şeri izin vereceğim, ama
Aksi takdirde sadece bir şarap için. Yardım ettiğini söylemek istemiyorsun
Kendinizi bayanlardan önce şaraba. En azından bir sonraki adrana teklif et
Size ve sonra nazikçe, böyle bir itme ile değil. Yapamaz
çok hızlı iç; Bunu görürsem, sürahileri geçerken acele edeceksin
Camın boş. Bayanlar gitene kadar tatlı yemeye gerek yok
Ama onlara size en yakın olanı sunun. Ve şimdi gittiler, çiz
sandalyeniz benimkine yakın ve ben de sizinle daha hoş konuşmaya çalışacağım.
Tüm öğretimimle bir sonraki akşam yemeğinde takdire şayan çıkacaksınız.
Ne! Heyecanlısın, albay ile yüksek sesle konuşuyorsun. Anlamsız.
Gelin ve benimle veya en yakın komşunuzla kolayca konuşun. Orada yapma
Daha fazla şarap iç, çünkü romantik olduğunuzu görüyorum. Beni mecbur bırakıyorsun
hareket etmek için. Bu cevizden yeterince sahip oldunuz; Tutuyorsun
Ben, sevgili efendim. Şimdi sana yalvarıyorum
Soğutmak için tabağınıza dökülmez. Peki, akşam yemeği seni yaptı
Güzel ve ben de. Bayanlar için sevimli olalım, ama çok fazla değil. "

"_Champ, şampiyon; şaplak, şaplak; şaplak, şaplak; şampiyon, şampiyon; _--
Nasıl puding yapacağınızı bilmek ve başka bir şey onu nasıl yeneceğini bilmek
yapıldığında. Acımasız ve korkunç, bazılarının
Kişiler yeme eşlik ediyor-hayır, yemeğin yutulması,
Güveniyoruz, minnettarlar. Böyle bir şirketle oturmak
Mastisators 'domuz besleme sürüsü' katılmak gibidir. Ayık bir şekilde, hayır
Muhtemelen zaman, iyi üreme kuralları,
'Besleme Süresi' ve hiçbir yerde bu kurallardan daha fazla ayrılmıyor
tablodan daha dikkat çekici. Bazı kişiler köpekler kemirirken bir kabukta kemirir
kemik, çıngırak bıçakları ve dişlerine karşı kaşık
Hangisinin daha zor olduğunu kanıtlayın ve plakalarını bir enerji ile kazıyın ve
herhangi bir nesneye verilirse çok övgüye değer olacak azim
sorun değerinde. Diğerleri, eski kreş kafiye meydan okumak için--

    'Dalmamalıyım, nasıl keşke
    Yemdeki kaşık veya parmağım; '

bu çok basitte kendilerine sürekli yardım ediyorlar ve
sofistike olmayan bir şekilde. Diğeri, yiyecek dolu bir ağız ile
dişlerini ve dilini çiğneme ve konuşmanın iki katını gerçekleştirmesini sağlayın
aynı zamanda. Başka bir, oldukça askeri tarzda, aralıklarla
tıkanıklık, bıçağını ve çatalını kıskançlıkla izleyen koruyucuyu korumasını sağlar
plaka, her iki tarafında sıkışık yumrukta dik tutuluyor,
çiğ bir işe alım tüfeği. Ve bir diğeri, eğlence hizmet ettiği kadar sık,
tabağını soldan sağa ve sağdan sola veya yuvarlaktan kıpır kıpır
Ve yuvarlak, ağrılı beslemenin çalışması bitene kadar.

"Biliyoruz, 'çok güzel'-'daha güzel bir şey var
bilge.' Titiz olmak oldukça mümkün. Ama aynı zamanda var
ahlak ve iyi düzen olarak düşünceli konular; Ve kesinlikle
Sağda hata yapmak iyi üremenin yanlış tarafından daha iyidir. "




Bölüm IV.

Sokakta görgü kuralları.


Bir beyefendi her zaman kibar, salonda, yemek odasında ve
sokak. Bu son cümle özellikle nezaket içerecektir.
Bayanlar, yaşları veya pozisyonları ne olursa olsun. Yapacak bir adam
Sokakta bir kadına rahatsız edin veya hakaret, kendini bir kaba, hayır
Bakım, kelime veya jestle rahatsız olup olmadığı önemlidir. Birkaç tane var
gözlemi aşağıda verilen küçük görgü biçimleri
Beyefendiyi sokakta işaretleyin.

Bir bayanla ya da daha yaşlı bir beyefendi ile yürürken
Kendiniz, onlara kaldırımın üst tarafını, yani tarafı verin
en yakın eve.

Yalnız yürürken ve aynı şeylere doğru gelen birini görürsünüz
Sokağın tarafı, kaldırımın üst kısmını verin, dönerken
Bir yana, ağır bir demet taşıyabilen bir adama, bir rahip veya din adamına,
bir kadına veya herhangi bir yaşlı kişiye. Bir kalabalığın içinde, ilerlemenizi engelleyenleri asla bir kenara it, ama
Yol net olana kadar sabırla bekleyin. Eğer iş tarafından acele ediyorsanız
önemi veya bir nişan, birkaç nazik kelimenin
Sizden önce en şiddetli itici güçlerden daha hızlı açılacak
ve yüksek sesle konuşma.

Bir tahta veya dar yolu geçmeye mecbur kalırsa, herhangi bir bayan veya yaşlı kişiye izin verin
Kim de geçiyor olabilir, senden önce. Yolun kaygan veya içinde olması durumunda
Herhangi bir şekilde güvensiz, mükemmel bir uygunluk ile, her ikisine de yardımcı olmayı teklif edebilirsiniz.
Bir bayan veya yaşlı bir insan onu geçerken.

Hava kararına kadar sokakta sigara içmeyin ve sonra purouzu çıkarın
Bir bayanla tanışırsan ağzından.

Elbisenize dikkat edin. Kiminle tanışabileceğini asla bilemezsin, bu yüzden
en iyisi evi asla iyi giyimli olmaktan başka bir şekilde terk etmemelidir. Parlak
Renkler ve birçok mücevher,
sokak.

Dirseklerinizle herhangi birine dokunmaktan kaçının ve sallanmayın
Yürürken kolların.

Bir bayanla ya da yanında yürürken dikkatli olun, ayağınızı üzerine koymamak
onun elbisesi.

Bir şemsiye taşırken, net yolu görebilmeniz için tutun
senden önce; Şemsiyenizi sizi geçenlere çarpmaktan kaçının;
Bir bayanla yürüyorsan, şemsiyenin onu mükemmel bir şekilde örtmesine izin verin,
Ama tutun, böylece kaputuna dokunmayacaksınız. Eğer özeniniz varsa
iki bayandan, aralarında şemsiyeyi taşımalarına izin verin ve
dışın dışında. Hiçbir şey bir beyefendi için daha saçma olamaz
Şemsiyenin kendisini tutan iki bayan arasında yürüyün; Bunda
Yol, mükemmel bir şekilde korunuyor, bayanlar elbiseleri üzerine alıyor
ve noktalarından çalışan küçük su akışlarını gizler
şemsiye.

Ani bir yağmur düşmesi durumunda, mükemmel bir uygunluk ile,
Şemsiyenizi birine karşı çıkmayan bir bayana sunun. Eğer kabul ederse
ve adresinizden iade etmesini ister, onunla bırakın; eğer o
Tereddüt ediyor ve sizi kullanmasından mahrum etmek istemiyor,
ona varış yerine eşlik etmeyi teklif edin ve sonra bir
konuşma; Yolunuz saygılı olsun ve onu terk ettiğinizde
Teşekkür ederim, ona olmanın verdiği zevkten emin olun
Servis, yay ve onu bırak.

Bir bayan arkadaşla tanışırken, sana boyun eğmesini bekleyin ve geri dönerken
Onun selamlaması, şapkanı çıkar. Bir beyefendiye, sadece eğilebileceğin
Yalnız ya da başka bir beyefendi ile olan şapkaya dokunmak; Ama eğer o
Onunla bir bayan var, şapkanı ona eğirken kaldır. Eğer durursan
Bir bayanla konuş, seni terk edene kadar şapkanı elinde tut
sizden değiştirmenizi istemedikçe. Bir beyefendi ile değiştirebilirsin
hemen.

İlk önce iznini sormadan tanışabileceğiniz bir bayana asla katılmayın
bunu yapmak.

Sokakta herhangi biriyle sohbet etmeyi bırakırsanız,
Geçen başkalarına müdahale edemeyeceğiniz evler.

Eğer bir pencerede oturan bir bayana boyun eğebilirsiniz, eğer
sokak; Ama bir pencereden sokaktaki bir bayana eğilmemelisin.

Bir sokak şovu etrafında toplanan bir kalabalığa katılmak için durmayın veya
sokak tüccarı, bir country için geçmek istemediğiniz sürece
şehirde tatil.

Kendi yolunuzu sormak için herhangi birini durdurursanız veya aranırsanız
Bir diğerini yönlendirmek için, sorarken veya cevap verirken şapkanızı çıkarın
soru.

Bir arabayı gözetimsiz bırakan veya kötü bir şekilde tereddüt eden bir bayan görürseniz
Geçiş, uygunluk ile, ona yardım etmek için elinizi veya kolunuzu sunabilirsiniz,
ve onu kaldırım, yay ve geçme üzerine güvenli bir şekilde gördükten sonra.

Bir arabada veya omnibusta, bir bayan dışarı çıkmak istediğinde arabayı durdurun
O, onun ücretini geç ve omnibus yanar ve ona yardım etmek
Dışarı çıkıyor, onu terk ederken eğiliyor.

Çocuklara nazik, nazik ve nazik olun. Bir jeton yok
Düşük, kaba zihin, tanışabileceğiniz küçüklere kaba olmaktan ziyade
sokaklar.

Gerçek bir beyefendi, herhangi birinin pozisyonunun ne olabileceğini düşünmek için asla durmaz
sokağa yardım etmek için elinden gelen kadın. Yardım edecek
İrlandalı yıkıcı kadını büyük sepeti veya bir geçişin üzerinde demeti veya
sıkıntılı bir negro hemşirenin küçük suçlamalarını aynı şekilde taşıyın
Basamak için uzatacağı nazik nezaket
özel arabasından. Şövalyelik gerçek ruhu
Nezaket nedeniyle, bireyin pozisyonuna değil.

Sokakta bir bayana eşlik ederken, nezaket
Kesinlikle paketini veya şemsiyesini taşımanızı isteyin, ancak
Gallant bunu yapacaksın. Yürüyüşünü onun tarafından düzenlemelisin, değil
Onu sıradan temponuza ayak uydurmaya zorlayın.

Onu kötü yere götürmediğinizi izle ve ona yardım et
Her geçişte dikkatlice veya kaldırımda ıslak yer.

Ülkede yürüyorsanız ve herhangi bir akıştan geçiyorsanız,
Refakatçinize geçişte yardımcı olmak için el.

Bir çitin üzerinden geçerseniz ve geçişte yardımınızı reddederse
Size tekrar katana kadar ileriye doğru yürüyün ve geriye bakmayın. .
Bir bayana bir çit üzerinde yardım etmenin en iyi yolu,
Üst ray ve sabit bir pozisyonda tutmak için bir el kullanırken, durun,
Ona diğerini teklif edin ve sağlam, sabit bir kavrayışla, elini tutun
Senin yanında duruyor; O zaman önce diğer tarafa inmesine izin ver ve
Yerde güvende olduğunda onu takip edin.

Bir yabancı olmadıkça, bir bayanla yürüyüşe başlarken
Rehber olarak hareket ettiğiniz yere yerleştirin, hedefinizi seçmesine izin verin.

Birkaç bayanın olduğu yerde ve
onları, yaşlı görünüşünü seçecek olanları seçin
Muhtemelen onları başkaları tarafından aranma olasılığını en az hale getirir. Olacaksın
Muhtemelen onları çok zeki bulan ve bir fonla geri ödenebilir
konuşma. Beylerden daha fazla bayan varsa,
kol kolu, seçmenin zorluğu hakkında biraz jest veya
zevk aldığınız çift onur.

Koltuğunuzu herhangi bir kamu taşımacılığında, ayakta duran bir bayana sunun. BT
genellikle bir çocuğu almak için nezaket ve nezaket
kucağında.

Bir bayanla kendiniz kadar masraflarını da ödemelisiniz; eğer o
masrafı paylaşma teklifleri, ısrar etmedikçe düşüş
İkinci vaka zarif bir şekilde verim. Erkek kardeşi olmayan birçok bayan veya
baba ve eskort için beyefendi arkadaşlarına bağımlı, yap
Onlar için maddi bir yükümlülük altında olmak bir kural ve yapacaksınız,
Böyle bir durumda, bunu alma hakkınızda ısrar ederek daha fazla rahatsız edin
Onay, onurunuzu ve paralarını birbirine sessizce cepten daha çok.

Birçok beyefendinin iddiamda ağlayacağını biliyorum; Ama gözlemledim
Bu konu ve benimle içtenlikle hemfikir olacak birçok _ladies_ tanıyor
Benim fikrim.

Bir arabada her zaman bayana veya bayanlara arka koltuk verin
sana eşlik ediyor. Seninle bir bayan varsa, oturun
Sizi onun yanında oturmaya davet etmedikçe, bu durumda
Teklifini kabul edin.

Birçoğunun sürüşte olduğu gibi kolunuzu asla koltuğa veya etrafına koymayın.
Bu bir süreksizlik ve eğer bir arıtma bayansa,
Bu şekilde kızar.

Bir bayana veya başka bir beyefendiye arabanızda bir koltuk sunarsanız
Bir partide veya piknikte tanışabileceğiniz, araba kullanmadan önce onları eve götürebileceğiniz
kendi varış varış noktanıza göre, ne kadar çıkmanız gerekebilir
Kendi yolun.

Taşıyıcıya giren son kişi olun, ilk bırakan. Eğer varsa
Seninle bayanlar, onlara girmelerine yardımcı olmaları için elinizi sunun ve
yanıyor ve yardım etmek için yaşlı bir beyefendinin kolunu almalısın
o.

Bir beyefendi arkadaşının taşınmasında bir koltuk teklif edilirse,
Önce içeri girmesi için, ama seni bekliyorsa, yay ve oturun
o yapmadan önce.

Bir bayanı iki oturmuş bir araçta sürerken, ona yardım etmelisiniz.
arabaya girin, elbisesinin dokunma tehlikesi olmadığını görün
tekerlekler ve onun şal, şemsiyesi ve hayranı, ulaşabileceği yer
Onları, kendi koltuğunu almadan önce. Durmak istiyorsa ve sen
atlarla kal, o yapmadan önce yanar, ona yardım etmelisiniz
Aighting'de ve geri döndüğünde ona koltuğuna yardım etmek için tekrar yanıyor,
Giderken yerinizi koltukta tutsanız bile.

Bir bayan at sırtında bir bayana katılırken, atınızı asla monte etmeyin
Başlamaya hazır. Montajda ona yardım etmesi için ona elini verin,
Alışkanlığının kıvrımlarını düzenleyin, ona dizginlerini ve kırbaçını ver ve
O zaman eyerinizde kendi oturun.

Bırakın senin olsun. Yaptığında başla ve ne kadar hızlı karar vermesine izin ver
Ya da yavaşça binecek. Asla atınızın başının geçmesine izin vermeyin
omuzları ve dikkatli olun ve ona herhangi bir
ihtiyaç duyabileceği yardım.

Asla, hızlı sürüş yaparak, onu isteyebileceğinden daha hızlı sürmeye zorlayın.

Özellikle talepleri dışında dizilerine, dizginlerine veya kırbaçına asla dokunmayın
Yardımınız veya kaza veya tehdit altındaki tehlikeniz
gerekli.

Toz veya rüzgar varsa, onu ondan koruyacak şekilde sürün
olası.

Yol çamurlu ise, rahatsız edecek şekilde binmediğinize dikkat edin
alışkanlığı. Ondan uzakta yan tarafa binmek en iyisidir
alışkanlık düşer. Bazı bayanlar zaman zaman sürüşte taraflarını değiştirir,
Ve eteğin hangi tarafında düştüğünü izlemeli ve görmelisiniz,
çamurlu gün, atınızın çamurla alışkanlığı tercih etmekten kaçınabilirsiniz.
Toynaklar kusar.

Kendinizden daha yaşlı bir beyefendi ile veya sizin
Saygı, sen yapmadan önce monte etmesine izin verin. Aynı nezakete doğru uzatın
Size eşlik etmeye davet ettiğiniz herhangi bir beyefendi, çünkü
Bine, misafiriniz.

Onurlu yer sağda. Bunu bir bayana ver, bir yaşlı
adam ya da misafiriniz.

Modern bir yazar şöyle diyor:-"Bir kadın akrabası veya arkadaşıyla yürüyorsanız,
İyi yetiştirilmiş adam kaldırımın dış tarafını alacak, çünkü
Duvar tarafı, halka açık bir yürüyüşün en onurlu tarafıdır, ancak aynı zamanda
Çünkü genellikle sokaktaki tehlikenin en uzak noktasıdır. Eğer
Yalnız yürürken, herhangi bir kadına yardım sunmaya hazır olacak
Herhangi bir kaynaktan gerçek tehlikeye maruz kaldığını görebilir. Nezaket ve erkekçe
Cesaret onu bu davranış çizgisine kışkırtacak. Genel olarak, bu
neredeyse tüm erkeklerin elde etmekten gurur duyduğu bir onur noktasıdır. Var
Sık sık erkeklerin vahşi tutkularının olduğu yerlerde bile
heyecanlı ve çeteler gerçek çatışmalarda olduğunda, kadınlar
Zararsız Sanguinary kalabalığından cesurca eşlik etti ve onların
Varlık koruyucuları için bile bir koruma olmuştur. Bu olduğu gibi
olmalı; ve bu tür olaylar sadece çarpıcı bir şekilde göstermiştir, sadece değil
iyi üremenin Ekselansları, ama aynı zamanda ne zaman ve
en az beklenecekti.

"Sokaklarda ve tüm halka açık yürüyüşlerde, iyi yetiştirilmiş bir kişi kolayca
Defiance'a iyi kurallar koyan bir başkasından ayrım
üreme. O, istasyonu ne olursa olsun, onu engelleyecek ve rahatsız etmeyecek
Yayalar, hareket ederek veya hala ortasında durarak
ayak yolu. Şirkette yürüyorsanız, belirsiz hale getirmekten kaçınır
karşılaştığı kişilere ilişkin açıklamalar; Görünmemeye bile dikkat edecek
Onları fark etmek için. O tacını almayacak
Causeway 'kendine, ama kolayca uygun gelenekle düşüyor
Hangi zorunluluk sağladı ve yolun sağ tarafında yürüdü,
Tersine yürüyenler için sol tarafı serbest bırakarak
yön. Bu iyi üreme kurallarından herhangi bir ayrılma
düpedüz kabalık ve hakaret; Ya da her olayda harika ihanet ediyor
uygunluk için cehalet veya göz ardı edilemez. Ve yine de ne sıklıkla
ayrıldı! Hiçbir şekilde nadiren, özellikle ülkede
çalışan grup grupları için
kesin bir nesne olmadan salon yapmak için bir fantezi alırlar.
Görünüyor, ama yoldan geçenler üzerinde kaba açıklamalar yapmak. Ama değil
sadece iyi üremeye karşı rahatsız eden toplumun emekçi sınıfları
Bu taraftan; Çok fazla kişi aynı şeyi rahatsız ediyor ve konuşmayı bırakarak
Kaldırmanın ortası büyük rahatsızlıklara geçen herkesi koydu. "

Bir bayanla tanışırken onunla el sıkışmayı teklif etmez, ama onu kabul et
_she_ almanız için sunduğunda el.

"Her sınıfta nezaket bulunduğu Fransa'da insanlar
Sokaklarda birbirlerine karşı koşun, ne de birbirlerine karşı fırçalayın,
Bazen şehirlerimizde yaptıkları gibi. Zevkine çok şey katar
Yürüyüş, böyle bir rahatsızlıktan kurtulmak; Ve bu sadece getirilebilir
İyi öğretilmiş az sayıda kişi tarafından birçoğuna iyi bir örnek. İle
Senin hakkında fikirlerini alarak, bir yoldan kazanabilirsiniz.
Bir balonun aşırı çevresine bile dokunmadan sokak
elbise kolu; Ve eğer her biri tüm temastan kaçınmaya çalışırsa, kolayca olur
başarılı. "




Bölüm V.

Arama için görgü kuralları.


Toplumdaki bir beyefendi, belirli bir bölümünü vermek için hesaplamalıdır.
Hem bayanlar hem de beyler arkadaşlarına çağrı yapma zamanı. O yapabilir
Ziyaret listesini eğimi kadar büyük bir sayıya uzatın ve
Zaman onun katılmasına izin verecek, ama sonra sözleşme yapamaz
belirli sınırları geçmek. Toplumdaki bir adam olarak konumu onu zorlar
Arama,

Bir giriş mektubu getiren şehrini ziyaret eden herhangi bir yabancı üzerine
ona;

Misafirperverliği olan başka bir şehirden herhangi bir arkadaşın üzerine
herhangi bir zaman borçlu;

Ellerinden bir iyilik veya nezaket aldıktan sonra herhangi bir beyefendi üzerine;

Herhangi bir akşam yemeğinde veya akşam yemeği partisinde ev sahibine göre, (bu tür çağrılar yapılmalıdır
verilen eğlenceden çok kısa bir süre sonra);

Sevinci veya keder sempati ifadesi çağrısında bulunan herhangi bir arkadaşın üzerine,
İster tebrik veya başsağlığı olsun;

Son zamanlarda bir yolculuktan veya uzun yolculuktan dönen herhangi bir arkadaşın üzerine;

Hizmetlerini eskort olarak kabul eden herhangi bir bayan üzerine
Yolculuk veya bir top veya akşam partisinden dönüş; Bu çağrı olmalı
Böylece bayana eşlik ettikten sonraki gün yaptı;

Davet edildiği herhangi bir partiden sonra hostesi üzerine
Böyle bir daveti kabul etti veya reddetti;

Eskortunu bir akşam, bir yürüyüş veya bir
sürmek;

Uzun veya şiddetli hastalığın evle sınırlı kaldığı herhangi bir arkadaşın üzerine;

Yeni Yıl Günü'nde bayan arkadaşları üzerine, (eğer
ikamet ettiği şehir;)

Gelin çağrıları aldıklarında herhangi bir arkadaşının üzerine;

Ziyaret ettiğiniz herhangi bir şehirdeki bayan arkadaşlar üzerine; Beyler arkadaşlar ise
Aynı şehirde ikamet edin, onları arayabilir veya kartınızı gönderebilirsiniz
adresiniz ve kalmayı düşündüğünüz süreyle yazılmış
üzerine; Şehrinizi ziyaret eden bir yabancı veya arkadaş böyle bir kart gönderirse,
En erken fırsatı aramalısınız;

Bir iyilik sormak istediğiniz herhangi birine; onu yapmak için, böyle
Koşullar size çağırıyor, son derece kaba;

Sizi iyilik isteyen herhangi birine; Çok fazla ekleyeceksin
bir iyilik vererek,
memnuniyet, arkadaşınızı mecbur bırakabilmenizi sağlar; olacaksın
Eğer arayarak ve ifade ederek, reddedilmenin acısını yumuşatın
Pişman olun, istekle ilgilendiğinizi ve düşündüğünüzü gösterirsiniz.
Önemli.

Samimi arkadaşlar, akrabalar ve bayanlar üzerine,
Yukarıda verilen olaylardan herhangi birini bekliyorum.

Uygulamaya karşı beyan etme konusundaki kaba hataya düşmeyin
Arama yapmak, "delik", yorucu veya aptal ilan etmek. Gelenek
iyi bir tane.

Bir İngiliz yazar diyor ki:-

"Ziyaret veya çağrı, genellikle olduğundan çok daha iyi bir kurumdur
sözde. Dezavantajları var. Çok zaman harcar; zorunludur
çok küçük konuşma. Birini bulma şansı giymeye zorlar
evde arkadaş; Ama tüm bunlar için neredeyse tek yapmanın tek yolu
Bir tanıdık dostluğa olgunlaşır. Ziyarette, tüm gerilme,
genel toplumun bir şekilde gerektirdiği, atılır. Bir adam
Sizi odalarında samimi bir şekilde alır ve bir
Sert akşam yemeği, ama kolay bir sandalye ve konuşma. Bir bayan, içinde
Balo odası veya parti konuşmasını sınırlamak zorunda kaldı,
Burada daha özgürce konuşun. Konuşma genellerden inebilir
Kişisel sorular ve bir genç tanımak istiyorsanız,
Leydi gerçekten, onu evde ve gün ışığı ile görmelisin.

"Ziyaretler hakkında gözlemlenecek ana noktalar uygun durumlardır
ve uygun saatler. Şimdi, gerçek arkadaşlar arasında çok az ihtiyaç var
bu açılardan görgü kuralları. Dostça bir ziyaret yapılabilir
Zaman, her durumda. Doğru, işi olduğunda daha hoş karşılanırsınız
Gün bitti, öğleden sonra sabah değil ve sen
Bir arkadaş olarak bile, yemek saatlerinde aramaktan kaçınmalıdır. Ama diğer tarafta
El, birçok insan akşam ziyaret alır ve kesinlikle bu
onları yapmak için en iyi zaman. "

Aldığınız ilk çağrı derhal iade edilmelidir. Eğer yaparsan
Tanımaya devam etmek istememek, daha uzakta,
İkinci çağrı, ancak nezaket zorunlu olarak birincinin geri dönüşünü talep ediyor
bir.

Sabah veya öğleden sonra bayanlar için bir çağrı yapılabilir; Ama bunda
Ülke, neredeyse her insanın gününü işgal edecek bir işi olduğu yerlerde
Akşam, çağrı ödemek için en iyi zamandır. Kolay olarak zemin kazanacaksın
bir akşam daha hızlı ilişki ve dostane tanıdık
Birkaç sabah görüşmesinde.

Sabah saat on birden önce bir bayanı asla çağırmayın veya
Akşam dokuzdan sonra.

Yemek zamanlarından kaçının. Eğer yanlışlıkla akşam yemeğinde veya çay saatinde ararsanız ve
Bu nedenle ev sahibiniz sizi masaya davet etmek zorunda kalır, en iyisidir
medeniyeti reddet. Ancak, zevk vereceğinizi görürseniz
Kalarak davetiyeyi kabul edin, ancak tekrar aramaktan kaçınmaya dikkat edin
aynı saatte.

Ekselansları hariç, Amerika Birleşik Devletleri'nde hiç kimse, başkan,
Onları iade etmedikçe arama almayı bekleyebilir.

"Ziyaret etmek," diyor bir Fransız yazar, "toplumu bağlayan kordonu oluşturur
Birlikte ve çok sıkı bir şekilde bağlı, düğüm koptu, toplum
yok olurdu. "

Törenli bir çağrı asla on beş dakikadan fazla uzanmamalıdır,
Ve on dakikadan az olmamalı.

Evin efendisini görürseniz, ondan mektup veya bir kağıt alın
cep, saate bak, havaya sahip olmayan, onunla zaman atın
parmaklar veya eller veya başka bir şekilde yorgunluk veya _ennui_ gösterir, siz
Güvenli bir şekilde gitme zamanının geldiği sonucuna varabilir, ancak olmayabilirsin
Evde beş dakika oldu. En çok ev sahibi iseniz
Saat kalırsa ve sadece
En azından sizi ilgilendirmeyen konular; Tutmadığı sürece
Önemli bir katılımdan, en az işaret göstermemelisiniz.
yorgunluk. Onu kibarca dinle, onu eğlendirmeye çalış ve
Gülümseyen bir soğukkanlılığı koruyun, ancak ona kapıyı göstermek için uzun sürebilir.
Sizi önemli işten veya zorunlu bir şekilde tutuyorsa
Katılım, yasaları üzerinde herhangi bir ihlal olmadan
Nezaket, onu gerçeği bilgilendirin ve size mazur görmesi için yalvarın; Mecbursun,
Ancak, zorla misafirperverlik isteğinizden kibar pişmanlık duyuyor ve
Onu tekrar aramaya davet edin.

Bir çağrıdan sonra zarif bir çıkış yapmak oldukça bir sanattır. Nasıl yapılacağını bilmek
Pişman olacağınız anı seçin ve emekli olmak için
Çağrının tekrarlanması için endişe duyan arkadaşlar, değerinde bir başarıdır
edinme.

Ziyaretinizi yormaya başladığınızda, genellikle
Eğlenceleriniz senden bıktı ve eğer kalmak istemiyorsanız
hafızalarına "çok uzun, yorucu olan adam
"Emekli olacaksın.

Bir arkadaşının salonundan ayrılmadan önce başka arayanlar gelirse, yükselmeyin
Hemen onlardan kaçınmak istediniz gibi, ama birkaç oturmuş kal
anlar ve sonra hostesinizin çok fazla olmayabileceğini
Ziyaretçiler bir zamanlar eğlendirecekler. Bir bayanla _tete-a-tete_ röportajının tadını çıkarıyorsanız ve
Diğer arayanlar içeri girer, bir suçta tespit edilmiş gibi acele etmeyin, ama
Birkaç saygılı, zarif kelimeden ve bazılarının değişiminden sonra
Hoş açıklamalar, diğer arkadaşlarını eğlendirmek için onu bırak.

Odadaki diğerlerini "oturmak" için arama yaparken çaba sarf etmek çok
kaba.

Ev sahibiniz veya hostesiniz sizi daha uzun süre kalmaya teşvik ettiğinde, yükseldikten sonra
Gitmek için, kalkış için en iyi zaman olduğundan emin olun. Yapacaksın
O zaman, pişman olacağın zaman, senden beklemekten daha iyi
Hoş geldiniz giydim.

Başsağlığı ziyaret ederken tonunuzu ev sahibinizden alın veya
hostes. Talihsizliklerinden veya ölüm durumunda,
Akraba ayrıldı, onlara katılın. Yeteneklerden veya erdemlerden bahsedin
merhum ve kayıplarına sempati duyuyoruz. Öte yandan, onlar
Konudan kaçının, o zaman bundan kaçınmanız en iyisidir. Olabilirler
onların konusu üzerinde bir sohbet sürdüremediklerini hissedin
Son zamanlarda sıkıntı ve daha sonra onları zorlamak acımasız olurdu. Eğer
görüyorsunuz, belki de acı verici bir çaba gösteriyorlar, görünmek için
Neşeli, üzüntülerini unutmalarını ve sohbet etmeyi deneyin
Neşeli konularda. Aynı zamanda, jesting, merhamet veya
Yerinden çıkacağı ve kalpsiz görüneceği gibi gereksiz bir Levity.

Tebrik ziyareti, aksine, neşeli, eşcinsel olmalı,
Ve neşeli. Burada, acı verici konular yerinde olmayacaktı. Mara yapmayın
Kendi sefaletinizin açıklamasıyla arkadaşınızın mutluluğu
pozisyonu veya üçüncü bir kişinin pozisyonu, ancak neşeli olarak göstermeye çalış
Arkadaşınızın zevkinin de mutluluğunuz olduğuna dair sempati. İle
Gülenlerle gülen, acı çekenlerle ağlayan
İkiyüzlülük, ama nazikçe dostça sempati.

Her zaman, dostça bir arama yaparken, hizmetçi tarafından kartınızı gönderin
Kapıyı kim açar.

Bir kartın bırakılabileceği birçok kez, aile
Evde aradığın. Arasında, taziye ziyaretleri, aralarında
akrabalar veya çok samimi arkadaşlar, en iyi şekilde bir kart bırakarak yapılır
Ailenin sağlığı ve hizmet teklifleri ile ilgili sorular.

Bir arkadaşınızın salonuna girerken görürseniz, aramanızın saklandığını
Dışarı çıkmasından ya da bir parti için giyinmiş bir bayan arkadaşı bulursanız veya
Promenade, ziyaretinizi çok kısa yapın. İkinci durumda, bayan
Gözetimsiz görünüyor ve konaklamanızı çağırıyor, hizmetlerinizi bir
eskort.

Asla bir edebi adamı, bir sanatçıyı, mesleğini izin veren herhangi bir adamı ziyaret edin
onu evde kalması, peşinde koştuğu saatlerde
mesleği. Evde olduğunu bildiğiniz gerçeği hiçbir şey değildir; O yapacak
Günlük çalışmalarına ayrılan süre boyunca ziyaret almayı umursamıyorum.

Hanımefendi arkadaşlarından birini çağırmak için asla başka bir beyefendi almayın
önce bunu yapma iznini almadan.

Akşam yemeğine davet aldıktan sonra yapılan çağrılar, bir parti, top,
veya iki hafta sonra başka eğlence yapılmalıdır.
medeniyet kabul edildi.

Ev sahibi ve hostesini selamladığınızda,
Sizi bunu yapmaya veya bir hareketle ve kendileri oturmaya davet ediyorlar,
Aynı şeyi yapmanızı beklediklerini gösterin.

Arama yaparken şapkanı elinizde tutun. Bu ev sahibinizi gösterecek
Onunla yemek yemeye veya sup'a kalmaya devam etmeyi düşünmüyorsunuz. Ayrılabilirsin
İsterseniz salonda bir şemsiye veya baston
salona taşınmalıdır. İlk kez bir akşam görüşmesi yaparken
Ev sahibi veya hostese kadar şapkasını ve eldivenlerinizi elinizde tutun
Onları bir kenara bırakmanızı ve akşam geçirmenizi ister.

Akşamı sık sık ziyaret ettiğiniz bir arkadaşımla geçirirken,
Salonda şapkasını, eldivenlerini ve büyük paltosunu bırakın.

Eğer bir bayan arkadaşının salonuna girerken, akşamları görürsünüz
elbisesi veya başka bir jeton,
Opera, konser veya bir akşam partisi, sadece birkaç dakika arayın,
Ve sonra emekli olun. Davetiyeyi anında kabul eden erkekleri tanıyorum
bu koşullar altında kalmaları için verildi ve
Beklenen bir zevkin arkadaşları, çağrıları yapılabilirdi
başka bir zamanda. Böylece arkadaşlarınızın nezaketine dayatmak
aşırı kaba. Hiçbir şey böyle bir kabulü affetmeyecek ama
şehirde kısa bir konaklama nedeniyle aramanızı tekrarlamanın imkansızlığı veya
başka herhangi bir neden. Bu durumda bile eşlik etmek daha iyidir
Arkadaşlar zevk arayışında keşif gezileri üzerine. Tabii ki,
Kamu eğlencesine gidiyorlarsa kolayca kabul edin,
Ve sizi partilerine bir arkadaşının evine katılmaya davet ederlerse,
Bir bayan sizi tanıtmak için ayrıcalıklı olduğu için, uygunsuzluk olmadan bunu yapın
Bu koşullar altında arkadaşları. İncelik ve takdir yetkisi gerektirir
Ne zaman kabul edileceğini ve ne zaman böyle bir davetiyenin reddedileceğini bilin. Dikkat olmak
zaten kendi içinde tamamlanan bir partiye girmediğiniz veya
sahip olan beylerin planlarına müdahale etmediğinizi
Zaten eskort olarak kabul edildi.

Bu tür durumlarda asla _third_ yapmayın. Hiçbiri bir çift
Yurtdışında akşam geçirmeyi teklif edin, davetsiz misafirlere teşekkür edecek
Tete-a-tete'yi bozan.

Bir odaya girerken, ziyaretinizin herhangi bir nedenle olduğunu bulduğunuzda
Uyumsuz, algılanmamış girmedikçe anında emekli olmayın
ve bu durumda hemen ayrılabilir; Ancak varsa
Görüldü, anında geri çekilmeniz kesildi. O zaman kendinize çalışın
Girişinizin neden olabileceği utançları karşılamak için zarif kolaylık,
Kısa bir arama yapın ve eğer yapabilirseniz, arkadaşlarınızı altında bırakın
Girdiğinizde hiçbir şey görmediğiniz izlenimi.

Üzerinde aradığınız kişiyi bulduğunuzda daima bir kart bırakın
evden yoksun.

Bir kartın üzerine hiçbir şey yazılmamalıdır, ancak adınız ve adresiniz.
İşletme adresinizle bir kart bırakmak veya doğası
üzerine yazılan meslek, kibar bir cehayeti gösterir
toplum. Kartvizitler,
iş çağrısı.

Asla hiçbir şekilde süslenmiş bir kart kullanmayın, ister bir fantezi tarafından
sınır, boyalı köşeler veya kabartma. Mükemmel bir şekilde basit olsun,
Renkli, eğer isterseniz, renkli, ama süslemeden ve adına sahip
Ortada yazılı veya basılmış, adresiniz, daha küçük karakterlerle,
sol alt köşede. Birçok beyefendi Bay'ı atlar.
sadece Hıristiyan ve soyadlarını yazan kartlar; Bu bir mesele
Tat, kendi eğiminizi takip edebilirsiniz. Kartınız yazılsın
Böylece:--

                    Henry C. Pratt

    217 L. Sokak.

Bir doktor Dr. Önce veya M.D.
Ordu veya Donanma'da unvanını ekleyebilir; Ancak milis memurlarının bunu yapması için
saçma.

Sizi oturmaya davet eden bir bayanı ararsanız,
ve kendinize oturmadan önce alana kadar bekleyin.

Asla bir bayanın yanında bir kanepe veya kendi başına çok yakın bir sandalyede oturmayın,
Sizi yapmaya davet etmedikçe.

Bir bayan aradığınız odaya girerse, yükselir ve kalırsa
Oturana kadar ayakta dur. Mükemmel bir yabancı olsa bile, teklif
Onun bir sandalye, onun yanında yoksa.

Bir bayan odadan ayrılırsa ve o kadar ayakta kalmalısın
bayıldı.

Evde takip ettiğiniz herhangi bir mesleğe giriyorsanız ve
Bir arayan alın, gündüz onu davet edebilirsiniz.
Kütüphane, çalışma veya çalıştığınız oda ve kullanmadığınız sürece
Kalem, seninleyken çalışabilirsin.

Bir ziyaretçi aldığınızda, onunla kapıda buluşun, bir sandalye sunun, al
Şapkası ve bastonu ve zevkten bahsederken çağrı sağladığı
Sizce, samimi olduğunuzu ve uzun bir çağrı istediğinizi gösterin. Ev sahibinizin sizinle birlikte oda kapısından daha uzağa gelmesine izin vermeyin
Başka ziyaretçileri var; Ama eğer bir arkadaşınız gösteriyorsan ve hayır bırakıyorsanız
Diğerleri salondaki, sokak kapısına gelmelisiniz.

Bir İngiliz yazardan birkaç ipucu, bu yerde yanlış olmayacak. O
Diyor ki:-

"Taziye ve tebrik ziyaretleri yaklaşık bir hafta sonra yapılmalıdır
olay. Eğer aradığınız kişiyle yakınsanız,
İlk durumda kabul için sorun; Değilse, sadece daha iyi
Bir kart bırakın ve hizmetkarın 'nazik sorgulamalarınızı' yapın,
genellikle onlara ne şekilde cevap verecek. Ziyaretlerinde
Tebrikler her zaman içeri girmeli ve içten olmalısın
Tebrikler. Başsağlığı ziyaretleri her ikisine de korkunç etkiler
alıcı ve vericiler, ancak kaçınarak daha az yapılabilirler,
sempati ile tutarlı, geçmişe herhangi bir ima. Alıcı yapar
Gözyaşlarından kaçınmak için. Tanıdığım bir bayan, onu kaybeden
Kocası, en iyi krepinde böyle bir ziyaret alıyordu. Ağladı
Bir süredir genişliğinde en iyisi Cambric
Mendiller ve sonra ziyaretçisine dönerek şöyle dedi: 'Eminim sen
Bay B.'nin beni en rahat bıraktığını duyduğuma sevinecek
için.' _HINC ILLAE LACRYMAE._ Belki de daha samimi olurdu
Onu kuruş olmadan terk etmişti. Aynı zamanda, yoksa
Biraz başsağlığı arayacak kadar sempati ve kalp, yapacaksın
Bundan kaçınmak daha iyi, ama konuşmanızın çok eşcinsel olmadığına dikkat edin.
Ne hissedebilirseniz, başkalarının üzüntülerine saygı duymalısınız.

"Evlilikte kartlar, tutmak istediğiniz insanlara gönderilir
tanıdıklarınız arasında ve o zaman önce
Genç çift, uzaktayken.

"Eve girdikten sonra, her ikisini de çizim odasına götürüyorsunuz
şapka ve baston, ama salonda bir şemsiye bırakın. Fransa'da olağan
Büyük bir kat aşağı merdivenlerden ayrılmak, ancak bu konuda çağrılar yapıldığında
Sabah elbisesinde ülke, bunu yapmak gerekli değil.

"Büyük kasabalarda sabah çağrılarında insanları tanıtmak olağan değil;
Bazen yapılır, her zaman değil. Giriş Yasası
Aslında, hiç kimsenin tanıdık olmaya zorlanmasıdır. Malısın,
Bu nedenle, her ikisinin de kabul edilebilir olup olmadığını önceden belirleyin
tanıtıldı; Ancak bir bayan veya bir üstünlük, bir
beyefendi veya daha düşük, son ikisinin
onur. Giriş daha düşük bir
her zaman bir bayana tutar]. Bay Smith'i Bayan'a tanıtıyorsunuz.
Jones veya Bay A., Lord B.'ye, _Vice Versa_ değil. İki tanıtımda
Kişiler, bunlardan birini elden geçmeye gerek yok, ama
sadece onlardan önce yeterlidir. Böylece kişiyi getirdikten sonra
sunulacağı kişiye tanıtılmak, bu
daha önce elde edildiğinde bile,
Hafif bir yay, üstün şahsiyete: 'Tanıtmama izin verecek misin?
Bay ----? '' Kişi, tanıtılanlara eğilerek yanıtları ele aldı,
aynı anda kim eğilirken, tanıtımcı onların
isimler ve sonra emekli olur, onları sohbet etmeye bırakır. Böylece, örneğin,
Bay Jones'u Bayan Smith'e sunarken, 'Bayan Smith, izin ver
Bay Jones'u tanıtmam, 'Ve onlar sizi eğirken
mırıldanacak, 'Bayan Smith-Mr. Jones, 've kaçmak. Sunmanız gerekiyorsa
Bayan Smith'e üç ya da dört kişi,
Hanımefendininkini tekrarlamadan ilgili isimler.

"İyi yetiştirilmiş bir kişi her zaman ziyaretçileri alırlarsa olsun
arayın ya da kim olursa olsun; Ama meşgulseniz ve karşılayamazsan
Sadece bir törenle kesintiye uğramak için hizmetkara talimat vermelisiniz
_Boreborehand_ 'evde olmadığınızı söylemek için. Bu form genellikle
bir yanlışlık olarak kınandı, ancak bir yalan yalan değildir.
aldatmak; Ve kelimeler evrensel olarak anlaşıldığından
nişanlanır, bir hizmetçiye böyle bir emir vermek zarar olamaz. Ancak,
Öte yandan, hizmetçi bir zamanlar salondaki bir ziyaretçiyi kabul ederse,
Kendinize herhangi bir rahatsızlıktan almalısın. "

Ayrıca, arkadaşlara yapılan ziyaretler için takdire şayan ipuçları verir.
başka bir şehir veya ülke.

Diyor ki:-

"Bu konuyu bırakmadan önce ülke evlerine yapılan ziyaretlerde birkaç kelime.
Bir erkeğin evi onun kalesi olduğundan, hiç kimse, yakın bir ilişki bile değil,
Kendini içinde kalmaya davet etme hakkı. Sadece bir özgürlük almakla kalmıyor
Bunu yapmak, ancak çok rahatsız edici olduğunu kanıtlayabilir. Genel bir davet,
Ayrıca asla harekete geçilmemelidir. Genellikle herhangi bir niyet olmadan verilir
onu takip etmek; Ancak, verilirse, özel bir tane haline getirilmelidir
er ya da geç. Bir davet, kim olduğunu belirtmelidir
dahil ve davet edilen kişi asla yanında almayı varsaymamalı
Belirtilmemiş herhangi biri. Bir beyefendi vale ile dağıtamazsa,
bir hizmetçi getirmek için izin istemek için yazmalı; Ama senin araçlarının
Inviter ve evin büyüklüğü dikkate alınmalıdır,
Ve tamamen bir hizmetkardan vazgeçmek daha iyi bir tat. Çocuklar
ve atlar hala daha zahmetli ve asla alınmamalı
onlardan özel bir söz. Bir
Bagaj vagon, çünkü bu doğal olarak bir ipucu olarak alınır
uzun süre kalmayı planlıyor. Bir ülke ziyaretinin uzunluğu gerçekten
Karar verilmesi zor mesele, ancak günümüzde insanlar
çok genel olarak davetiyelerindeki uzunluğu belirtin-
Çok fazla sorun ve şüphe kurtarır. Ama bir özel çok övgüye değer değil
son zamanlarda tanıdık ziyaretlerini iki veya
üç gün. Bu, konukların büyük olmadığı yerde affedilebilir olabilir
mesafe, ancak bir kişinin uzun bir sürmesini beklemek mantıksızdır
Üç gece kalmak için mesafe. Ancak, uzunluk değilse
belirtilen ve kolayca keşfedilemeyen bir hafta, bir
Yakın bir ilişkinin evi veya çok eski dışında ülke ziyareti
arkadaş. Bununla birlikte, eğer sizin için sorundan kurtulur, eğer
Varış, "birkaç günlüğüne" geldiğinizi ve ev sahibiniz
Daha uzun bir ziyaret yapmanızı diliyor, bir kerede bunu yapmanız için baskı yapacak.

"Bir ülke ziyaretindeki ana nokta,
mümkün, eğlencelerinizin alışkanlıklarına uymak ve asla olmamak
Yolda. Bu prensipte kendi mesleklerinize emekli olacaksınız
Kahvaltıdan kısa bir süre sonra, geçmek için bazı düzenlemeler yapılmadıkça
Aksi takdirde sabah. Yapacak hiçbir şeyiniz yoksa,
Ev sahibinizin sabah katılacak bir şey var. Başka bir anlamı
İyi üreme, yemeklerde dakik olmak, ev sahibi ve hostes için asla
Misafirleri olmadan oturun ve akşam yemeği soğuyor olabilir. Eğer,
Ancak, bir konuk bu özel olarak başarısız olmalı, iyi yetiştirilmiş bir şovmen
sadece bunu fark etmeyecek, aynı zamanda geç geleneği de ayarlamaya çalışacak
Mümkün olduğunca rahat. Bir ev sahibi onun için eğlence sağlamalı
Konuklar ve zamanını mümkün olduğunca vazgeçer; Ama eğer o
profesyonel bir adam veya öğrenci olmalı-örneğin bir yazar-
Konuk, ziyaretin başlangıcında,
Mesleklerini kesintiye uğratmasına izin verin ve ikincisi onu
Ziyaretçi bu düzenlemeyi kabul ederek rahat. Aslında,
Bir ev sahibinin hareket etmesi gereken kural, ziyaretçilerini evde yapmaktır
mümkün olduğunca; bir ziyaretçinin hareket etmesi gereken,
Evin yerel rutini ile mümkün olduğunca az.

"Bir ülke ziyaretinin en kötü yanı, bahşiş verme gerekliliğidir
hizmetçilere göre, çünkü fakir bir adam sık sık ziyaretinin ona mal olduğunu bulabilir
evde kalmış olmasından daha fazlası. Koyulması gereken bir gelenek
aşağı, çünkü çok fazla alan bir ev sahibi kendi hizmetkarlarını ödemeli
verilen ekstra sorun. Bazı insanlar buna karşı yasalar yaptı
evleri, ama demiryolu-kayıtlara olan şükranlarla ilgili olanlar gibi,
nadiren kabul edilir. Büyük bir evde bir insan hizmetçisi altın bekliyor, ancak
Zavallı adam ona gümüş sunmaktan utanmamalıdır. Bağlı olmalı
Ziyaretin uzunluğu. Bayanlar kadına verir, beyler
erkek hizmetçiler. Arkadaşlarımı ödemeden görebilir miyim
Bu dolaylı şekilde misafirperverlikleri için! "




Bölüm VI.

Balo odası için görgü kuralları.


Gençler için açık olan tüm eğlencelerden hiçbiri daha keyifli ve
Dans etmekten daha popüler. Lord Chesterfield, oğluna mektuplarında,
diyor: "Dans, kendi başına çok önemsiz ve aptalca bir şey; ama
Bazen insanların olduğu yerleşik folieslerden biri
uymak zorunda; Ve sonra bunu iyi yapabilmeliler. Ve,
Sana bir dansçıya sahip olmasam da, dans ettiğinde
İyi dans ettiniz mi, yaptığınız her şeyi iyi yapıyorsun. "
Başka bir mektup, şöyle yazıyor: "Dans ederken dansa aldırıyor musun
Üstat seninle mi? Sık sık dans etmenin gerekliliği altında olacağınız gibi
Bir minuet, ben çok iyi dans ettirirdim. Unutmayın
kolların zarif hareketi, elinizin verilmesi ve
kapalı ve şapkanı daha nazikçe giymek,
Beyefendinin dansı. Ama iyi dans etmenin en büyük avantajı,
Size kendinizi sunmayı, oturmayı, ayakta durmayı ve yürümeyi öğretir
nazik; bunların hepsi bir moda adamı için gerçekten önemlidir. "

Günler bitmiş olsa da, beyler şapkalarını topa taşıdı
Odalar ve danslı minuets, alıntılarda yararlı ipuçları var
yukarıda verildi. Hiçbir şey bir şekilde kolaylık ve zarif bir araba vermeyecek
Bir beyefendi dans bilgisinden daha fazla. O,
pratik yapın, kolay hareket edin, hafif bir adım ve iki eli kullanmayı öğrenin
Ve ayaklar iyi. Sürekli bulan bir adamdan daha garip ne olabilir?
Elleri ve ayakları onun yolunda ve telaşlı hareketleriyle onun ihanet ediyor
bela? İyi bir dansçı asla bu utanç hissetmez, sonuç olarak
asla ayaklarının varlığının farkında görünmüyor ve ellerini taşıyor
ve kollar incelikle. Bazı insanlar çekiyor ve çekmekten korkuyor
bir balo odasında veya akşam partisinde dikkat, ders almayın
Dans etmek, bunu yapanlar olduğu gerçeğini gözden geçirmek
Bu tür durumlarda eğlence, bunu yapanlar değil,
dikkat. Bu tür beyler için söyleyebilirim; Dans etmeyi öğrenin. Olacaksın
Beşliliği düzeltmek için en iyi planlardan birini bulun. Meğer ki
kibar toplumda yaygın olan başarılara sahipsiniz, siz
türetilebilecek tüm avantajları ne verebilir veya alabilir
Sosyal ilişki.

Bir topa davet aldığınızda hemen cevaplayın.

Yalnız giderseniz, giyinme odasından balo odasına gidin,
ev sahibi ve hostes ve önce onlarla konuşun; Birkaç bayan varsa
Evde, saygılarınızı ödemek için en erken fırsatını alın
Her biri ve bunlardan birini ilk dansı sizinle dans etmeye davet ediyor.
Zaten nişanlanmışsa, onu bir dans için meşgul etmeye çalışmalısın
akşamın ilerleyen saatlerinde ve daha sonra arasında bir ortak arama özgürlüğünde
konuklar.

Bir dans için bir partnerle nişanlandığınızda, ona birkaç tane gitmelisiniz
onunla nişanlandığınız setten birkaç dakika önce kurulacak,
Yerlerinizi yere götürmek için acele etmeyebilirsiniz.
Setteki başı veya yan yeri tercih edip etmediğini sor ve al
adını verdiği pozisyon. Bir bayanı sizinle dans etmeye davet ederken, "Ben _honor_ bana
Bir dörtlü için elinizle? "Veya,"
Bu seti sizinle dans mı ediyorsunuz? "Şimdi" sahip olalım
_pleasure_? "Veya," Bana sizinle dans eden _pleasure_ verecek misin? "

Bir bayanı onu dörtlüye götürmek için ve duraklamalarda teklif et
Rakamlar arasında daha az ayakta durma görevini yerine getirmeye çalışıyor
Hoş konuşma ile yorucu. Sizin gibi konular hafif olsun
Dansdaki figürler tarafından sürekli olarak kesintiye uğrayacak. Hayır yok
Hoş bir küçük konuşma akışının daha fazla olduğu vesilesiyle _apropos_ ve
Bir balo odasından daha hoş.

Dans bittiğinde, kolunuzu partnerinize sunun ve araştırın
Hemen koltuğuna gitmeyi tercih ediyor ya da isteyip istemediğini
gezinti. Eğer birincisini seçerse, onu koltuğuna götür, ayakta dur
Birkaç dakika yanında, sohbet ederek, sonra eğin ve diğer beyler
ona hitap etme fırsatı. Geri dönmeyi tercih ederse,
Oturma isteğini ifade edene kadar onu. Terk et, ayrılmadan önce
Herhangi bir hizmette olup olmadığınızı ve akşam yemeği açıksa,
Onu sizinle oraya girmeye davet et.

Hassas bir iltifat ödeyeceksiniz ve kesinlikle olacak
Bir bayan, dans etme davetinizi reddederse,
Yorgunluk ya da yorgunluk korkusu, başka bir partner aramıyorsunuz,
Ama yeni davet ettiğiniz bayanla birlikte kal ve böylece
Konuşmanın ve ona yakın olmanın zevki,
başka biriyle dans ediyorum.

Hostesiniz akşam için onun hizmetinde olduğunuzu anlamasına izin verin,
duvar çiçeklerine bir partner verme ihtimaline sahip olabileceğini ve,
Ancak bunlar çekici olmayabilir, kendinizi gibi yapmaya çalışabilir
Onlara olabildiğince kabul edilebilir.

Bir bayanı bir topa eşlik ederseniz davranışlarınız farklı olacaktır. O zaman senin
Ana dikkat ona ödenmelidir. Onu aramalısın
Atadığı saatte Peetally ve sağlamak sizin görevinizdir.
taşıma. Eğer isterseniz ona bir buket taşıyabilirsiniz, bu isteğe bağlıdır.
Bunu sunmanın daha zarif bir yolu, öğleden sonra
Kartınız, akşama kadar beklerseniz,
bir tane sunmak ve kendisi için bir tane sağlamak.

Hedefinize vardığınızda, arabayı bırakın ve ona yardım edin
yanan; Sonra onu bayanın giyinme odasına eşlik et
kapı ve beyefendilerin giyinme odasına gidin. En kısa sürede
Kendi elbiseni düzenledim, tekrar bayan odasının kapısına gidin ve
Arkadaşınız çıkana kadar bekleyin. Ona sol kolunu ver ve eskort
onu balo odasına; Hostes'i bulun ve arkadaşınızı ona yönlendir.
Selamlar alışverişinde bulunduklarında, hanımınızı bir koltuğa götür ve sonra
İlk dans için onu meşgul edin. Ona, mahrum etmeyecekken söyle
Onunla dans etmenin zevkinin diğerleri, dans etmek istiyorsun
daha hoş bir şekilde meşgul olmasa da onunla ve daha önce
Başka bir set için bir ortak arayın, bayanınızın nişanlandığını veya
Seninle tekrar dans etmeye hazır. Akşam izlemelisin
Ve dikkatinizi ona zorlamasa veya başkalarını önlemezken
dikkatini ödemekten asla yalnız kalmasına izin vermemelisin, ama
Başkaları onunla konuşmadığında ona katılın. Onu içeri almalısın
Akşam yemeği için ve partiden ayrılmaya hazır olun, ne zaman yapmak isterse
Bu yüzden.

Top kendi evinizde veya yakın bir akrabada verilirse,
Genç veya yaşlı, yakışıklı veya
Çirkin, bir ortakla sağlanır, ancak en eski ve en çirkin düşebilir
kendi payınıza göre.

Adımın mükemmel ustası olmadıkça asla dans etmeye dayanmayın,
Figür ve o dansın zamanı. Bir hata yaparsan sadece değil
Kendinizi gülünç hale getirin, ancak partnerinizi ve diğerlerini rahatsız ediyorsunuz
set.

Bir topa yalnız geldiyseniz, kendinizi tamamen herhangi bir
bir bayan. Dikkatlerinizi birkaç arasında bölün ve asla iki kez dans etmeyin
aynı partnerle arka arkaya.

Bir top odasında konuşurken gizlilik veya gizem havasını etkilemek
Hiçbir incelik hanımının size teşekkür etmeyeceği bir parça süreksizlik.

Partnerinizi koltuğuna götürdüğünüzde, zevk için ona teşekkür edin
O sana ulaştı ve çok uzun süre konuşmaya devam etmiyor
o.

Onunla dans ederken partnerinize tüm dikkatinizi verin. İzin vermek
Gözlerin odada dolaşıyor ya da ihanet eden açıklamalar yapmak için
Başkalarına ilgi, göze çarpmayacağından gurur duymuyor
zevk isteğiniz.

Bir nişan unutmamaya çok dikkat edin. Bu bir
Bir hanımdan sizinle dans etmesini istemek ve ihmal etmek için nezaket ihlali
Koruma zamanı geldiğinde ona sözünü hatırlatın.

Bir elbise ceketi, elbise botları, tam siyah ve beyaz veya çok hafif
Çocuk eldivenleri bir top odasında giyilmelidir. Beyaz bir yelek ve kravat
Bazen yıpranmış, ama bu bir zevk meselesidir.

Bir bayanı dans etmeye davet etmeden önce müzik başlayana kadar asla bekleme
seninle.

Bir bayan sizi reddederse, yanında oturan başka bir başkasına
Aynı sette dans edin. Hemen başka bir bayana gitme, ama sohbet et
İlk davet ettiğinizle birkaç an ve sonra bir gruba katılın
veya başka bir ortak aramadan önce birkaç dakika için beyler arkadaşlar.

Asla eldivensiz dans etmeyin. Bu zorunlu bir kuraldır. En iyisi
Koyu elbiselerle temasta olduğu gibi veya teslim ederken iki çift taşıyın
ikramlar, odaya girerken giydiğiniz çifti toplayabilirsiniz ve
Dolayısıyla, elinizi bir
Bir adil partner için kirli eldiven. Algılayandan kayabilirsin
oda, kirli bir çift için değiştir ve sonra bundan kaçının
ipotek.

Eşinizin elinde bir buket, mendil veya fan varsa,
Onları onun için taşımayı teklif edin. Onu utandırdıklarını fark ederse, yapacak
Onları onun için tutmanızı isteyin, ancak görgü kuralları
Önce onlardan bahsetmedikçe onlara dikkat edin.

Balo odasından ayrılan son kişi olmayın. Ayrılmak daha zarif
Erken, çok geç kalmak başkalarına yapmadığınız izlenimini verir
Genellikle bir topa davet edin ve "bundan en iyi şekilde yararlanmalı" gerekir.

Bazı beyler, tüm bayanlar ayrılana kadar özel bir topta duruyor,
Ve sonra saatlerce kaldıkları akşam yemeği odasında toplanın,
tamamen yıpranmış ev sahibi tuttukları gerçeğine bakılmaksızın
ve hizmetkarları dinlenmelerinden. Asla, itibarınıza değer verdiğiniz gibi
Bir arıtma beyefendi, bu "askıların" sayısı arasında olun.

İngiltere'de yayınlanan son görgü kuralları üzerine yapılan bir çalışmanın yazarı
Toplara gidenler için aşağıdaki ipuçları. Diyor ki:-

"Bir bayanı dans etmeye davet ederken, çok kibarca cevap verirse,
Dans etmek istemediği için mazur görülüyor ('seninle', muhtemelen
zihinsel rezervasyonu), bir adam tatmin olmalıdır. Her olayda, o
Bir reddettikten sonra asla dans etmemeliyim. Set formları
Turveydrop davet için verecekti sınır dışı edilme çok fazla
pratikte kullanılacak okul. Genç bir bayanı biraz tanıyorsan,
Ona söylemek için yeterli, 'Bunu dans etmekten zevk alabilir miyim
Waltz, & c., Seninle? ' Ya da yakından, 'Dans edecek misin, özleyecek misin?' .
Bir beyefendiyi reddeden genç bayanın başka birini kabul etme hakkı yok
o dans için; ve rahatsız olmak istemeyen genç bayanlar
Aynı dans için iki beyefeni kabul etmemeye dikkat edin. Almanya'da
Bu tür masum gaflar genellikle ölümcül sonuçlara neden olur. İki ortak geliyor
aynı an fuar kişinin elini talep etmek için; Yapmadığına yemin ediyor
bir hata; 'Herr a-- ile nişanlandığından emindi, herr b-- ile değil;'
Herr B--, onunla nişanlandığından eşit derecede emin. Gariplik
bir kerede ondan vazgeçerse,
BT; Elbisesine basarsa, herr a-- ile kavga etmeli
Damsel her ikisini de tatmin edecek kadar zekidir; ve özellikle ise
Herr b-- ile özel bir ilgi var, sonunda veriyor, ancak ne zaman
Dans bitti, Herr A'ya bir arkadaş gönderiyor. Bütün bunlar olduğu gibi saçma
yaygındır ve sık sık bir Herr veya diğeri hakkında yürürken gördüm
yanağında büyük bir yara veya bir askıda kolu, birkaç gün sonra
top.

"Arkadaşlık, öyle görünüyor, kiralanabilir. Öyle olan bayan
Dün gece sizin için çok sevimli, varlığınızı görmezden gelme hakkına sahip
Bugün. Aslında, bir balo odası tanıdık nadiren daha uzağa gider
Birinden daha fazla topla tanıştın. Aynı şekilde bir adam yapamaz
Dans etmek için genç bir bayanla tanışmak, ondan daha fazlasını yapmasını istemek
Aynı akşam iki kez. Bir adam dört hatta beş kez dans edebilir
aynı partnerle. Öte yandan, gerçekten iyi yetiştirilmiş bir adam isteyecek
yararlı olmak ve onun üzerinde zorunlu olan bazı insanlar var
dans etmeyi istemek-örneğin evin kızları ve herhangi bir genç
yakından tanıyabileceği bayanlar; Ama en önemlisi iyi yetiştirilmiş ve
sevimli adam kendini o sade, kötü giyimli, donuk feda edecek
Duvara yapışan, aranmamış ve umutsuz olan varlıklar. Sonrasında
Hepsi, iyi doğasından pişman olmayacak. Reveen ruhları
Beklenmedik davet, duvar çiçeği en iyi şekilde dökecek
Sohbet, en iyi şekilde dans edecek ve ona minnettarlığını gösterecek
bir şekilde ya da başka.

"Bir dörtlünün sonundaki resmi yay yavaş yavaş azaldı.
Her dansın sonunda, eşinize sağ kolunuzu sunarsınız, (eğer
Yanlışlıkla sola sunuyorsun, gafı güzel bir şekilde dönüştürebilirsiniz
İltifat, ona bunun en yakın olan _le Bras du Coeur_ olduğunu hatırlatarak
anatomik olarak doğru olmasa da, en azından daha kötü olan kalp
bir gün batımı ve gündoğumu hakkında konuşmak) ve onunla birlikte odanın yarısında yürüyün.
O zaman ona herhangi bir ferahlık alıp almayacağını ve kabul edip etmediğini sorarsınız.
Tarlatane'nin değerli tahsisatınızı ferahlık odasına aktarıyorsunuz
bir buz veya negus ya da ne yapacağınız tarafından canlandırılmak. Mantıklı
Bu odada çok uzun süre kalmamak, eğer bir başkasına nişanlanıyorsanız
Bir sonraki dans için. Müziği duymaktan zevk alacaksın
Uzak top odasında başlayın ve bir beklenen fuarın
Marianna gibi senin için iç çekiyor

    "Değil," dedi.
    Dedi ki, "Ben üzüntüyüm ve yorgun biriyim,
        Yataktaydım; "

Bazı top odalarında görkemli bir dilek değildir. İyi yetiştirilmiş bir kız,
Bunu da hatırlayacak ve her zaman balo odasına dönmeyi teklif edecek,
Ne kadar ilginç konuşma.

"Eğer ihtiyatlısanız, her dansa dans etmeyeceksiniz, ne de aslında
Listedeki numaranın yarısından fazlası; O zaman o nefret dolu kaçacaksın
o zaman yüzün kızarıklığı ve ertesi gün yorgunluk giyen
bir topun en kötü özellikleri arasındadır. Yine, bir beyefendi olmalı
Bir topun aslında bir bayan partisi olduğunu ve onların içinde
Varlık neredeyse bir hataya karşı nazik ve narin olmalı, asla
Yolunu itmek, bir elbiseye basarsa özür dilemek, yine de daha fazla
Gözyaşları, vesilesiyle olabileceği herhangi bir kazara rahatsızlık için affederek,
ve her bedeni bir gülümsemeyle ele almak. Ama oldukça olmayanlar
bazen tanışan, bir kapı yolunda duran, konuşan ve
Bir kışla veya üniversite odalarında olduğu gibi gülün, her zaman kaba,
genellikle bağımsız olarak. Eğer görüşse, zihinlerinin durumu ne olmalı
Güzellik, tevazu ve erdem, onları sessizliğe korkmaz! Bir adam,
Ayrıca, kafası havada olan odada dolaşan, sanki
Orada dans etmeye değer bir yaratık yoktu, kötü niyetli bir adam,
Sıkılmış görünen o da; ve çok fazla şey alan herkesten daha kötü
şampanya. "Akşam yemeği açıldığında genç bir bayanla dans ediyorsanız,
Akşam yemeğine gitmek isteyip istemediğini sormalısın ve
'Evet', 999 vakada 1000'den kesinlikle yapacaksın,
onu seetle al. Dans etmiyorsan, evin hanımı olacak
Muhtemelen sizi bir şaperon almanız için işe al. Ne kadar az olabilirsin
Bundan zevk al, tiksintinizi göstermemelisiniz. Aslında, hiç kimse olmamalı
Bir bayan için bir şey yapabilmekten tiksinti; O onun olmalı
En yüksek ayrıcalık, ama bu modern olmayan bu modern
Günler-belki de hiç böyle değildi. Partnerinizi daha sonra yerleştirdikten sonra
Akşam yemeği masası, orada yer varsa, ancak bir yan masada değilse veya
Hiçbirinde bile, onun isteklerine katılırken Puck kadar aktif olmalısınız,
Ve kadınlar, fantezilerini yenilebilir olarak yerleştirmek için uzun sürdükçe
Aşklar, bir kerede ona önemli bir şey elde etmişsin,
Tavuk, _pate de foie gras_, _Mayonnaise_ veya ne yapacağınız. Daha sonrasında
Zamanla jöle ve önemsememek.

"Genç bir bayan sık sık yarım düzine kez aşağı iner-
yeme amacıyla umulmamalı-ama bunu yapmamalı
aynı partnerle bir kereden fazla. Bayan varsayarken yapmalısın
bekle ve onunla konuş, her isteğine katılmak ve en çok
Ona yardım ettiğinizde kendinizi bir kadeh şampanya. Sonra liderlik et
Tekrar merdivenleri yukarı ve orada istemiyorsan,
Kendi hesabınızda çalın ve biraz sessiz bir ferahlık yapın. Gibi
Ancak uzun, hala masada birçok bayan olduğu için,
başlamak için doğru. Hiçbir şey burada bir adamı akşam yemeğinde gorging kadar işaretlemez.
Toplar dans etmek, yemek değil ve maalesef çok fazla
Genç erkekler bunu günümüzde unutuyorlar. Son olarak, ne olduğuna dikkat et
Akşam yemeğinden sonra nasıl dans edersin, öncekinden daha fazla, çünkü
En ufak bir şekilde genç bir bayanı sevmiyorsun, o senden hoşlanabilir
güçlü sıvılar için çok kısmi olmuştur ve bayanlar bunu asla affetmez.
Her vücut büyük bir ayrılan evin hanımında zor olurdu
Ball ona iyi geceler dilerim gerektiğini düşündü. Küçük bir
Ancak dans, ayrılık yay bekleniyor. O zaman güzel
Evin kızı sana hayal ettiğin tatlı gülümsemeyi veriyor
Daha sonra 'Tum-Tum-Tiddy-Tum' ve Waltzes'in bektaşi üzümü kabusu
_A Deux temps_ ve Tarlatane ve Parlak Gözler Kitleleri, Flushed yanakları
ve nemli bakışlar. Onları yarın gör, sevgili dostum, seni iyileştirecek.

"Bence flört ahlak başının altına davranışlardan daha fazla geliyor;
Yine de balo odası flörtünün daha açık olduğunu söylememe izin verilebilir
diğerlerinden daha az tehlikelidir. İhtiyatlı bir adam asla bir
kızın canlılığı veya şaka. Hiçbir tat adamı daha sonra teklif vermedi
Akşam yemeği ve bunu yapanların kesinlikle onda biri var
Ertesi sabah kahvaltıda pişman oldum.

"Halka açık toplarda genellikle üç veya dört görevli vardır.
görev veya profesyonel bir tören ustası. Bu beyler
Tüm düzenlemeleri yaptı, dansları sipariş et ve değişme gücüne sahip
istenirse. Ayrıca genç erkekleri bayanlara sunmayı taahhüt ediyorlar,
Ancak böyle bir girişin sadece mevcut olduğu anlaşılmalıdır
_one_ dans için. Steward'dan sizi tanıtmasını istemek daha iyi bir tat
Sadece bir partner için, özellikle herhangi bir bayana işaret etmektense. O yapacak
Muhtemelen o zaman size bir seçeneğiniz olup olmadığını sorun ve değilse,
Sizi yerleşik bir duvar çiçeğine götüreceğinden emin. Halka açık toplar
Kendi partiniz olmadığı sürece neredeyse hiç keyifli.

"Bir topun büyük cazibesi mükemmel bir anlaşma ve uyum olduğu için hepsi
Tartışmalar, yüksek sesle konuşma, & c., Bir top odasında iki kat kötü huyludur.
Tüm şirketin barışını rahatsız etmek için çok az şey yeterli. "

Aynı yazar dans üzerine çok mükemmel ipuçları verir
Onlardan alıntı yapmak için özür dilemem. Diyor ki:-

"Teşekkür ederim-Aw-Dans etmiyorum" artık çok yaygın bir cevap
Kapının kenarına yaslanan iyi giyimli, yakışıklı adam,
Endişeli, ısıtmalı hostese, bir
Zavallı Miss Wallflower ortağı. Cevabın sadece yaygın olmadığını söylüyorum,
Ama hatta yapmak için iyi bir şey olarak görülüyor. Kısacası, erkekler
Günümüz dans etmeyin, olmaz veya dans etmez; Ve bunu yapamazsın
Onlara akşam yemeği vermekle tehdit etmek dışında. Gerçekten keşfedemem
Görünen için masum bir eğlenceye karşı bu isteksizliğin nedeni
bir buçuk saat geçirdikleri keyif alma amacı
tuvalet. Gerçekten, bir top odasının sıcağında bir şey var,
İçerideki dolapların saçma küçüklüğünde çok şey
Ball-Giver kalabalık iki yüz kişiyi, sadece acımasız bir kayıtsızlıkla
Kalküta'nın kara deliğininkine eşit, onların zevk almalarını bekliyor
kendileri, bayanlar elbiseleri ezildiğinde ve yırtıldığında ve
Beyler, onların despotizmi altında, neredeyse
Ara sıra bir garsonun bulunduğu buzlar olarak
onlara hakaret etmek için kalpsizlik. O zaman, yine, olmak büyük bir sıkıntı
sade, ilgisiz genç kadınların art arda tanıtıldı
Tatlar, Yaşam Modları ve c., En ufak bir anlayışa sahip değilsiniz: kim
eşcinsel görünebilir, ancak küratın ve cemaatin ötesinde asla bir düşünceye sahip olmayabilir,
veya operadan başka bir şey anlamalarken ciddi görünüyorlar ve
So-So-So Ball-gerçekte, her iki şok edici risk altında olmak
önyargıları veya sahip olabilecekleri konularla onları rahatsız etmek
olası bir faiz yok; Dans edip edemeyecekleri şansınızı almak için,
Ve gerçek bir büyücüye ışık tuttuğunuzda, belki de
Odanın güzelliği, o sadece o dans için size ödünç veriyor ve ne zaman
Bu bitti ve tekrar Salaamed'i uzaklaştırdınız, sen ve o kalmalısın
Birbirinize hiç tanışmamış gibi; Kısacası, yapmanız gerektiğini hissetmek için
şimdiki konforunuzu ya da gelecekteki mutluluğunu yok edin, kesinlikle
Bir adamı yan direklere yakın tutmaya yetecek
kapı. Ama bunlar onu tamamen bir
Balo odası ve eğer bu ve dansa karşı diğer itirazlara sahipse, o
Bunun için ayrılan bir yere gelmede kesinlikle haklı çıkamaz
tek amaç.

"Ama başka nedenler olduğundan şüpheleniyorum ve çoğu durumda,
Birey dans edebilir ve zaman zaman dans edebilir, ama şimdi bir kaba
seks hediyesinin geri kalanından ayırt edilme arzusu ve
Akşamın zevklerine kayıtsız görünüyor. Eğer bu onun
övgüye değer bir arzu, ancak en azından tutarlı olabilir ve devam edebilir
St. Sebastian gibi ağacına kapı direğine yapışmak ve cevap vermek
Akşam boyunca 'Teşekkür ederim, içecek almıyorum;' 'Teşekkür etmek
Sen, akşam yemeği yiyemem; ' 'Teşekkür ederim, konuşmuyorum;' Teşekkür ederim, ben sevmiyorum
Şampanya iç, '-Bir balo odası arafsa, ne şeytani
Çatışma bir akşam yemeği sunar; Eğer genç bayanlar için kötü olursa
Kalp, şampanya kafa için daha kötü.

"Hayır, irade bu, isteyen dans gücü değil ve
Gerçekten iyi bir nedenden dolayı, bir parçası değilse, bunu yapmayı reddetmek
iyi yetiştirilmiş adam. Başkalarının zevkini almak açıkça kötü davranışlar,
Ve kapı direğinde olsa da, yolda olmayabilirsin,
Dans etmeyi özleyen bazı genç bayanlar olduğundan emin ve
sorulmayı bekliyor ve hostes can sıkılıyor ve rahatsız ediliyor
Onları resim gibi, duvara sabit görmek. Bu nedenle görevdir
Dans etme ve ortaya çıkma amaçları hakkında hiçbir şey olmayan her insanın
Toplarda, nasıl dans edileceğini öğrenmek için.

"Günümüzde sanat çok basitleştirildi ve eğer yürüyebilirseniz
Bir dörtlü yoluyla ve bir polka, vals veya galop yapın, sık sık
Bütün akşam dans edin. Tabii ki, bunlara ekleyebilirseniz
Lancers, Schottische ve Polka-Mazurka, daha fazla çeşitliliğiniz olacak ve
daha genel olarak kabul edilebilir. Ama eğer efendiniz veya metresin [bir adam
eskisinden daha iyi öğrenir] kafanıza bir kısmını doldurdu
Size var olabileceğini söylediği üç yüz dans, yapabileceğiniz en iyi şey
onları tekrar unutmak. Doğru ister yanlış olsun, olağan sayı
Danslar sınırlıdır ve olağandışı olanlar çok az tanıtılmalıdır
Bir topun içine, çok az insan onları bildiği gibi, dansları,
el, sadece bir ekran haline gelir ve diğer yandan,
çoğunluğun keyfini çıkarın.

"Quadrille'in aslında bir konuşma dansı olduğu söyleniyor,
Ancak, rakamlar sizi sürekli olarak uzaklaştırdığı için
Partner, bir dörtlü dans etmek için ilk gereklilik sağlanacak
Konuya tabi olarak gidebileceğiniz küçük bir konuşma fonu ile
Çiçekten çiçeğe bir arı gibi. Bir sonraki nokta kendini taşımaktır
dik. Zaman ne zamandı-_minuet de la cour _-- günlerinde olduğu gibi
Dans oluşturdu. Bu hala durum böyle
Quadrille, rakamlardan habersiz olsa bile,
Sakin, zarif bir araba ile kendinizi iyi. Sonuçta, en çok
Önemli figür _smile_ ve ayaklar kaderine bırakılabilir,
Ellerimizle ne yapacağınızı biliyorsak; onların gözlemleyebilirim
Asla cebe girilmemeli.

"Gülümseme esastır. Bir dansın eğlendirmesi gerekiyor ve hiçbir şey
Bir olmazsa, kasvetli bir kaşıntıdan daha fazla yersiz
kötü huylu kaşlarını çattı. Bir dansın şıklığı,
Rakamlarının doğruluğu ve eğer kendinizi hissetmediyseniz,
En azından, etrafınızdakilerinkinden memnun görün. Defiant bir şekilde
eşit derecede iğrenç. Bir tanıdık benim her zaman bana
İzlenim, _l'ete_ 'de ilerlediğinde,
onunla tanışmaya gelen bayan. Ama en sakıncalı olanı
Süpiçe bir şekilde. Sevgili ben, eşinizi gerçekten yaptığını düşünüyorsanız
onunla dans etmekten onur, en azından hatırlamalısın
Tersinasyon, ona nasıl davrandığınızla iptal edilir.

"Bir bayan-güzel bir kelime!-Hassas bir yaratıktır,
saygılı ve hassas bir şekilde tedavi edildi. Bu nedenle,
Bir dörtlü içinde acele, sanki bir bayanın elini yakalamak için
bir kapı kolu ya da onu öfkeyle odanın karşısına sürüklemek, sanki
Bluebeard ve o Fatima, gizemli dolabın karşısında.
Bu _brusque_ şiddetli dans tarzı maalesef yaygındır, ancak
Hemen bir adamı damgalar. Seni sürekli giymememe rağmen
Simper, bir kadının elini aldığınızda kesinlikle gülümsemelisin ve
Bunu yaparken eski eğilme geleneği, pişman olabileceğimiz bir şeydir; Çünkü yapar
Eylemle bize onur vermiyor mu? Onu sıkmak için
Diğer yandan, olmayı hak edeceğiniz büyük bir aşinalıktır
Odadan çıktı.

Quadrille'in _chasser_ olarak adlandırıldığı gibi "adımlar ', geçmişe ait
Yaş, ve hatta bayanlar artık bir dörtlüden geçmekten memnun. Öyle,
Ancak, müzikle zaman tutmak için gerekli olan harika nesne
genel uyum. Bunu korumak için, aynı zamanda tavsiye edilir, burada
Quadrille, şu anda olduğu gibi, iki uzun satırla dans edilmektedir.
_l'ete_ ve diğer rakamlarda odayı birleştirir
Beyefendi ve bayan birbirleriyle tanışmak için tek başına ilerleyin, Beyler'den başka hiçbir şey
bir taraftan ilerlemeli ve bu nedenle bayanlardan başka hiçbir şey
diğeri.

"Dans eden ustalar, yeni figürler tanıtmayı uygun buluyor ve
_la trenise_ ve _grande ronde_ moda tekrar tekrar değişiyor.
Son modu bilmek akıllıca, ama dans etmekte ısrar etmek değil. A
Herhangi bir karışıklık ortaya çıkarsa,
Dansçılardan herhangi birinin cehalet, inatçılık veya dikkatsizliği. Öyle
Bu nedenle, bir rakamın dans edilebileceği her yolu bilmek için yararlıdır ve
işaretinizi diğerlerinden almak için. Ancak nasıl olduğunu bulmak eğlenceli
Bir dörtlüdeki figürlerin bir seçimi gibi bir önemsiz bile,
Mark Caste ve Superious Sneers için bir sap verin. Jones, diğeri
Gün, Browns'ın 'kaba' olduğunu protesto ediyordu. Neden öyle? bunlar
iyi yetiştirilmiş. ' 'Evet, öyle.' 'İyi bilgilendirildiler.' 'Kesinlikle.'
'Kibarlar, iyi İngilizce konuşuyorlar, sessizce ve iyi giyiniyorlar,
zarif ve hatta zarif. ' 'Sana hepsini veriyorum.' O zaman ne hata yapabilir
onlarla buluyor musun? ' Sevgili dostum, onlar dörtnala koşan insanlar
Bir dörtlü figüründe, 'diye cevapladı zaferle. Ama
Jones'un haklı olduğu kesin. Bir seçim yapıldığı yerde, tat adamı
her zaman bir dörtlü için seçer (konuşma dansı olduğu için)
Bir figürü gerçekleştirmenin daha sessiz modu ve böylece kahverengiler, eğer mükemmelse
Diğer saygılar en azından tadı istiyordu. Bir değişiklik var
Son zamanlarda içtenlikle güvendiğim Fransa'dan tanıtılan
evrensel olarak kabul edildi. Bu aşağılayıcı küçük performansın saçmalıkları
'Ayar' olarak adlandırılır-eşin önünde biraz erkek gibi dans ettiğiniz yer
Robinson Crusoe'dan önce Cuma ve sonra duygularınız gibi
Üstesinden gel, ellerini yakalayın ve yuvarlak dönün-sonunda
Bir moda kararnamesi ile kaldırıldı ve böylece daha fazla fırsat veriliyor
Sohbet ve kalabalık bir odada ezilecek bir fırsatınız yok
Kendiniz ve ortak her iki tarafınızdaki çiftler arasında.

"Dörtlü, şimdi yürüdüğü gibi inkar etmeye çalışmıyorum
saçma; Zarif olabilecek rakamlar,
canlı bir şekilde, ruhlarını tamamen kaybetti ve bir
Dans burlesque; Ancak, aynı zamanda en değerli
dans. Yaşlı ve genç, şişman ve ince, iyi dansçılar ve kötü, tembel ve
Aktif, aptal ve zeki, evli ve bekar, hepsi katılabilir ve
sadece _tete-a-tete_ konuşma için bir mazeret ve fırsatınız değil,
Bu kesinlikle en kolay olanı, ama müzikte cesaret bul ve
Bazı durumlarda dans etme zorunluluğunda uygun molalar. Bir Kişi
Ortak performans gösterirken çok az fikrin onları toplamak için zamanı var ve
Birçoğundan biri bunları çift efektle ortaya çıkarabilir. Son olarak, istersen
acımasızca dans eden bir tanıdık için kibar veya dostça olmak için
duruma göre onun için bir dörtlü seçebilir.

"Nesne ve prensipte çok farklı, yuvarlak danslar,
Ve onlara katılmaları gerekenler konusunda büyük sınırlamalar var.
Burada niyet, tuhaf bir fiziksel hareketin tadını çıkarmaktır.
tuhaf koşullar ve dinlenme aralıkları sırasında konuşma
sadece ikincil bir nesnedir. Bu danslar aktivite ve hafiflik gerektirir,
ve bu nedenle, kural olarak, gençlerle sınırlı olmalıdır. Yaşlı Bir Adam
Bir Polka'daki tüm haysiyetini feda eder ve yaşlı bir kadın saçma
bir vals. Parçacık da genellikle büyük bir engeldir, ancak bazıları
Yoğun insanlar en hafif dansçılar olduğunu kanıtlıyor.

"Yuvarlak dansların ahlakı neredeyse ilim.
Kesinlikle çok nöbetçi hale getirilebilir; Herhangi bir dans ve Fransız
_Cancan_, dörtlünün bu açıdan daha güvenli olmadığını kanıtlıyor.
vals. Ama kız kardeşlerimize ve kız kardeşlerimize diyelim ki
Onları en masum ve en saf zevkten başka bir şey yapabilen
Dans, genç adamlarımızdan söyleyeceğim, saf olan her şey
saftır. İçinde zarar görenler, zihninde kötülük
Düşünceler ortaya çıkmış olmalı. _Honi soit qui mal y pense._ raylı olanlar
Danslara karşı belki de yaptıklarının farkında değiller, ancak
Romish Kilisesi'nin adımları. Kıtanın birçok yerinde, piskoposlar
hayatlarında hiç dans etmediler ve belki de bir dans görmedim,
Valsing için bir aforoz yasağı koydu. Bana bir hikaye anlatıldı
Bu numaradan biri olan Bayeux'un değerli piskoposunun Normandiyası. Bir rahip
Piskoposluğundan ona yuvarlak danslar koyması için dilekçe verdi. Hiçbir şey bilmiyorum
Onlar hakkında, 'diye yanıtladı Prelate,' Hiç bir vals görmedim. Bunun üzerine
genç dini, ne olduğunu ve nerede olduğunu açıklamaya çalıştı
Tehlike yatıyordu, ama piskopos göremedi. 'Monseigneur
Ona göstermeme izin veriyor musun? ' diye sordu rahip. 'Kesinlikle. Papazım burada
Konuyu anlıyor gibi görünüyor; Sizi iki vals göreyim. ' Nasıl
Rahip Beyler bu konuda çok şey öğrenmeye geldi, ama
Kesinlikle bir polka, dörtnala ve bir _trois-temps_ valtz dans ettiler. 'Tüm
Bunlar yeterince zararsız görünüyor. ' 'Ah! Ama Monseigneur görmedi
en kötüsü;' Ve bunun üzerine iki beyefendi bir
_Valse a deux-temps_. Korkunç bir şekilde öldürmüş olmalılar, çünkü
Efendisi ağladığında odanın yarısı değil, 'Yeterince, yeterince,
Bu iğrenç ve aforoz hak ediyor. ' Buna göre bu vals
Diğer danslara izin verilirken yasaktı. Halka açık bir toptaydım
bu olaydan kısa bir süre sonra Caen'de ve bulmak için eğlendirildi
_trois-temps_, uzlaşma yoluyla tuhaf bir karışıklıkla dans etti
vicdan ve zevk arasında.

"Bu ülkede mantığı kadar iyi olan insanlar var.
Bayeux Piskoposu, ama bunu anlayamadığımı itiraf ediyorum. Eğer orada
Yuvarlak danslarda uygunsuzluktur, hepsinde aynı şey vardır. Ama
Şairlerin övdüğü ve vaizlerin kınadığı Waltz. Fransızlar,
Tüm tehlike sevgileriyle, vals, İngiliz ama çok az
daha iyi; Sadece Almanlar ve Ruslar bunu anlıyor. RAVE yapabilirim
İyi bir valsten masum zevkle ilgili üç sayfa boyunca,
lütuf ve güzellik, ama bunun yerine pratik olacağım ve sana birkaç tane vereceğim
konuyla ilgili ipuçları.

"Pozisyon en önemli nokta. Daha önce bayan ve beyefendi
Başlangıç ​​birbirinin tam tersi olmalı, oldukça dik,
Ve çok yaygın olduğu gibi, birbirlerine acı verici bir şekilde yakın değil. Eğer adam
Elin olması gereken yere yerleştirilebilir, bayanın belinin merkezine,
ve hepsi etrafında değil, sağlam bir tutuşa sahip olacak ve zorunlu olmayacak
eğil ya da sağına eğil. Lady'nin kafası daha sonra bir
sol omzuna çok az ve partneri biraz daha az
uygun dengeyi korumak için sağına doğru. Hiçbir şey yapamaz
Bir bayanın başını eşinin üzerine koyduğunu görmekten daha iğrenç olun
omuz; Ancak, öte yandan, eğer dönerse iyi dans etmeyecek
ters yönde. Bayan yine başını atmalı ve
Omuzlar biraz geri döndü ve adam çok az ileri eğiliyor.

"Kazanılan pozisyon, adım bir sonraki soru.
Almanya Vals'in hızı çok büyük, ama işleniyor
Her seferinde tempoyu gevşeterek ve böylece bir
_Crescendo_ ve _Decrescendo_ hareket için zaman. Rus adamlar
Avusturyalılarla aynı feat'i valsinde gerçekleştirmeyi taahhüt edin
binmek ve bir bardak şampanya ile odanın etrafında dans edecek
bir damla dökülmeden sol el. Valsing'deki bu eşitlik
Kesinlikle çok zarif, ancak sadece uzun bir kayanla elde edilebilir
Odaların küçük olduğu yerde çok az uygulanan adım ve insanlar,
İyi dans etmenin gerçek zevkini anlamamak, dans etmekte ısrar et
Hepsi aynı zamanda. Almanya'da zorunlu olarak çok yaşıyorlar
Büyük toplarda odanın karşısına bir ip çizildiği geniş alan; onun
Törenlerin ustaları tarafından iki uç tutulur _pro-tem._ ve
Bir çift durur ve emekli olur, diğerinin ipin altından geçmesine izin verilir
Ve onun yerini al. Ama sonra Almanya'da danslar için dans ediyorlar
hatır. Ancak bu, eşit bir hareket çok arzu edilir ve tüm
hop-waltzes gibi ona karşı militate olan iğrençler,
Schottische ve gülünç _varsovienne_, sadece iyi
toplum. Yine tempo, tehlikeye atmak için yeterince hızlı olmamalı
diğer çiftler. _Steer_ için beyefendinin görevidir ve kalabalık
Odalar Hiçbir şey daha denemiyor. Gözlerini açık tutmalı ve onları çevirmeli
Her yönde, bir çarpışmayı riske atmazsa ve
bir düşme ya da kötü olan, partnerinin üzerine bir yaranın ihlali
kol. Böyle bir çarpışmada bir bayan kolunun açık olduğunu gördüm.
başka bir bayanın bileziği; Ve görme hiçbir şekilde bir
bir balo odasında hoş olan,
kanla an.

"Şiddet içeren dansın sonuçları gerçekten ciddi olabilir. Sadece yapmakla kalmaz
Narin kızlar, böylece kalbin şiddetli bir çarpıntısı getirir,
ve ortakları en hoş olmayan bir çözüm durumunda görünür,
Ama tehlikeli düşmeler ondan ortaya çıkıyor. Bir bayanın örneklerini biliyordum
kafa açıldı ve bir beyefendinin ayağı böyle bir
Sonbahar, sonuç, zavallı adam! Yaşam için topallık içinde.

"Bunda düz ayak valsini tavsiye etmek belki de işe yaramaz
bayanların kendilerine neredeyse sarılmalarına izin verdiği ülke
ortaklar ve erkeklerin neredeyse bir bayanı kaldırmanın gerekli olduğunu düşündüğü yerlerde
zemin, ama eğer tanıtıldıysa,
Waltzing'in uygunsuzluğuna karşı yakında sona erecekti. Hiçbir şey olamaz
Bir Alman'ın partnerini tutma şeklinden daha hassas. Öyle
Bayan ve beyefendi olmadıkça düz ayağında dans etmek imkansız
birbirinden oldukça özgür. Bu nedenle eli daha fazla yuvarlanmaz
belinin, elbisesinin kancaları ve gözlerinden ziyade, onun,
dirseğine. Böylece dans etti, vals pürüzsüz, zarif ve narin,
Ve Almanya'da asla kızımızın açığa çıkmasından şikayet edemedik
genç bir adamın omzu. Öte yandan, hiçbir şey daha nazik değildir ve
Bir adamın ayak parmaklarının uçlarında valsini görmekten daha saçma, onu kaldırarak
Yerden ortak olun, ya da onun gibi yuvarlak ve yuvarlanıyor
Bir sokak organındaki figürler. Valsing zamanında vals testi yapabilmek
Zamanı sol ayakla damgalayın. İyi bir düz ayak valsinde dans edebilir
Bir ayak ve iki ayakta, ama denemesini tavsiye etmem
Halka açık, Bay Rahip'in üç ayağındaki atı gibi,
Şanssız bir anda zemin. Bacaklar çok az bükülmüş olmalı
Dans, vücut hala daha az. Daha kötü olup olmadığını bilmiyorum
Bir adamı vals içinde bir adam gör, ya da onu başıyla dürtüyle bulmak için
Genç karınızın omzunun üzerinde, sıcak, kırmızı, vahşi ve çok
Kelimenin tam anlamıyla yaptığı koynunuzun ortağına yakınlık
kendi partneri.

"'Lancers' uzun yıllar sonra bir canlanmadır ve belki de biz
Yakında Morris-Dance'ın bir çizim odası uyarlamasına sahip olabilir.

"Bu nedenle,
Dans etmek dileğiyle Polka, 'yapma' kelimesinde özetlenebilir. Öyle değil
Galop ile. Waltzing konumuna ilişkin açıklamalar herkes için geçerlidir.
yuvarlak danslar ve bu nedenle,
Galop, ancak hızlı olduğunu varsaymak büyük bir hata
dans. Mümkün olduğunca yavaş dans edilmelidir. O zaman daha fazla olacak
zarif ve daha az yorucu. Almanya'da oldukça yavaş dans ediyor ve
düz ayak. Polka-Mazurka hala çok dans etti ve kesinlikle
çok zarif. Dörtlü hakkındaki açıklamalar,
harika favoriler olan ve yerini almakla tehdit eden Lancers
eski. Schottische, Hop-Waltz, Redowa, Varsovienne, Cellarius,
ve benzeri, günleri vardı ve artık iyi dans etmiyor
toplum.

"İyi tadı olan adamı işaretleyen sakin kolaylık,
En hızlı danslar zarif ve kabul edilebilir. Arabaşlık bir
Seçim, ama bir top odasında değil. Bir keresinde güzel ve çok sordum
Zeki genç bayan nasıl, hayatını kitaplarla geçirmiş gibi görünen,
çok iyi dans etmeyi başardı. `` Hoşuma gidiyor, '' diye yanıtladı; Ve ben dans ettiğimde
_whole zihinimi ver. ' Ve oldukça haklıydı. Değeri neyse
Hiç yapmak, iyi yapmaya değer; Ve eğer haysiyetinizin altında değilse
Dans etmek için, zaman için kendini vermek zihninize değersiz değildir,
Tamamen ona kalmış. İyi yapana kadar dans etmekten asla zevk almayacaksınız; Ve,
Eğer zevk almazsanız, dans etmek çoktır. Ama gerçekte dans etmek,
Eğer sadece bir önemsiz ise, büyük zihinlerin olmadığı bir
eğmekten utanıyor. Örneğin Locke, faydası hakkında yazdı ve
Bundan kesinlikle Michal'in görüşü olmayan erkeksi olarak konuşuyor, ne zaman
Pencereden dışarı baktı ve efendisinin ve ustalığını gördü ve
Oynama. Platon bunu önerdi ve Sokrates Atina Polka'yı öğrendi
Oldukça yaşlı bir beyefendinin ve çok sevdiği günün. Birisi
'bedenin mantığı' olarak adlandırmanın uzunluğuna bile gitti; Ve
Addison, onu bir disquisition konusu haline getirdiği için kendini savunuyor. "




Bölüm VII.

ELBİSE.


Sloven ve Coxcomb arasında genellikle bir rekabet var
hangisi daha aşağılık olacak: toplam ihmalindeki
kamuoyunda görünüşünü destekleyebilecek her şey ve
diğeri her gereksiz süslemenin yetiştirilmesinde. Eski
ihmali ve kiri ve ikincisi Finery ve
parfümeri. Her biri diğeri için yüce bir hor görmeyi eğlendirir ve
Her ikisi de onların görüşüne göre, her ikisi de uygulamalarında yanlış. Öyle
gerçek zarafet ve iyileştirme adamının da olacağı aşırı değil
gösterilebilir, ancak tat ve yargılamaya izin veren mutlu ortamda
Gardırop ve tuvalet masasına başkanlık ederken, çok büyük olmak
İkisine de dikkat edin ve asla kişisel görünümün olmasına izin vermez
Hayatın önde gelen nesnesi.

Fransızların bir atasözü var, "Keşiş yapan kaput değil,"
Ve eşit gerçekle söylenebilir, "
Beyefendi, "yine de, keşiş gibi yurtdışında biliniyor, bu yüzden
Gerçek beyefendi zihninin ve eğitiminin iyileştirilmesinin görülmesine izin verecek
onun elbisesinde.

Bir erkeğin rehberliğinde, elbise meselelerinde ilk kural,
Olun, "Elbisenin vesilesiyle uymasına izin ver." Bir erkeğin gitmesi saçma
Sabahı caddeye elbise katı, beyaz çocuk eldivenleri,
ve dans botları, bir bayanın gezinmesi için olduğu gibi
Şık sokaklar, tam gece elbisesi veya aynı adam için
Kendini balo odasında ağır yürüyüş botları, harika bir ceket,
ve binicilik kapağı.

Bir beyefendinin egzersiz yapması için çok az fırsat olduğu doğrudur
Moda olan siyah beyaz elbisede renklendirme tadı
Emperpally _dress_ vesilesiyle uygun elbise olduğunu beyan eder. O
Sıcak aylarında sokaktaki hafif giysilere şımartabilir
yıl, ama top veya akşam partisi için, siyah beyaz
Renkler (veya renksiz) kabul edilebilir ve eşcinsel elbiselerin ortasında
bayanlar, kasvetli elbisesindeki talihsiz adam bir iblis gibi görünüyor
Melekler arasında cennete giren yolunu bulan. _N'Import! _ Erkekler
Kadınlar için yararlı olmalı ve nasıl daha iyi istihdam edilebilirler
Yüz ve elbise sevgileri için bir folyo görevi görüyor!

Ancak elbiseye rağmen, bir adam kendini kabul edebilir,
Dünyevi cennette bile, bir balo salonu. Üstüne yükselebilir
ceketinin yas tutması, vesileyle neşe duy ve yap
Kendisi için değer verdi, elbisesi değil. Kendini takdir edebilir
Onun zekası için, tuvaletine değil; zarafeti ve iyileştirmesi, değil
kıyafetlerinin fiyatı.

Soyunma odası için başka bir iyi kural daha var: siz nişanlanırken
Pansumanda ona tüm dikkatinizi çekin. Her ayrıntının
mükemmel ve her makalenin düzgün bir şekilde düzenlendiğini. Curl'dan
Saçınız botunuzun ucuna, hepsinin yapısında mükemmel olmasına izin verin ve
Düzenleme, ancak aynasını bırakır bırakmaz, unutun
elbise. Hiçbir şey Coxcomb'a bir adam görmekten daha kararlı bir şekilde
Her zaman elbisesi hakkında uğraşır, bilekliklerini aşağı çeker, oynar
bıyığı ile, gömlek yakasını yukarı çekerek veya yayını düzenleyerek
onun kravat. Giyindikten sonra, herhangi bir bölümünü değiştirmeye çalışmayın.
Kostüm yine giyinme odasına gelene kadar.

Bir beyefendinin elbisesinde, göze çarpan herhangi bir girişim aşırı derecede
kötü tat. Zenginseniz, elbisenizin lüksünün bulunmasına izin verin
Her makalenin ince kalitesi ve eldivenlerin lekesiz saflığında
ve keten, ama asla fazla mücevher veya herhangi bir makale giyme
para değerinin hesabı. Sadelik her zaman başkanlık etmelidir
Beyefendinin gardıropu.

Eksantriklik veya tuhaflıktan kaçınmak için modayı gerektiği kadar takip edin
Kostümünüz, ancak hakim olan _Mode_ 'nin uç noktasından kaçının. Eğer katlar
uzun giyilir, seninki zemini süpürmelerine gerek yok, eğer gevşeklerse, sizinki
hala figürünüz için biraz zindelik olabilir; Pantaloonlar büyük kesilirse
Önyükleme üzerinde, sizinkinin tüm ayağı örtmelerine gerek yok, eğer sıkı ise,
Hala yürümek için yer alabilirsiniz. Her şeyden önce, figürünüzü ve stilinizi bırakın
Yüz, modayı takip etmek için ne kadar uzak olduğuna karar verirken biraz ağırlık verin. İçin
Yüksek, dar kenarlı bir şapka, uzun kuyruklu palto giymek için çok uzun bir adam,
ve sivri bir sakal ve saçtan fırçalanmış sıkı pantaloonlar
alın, kısa, şişman bir adamdan daha saçma değil,
düşük, geniş kenarlı bir şapka, gevşek ceket ve pantolon ve
ikincisi büyük ekose malzemeden yapılmış ve yine de burlesques kadar geniş
Her gün karşılaşılabilir.

Modanın kaprislerini alay eden bir İngiliz yazar, diyor ki:-

"Modada olmak için bir İngiliz, altı çift eldiven giymeli
gün:

"Sabah av vagonunu ren geyiği eldivenlerinde sürmeli.

"Avcılıkta, güderi deri eldivenleri giymeli.

"Tilbury'de Londra'ya girmek için Beaver Cilt Eldivenleri.

"Günün ilerleyen saatlerinde, Hyde Park'ta, renkli çocuk eldivenleri, karanlık.

"Dışarı çıktığında, renkli çocuk eldivenleri, ışık.

"Balo salonu için beyaz çocuk eldivenleri."

Böylece, tek başına eldiven için faturası en abartılı olacak
toplam.

İyi giyimli bir adamın temyizini hak etmek için ödemelisiniz.
Dikkat, sadece gardırobunuzun daha belirgin eşyalarına değil,
Ceket, pantolon ve yelek, ancak daha küçük ayrıntılara. Bir gömlek
ki bu kötü uyuyor, bir çift bilek bant çok geniş veya çok dar, kötü
Fırçalı şapka, perişan bir çift eldiven veya kötü oturan bir bot bozulacak
En ayrıntılı kostüm. Cilt, diş, tırnak saflığı; iyi fırçalanmış
saç; Keten taze ve karlı beyaz, en kaba kıyafetler yapacak
malzeme, iyi yapılmışsa, en iyi malzemeden daha zarif görünüyor
Bez, bu detaylar ihmal edilirse.

Sık banyo, dişlere, tırnaklara, kulaklara ve saçlara dikkatle dikkat edin,
bitmiş bir tuvalet için vazgeçilmezdir.

Kullanın ama çok az parfüm, çoğu kötü tadı var.

Saçınızın, sakalınızın ve bıyığınızı her zaman mükemmel bir şekilde pürüzsüz olsun, iyi olsun
Düzenlenmiş ve titizlikle temiz.

Dişleri bir parça süngerle temizlemek daha iyidir veya çok yumuşak
Fırça, sert bir fırça ile daha iyi ve o kadar iyi dentifrice yok
Beyaz Kastilya Sabunu.

Her zaman iyi oturan ve taze ve bütün olan eldivenler ve botlar giyin.
Kirli veya yırtılmış eldiven ve botlar bir kostümü aksi takdirde hatasız olarak mahveder.

Elbisede aşırı uygunluk gözlemlenmelidir. Giyinmeye dikkat et
Araçlarınıza göre. Çok büyük tasarruf anlamıdır, çok büyük masraf
savurganlıktır.

Genç bir adam modayı orta yaşlı veya yaşlılardan daha uzak takip edebilir
dostum, ama olmasaydı, modun en uç noktasına gitmekten kaçınsın
boş başlı bir FOP için alınmalıdır.

İyi bir terzi kullanmak en iyisidir.
Size mükemmel uyuyor ve şık bir kesim, daha zarif olacak
Kötü yapılmış en iyi malzemeden daha elbise.

Eksantriklikten kaçının; Genius adamı değil, aptalca işaret ediyor.

İyi fırçalanmış bir şapka ve parlak botlar her zaman sokakta giyilmelidir. Beyaz eldivenler tam elbise ile giyilen tek eldivendir.

Bir enfiye kutusu, izleme, saplamalar, kollardan, saat zinciri ve bir yüzük
İyi giyimli bir adamın giyebileceği tüm mücevherler.

Bir İngiliz yazar, yakın tarihli bir çalışmada,
Beyefendinin elbisesi:

"Genel amaçlar için en iyi banyo ve çok az zarar verebilecek bir banyo,
Ve neredeyse her zaman iyi, sünger banyosu. Bir
Büyük, düz metal havzası, yaklaşık dört feet çapında, soğuk ile dolu
su. Böyle bir gemi yaklaşık on beş şilin için satın alınabilir. Büyük,
Kaba sünger-daha kaba olan-beş veya yedi daha mal olacak
Şilinler ve birkaç Türk havlu 'mülkleri' tamamlıyor. Su
bol ve taze olmalı, yani biraz önce ortaya çıkmalı
Banyo kullanılmalıdır; Yatak odasına gece boyunca yerleştirilmedi. Hadi
Yıkayın ve mutlu ol, çünkü o değerli arzının ne kadar sürede olduğunu bilmiyoruz
Burada hiçbir maliyeti hiçbir şey kesilebilir. Birçok kıtada
kasabalar sularını satın alırlar ve uzun süreli bir deniz yolculuğunda rasyon
Genellikle günde yarım pint'e indirilir _ Tüm amaçlar için_, böylece bir bardak
Diem başına lüks olarak kabul edilir. Deniz suyu, burada gözlemleyebiliriz,
Temizlemeyin ve denizde banyo yapan mantıklı bir adam banyo yapacak
hemen sonra saf su. Bu uygulama utanç verici
ihmal edildi ve birçok durumda bir deniz banyosunun olacağını düşünmeye meyilliyim
Onsuz iyilikten daha fazla zarar verin, ancak ardından taze bir banyo yaparsa,
avantajlı olamaz.

"Sünger banyosunu sıradan amaçlar için en iyisi olarak alarak,
kullanımında bazı kurallar. Sünger neredeyse bir ayak uzunluğunda ve
Altı inç genişliğinde, tamamen su ile doldurulmasına izin verilmelidir ve
İlk saldırıya uğrayan vücudun bir kısmı mide. Öyle
orada en fazla ısı topar ve
Soğuk suyun uygulanması, dolaşımı aynı anda hızlandırır ve gönderir
Tüm vücuda sindirimde kullanılan kan. .
Daha sonra, kişi tam alışkanlık olmazsa,
Ayaklar soğuk suya dokunmadan önce kafa saldırıya uğramalıdır.
Bazı kişiler, daha az güçlü olan küçük bir el duş banyosu kullanır.
Ortak duş banyosu ve neredeyse çok iyi. Sabun kullanımı
Sabah banyosu açık bir sorudur. Kaba bir tercih itiraf ediyorum
havlu veya saç eldiveni. Brummell ikincisini korudu ve uyguladı
Her sabah yaklaşık dörtte bir saat.

"Kadimler vücudu anointleyerek banyoyu takip etti ve atletik
Egzersizler. Birincisi bir hatadır; ikincisi, mükemmel bir uygulama,
Günümüzde utanç verici bir şekilde ihmal edildi. Sağlığa çok şey çıkarırdı
ve her sabah tuvaletin güçlü kullanımından oluşuyorsa,
Aptal-çukurlar, ya da hala daha iyi, kolların onlarsız egzersizi. .
En iyi plan, yatak odanızda bazı nesneler seçmek
Nefretinizi havalandırın ve yaklaşık on dakika şiddetli bir şekilde,
Terleme sizi kapsar. Sünger daha sonra tekrar uygulanmalıdır.
tüm vücut. Giyimsiz kalmak çok arzu edilir.
mümkün ve bu nedenle tuvaletin her bölümünün
giyinmeden uygun şekilde gerçekleştirilebilen, öyle olmalıdır.

"O zaman bir sonraki görev dişleri temizlemek olmalı. Diş hekimleri modern
Engizisyoncular, ancak işkence odaları sadece aptalca içindir.
Herkes iyi dişlerle doğar ve herkes onları iyi tutabilir
Uygun bir diyet ve tatlılardan kaçınma ve sigara içmek. İkisinden
Birincisi, belki de daha tehlikelidir. Hiçbir şey dişleri bu kadar erken mahveder
Kişinin çayında şeker ve çok tatlı tart ve pudingler gibi
bu _le premier pas qui coute_, bunlar özellikle önlenmelidir
çocuklukta. Dişler tam büyümelerini elde ettiğinde ve güçlendirdiğinde
Emayelerini veya maddelerini yok etmek çok daha fazlasını gerektirir. "Aşırı etkilerin ilk görülmesi dişlerin üzerinde ve
nefes kokusunun bağlı olduğu dişlerin üzerine. Eğer söylemeyebilirsem
Dişlerinizi temiz tutmak bir Hıristiyan görevi olduğunu, en azından,
Bunu yapmadan iyice kabul edilemeyeceğinizi hatırlatın. İzin vermek
Kelimeler ne olabilirler, eğer saf olmayan bir koku ile gelirlerse,
Lütfen. Kelebek gül kokusunu balından daha çok seviyor.

"Dişler içeride olduğu kadar dışarıda da iyi ovulmalı ve sırt
Dişler önden bile daha fazla. Daha sonra ağız durulanmalıdır.
Hindu yasa koyucusuna göre yedi kez, en az birkaç kez,
Tatlı, soğuk su ile. Aynı süreç birkaç kez tekrarlanmalıdır
günde zaman, yemekten, sigara içtiğinden vb. Doğal olarak
Dişler ve ağız az ya da çok kirli ve hiçbir şey bu kadar saldırgan olamaz,
Özellikle koku duygusu daha keskin görünen bayanlar için
diğer cinsiyetin ve ilk yaklaşımınızda kimin olup olmadığını tespit edebilecek
İçiyor veya sigara içiyorsunuz. Ancak, sadece kendi rahatınız için,
Dişlerinizi hem sabah hem de akşam fırçalamalısınız, ki bu oldukça
sağlamlıklarının ve renklerinin korunması için gerekli; ise
Başkalarıyla karışacaksınız, fırçalanmalı ya da en azından,
Ağız her öğünten sonra iyi durulanmış, hala sigara içtikten sonra veya
Şarap, bira veya ruh içmek. Hiçbir genel çekiciliğin
nefeste saldırgan bir kokuyu telafi edin; Ve duyuların hiçbiri
çok iyi bir beyefendi, hiçbiri rahatsız olmazsa, o kadar da affedilmez,
koku.

"Tırnakların durumuna sıkı dikkat edilmelidir ve
Hem temizlik hem de kesme ile ilgili olarak. Birincisi en iyi şekilde yapılır
kullanılması gereken küçük bir tırnak fırçasında liberal sabun arzı
Her yemekten önce, komşunuzun iştahını yaralamazsanız.
El hala nemli olsa da, küçük bir kalem bıçağının veya
Çivilerin altına çıkarılacak şekilde çivilerin altına aktarılmalıdır.
her kir vestresi; Cilt bir havlu ile aşağı itilmelidir,
Beyaz yarım ay görülebilir ve daha ince cilt ile
bıçak veya makas. Bazen tırnakların kenarları dosyalanmalıdır,
ve köşelerinin etrafında oluşan sert cilt kesildi. .
Tırnakları kesmenin önemli noktası, onların güzelliğini korumaktır.
şekil. Bu güzellik, ayrıntılı olarak bile, korumaya değer, zaten var
dikkat çekti ve bunu tırnaklarımızı ayırt ederken çok fazla çalışabiliriz.
tutumlarımızın ya da başka bir noktanın lütfu. O zaman çivinin şekli
neredeyse mümkün olduğunca dikdörtgene yaklaşmalıdır. Uzunluğu
Çivi açık bir sorudur. Sık sık kesilmesine izin verin, ama her zaman uzun, benim
fikir. Her şeyden önce, iyi kesilmesine izin verin ve _never_ ısırdı.

"Belki bana bunların çocukça detaylar olduğunu söylüyorsun. Ayrıntılar, evet, ama değil
çocukça. Ayrıntıların dikkati, büyük bir zihnin gerçek işaretidir ve
Zorunlu olarak en küçüğü düşünebilen, aynı adamdır.
en büyük konuları pusula. Hayat detaylardan oluşmadı mı? Yapmamalı
Bir resim tasarlayan sanatçı, onun hayalinden iniyor
Bir palette renkleri karıştırmak için bir fikir mi var? Büyük komutan olmamalı
ulusları bowling ve monarşiler kurmak sağlığa bakıyor ve
Her bir askerin konforu, ekmeği ve sığır eti? Sık sık var
Şahsen tanıdığım harika bir şair gördüm, parmaklarına güveniyor
Ayetlerinin ayakları ve şiirsel dil dışında herhangi bir şeyle korkmak,
Çünkü duygusunu çok fazla heceye sokamadı. Ya onun
Tırnaklar kirli miydi? Genius'un soyut güzellik ve filozoflardan bahsetmesine izin verin
Sipariş üzerine dogmatize edin. Tırnaklarını temiz tutmazlarsa arayacağım
İkisi de şarlatan. Güzelliği gerçekten seven adam onu ​​geliştirecek
etrafındaki her şeyde. Siparişi koruyan adam vicdanlı değil
Eğer tırnaklarında gözlemleyemezse. Büyük Zihin karşılayabilir
ayrıntılara inmek; Sadece zayıf zihin daralmaktan korkuyor
onlar tarafından. Napolyon Münih'teyken büyük dört üreticiyi reddetti
Witelsbach ailesi ve her zamanki gibi küçük kamp yatağında uyudu.
Çok az olma gücü bir büyüklüğün kanıtıdır.

"Eller, kulaklar ve boyun için banyodan daha fazlasını istiyoruz,
Ve bu parçalar maruz kaldıkça ve kaçak kirlilikleri gerçekleştirdikçe, biz
Çok fazla sabun kullanamaz veya tamamlarına çok fazla sorun çıkaramaz
saflaştırma. Hiçbir şey bir kadının küçük, beyazdan daha güzel değildir,
kabuk benzeri kulak; Birkaç şey bizi dünyaya soğuktan daha iyi uzlaştırıyor
bir arkadaşın el ve sıcak kalbi; Ama cazibeyi tamamlamak için eli
Hem temiz hem de yumuşak olmalıdır. Ilık su, liberal bir kullanımı
Tırnak fırçası ve sabun ipucu yok, bu rahatlığı çok daha fazla üretiyor
Bal, soğuk krema ve badem macunu etkili bir şekilde. Eldiven giymek
Başka bir yerde konuşacağım, ama rahatsız olan zayıf insanlar için
Chilblains, tüm yıl boyunca vazgeçilmezler. Bir iyilik ekleyeceğim
Her ikisi de bir şekil bozukluğu olan Chilblains'in tedavisi için reçete,
ve insan yaşamının _petites ciseres_.

"'Parmakları keten bandajlara yuvarlayın, iyi dikin ve batırın
Bir karışımda günde iki veya üç kez, yarım sıvı onsundan oluşan
Capsicum tentürü ve afyon tentürünün sıvı onsu. '

"Jilet icat eden kişi doğayı libelled ve taze ekledi
İnsanın günlerine karşı sefalet.

"_Punch_ ne söyleyebilirse, bıyık ve sakal hareketi
Erkeklerin güzelliği takdir etmeye başladığını kanıtlayan doğru yön
ve doğanın en iyi vale olduğunu kabul etmek. Ama çok eğlenceli
Erkeklerin sağlık iddiasında kibirlerini mazur gördüklerini duymak ve onları bulmak
Bir tür uzlaşma olarak iğrenç 'Newgate Frill'i şımartmak
Sakal ve Jilet. Düşünüldüğü bir zaman vardı
Korkunç yerine kendi saçlarını giymek için varsayım ve makyaj
Peruk yapımcılarının detaylandırmaları ve Sir Godfrey'in sahte bukleleri
Kneller tuvalde zarif yapmak için elinden geleni yaptı. Bunu bazılarında kim bilebilir
Gelecek Çağ Yirmi birinci yüzyılın bir kısmı _punch_,
Diş hekimi yerine kendi dişlerini takıyor musunuz? Her halükarda doğa
En iyisini bilir ve hiç kimse erkekliğini göstermekten utanmaz
yüzünün saçı. Jilet ve tıraştan, bu nedenle sadece konuşacağım
zorunluluktan, çünkü herkes bu noktada mantıklı olana kadar,
hala kullanılacak.

"Napolyon kendini tıraş etti.
o. Yapılan bir kral kendi usturasını kullanabilir. ' Ama çenesinde yaptığı savaş
yabancı potentates üzerinde yaptığı çok farklıydı. Çok aldı
Etkilemek için uzun zaman, whiles arasında askılarıyla konuşuyor. .
Ancak büyük adam haklıydı ve her mantıklı adam tıraş olacak
Kendisi, sadece bir karakter egzersizi olarak, bir insan için öğrenmeli
Yardım olmadan her ayrıntıda yaşayın. Dahası, çoğu durumda, biz
Kendimizi berberlerin yapabileceğinden daha iyi tıraş edin. Eğer tıraş olursak, biz
her sabah iyice ve yapmalı. Hiçbir şey, kaşlarını çattı ve
bir saman-fever, yüzü ile kaplı bir çene kadar sevimsiz görünmesini sağlar
Kısa anız. Başlıca gereksinimler sıcak su, büyük, yumuşak bir fırça
porsuk saç, iyi bir tıraş bıçağı, hızlı kurumayacak yumuşak sabun ve
sabit el. Ucuz tıraş makineleri yanlıştır. Yakında avantajlarını kaybediyorlar ve
Hiçbir tutma onu geri yükleyemez. İyi bir tıraş bıçağı gergeye ihtiyaç duymaz. Eğer
Ödeyebilirsiniz, her biri için bir tane olmak üzere yedi jilet vakası olmalı
Haftanın günü, böylece hiç kimse çok fazla kullanılmayacak. Şimdi var
Belirli bir türden çok kullanılan kağıt paketleri
tırnak ve kenarını keskin tutan ve gerginliğin yerini tutan.

"Sakallar, bıyıklar ve bıyıklar her zaman en önemliydi
Yüze eklemeler. Günümüzde edebi erkekler çok verilir
büyümeleri ve bu açıdan bir keresinde zevkleri ve
kibir. Hiç kimse sakalından utanmazsa, iyi tutulursa ve değilse
fevkalade kesildi. Bıyık sınırlar içinde tutulmalıdır. .
Macarlar o kadar uzun giyiyorlar ki uçları başlarının etrafına bağlayabilirler.
Sakalın tarzı yüze uyacak şekilde kabul edilmelidir. Geniş bir yüz
büyük, dolu bir giymeli; uzun bir yüz,
keskin noktalı olan. Taylor, su şairi, çeşitlilerde ayetler yazdı
Stiller ve neredeyse sayısız. En önemli nokta,
Sakal iyi havalı ve düzgün bir kaplama.

"Bıyıklara gelince, bir çift tam olarak elde edebilen her adam değil
uzunluk. Onlar hakkında kesinlikle büyük bir kibir var, ama olabilir
Genellikle, çoğu gibi
diğer noktalar. Her şeyden önce, bıyık asla kıvrılmamalı veya çekilmemeli
saçma bir uzunluğa kadar. Hala daha da kötüsü, onları yakın kesmek
makas. Bıyık temiz olmalı ve çok büyük olmamalı ve böyle
Fopperies, puanları keserken veya
Fransızların İmparatoru tarafından korunmuş olsa da, iğnelerin inceliği-
Kesinlikle bir makyaj kanıtı. Bir adam saçı yüzüne giyerse
Doğa, doğanın onu dağıttığı şekilde verdi.
Temiz ve aşırı büyümesini önler, yanlış yapamaz. Tüm
savurganlıklar kaba, çünkü bunlar bir iddianın kanıtıdır.
senden daha iyi olmak; Ancak desteklenmeyen tek bir savurganlık
belki de en azından değeri olan bir sayıdan daha kötü
tutarlılık. Yavruları bıyıkın yarım yardasına kopyalarsanız,
Eğer iki katına çıkmazsan, elbiseleri ve tarzları da var
saçma.

"Aynı açıklamalar, saçların erkeklerde düzenlenmesi için geçerlidir,
mümkün olduğunca basit ve doğal olmalı, ama aynı zamanda bir
Güzelliğe ve yüzün gereksinimlerine çok az şey verilebilir. Benim
Bölüm, şüphesiz olsa da, uzun saç giyerken insansız bir şey göremiyorum
Düzenlemesi ise rahatsız edici ve kibir için bir cazibe
bir erkeğe değersiz bir zaman ve dikkat gerektirir.
Ama her ulus ve her yaşta farklı bir gelenek vardı
Saygı ve bu güne kadar Avrupa'da bile saç bazen uzun süre giyilir.
Alman öğrenci, sümbül kilitleri kıvrılmasının özellikle kısmi
siyah kadife bir ceket üzerinde; Ve Brittany'nin köylüsü çok görünüyor
Yakışıklı, her zaman temiz olmasa da, aşk kilitleri düz asılı kalıyor
geniş bir süvari şapkası altında. Din genellikle konuyu üstlendi
ciddi bir şekilde. Yaşlı babalar vaaz ettiler ve peruklara karşı korkuyorlardı,
Kalvinistler Bordeaux'da aynı hesapta bir ayaklanma yetiştirdiler ve
İngilizce yuvarlak başlıklar,
Saçlarının doğaya göre büyümesine izin verdi. Romalılar kınadı
Tress, akılsız ve Fransa'da Orta Çağ'da ayrıcalık
Onları giymek telif hakkı ile sınırlıydı. Modern geleneğimiz bir canlanıyordu
Fransız Devrimi, böylece bu bakımdan şimdi Cumhuriyetçiyiz
Puritanik gibi.

"Modaya uyursak, en azından en iyisini yapmalıyız ve
Kısa saçların ana avantajı düzgünlüğü olduğu için almalıyız
Bizimkini temiz tutmak için özen. Bu önce sık sık ziyaretlerle yapılmalıdır
Berber, çünkü saç hiç kısa olacaksa çok olmalı
Kısa ve hiçbir şey uzun, sert, ortaya çıkan kitlelerden daha düzensiz görünmüyor
kulakların üzerine yapışıyor. Doğal olarak çok daha iyi kıvrılırsa,
Ama eğer değilse, düzenli tutmak daha kolay olacaktır. Bir sonraki nokta yıkamaktır
Her sabah kafa, bir zamanlar alışkanlık olduğunda harika bir
soğuk algınlığına karşı koruyucu. Sert veya yumuşak bir çift büyük fırça
Olgularınız, kafayı çekiçlemek için değil, kullanılmalı, ancak
Köklere ulaşmak için saçın altından geçin. Pomatum'a gelince,
Macassar ve saç çubuğunun diğer icatları, sadece söylemeliyim
Bu, eğer kullanılırsa, ılımlı olmalı ve asla yeterince
Şirkette kokusunu algılanabilir hale getirmek. Tabii ki düzenleme
bireysel bir tat meselesi olacak, ancak saçın ortası olduğu gibi
Bir ayrılık için doğal yer, düşünmek aptalca bir önyargı
Saçlarını merkeze ayıran bir adam boşuna. O daha az suçlanabilir
onu ayıramayacak kadar tembel olan ve her zaman görünüşe sahip
yeni kalktı.

"Peruk ve sahte saç, hiciv ve vaazlar konusu
Roma İmparatorlarının Günleri, burada hiçbir şey söylemeyeceğim.
bazen gerekli olabilecek pratik bir yanlışlıktır, ancak
nadiren başarılı. Benim açımdan hayatın karlarını tercih ediyorum
En iyi yapılmış Peruke ve hatta daha düşük bir peruk için kel bir kafa.

"Beyler zırh giydiğinde ve bacaklarının kullanımını küçümsediğinde,
Esquire bir zorunluluktu; Ve bunu anlayabiliriz, günlerde
Beaux, "beyefendi" kelimesi bir adam ve vale anlamına geliyordu. Söylemekten memnunum
Günümüzde sadece bir adamı bir beyefendi yapmak için alır veya,
En fazla, bir erkek ve dokuzuncu-yani terzi dahil. Bu bir
karakterin düzgün ve düzenli olması için mükemmel bir şey ve bir erkekse
Odasında böyle olmayı ihmal ediyor, aynı günaha daha erken açık
ya da daha sonra onun kişisinde. Bu nedenle bir giyinme durumu bir desideratumdur. A
asla katlanmaması gereken kumaş kıyafetleri asmak için dolap ve
Yatak odasının yanındaki küçük giyinme odası o kadar kolay ulaşılamaz.
Ama kıyafetlerini oda hakkında atan adam, bir köşede bir bot,
Bir diğerinde bir kravat ve fırçaları herhangi bir yerde, iyi bir adam değil
alışkanlıklar. Düzen ruhu onunla ilgili her şeye uzanmalıdır.

"Bu beni bazı elbisenin belirli gereksinimlerinden bahsetmeye getiriyor; ilki
alacağım ki uygunluk. Bireyin yaşı bir
bu açıdan önemli husus; Ve altmış bir adam kadar saçma
Brummell'in yüksek kravatında genç bir adam olarak on dokuz tarzda
gün. Bir eşcinselde törenlerin ustası olan cesur bir albay biliyorum
sulama yeri ve ilk moda _tournure_
_Confreres_, benzer yerlerde görülecek, ancak saçları
Gri ve yaşı beş ve altı altında değil, hafif bir kesimde,
'PEG-TOP' sürekliliği ve bir kapalı yaka. Ne olabilir
Genç bıçaklar yaşına ulaştıklarında giyecek, ancak günümüzde
Etki saçma. Bu nedenle, genel bir kural olarak verebiliriz,
yaşamın dönüş noktasından sonra bir adamın değişikliklerinden kaçınması gerektiği
kendi kıyafetlerinde moda, ondan şikayet etmekten kaçınır
genç. İkincisi ise, bu değişikliklerin gözlemlenmesi
kısmen zevkine, kısmen de konumuna bağlı olmalıdır. Bilge ise, o
zarafeti iyileştiren yeni modaları alaklık ile benimseyecek,
Kolaylık, sağlık ve giysilerinin rahatlığı. O yapacak
Kıyafet kıyafetlerinin kesilmesinde daha fazla özgürlükten memnun olun, botların
zahmetli düğmeler veya dantel yerine elastik yanlarla,
yakasını geri çevirmek için ayrıcalık vb.
abartılı, ayrıntılı gömlek ön kısımları, yelek üzerinde altın bağlar ve
Pahalı düğmeler. Öte yandan, yaşı ne olursa olsun,
mesleğine ve toplumdaki konumuna bir saygı. Hatırlayacak
Adamın görünüşü, karakterinin bir yargısına ne kadar yardımcı olur ve
Sık sık ağlayan bu test, gerçekte kötü değildir;
uygun şekilde giyinmeyen bir adam için
En çok profesyonel erkekler için gerekli-Tact ve takdir.

"Toplumdaki konum uygunluk gerektirir. Dünyayı bilmek
İyi bir katın değeri, henüz sınırlı araçlara sahip bir adamı asla tavsiye etmem
şık bir görünüme sahip olmak. İlk olarak olur
dolayısıyla yürüyen bir yanlışlık; İkincisi, koşmadan
Sahtekârlık için başka bir terim olan borcun içine, onun stili koruyun
benimsedi. Kıyafetlerini kadar hızlı bir şekilde değiştiremeyeceği için
Moda değiştirir, onu farklı detaylarla takip etmekten kaçınmalıdır. O yapacak
Bir ay, şık olma umuduyla geniş kollara koş ve
Ceketi yıpranmadan önce, ertesi ay dar bir
elbise kolu. Maalesef Samuel Pepys gibi, uzun bir pelerin alamayız
Günümüzde terzinin, kısa bir süre içinde kesilecek, 'uzun pelerinler
Şimdi oldukça dışarıda olmak, 'bize söylediği gibi. Yoksulluk olmasa bile
Dava, konumumuz unutulmamalıdır. Esnaf kazanacak
ne müşteriler ne de arkadaşlar
kulüp-lounger ve katip veya ticari gezgin, giydiren
Şık bir şekilde, öncülleri hakkında sorulara açıktır.
Araştırmayı umursamayabilir. Genel olarak,
Yukarıdaki bir sınıfınki gibi giyinmede kaba, çünkü
Bir iddia kanıtı olarak alınmalıdır.

"Kasabanın havalarını aralarında gösterecek kötü bir tat olduğu için
hiçbir şey bilmeyen iller,
Rustiklerin sessiz uğrak yerlerinde bir şehrin elbisesi. Yasa, hepsi
Elbise vasıtasıyla ayrım girişimleri kaba ve iddialıdır,
Şehir modası giymeye karşı yeterli argüman olurdu
ülke.

"Çoğu durumda daha sert ve daha kolay bir elbise modu
Kabul edilebilir ve ülkede arzu edilir,
Bir kasaba adamının karar vermeyi zor bulduğu ülke ziyareti. Öyle
Gündüzlerin eğlencelerini birleştirmek için ülkeye neredeyse tuhaf
Akşamınkilerle; açık havanın
Çizim odası. Böylece, yaz aylarında, günler uzun olduğunda,
Bir pic-nic veya bir okçuluk partisine sordu, bu da dansla sarılacak
ve hatta bir topun karakterini varsayabilir. Eğer farkındaysan
Bunun önceden, gece elbisenizi göndermek her zaman güvenli olacaktır.
ev sahibinizin evi ve başkalarının hizmetkârlarından öğreneceksiniz
aynısını yaptım ve bu nedenle tekil olmayacaksınız
Kostümünüzü değiştirmek için izin istemek. Ama eğer gün nasıl cahilseniz
bitmek için, kısmen davet saati ile yönlendirilmelisiniz ve
kısmen aileyle olan yakınlığınıza göre. Aslında var
Bilinen beyler, tam akşamda gün ortasında büyük bir pic-nic'e gelir
giyin ve onları tüm kalbimle çiğnedi, oldukları gibi zorladı
Sekiz saat boyunca sıcak bir güneşin altında sıkı siyah giysilerde acı çekin ve
Sonuçta aynı elbiseden dans et. Öte yandan, size sorulursa
Gün batımından bir iki saat önce, yaz aylarında altıdan sonra, sonbaharda
Beşten sonra, gece elbisesinde görünerek hata yapamazsınız. Her zaman
Bunu yapmak için bir iltifat olarak alınır ve eğer sizinle tanıştığınızda
Hostes hafif, başka türlü yapmak neredeyse bir aşinalık olurdu. İçinde
Tekillikten kaçınmak istediğiniz herhangi bir durum, böylece keşfedebilirseniz
Davet edilen başkalarının ne giymeye niyetlendiğini, her zaman karar verebilirsiniz?
Kendi kıyafetlerin. Avrupa'da bu konular için uygun bir kural vardır;
Sabah elbisesinde öğleden sonra dörtten sonra asla görünmüyor; Ama sonra gri
Siyah yerine pantolonlara izin verilir ve beyaz yelekler
Hala akşam giyildi. Her halükarda, bir
İki kostüm tarzı arasında uzlaşma ve eğer olası varsa
Akşam dans etmeye çağrıl, ince giymek iyi olacak
Botlar, siyah bir frock-coat ve küçük bir siyah boyun kravat ve bir çift koymak
cebinizde temiz beyaz eldiven. Bu yüzden en azından daha az olacaksın
Dans odasında hafif bir tüvit takımından daha göze çarpıyor.

"Büyüklüğe göre yapılacak ayrım öyle değil. Kural olarak, uzun
Erkekler uzun kıyafetlere ihtiyaç duyuyorlar-bazıları belki de hemşirenin anlamında bile
Bu kelimeler ve kısa erkekler kısa kıyafetler. Öte yandan Falstaff
Jenny Wren Coats'a dikkat etmeli ve geniş sargıları etkilemeli, Peter
Schlemihl ve tüm ince adam ırkı,
Giyslerinde ahlakları olarak çok şey.

"Son olarak farklı durumlara uygun olana geliyoruz ve
Bu önemli bir konu, onu ayrı ayrı ele alacağım. İçin
şimdiki, her insanın kaçınması gerektiğini belirtmek yeterlidir.
Sadece savurganlık değil, aynı zamanda sıradan elbisenin parlaklığı bile
durumlar, üzerinde daha fazla ödeme yapması gereken ve olabileceği bazıları var
Tuvaletine dikkat ve eşcinsel görünmeye çalışın. Tabii ki,
Akşamları burada değil. Gece elbisesi için sabit bir kural var,
sadece foppish veya kaba olmak için ayrılabiliriz; Ama sabah
Giyin daha büyük bir özgürlük var ve
Gayyty için bir araya getirilenler, yapmamalıyız
Kendimiz elbisemizin farnesiyle dikkat çekicidir. Böyle durumlar
Açık hava eğlenceleri, _fetes_, çiçek gösterileri, okçuluk toplantıları,
_Matinees_ ve _id cinsi omne_
türetilmiş, keyif verenler üzerindeki genel etkiye ve nereye göre
Bir neşe görünümünü pompalayamazız, en azından hiç gidersek,
Elbisemize benzemesini giyin. Layık küçük bir arkadaşım var
İnanıyorum ki, Lord Shaftesbury gibi onun türüne de atılmış
kendisi, ama bir nedenden dolayı, belki de
O, eski bir cekette sorulduğu eşcinsel toplantıları sık sık ve
geniş bir uyanık. Bazı insanlar onu bir zekâ için alıyor, ama yakında
bu karakteri arzulamıyor; bir filozof için diğerleri, ama o
Bunun için çok iyi huylu; Diğerleri, zavallı adam! ona alaycı ve
Herkes, ne olursa olsun, yersiz baktığına karar verilir ve
genel etkiyi bozar. Kalbimde o olduğuna inanıyorum
en hafif erkekler, ancak bir kereden fazla giyinmekte zorlanmayacak
gün. Her halükarda, eksantriklik için bir karakteri var, eminim ki,
tam olarak kaçınmak istediği şey. Bu karakter en çok
Bir lisans için keyifli olanı ve genellikle onu tutan coelebs,
çünkü istatistiklerle dört tek bir
Madhouses sakinleri arasında evli adam; Ama eksantriklik
onu korumak için bir şey gerektiren bir itibar verir ve hatta
Küvetin Diyojenleri Kendisini zorlamak son derece kötü bir tattı
Platon'un sandaletsiz akşam partisi ve kirli bir tunikten başka bir şey yok
o.

"Elbisedeki bir başka gereklilik de, sadeliğidir, bu da çift verebilirim
renk uyumu. Bu sadelik, bir adamın
Tat, elbise meselesinde arzu etmelidir, ancak
Görünüş gerçekte bir güzellikten ilerlemelidir. Biri olmamalı
Sadece kötü giyinmiş, ama sadece iyi giyimli. Lord Castlereagh
eşcinsel mahkemedeki en seçkin adam asla telaffuz edilmedi
Viyana, çünkü yüzlerce dekore edilmiş sipariş veya şerit giymedi
Bu bayanların bolluğu ile, ama bunun dışında o
tat ile giyinmiş. Brummell'in elbisesinin cazibesi sadeliğiydi;
Yine de ona bir portföy kadar düşünce, zaman ve bakım
Bakan. Bu nedenle, sadelik kuralları tat kurallarıdır.
Tüm savurganlık, tüm ihtişam ve tüm bolluktan kaçınılmalıdır. .
İlk etapta renkler, hem tenimizle hem de uyum sağlamalıdır.
birbirleriyle; Belki de en önemlisi saçlarımızın rengiyle. Tüm
Kırmızı, sarı, gök mavisi ve gibi parlak renklerden kaçınılmalıdır.
Parlak yeşil. Belki sadece başarılı bir Avustralyalı altın kazıcı
Ceket, yelek veya pantolon için bu tür renkleri seçmeyi düşünün; Ancak
Eldivenleri için onları seçebilecek yüzlerce genç adam var
ve boyun bağları. Daha derin renkler, biraz veya başka, daha erkeksi ve
kesinlikle daha az çarpıcı. Aynı sadelik incelenmelidir
Süslemeden kaçınma. Birkaç yıl önce moda
Akşam yeleklerini altın dantel sınırıyla kesin. Bu bir
Her zaman isyan edilecek moda örneği. O zaman da,
Elbisemiz şeklinde savurganlık tada karşı bir günahtır. Ben hatırlıyorum
Bu uzun şeritler birkaç yıl önce boyun bağlarının yerini aldı. Bir
Anma, iki arkadaşım bunda bir figür kesmeye karar verdi
Madde, onları ayırt etmek için çok az şey var. Biri iki yarda giydi
parlak pembe; diğeri aynı miktarda parlak mavi kurdele, yuvarlak
onların boyunları. Şimdi ikisinin de düşündüklerine inanmak için bir nedenim var
Mükemmel gülünç görünüyordu. Aynı şekilde, pantolon giyilirse
Geniş, onları Türk'ler kadar gevşek giymemeliyiz; Veya kollar ise
açık olacak, bu konudaki bayanlara rakip olmamalıyız. Ve benzeri
Yüz ayrıntı aracılığıyla, genellikle bir
Moda bir karakter ve dolayısıyla kaba varsaymaktır. Giymek
Mücevher bu kafanın altına giriyor. Mücevherler kadınların bir süsüdür, ancak
erkeklere leke. Etkiliyeler ya da bir sergileme sevgisini vururlar. .
Bir adamın eli çalışmaktan onur duyar, çünkü emek onun görevidir; ve
Zenginliklerini parmaklarında giyen el, nadiren dürüstçe çalıştı
onları kazanmak için. Bir adamın giyebileceği en iyi mücevher onun onurudur. Bırakın
Parlak ve parlayan, ihtiyatlı ve diğerleri kararmalı
ondan önce. Ama biz vahşi olduğumuz ve aptalca bir hileye sahip olmalıyız
Bizimle ilgili, biraz, ama çok az imtiyaz yapılabilir
Bu açıdan tat. Seni dehşete düşürdüğümde oldukça ciddiyim
Mücevherlerle çivili burun halkaları, altın kalabalıklar ve şapka bantlarının kullanımı; için
On dokuzuncu yüzyılın inanılmaz bir genç adamını gördüğümde, sarkıyor
Saat zincirinden bir düzine aptalca 'takılar' (genellikle tek kişi
adil bir coquette vermekten başka kullanımı olmayan)
daha yakın yakınlığa yaklaşacağı ve hangi
karanlık çağların en düşük batıl inançlarından ve bazen
Daha koyu yarışlar, bazı Güney Afrikalı olduğuna inanmak için oldukça haklıyım
Bir çizgi kesmek için yeterince zengin olan şef, başarı ile tanışabilir
Kendi ülkesinin en tuhaf modası. Ancak bu olabilir,
Genç erkeklerimiz arasında zaten yeterli baharat var
saldırmak için.

"İyi tadı olan adam mümkün olduğunca az mücevher giyecek. Bir
Sol elin küçük parmağında yakışıklı işaret halkası, bir eşarp pimi
ne büyük ne de gösterişli ne de tasarımında çok karmaşık ve
Çapraz çubuklu bir hafif, oldukça ince bir saat koruyucusu, olması gereken tek şey
giymek. Ancak, eğer bundan daha fazlasını hedeflerse, gözlemlemeli
Aşağıdaki kurallar:-

"1. Her şeyin gerçek ve iyi olmasına izin verin. Sahte mücevher sadece bir değil
pratik yalan, ama mutlak bir kaba, çünkü kullanımı bir
kullanıcısından daha zengin veya daha büyük görünmeye çalışın.

"2. Basit olsun. Ayrıntılı saplamalar, yelekçiler ve
Bilek bağlantıları, hepsi iğrenç. Son olarak, özellikle
Mümkün olduğunca düz, en fazla, en fazla,
Kret onlara kazınmıştı. Elmaslar ve parlaklar oldukça uygun değildir
Takılar asla göze çarpmaması gereken erkeklere. Eğer olursan
Büyük değerli tek bir elmasa sahip olun, harika giyebilirsiniz
Bir halka olarak durumlar, ancak birden fazla halka bir
beyefendi.

"3. Parıltısından ziyade merakından ziyade ayırt edilsin.
Bir antika veya biraz eski mücevher daha fazla ilgi gösterir, özellikle
Tarihini anlatabiliyorsanız, en muhteşem prodüksiyondan daha
Goldsmith'in dükkanı.

"4. Elbisenizin renkleriyle uyumlu olmasına izin verin.

"5. Biraz kullansın. Erkekler asla kadınlar gibi mücevher giymemeli
Macar soyluların modası ne olursa olsun, sadece süsleme ve
Yakutlarla kaplı ceketli Hint Rajahları.

"Değerli taşlar bayanlar için ayrılmıştır ve hatta eşarp pinlerimiz
onlar olmadan daha uygundur.

"Hem uygun hem de basit olan elbise asla rahatsız edemez,
kullanıcısını göze çarpıyor, ancak onu onun için ayırt edebilir
iyi tat. Ancak temiz ve taze olmadıkça hoş olmayacak. Biz
Ketenleri varsa, zavallı bir beyefendinin iplik-çanta ceketiyle kavga edemez
Saf ve görüyoruz ki, onun araçlarının ötesinde giyinmeye çalışmadığını görüyoruz
veya istasyonuna uygun olmayan bir şekilde. Ama çürümüş nazikliğin görüşü ve
harap moda acıma diyebilir ve aynı zamanda
Bir ahlak istemek: 'Açıkça batmışsın;' Kendimize diyoruz; 'Ancak
Kimin hatasıydı? Diyelim ki savurganlığın
Görünüşe göre bir zamanlar reveled in seni şimdi gördüğüm şeye getirdi mi? '
İyi giyimli olmak için tazelik şart olsa da,
ağır bir terzinin faturasını karşılayamayanlara teselli, yansıtmak
Kişinin kıyafetlerindeki görünür bir yeniliğin yamalar ve darnlar kadar kötü olduğu,
Ve asla ünlü şifoniyerlerin olduğunu hatırlamak
iki veya üç kez giyilene kadar yeni bir kat koyun
valetler. Öte yandan, rahatsızlık, delikler için bir mazeret yok
Botlar, kırık bir şapka, yırtık eldivenler vb. Gerçekten de daha iyi
Deliklerle dolu bir çiftten hiç eldiven giyin. Olacak hiçbir şey yok
Çıplak ellerde utanıyorlarsa, eğer temizlerse ve yoksullar hala
Gömleklerinin ve ayakkabılarının düzeltilmesini ve şapkalarının ütülenmesini göz önünde bulundurun. BT
düzgünlük belirtileri göstermek kesinlikle daha iyidir ve siz
bir darndan daha erken bir delikten utanmak gerekir.

"Kişisel temizliğin öyle uzunlukta konuştuğum çok az ihtiyaç
kıyafetler hakkında söylenecek. Terzinizle ekonomik iseniz,
Çamaşırhanenizle abartılı olabilirsiniz. Kırk Yıllık Beaux
Günde üç gömlek takın, ancak sıcak hava hariç,
yeterli. Tabii ki, elbisenizi akşam değiştirirseniz
Gömleğinizi de değiştir. Renklendirilmiş büyük bir çığlık oldu
Keten yerinde pazen gömlekler ve bir tane giyebilen adam
Üç gün St. Simeon Stylites'den biraz daha iyi bakılıyor. BEN
Keten savunucularının kendilerini ne sıklıkla değiştirdiğini bilmek ister
Frannel ve aynı kuralın görülenler için geçerli olup olmadığı
Neyin gizlendiğine gelince. Ama pazen belki de daha sağlıklı olsa da
nemi daha hızlı emen keten
_looking_ temizleyici ve bu nedenle tercih edilebilir. Ekonomiye gelince, eğer
Pazen yıkaması daha az maliyetli, daha erken yıpranır; Ama bu kadar ol
Mayıs, bir erkeğin gardıropu yarım düzine kadar tamamlanmaz
En kullanışlı bulacağı bu gömlekler ve on kat daha fazla
uzun gezilerde ketenden rahat veya efor ne zaman
gerekli. Pazen de kışın sıcak olma avantajına sahiptir ve
Yaz aylarında serin, çünkü iletken olmayan, ancak bir ısı tutucu olmak,
Vücudu güneşten korur ve diğer taraftan onu korur
soğuk. Ama herkesin en iyi gömleği, özellikle kışın
Hangi Wily Rahipler ve Hermits bir kefaret için giyiyormuş gibi davrandılar,
giysi soğutucu, daha rahat veya
daha sağlıklı. Demek istediğim, pürüzlü saç shirt. Flanel gibi,
bir ısı iletken değildir; Ama sonra da,
şampuan ve sürekli sürtünmesi ile
cilt ve dolaşımın herhangi bir noktada tutuklanmasını önler
vücudun. Okuyucularımdan herhangi birinin bir ipucu alıp almayacağından şüpheliyim
Merry Anchoritlerin bilgeliği, belki de bana izin verecekler
Cildin bir sonraki giyilecek en iyi şeyin pazen olduğunu önerin ve
En kaba açıklama da.

"Miktar keten cinsinden kaliteden daha iyidir. Yine de
İnce ve iyi bükülmüş. Fransızlardan ödünç aldığımız gevşek manşet
Yaklaşık dört yıl önce, eski sıkı bilek bandı üzerinde büyük bir gelişme,
Ve gerçekten, herhangi bir şey bağlayan herhangi bir şeyin
Vücudun bir kısmı dolaşımı sıkıca engeller ve bu nedenle
Sağlıksız, nanksız. "Büyük bir keten stokunun gerekliliği, bir kurala çok daha iyi bağlıdır
Brummell's, Günde Üç Gömlek, yani:-

"Her zaman kirli olduğunda ketenizi değiştir.

"Bu, yakalar, çoraplar ile ilgili en iyi rehberdir,
cep handkerchiefs ve bizim giysilerimiz. Hiçbir kural koyulamaz
Haftada giymemiz gereken sayı için, her şey bağlıdır
durumlar. Böylece ülkede tüm ketenlerimiz daha uzun kalır
kasabaya göre; Kirli, ıslak veya tozlu havalarda çoraplarımız yakında kirleniyor
ve değiştirilmelidir; Ya da soğuk algınlığımız varsa, hiçbir şey söylememek
mümkün ama olası değil, gözyaşı dökülmesi
Arkadaşlar, günlük olarak birden fazla cep handkerchief isteyeceğiz. İçinde
Gerçek, modern medeniyetin son makalesi bu kadar çok kullanıma sunuluyor,
çok fazla görüntülenen ve bu kadar çok eyleme çağrılmakla yükümlü
Çeşitli nişanlar, her zaman temiz bir tane olması gerektiğinde
cepler. Bize ne zaman hizmet etmeyebileceğini kim bilebilir? Kim yapabilir
hassas cambric'in köşesinin ne sıklıkla temsil etmesi gerektiğini söyleyin
romanlarda zor pasajlar gibi bir gözyaşı
hayal gücü.' Herhangi bir hissi olan bir adam, rahatsız edici bir dul çağırabilir mi?
örnek ve en azından çıkarmadan onun sıkıntılarını dinleyin
Etkileyici uzantı mı? Makale varsa, herhangi biri sempatimize inanabilir mi?
Sözde kirli mi? Bulutlar gibi bazı insanlar var,
sadece ağlamak için var; Ve Kral Solomon, bunlardan biri olmasa da,
Yas evinden bahsetmede büyük cesaret. Biz
Onlarla birlikte ağlamaya bağlı ve zarif bir şekilde ağlamaya bağlıyız.

"Elbisesi temiz, temiz, basit ve uygun olan bir adam geçecek
herhangi bir yerde toplan.

"İyi giyimli bir adam, çeşitli kadar geniş bir şey gerektirmez
gardırop. Her mevsim ve her zaman farklı bir kostüm istiyor
vesileyle; Ama seçtiği şey çarpıcı olmaktan ziyade basitse,
istediği kadar aynı kıyafetlerde göründüğü sürece
Taze ve mevsime ve nesneye uygun. Dört çeşit var
Sahip olması gereken ceketlerin: bir sabah kat, bir frock-coat, bir elbise kat,
ve bir aşırı kat. Ekonomik bir adam ilkinden dördü ile başarılı olabilir,
ve yılda diğerlerinden biri. Bir beyefendinin elbisesi
Günümüz ona gelirinin onuncu kısmından daha pahalıya mal olmamalı
ortalama. Ancak servetler pozisyondan daha fazla değiştikçe, gelirse
Büyük, daha büyük bir oranda çok daha küçük bir oran alacaktır. Eğer
Ancak bir adam toplumda karışıyor ve ben bunu yapanlar için yazıyorum, orada
uygun pansuman için bile vazgeçilmez olan bazı şeylerdir ve
Her vesileyle uygun kıyafetleri olacaktır.

"O zaman kendi evinde ve sabahları,
eski kıyafetlerini yıpratmamalı. Bazı erkekler keyifli alıyor
bir giyinme elbisesi ve terlik kolaylığı; Ve eğer lisans yaparlarsa, iyi yaparlar. Eğer
aile adamları, muhtemelen bayan mı yoksa beyefendinin mi
Pantaloonları giyiyor. Profesyonel olmayan bir adam için en iyi yürüyüş elbisesi
aynı renk, sıradan botlar, eldivenler de tüvit bir takım elbise
ceket için karanlık, kışın pimi olan bir eşarp veya küçük bir kravat
Yaz aylarında renk, saygın bir siyah şapka ve baston. Son öğe
Belki de en önemlisi ve kullanımı modaya göre değişse de,
İtiraf et, dışarı çıktığını gördüğümde özür dilerim. Bir
Yürüyüş çubuğu bir şemsiye, _not_ size verilmedikçe bir şemsiye
taşıyacak bir bayan. Yürüyüş elbisesinin ana noktası,
Renkler, ancak bu M. de Maltzan'ın kapsamına göre taşınmamalıdır,
Birkaç yıl önce Baden-Baden'de pembe dışında hiçbir şey giymek için bahis yaptı
bir yıl boyunca ve aynı canlı renk tonunun botları ve eldivenleri vardı. O
Bahsesini kazandı, aynı zamanda 'Le Diable Enflamme' soubqueti. .
Yürüyüş elbisesi yere ve saate göre değişmelidir. İçinde
Ülke veya deniz tarafında hasır bir şapka veya geniş bir şekilde uyanık bir yeri alabilir
kunduzun ve eldivenlerin sıkıntısı
önceki. Ama bir erkeğin de ziyaret etmesi gereken şehirde
Sokakta salon olarak, çok koyu mavi veya siyah frak katı veya
Siyah kumaş kesme, beyaz yelek ve lavanta eldivenleri
Neredeyse vazgeçilmez. Her zaman çok ince botlardan kaçınılmalıdır,
Ve giyerse giyerse, iyi fırçalanmalıdırlar. Gömlek,
Görülüp görülmez, oldukça sade olmalıdır. Gömlek yakası olmalı
Üzerinde asla bir renk yok, ama sert veya geri çevrilebilir
Giyen byronik veya brummelik olarak atılır. Eşarp, eğer
Basit ve mütevazı renkler, belki de yuvarlak giyebileceğimiz en iyi şeydir
boyun; Ancak bir boyun bağı tercih edilirse, çok uzun olmamalı veya
Çok sert bir şekilde bağlandı ve bir şekilde çalıştı. Baston aşırı olmalı
Basit, aslında altın kafası olmayan ve yine de kasaba için sadece bir sopa
Kaba, kalın veya beceriksiz değil. Frock-coat bol ve gevşek olmalıdır,
Ve uzun boylu iyi yapılmış bir adam onu ​​geri atabilir. Her halükarda,
Asla düğmeli olmayın. Büyük katlar düğmeli, karanlık
renk, oldukça siyah değil, frock-coat'ten daha uzun, ama asla uzun
Ayak bileklerine ulaşmak için yeterli. Yapmanız gereken ziyaretleriniz varsa
Hava bunu yapmanıza izin veriyorsa, büyük katla uzakta. .
Frock-coat veya yaz aylarında beyaz bir yelek ile siyah kesim,
Arama yapmak için en iyi elbise.

"Modern uygarlıktan bahsetmek ve sevinmek basit bir saçmalıktır.
Karanlık Çağların zulümleri bu günlerde asla işlenemez
Ve bu ülke. Onların özgürce uygulandıklarını iddia ediyorum,
Genel olarak, günlük, sefil kurbanın rızasıyla,
Akşam kıyafetleri giyme zorlaması. Bir kez daha bir şey var mı
Konforsuz mu daha iğrenç mi? Hassas çağrının ne ile başlayalım
Galyaların icadı olduğu söylenen ekstremite kapakları, ama ben
çok daha kötü bir ırk düşünmeye eğilimli, çünkü bu açıkça bir
Anakronizm, keşfi Piantaleone adlı bir Venedik'e atfetmek için,
Ve sadece bunu uygulayan Engizitörler veya Şeytanlar olabilir
İnsan ırkı ve dokuzuncu bölümleri, Terziler, alıyorum
Her ikisi de sıkı pantaloon tarafından eşit derecede rahatsız oluyor. Duraklayalım
Bir süre bu çirkin giysi üzerinde ve
her ülke ve neredeyse her yıl farklı bir
Moda, onu yaparken, sonunda ondan kurtulabiliriz
tamamen veya en azından giyebilme _a la turque_.

"Ama isyan ettiğim hepsi pantolon değil. Eğer keten giyebilirsem
yaz aylarında ekler ve kışın kürk sürekliliği, olmaz
inilti, ama seven adama katılan akşam elbisesi
Toplum Tüm yıl aynı deneme bezini giymenin zorunluluğu
Boreas altında soğuk algınlığı yakalar ve köpek yıldızının altında
erir. Bu ortaya çıkamaz, ancak en gerekli kılık değiştiriyor '
Divine, 'bu ülkede asla değişmeyen bir şeydir ve bu nedenle ben
Kuralı koymalı:-

"Tüm akşam kıyafetleri için-siyah kumaş pantolon.

"Ama gece elbisesi işkenceleri alt ekstremitelerimizle bitmiyor.
Terör saltanatı altında uygulanan tüm haksızlıklar, hiçbiri yok
Boğazı ceketininki kadar sürdü, bu da
'alışkanlık de compagnie' olarak insanlar. Bir ilahiyi söylemek gerekirse
Robespierre, Marat ve Co.'ya övgü, almayı tercih ederim
Kırlangıç ​​kuyruğundan Extol'e konu olarak giyotin. Ve yine de biz
sertliğe, çirkinliğe, rahatsızlıksızlığa ve isteğine katlanmak
ikincisinin lütfu, bundan daha fazla istifa ile
Charlotte Corday güzel boynunu 'Trow d'Enfer'e koydu
önceki. Neyse ki modern Cumhuriyetçilik eski üzerinde zafer kazandı
görgü kuralları ve günümüzün kuyruk katı daha gevşek ve bundan daha kolay
yirmi yıl önceydi. Sadece söyleyebilirim, asla yapmak için çabalamayalım
Geri alınabilir, biz kaldırana kadar. Bu tür kabalikleri
ipek yakalar, beyaz ipek astarlar vb.
Bu canavarlığı güzelleştir, çünkü bir hangman darağacını çırpabilir
Güller. Sefaletinizi nasıl giydiğiniz şekilde,
daha iyi.

"O zaman, yine, kara yelek, sert, sıkı ve konforsuz. Fantezi
Falstaff, şimdi giydiğimiz gibi bir top dresinde. Hiçbir nakış,
Altın trimmings veya mücevher butonları böyle bir ihlal minnettar hale getirecek
Kütleye. En iyi plan sizin için kapsamlı bir yas giymektir.
sefillik. Fransa ve Amerika'da daha serin beyaz yelek
kabul etti. Ancak, sahip olduğumuz gibi, en iyisini yapalım, değil
Sefaletimizi iğrenç süsleme ile geçit töreni. Tek akşam yelek
Bir tat adamı için tüm amaçlar için basit siyahtır,
mümkün olan en basit düğmeler.

"Bu üç öğe asla akşam yemeği partisi, çörek veya top için değişmez.
İzin verilen tek ayrım boyun kravatında. Akşam yemeği için, opera,
Ve toplar, bu beyaz olmalı ve ne kadar küçük olursa o kadar iyi. Olmalı
Ayrıca, ipek değil, netleştirilmiş ne de asma değil, yıkanabilir bir dokunun
Herhangi bir foppish üretiminin, ancak işlemeden basit, beyaz bir kravat.
Siyah kravat akşam partileri için kabul edilir ve eşit derecede olmalıdır
basit. Kravatın altındaki figürlerin düz olması gereken gömlek önü,
İddialı küçük örgüler ile. Eldiven beyaz olmalı, sarı değil.
Son zamanlarda, gerçekten, bir moda lavanta eldivenleri giymekten
akşam. Ekonomiktirler ve tüm ekonomi iğrençliktir,
kaçınılmalıdır. Eldivenler her zaman bir topa giyilmelidir. Bir
Kasabada akşam yemeği partisi, odaya girerken giyilmeli ve çizilmeli
Akşam yemeği için kapalı. Bir yandan, gariplikten kaçınmalıyız
Bir dansta eldiven giymeyen, kendini mazur gören cesur bir deniz kaptanı
'Boş ver, bayan, ellerimi yıkayabilirim
Dans yapmayı yaptım, 'Günümüzde kopyalamaya gerek yok
Akşam yemeğinde eldiven giyen Athenaeus tarafından bahsedilen Romalı beyefendi
etini sıcak yemeklerden daha hızlı seçebilir
çıplak elli konuklar. Çay parçalarındaki eldivenlere gelince,
Genellikle onlar olmadan daha güvenli. Oldukça küçük bir parti ise
onları cebimizde bırakabilir ve ülkede neredeyse hiç
giyilmesi bekleniyor; Ama 'bir kedi değil, eldivenle dokun;' Sen
onlarla her zaman daha güvenli.

"Okuyucumun kendimden emin olmadan bu konuyu bırakmamalıyım
Şimdi bu konuda eskisinden daha fazlasını biliyor. Aslında bir tane aldım
Giyinmenin ne olduğunu bildiği için verilen şey, yani.
Ne soyuldu. Tabii ki onun mutlu olmasını sanmıyorum
Bir zamanlar ilk ebeveynlerimizin zevk aldığı konuyla ilgili cehalet durumu. BEN
Bir anlamda 'giyinmiş' ve 'soyunmamış' kelimeleri kullanın
askeri terzi veya salata referanslı bir aşçı. Olmana gerek yok
şok. Görme korkusu için gözlük takan insanlardan biriyim
çıplak gözle herhangi bir şey. Ben sıkışmanın ruhuyum. Ama ben
Herkesin gardırobunu sembolik olarak düzenlenip düzenlemediğini merak ediyorum
Hemşireler, 'en iyi, ikinci en iyi,
üçüncü en iyi 'vb.
her biri. 'Çıkarılmış' olmak iş için giyinecek ve sıradan
meslekler, şımartmaktan korkmadığınız bir ceket giymek ve
Mürekkep standınızın itiraz etmeyeceği boyun kravat, ancak tanıdığınız
belki. Öte yandan 'giyinmiş' olmak, çünkü elbise ile gösteriyoruz
genel olarak topluma saygı veya olduğumuz kişilere saygı
Mingle, söz konusu topluluğun giysilerinde giyinecek
belirli durumlara uygun olarak telaffuz eder; Yani o akşam elbisesi
Sabah, akşam sabah elbisesi ve üst çizmeler ve kırmızı bir kat
Yürüme için, hepsine olumlu değilse 'soyunma' olarak adlandırılabilir. '
Ama 'giyinmiş olma' tonları var; Ve bir adama 'küçük denir
Giyinmiş, '' iyi giyinmiş 've' çok giyinmiş ',
Miktar ama kapaklarının kalitesi.

"'Küçük giyinmiş olmak', eski şeyler giymek, bir yapı değil
Daha uzun moda, zarafet gibi bir iddiası yok, sanatsal güzellik,
veya süs. Ayrıca, durumlarda uzanan kıyafetler giymektir
Bir miktar hassasiyet talep edin. 'Çok giyinmiş' olmak
Bran'ın yeni kıyafetleri, takılar ve süs eşyaları ile modanın uç noktası,
Renklerinizde savurganlık ve şık bir dokunuşla. Böylece giymek
Sakin bir sabah yürüyüşündeki patent deri botları ve sarı eldivenler
çok giyinmiş ve kesinlikle olmaktan son derece farklı değil
Kötü giyinmiş. 'İyi giyinmiş' olmak, bunlar arasındaki mutlu ortamdır
iki, tutacak herkese verilmeyen, iyi bir tat gibi
nadir ve bir _Sine qua değil. Böylece süslemeden kaçınırken ve
Tüm hasır, moda, yani _good_ moda,
kıyafetlerini yap. Bir adam terzi tarafından yapılmamalı, ancak
Onu yapın, eğitin, ona kendi zevkini verin. İyi giyinmiş olmak
tam olarak fırsat, yer, hava, boyunuz olarak giyinecek
Şekil, pozisyon, yaş ve hatırla, _means_ gerektirir. Bu
tuhaflık, iddialı veya eksantriklik olmadan giyinmiş olmak; olmadan
Şiddet içeren renkler, ayrıntılı süs veya anlamsız modalar, tanıtıldı,
Çoğu zaman, kendi karları için terzilerle. İyi giyinme gibi giymektir
Mümkün olduğunca küçük mücevherler, titizlikle temiz, temiz ve taze olmak,
Ve kıyafetlerinizi sanki onlara bir düşünmüyormuş gibi taşımak için.

"O zaman, kıyafetler arasında bir onur ölçeği var,
unutulmuş. Böylece, yeni bir ceket eskisinden daha onurlu,
bir giyinme elbisesinden daha fazla kesme veya çekim kesi, bir frock-coat
Cut-Away, siyah bir frock-coat'ten daha koyu mavi bir frock-coat, bir kuyruk kağı
bir frock-coat. Mavi bir kuyruk katında hiç onur yok,
Ancak, pirinç düğmelerle birlikte seksen bir beyefendi dışında
ve bir Buff Wascoat. Eski bir avcılık katında olduğundan daha fazla onur var
yeni bir, içinde bir mermi deliği olan bir üniforma olmadan,
Fustian ceket ve frock-frock bir frock-coat'ten daha fazla, çünkü onlar
Uzanmaktan çok daha onurlu olan emek türleri. Yine ışık
Giysiler genellikle karanlık olanların üzerine yerleştirilir, çünkü öyle olamazlar
Uzun yıpranmış ve bu nedenle harcama kanıtları, _alias_ para,
Bu dünyada, diğerlerinden daha onurlu bir meta; Ancak,
Öte yandan, zevkli elbise her zaman bundan daha onurludur
ki bu sadece çok pahalı. Işık eldivenleri karanlık olanlardan daha saygındır,
ve eldiven-renk prensi inkar edilemez bir şekilde lavanta.

"Jones'un hızlı bir adam olduğunu söylemeliyim," dedi bir gün bana bir arkadaş, "
Beyaz bir şapka takıyor. ' Arkadaşımın bu fikri haklısa, fitness
esas olarak tuhaflıktan oluştuğu söylenebilir. Kesinlikle sadece var
Sıklığın yüceltilmesinden bir adım, gülünçlüğe
Snobbery ve birinin nerede bittiğini söylemek her zaman kolay değildir ve
Diğer başlar. Öte yandan bir züppe, bir adamın kıyafetleridir, değil
Giysilerde adam, çok fazla elbise sergileyen ve
Ona dikkat etmeden övüyorsanız oldukça memnun. Ayı
ters uçta; Asla yeterince giyinmedim ve her zaman çok kabaca;
Ama neredeyse diğeri kadar kötü, çünkü her şeyi feda ediyor
kolaylığı ve rahatlığı. El kapalı elbise tarzı sadece bir elden uyuyor
karakter. Bir zamanlar, belirli bir şekilde etkileyecek moda
Şiirsel olarak adlandırılan ve sonucu olması gereken ihmal
dahi. Kötü bağlı, olumlu bir şekilde çözülmemiş bir kravat kesin bir işaretti.
dizginsiz bir hayal gücü; ve bir yelek birlikte bir arada tutuldu
sadece düğme, sanki kullanıcının koynunda şişen ruh hepsini patlatmıştı
gerisi. Buna ek olarak, saç fırçalanmamış ve kıvırcık olsaydı,
bir 'ruh adamı' için geçtiğinden emindi. Hiç tavsiye etmemeliyim
Genç beyefendi bu tarzı benimseyecek, gerçekten de,
Çok şey ve şairlerden iyi bir teklif stok var. O
Seni olumlu bir şekilde göremedikçe bana bulutları göstermek için bir faydası yok,
Ve elbisenizde ve kişinizdeki hiçbir ihmal beni ikna etmeyecek
Yayınlanan bir oktavo hacmi şiir üretmedikçe bir dahisiniz
Tek başına. İtiraf ediyorum, _neglige_ tarzının çok yaygın olduğu için mutluyum
On yıl önce romanlar, düzgünlük kazandı. Ne İstiyoruz
kıyafetlerde gerçek bir kolaylık ve benim için görmek için sevinmeliyim
Knickerbocker tarzı genel olarak kabul edildi.

"Daha önce tedavi edilen sıradan durumların yanı sıra,
Elbise değişikliği gerektiren özel günler. Sporlarımızın çoğu,
Evlilikle birlikte (bazı insanların sporda yer alması),
Bu kafa. Şimdi, günümüzde o kadar az değişiklik yaparsak,
Özellikle sporda, eğer titizlikle giyinirsek
Doğruluk, bizim arasında bir karşılaştırmaya tabi tutuluyoruz.
kıyafetler ve becerimiz. Avlanacak kırmızı kat giyen bir adam,
avlayabilir ve kapılardan gizlice giremez veya boşluklardan kaçamaz. Bir kaç
Farklı sporlarda giyilen elbiseler üzerine açıklamalar yararlı olabilir. Koydu
artık spor kostümünün sıkı bir doğruluğunun artık
İyi bir tat, bir kerede atış ve balık tutmayı reddedebiliriz,
Her ikisi için de _well_ giyinmememiz gerektiği konusunda uyarı. Büyük olan eski bir ceket
Cepler, bir durumda yürüyüşçü ve gerekirse büyük botlar
Diğer, her halükarda kalın ayakkabılar, geniş bir uyanık ve iyi dolu bir çanta veya
Günün sonunda sepet, en saygın bir sporcuyu oluşturun
daha az nazik. O zaman kriket için daha sıra dışı bir şey istemezsin
kulübünüz olmadığı sürece, oldukça sade olması gereken pazen pantolon
içinde bazı renkli şerit, çok olmayan renkli bir pazen gömleği benimsedi
Şiddet tonu, aynı renkli kapak, içinde sivri uçlu ayakkabılar ve
Harika palto.

"Avcılık için, son olarak, daha fazla değişiklik yapmalısınız, eğer sadece sigortalıysanız
Kendi konforunuz ve güvenliğiniz. Böylece kordon-breeches ve bir çeşit bot
vazgeçilmezdir. Spurs da öyle, bu yüzden avcılık-bobet veya mahsul; Öyleyse, eğer
Şapka takmazsınız, güçlü yuvarlak kapaktır.
Kafanıza atılırsanız çatlaktan değerli kafatası. Yine ben
bir frock coat veya
Elbise-coat; ve içinde bir pin bulunan bir eşarp bir
bağlamak. Ama bunların ötesinde hiçbir şeye ortak yoldan gerek yok, ama
Pocketful para. Örneğin kırmızı kat sadece düzenli olarak giyilir
Bir av üyeleri ve avcıların üzerinden geçen ve sergilemeyi seven erkekler
onların 'pembeleri'. Her halükarda sıradan bir binicilik katında daha iyisiniz
Koyu renkte, şüphesiz kırmızı tarlada daha güzel. Eğer
ikincisini giyiyorsunuz, kare kesilmiş olduğunu görün,
Swallow-Tail eskidir ve sadece iyi yaşlı çocuklar tarafından giyilir
'Avlandı efendim, elli yıl önce efendim, ben on beş yaşında bir çocukken efendim.
O _were_ av günleri, efendim; Bu tür koşular ve bu tür sıçramalar. ' Yine senin
'Kablolar' hafif ve kalitede ince olmalıdır; Yeliğin, eğer
Kırmızı bir kat ile de oldukça hafif; Kaşmir eşarp, bir tutkun
renk ve küçük bir basit altın pim ile sabitlenmiş; Şapkan olmalı
eski ve koyu yeşil veya siyah kadife kapağınız, içine kaplanmış ve
Yaşlı görünmek için küçük bir sert zirve yapılmalıdır. Son olarak, bir seçim için
botlar. Hessians daha kolay temizlenir ve bu nedenle daha az
tutmak pahalı; 'Üstler' daha doğal. Daha çok önemseyen Brummell
Avcılık için avın kendisinden ziyade, modasını tanıttı
İkincisinin tepelerini boru-kiloling, ancak eski orijinal 'maunlar'
üst derilerin basitçe cilalandığı, içine giriyor gibi görünüyor
tekrar moda. "




Bölüm VIII.

Erkeksi egzersizler. Bedensel egzersiz, doğa tarafından sağlanan en önemli araçlardan biridir
Sağlığın bakımı için ve avantajlarını kanıtlamak için
Egzersiz, ne kullanacağını göstermeliyiz, neden egzersiz
gerekli ve alınabileceği çeşitli modlar.

İnsan vücudu harika bir makine, çeşitli parçalar olarak kabul edilebilir
bunların birbirine o kadar harika uyarlanmış, eğer biri varsa
Rahatsız oldu herkes acı çekmeli. Kemikler ve kaslar
Hareketin bağlı olduğu insan çerçevesi. Dört yüz kas var
vücut; Her birinin gerçekleştirilemeyecek belirli işlevleri vardır, ki bu
bütün için tehlike olmadan rahatsız. Tendonlara yardımcı olurlar
Kemikleri yerlerinde tutun ve harekete geçirin. Biz
Yürüyün ya da koş, otur ya da fırçalayın, kolu veya kafayı bükün ya da yemeğimizi çiğneyin
Bir dizi menteşeyi veya top ve soketi açtığı söylenebilir
eklemler. Ve bu, bir dereceye kadar akıllıca bir doğa hükmüdür,
Kaslar ne kadar çok egzersiz edilirse, o kadar güçlü olurlar; buradan
İşçiler ve zanaatkârlar daha güçlü ve daha kaslıdır.
hayatı kolay mesleklerde geçen kişiler veya
Mesleki görevler.

Uzuvları güçlendirmenin yanı sıra, kas egzersizi en faydalı
Solunum ve kanın dolaşımı üzerindeki etkisi. Daha büyük
Kan damarları genellikle kasların derinliklerine yerleştirilir, sonuç olarak
İkincisi harekete geçirildiğinde, kan yoluyla sürülür
yokken çok daha fazla hıza sahip arterler ve damarlar
egzersiz yapmak; daha saflaştırılmıştır, çünkü
Birçoğunun kanını hafifleten duyarsız terleme teşvik edilir
tahriş edici konular, esasen karbonik asit ve bazı tuzlar,
sistem üzerinden geçişi ve hafiflik hissi ve
Neşelik beden ve zihin üzerinde dağınıktır.

İyi bir sağlık durumunun büyük bir ölçüye bağlı olduğunu söyledik.
_ ve kasların uygun egzersizi_. Ama daha büyüklere bakarken
Endüstriyel nüfusumuzun bir kısmı,-fabrikalardaki zanaatkârlar ve işçiler
Genel olarak-onları, birçok durumda, ayakta durma veya otururken buluruz
kaslarının sadece birkaçını kullanarak zorla veya doğal olmayan pozisyonlar
Diğerleri, nispeten konuşmada, kullanılmayan veya aktif değil. Sawyers,
Dosyalayanlar, terziler ve diğerleri yürürken kolayca tanınabilir
Sokaklar, garip hareketle ve onları etkiledi.
uzun alışkanlık. Özellikle, en çok ölümcül bir şekilde
sağlık; Dokumacılar, kunduracılar ve pamuk-spinner'lar genellikle bir Söy
ve hasta bir görünüm,
Meslek, eğilmelerini veya uzun süre kalmasını gerektirmez
incitici duruş. Ortak sevgileri hazımsızlık ve donuktur
Baş ağrısı, özellikle yaz aylarında sakatlık ile. Onların atfetiyorlar
Biri vücudun duruşu olan iki nedene şikayetler bükülmüş
Günde on iki veya on üç saat boyunca, diğerinin ısısı
çalışma odası.

Yukarıdaki numaralandırılmış işlemlerin yanı sıra,
benzer kötülükler, işçileri zorladıkları pozisyonla veya
devam ettikleri yakın ve sınırlı yerler; ve diğerleri,
Yine, doğal doğalarında sakat. Tesisatçılar ve ressamlar acı çekiyor
sürekli kullandıkları zararlı malzemelerden, öğütücüler ve
tozdan gelen dosyalar ve aşırı sıcaklık ve düzensiz fırıncılar
saat. Fiziksel depresyon nerede olursa olsun,
yaralanan uyarıcılara başvurun; ve "işten kurtulma zamanı
genellikle harcanan, hayvan çerçevesini canlandırmak için değil,
Şikayetleri ağırlaştırmak ve fonksiyonelin organik hastalığa dönüştürülmesi. "

Ama yapay zehirlerden ve kusurlu olan başkaları da var
Egzersizin yanı sıra zanaatkârlar ve operatörler-çok sayıda sınıf
esnaf; Yukarıdaki yazar, "Haftadan Bir Hafta Geçişleri
Onlara saf bir ilham vermeden. Sıklıkla, ayrıca,
Kasabanın açık havasında bile egzersiz yapın; Kiliseye Bir Furlong Yürüyüşü
Pazar, zalimlerinin kapsamıdır. Fırsatları olduğunda
Egzersiz eğilimini istiyorlar. Baba onun hakkında endişeli
Ticaret ya da ailesi, anne çocukları hakkında istekli. Her biri
Rekreasyon veya eğlence için çok az tadı var. "Çeşitli bozukluklar,
Genellikle hazımsızlık adı altında bilinen,
Bağırsaklardan kan dolaşımını istemek, Safra düzensizliği,
ve baş ağrısı, ticarette genel görevliler olduğu biliniyor,
yakından takip edildi. Gerçekten, hemen hemen her bireyde, bu emici
İlke, sahip olduğum çeşitli hastalıklardan birini veya diğerini üretir
ima edildi.

Buradaki kötülükler için büyük çare, bedensel egzersiz,
Bir tür, her gün ve açık havada mümkün olduğunca fazla. Bir
Görüş, ara sıra bir yürüyüşün,
sağlık dengesi; Ancak eylemsizlik aralıkları çok uzunsa,
Bir yürüyüşün iyi etkisi, diğeri alınmadan kaybolur. Düzenlilik ve
Yeterlilik, egzersizde yemek yeme kadar saygın olmalı veya
uyku. Sir James Clark, "faydalanacak egzersizin
Genel olarak sistem, açık havada olmalı ve bütünü uzatmalı
kas sistemi. Kapılardan düzenli egzersiz yapmadan, genç kimse
uzun sağlıklı devam edebilir; ve ebeveynlerin onları düzeltmeleri görevidir.
Yatılı okullarda çocuklar yeterli zamanın olduğunu tespit etmek için
Her gün bu şekilde işgal etti. Buna dikkat ettiğinden emin olabilirler
Durum, ahlaki ve fiziksel sağlığı için oldukça önemlidir.
Çocukları, öğretilebilecek herhangi bir eğitim dalı olarak. "

Bununla birlikte, egzersiz, belirli kurallar tarafından düzenlenmelidir,
yani, onu aşırıya taşımaktan kaçınmak için-her zaman orantılı olarak
Sağlık durumu ve bireyin alışkanlığı. Kısa Nefesli Kişiler
Kafaya kan belirlenmesine yatkın, tabi
Kalbin çarpıntısı veya genel zayıflık, bir
Şiddetli egzersizin seyri onları iyi yapacak; Aksine, birçok
Ciddi sonuçlar genellikle aşırı yorgunluk izler. Aynı nedenden ötürü
tam bir yemekten hemen sonra aktif efordan kaçınmak istenir
Kalp hastalıklarının temeli bazen sıçrayarak veya koşarak atılır
yemekten sonra. Büyük nesne, egzersizi harmanlamak için olmalı ve
Mümkün olan en yüksek miktarda bedensel canlılığı sağlamak için saklayın. BT
Yorgun kasların sadece geri yüklenebileceği hatırlanmalıdır.
En mükemmel dinlenme.

Bir sonraki yerde, günün emeğini düşünmek bir hatadır
egzersize eşdeğer. Genel olarak konuşursak, sadece bir rutindir
bir süreç, ancak çok az çeşitli koşullarla devam etti,
kapalı atmosfer ve sıcaklıkta sık sık daha kapsamlı
restoratif daha. İşçi, tutmak için bundan daha fazlasını gerektirir
onu sağlıkta; Açıkta olabildiğince sık egzersiz yapmalı
Hava,-tarlalarda, parklarda veya zevk alanlarında; Ama eğer bunlar değilse
komuta, kasabanın sokakları her zaman ona açık ve içeri giriyor
Bunlar hiç yürüyüşten daha iyidir. Sadece sahnenin değişmesi
Yararlı ve yürürken genellikle farklı bir seti harekete geçirir
işteyken kullandıkları kaslardan.

Egzersizden en fazla iyiyi elde etmek için birleştirilmelidir
eğlence ile ve zevkli ve yeniden yaratıcı hale getirilebilir. Bu önemli
gerçek asla gözden kaybolmamalı, çünkü sadece onu cehalet etmek için
Toplumu etkileyen kötülüklerin çoğuna borçludur. Ve eğer iyi olurdu
Sosyal eğlencelere bakmaya alışkın olanlar
İnsanların ahlakının yıkıcısı, ne kadar iyi olduğunu düşünür
zihnine bir yön vererek yapılabilir.
Sağlık, onu neşeyle doldurur ve debasing yapmaktan sütten kesilir
alışkanlıklar. Şu anda sporumuzun karakteri, katılıyor ama
Atalarımızın sağlam ve gürültülü ruhunun çok azı; ama
Eğlencelerin iyileştirilmesi, onlardan zevk alma fırsatı
ağır bir şekilde azaldı. Daha iyi bir durumun tezahürat işaretleri,
Ancak, birçok mahallede görünür ve iyi işin olacağına inanıyoruz
tüm nüfusumuzun eline geçinceye kadar devam etmek
zevkli rekreasyon için araç ve boş zaman.

Restore etmek için yeniden yaratıcı sporlara şımartılırken ve
Bizi canlandırın, birçok görgü noktasına dikkat etmeliyiz ve
uygun şekilde katılırsa, çok fazla şey yapacak nezaket
Egzersizimizden zevk alıyor ve müdürü gözden geçirmeyi öneriyoruz
Aramızda kullanılan egzersizler ve narin hangi yerlere işaret etmek
ve yoldaşlarımıza beyefendi dikkati en çok
onları uygulayan kişi için,
cilalı beyefendi.


BİNME.

Muhtemelen, bize çok geniş bir kapsam sağlayan hiçbir eğlence yok
Binicilik ve sürüş olarak bir arkadaşa dikkat çekmek. Eşlik etti,
Her zaman olabileceğimiz gibi, ürkek arkadaşlar tarafından, ikna etme gücü
Onları, atladığımız atın yönetimi ile ve saat
aynı zamanda onlarınkine, refakatçinin bir kısmını harekete geçirme yetkimiz
ve vasi, onlara büyük ölçüde vermemizi sağlayacak
Bize güvenmek ve irade, korkularını azaltarak geliştirmek için çok şey yapar
Gezinin keyfi.

Özellikle bayanlar ile, bir süvari sergilemeye çok dikkatli olamaz
arkadaşlarının korkularına bir saygı ve sürekli bir saatle
Süvari'deki tüm atlar, bir keresinde yeteneğini göstermek ve
arkadaşlarına yardım etme isteği.

Nispeten konuşan, binenler arasında bile az sayıda kişi var
Çoğu zaman, bir bayana atını monte ederken düzgün bir şekilde yardımcı olabilir. Bir
Bir bayana olabildiğince zarif bir şekilde yardım etmek için aşırı endişe, genellikle
aşırı derecede anlaşılamayan gergin bir titreme çabasında
bayan, ve aynı zamanda tehlikeli; çünkü at utangaç ya da
Başla, gergin bir adam tarafından o kadar kolay sessizleşemezdi.
mükemmel serindi. Dağda bayan eteğini ona toplamalı
sol el ve ata yakın dur, yüzü başına doğru ve
Sağ eli kulübeye dayanıyor. Beyefendi, sorarak
ona yardım etme izni, atın omzunda durur,
Leydi ve düşük eğimli, sağ elini uygun bir yüksekliğe yerleştirir
yerden. Bayan daha sonra sol ayağını beyefendinin üzerine yerleştirir
Palm ve elini kaldırırken sağ ayağına hafifçe yayıyor,
ve böylece eyere ulaşır. Beyefendi elini sarsmamalı
Yukarı doğru, ama nazik bir hareketle kaldırın. Bu montaj yöntemi
bir adım veya at bloğuna tercih edilir. Bir batma için _firm_ el tut
Ayak tutması, bir hanımın eskortundaki güvenini azaltacak ve
Birçok vaka montaj sırasında gereksiz alarmına neden olur. Olan herhangi birine
At sırtında bayanlara daha cavali olarak hareket etmeye çağrılması muhtemel
Geziler, aşağıdaki uygulamayı öneririz: Bir At Sökme
bir yan eyerle ve bir beyefendi arkadaşından eteğini giymesini isteyin
Leydi alışkanlığı ve onunla birlikte, montaj ve sökmeyi uygulayın
deneyimlemiş olabileceğiniz zorlukları iyice fethettiniz
Başta.

Koltuk ilk bayan tarafından alındıktan sonra, beyefendi her zaman
Bayan atının yanında durun
eyer, üzengi üzerinde iyi bir ayak tutma var ve dizginler ve kırbaç var
elinde. Arkadaşının sıkıca ve
eyerde rahatça sabitlenmiş olan beyefendi atını monte etmeli
ve binicilik pozisyonunu sağda veya bayanın "kapalı" tarafına götürün
at, böylece atın getirecek şekilde parlaması durumunda
Ona diğer ata karşı, bayan rahatsızlık duymayacak. İçinde
İki bayanla binmek, beyefendinin
konum.

Her iki bayan da iyi binicilerse, yan yana sürmeliler,
soldaki bayanlar; Ancak, aksine durum böyle olmalı,
Beyefendi, hazır olabilmek için bayanlar
Atlardan birinin zorlaşması durumunda yardımcı olma anı
yönetmek için. Bir bayanın monte edilmesine izin vermeden önce, onun tüm mobilyaları
At eskortu tarafından dikkatlice incelenmelidir. Eyer ve Çevreler
Sert olup olmadıklarını görmek için test edilmelidir, üzengi deri incelenmiştir,
Tokanın dilinin kayma tehlikesi altında olması durumunda
İlk başta iyi tokatlanmamak ve özellikle dizgin, kaldırım,
başlık ve dizginler dikkatli ve kapsamlı bir şekilde incelenmelidir, çünkü
Onlar atın tüm kontrolüne bağlıdır. Bu sınavlar
_Never_, sürekli mazeronun kullanımı olarak stabilhelps'e bırakılmalıdır
Onlar tarafından atlar genellikle gevşek ve dikkatsiz bir yola yol açar.
Görünüşe göre önemsiz olsa da, ciddi olabilecek bu tür konular
sonuçlar.

Yolda, beyefendinin sürekli bakımı
Nesnelerin dışına işaret ederek arkadaşına uygun bir şekilde sürün
Tanıtılamayacağı faiz, herhangi bir referans
farkından kaçmış olabilecek tuhaf manzara güzelliği ve
Çekirirse, genel canlı konuşma tonu
Zihni ata binmenin hayali tehlikelerinden ve onu
Gezi, dehşet hayal etmek için bırakılmasından çok daha kabul edilebilir
Ne zaman atı kulaklarını dikebilir veya kuyruğunu çırpabilir. Ve iken
Böylece konuşarak, her zaman bayan atına göz atın, böylece
Gerçekten korkutmalı, talimatınızla hazır olabilirsiniz
ve hanımefendiye korkularını susturmasına yardım etmek için yardım.

Sökülürken sağ elinizi bayanın soluna sunmalısınız ve
Sökmek için bir adım olarak bırakılan _your_ kullanmasına izin verin, nazikçe azalıyor
bayan eyerde koltuğunu bırakır bırakmaz ve daha önce
o yaylar. Birçok bayan eyerden yayılır, ama bu genellikle
Beyefendiyi karıştırır ve bayan için tehlikelidir, at için _May_
Kaçınılmaz olarak onu atacak yayında hareket ettiği anda hareket et
geriye doğru ve ciddi bir yaralanmaya neden olabilir.


Sürüş.

Bu güzel eğlencenin hoşgörüsünde birçok noktası var.
özen ve dikkat gözlemlenecek; Sürücüye işleyecekler
kendisine ilham verecekleri güvenden çok memnuniyet
refakatçi, onun tarafından yönlendirildiği bilgisine sahip olarak
Dikkatli süvari ve böylece tehlikenin yarısının katılabileceğini bilmek
Zevk, kaldırıldı.

Arkadaşınızın ikametgahının kapısına ulaştığımızda,
Bu durumda bir bayan olmak,-aynı dikkat iyi olsa da
bir beyefendiye genişletildi,-montaj bloğuna veya kaldırımına yakın sürün ve
Atınızı yolun ortasına doğru ilerleyerek ve biraz
Vagonu destekleyerek, ön taraftaki ön ve arka tekerlekleri ayırın
blok olabildiğince. Bu bayanın yükselmesi için yer verir
Her iki lastiğe de sürtünerek elbisesini kirletmeden vagonun içine,
ve ayrıca sürücüye yaslanması ve vagonun içine sokulması için
Oturduktan sonra takılabilecek bir bayan elbisesinin bir parçası. Leydi vagona yükselmesine yardımcı olurken, en iyi ve en güvenli yol
atı sıkıca bir otostop veya ağaca bağlamak ve sonra vermek
arkadaşınıza her iki elinizin de yardımı; Ama orada olması durumunda
diziyi hızlı yapabileceğiniz bir yazı olmak değil, aşağıdaki kural
benimsenebilir:

Dizginleri bir eliyle sıkıca kavrayın ve onları yeterince sıkı çizin
atın tutulduğunu hissetmesine izin verin, diğer el ile yardımcı olur
bayan; _NO_ koşulları altında, en sessiz atla bile,
Aracınıza bir bayan yerleştirir misin _any_ atı tutun,
Çünkü birçok at mükemmel bir şekilde sessiz dursa da, tüm ırkı
Onlar çekingendir ve herhangi bir ani gürültü veya hareket başlatabilir,
Eğer arkadaşınızın hayatı tehlike altında olabilir. Işıkta _No-top_
veya şimdi neredeyse tamamen zevk sürücüleri için kullanılan _York_ vagonu,
Sağ el yastığı her zaman üç veya dört inç daha yüksek olmalıdır
Soldan daha, çünkü sürüşü yükseltir, böylece ona daha fazlasını verir
Kontrol ve bayan koltuğunu daha rahat ve daha güvenli hale getirir. BT
sürüşte, mükemmel bir süvari gösterdiği yanlış bir fikirdir.
Hızlı sür. Aksine, bir _good_ süvari onun için daha dikkatli
At zavallı bir at ve başlangıçta atın her zaman izin verilir
Zaman için yavaşça gidin; Yavaş yavaş daha hızlı bir şekilde ilerlerken ve
ısındı; Sürücü, bazıları için hızının tepesine bile itebilir
Ancak her zaman mesafe,
sürüşünün sonu ve ılımlı bir yürüyüşle durma yerine gelmek.

Yoldaki konuşmanızla, sürüşü uygun hale getirmek için
arkadaşınıza. Asla sürüşünüzü atmaya çalışmayın, ama unutmayın,
çok açık bir kolaylık ve çok az sürüş yapan kimse yok
hayatını adlandırdığı gibi profesyonel jokey olarak sergileyin
dizginlerin yönetimi, en kapsamlı olarak olması gerekebilir
iyi "kırbaç".

Hanımıza vagondan yardım ederken, aynı kural olarak görülmelidir.
başlangıçta; Yani, atınızın elinde iyi veya sıkıca bağlı olması.
Refakatçiniz bir beyefendi ve bir süvari olsaydı, nezaket
her zaman ona dizginleri sunmak için, teklif olsa da, kendinize yapılırsa
Sürdüğünüz bir diğeri her zaman reddedilmelidir; meğer ki,
Gerçekten de, at özellikle "sert ağızlı" olmalı ve
Arkadaşın kolları yorgun olmalı, bu durumda onu rahatlatmalısınız.

Kırbaç kullanımında özellikle dikkatli olun, yayılamayabilir
Aracın dışına geri dönün ve arkadaşınıza vurun. Bu kural olmalı
özellikle "tandem" veya "dört el" sürmeye katılmak için katılın.
Ağır bir tandem-Blip ile kesin, hiçbir şekilde hoş bir eşlik değildir
senin sürücünüz.


BOKS.

Bu çok istismar edilen başarıda, kaba nitelikten
Spor, medeniyet için küçük bir oda gibi görünüyor; Yine de, hiçbirinde
Birçok erkekçe spor, egzersiz için çok harika bir kapsam var.
Bunda olduğu gibi nezaket. Düşmanınız boksta daha düşük olmanız gerekirse,
Ona öğretmenin ve onu arayışında teşvik etmenin birçok yolu var.
Yeterlilik, arzunuz yaralanacak gibi onu devirmeden
onu olabildiğince. Ve senin için minnettarlığını göreceksiniz
Horseance, başkalarına aynı hoşgörü kullanmasını isteyecektir
Kendinden daha düşük olan ve dolayısıyla beyefendi alışverişi ile
Boks bilimi, en çok
sakıncalı noktalar, yani: savaşçıların sinirlenme tehlikesi
ve sporu acımasız bir kavgaya dönüştürmek.

Yine de antagonistinizin eldivenlerini setten seçmesine izin verin,
Ona _any_ tavsiye ederseniz, en zor olanları almasına izin verin.
en yumuşak; Böylece daha kolay darbeleri alacak. Ona seçim yapmasına izin ver
zemin ve pozisyon ve ona en üst düzeyde vermek için her şekilde çaba
şans. Bu şekilde, oyunda kamgarada olmanız gerekse bile,
Nezaket ve nezaket, olabilecek herhangi biri tarafından kabul edilecektir.
sizinle ve hiç kimse antagonistinizin kendisinden daha kolay. Bunlar
Aynı kurallar eskrim sanatı için geçerlidir, en zarif ve güzel
egzersizler. Rakibinizin folyo seçimine sahip olmasına izin verin ve
kılıç eldivenleri, ona ışık için en iyi pozisyonu verin ve itişleriniz
Bir "vurma" yapmak için folyonuzu zorlamanızı gerektirmez.
Antagonistinizin göğsüne karşı olabildiğince şiddetli; Ama her
Dokunma, folyolarınızın tebeşir olup olmadığını ve en çok
Karşılaşmanın sonunda "noktalar" dövülmüş adam.


Yelken.

Birkaç yıl içinde lehine en çok kararlı bir hareket oldu
su arayışları. Denizin yakınında veya
Bir nehrin bankası ama ne bir yat ya da mavna sağlayabilir. Hepsinden
Başlıca şehirlerimiz yat ve mavnaların "donanmaları"
Tekneler. Mavna kulüpleri özellikle aktif, sağlıklı ile iyi donatılmıştır
birkaç saatlik çalışmaların fiziksel yararını takdir edebilen erkekler
on altı metrelik bir süpürmenin sonu ve sağlık ve kabarık elleri tercih eden
moda ve sağlıksız bir eğlence hayatına. Başının altında
Yelken, yelken ve kürekle ilgili bazı görgü kuralları vereceğiz
birlikte. Bir beyefendi, bunların üstünlüğünü asla geçit etmeyecek
Başarılar, daha az övünür, aksine, diğerlerinin
Aşağılarını hissetmeyin, güçleri içinde önemli ölçüde kalacaktır.
Bir konuk veya bir yabancı parti varsa, en iyi yer sunulmalıdır
Ona, kötü bir kürek olsa da; Ancak, aynı zamanda, bir misafir ise
Bu açıdan aşağılığını bilir, daha fazla nedenden ötürü
Birincisi, daha düşük bir pozisyon tercih edin. Yani, belirli bir miktarda
Tekne gezisinde olduğu gibi, iyi yetiştirilmiş bir adam almayı teklif edecek
Daha büyük pay, en ağır küreyi çekin ve işini asla shirk olmayacak.
Kısacası, bu tür durumlarda iyi görgü kurallarının tüm kuralı olmayacak
Bencil ve en sevimli adam en iyi yetiştirilen insan olacak. Öyle
Bir beyefendinin bir kürekle başa çıkabilmesi için kesinlikle arzu edilir veya
bir yat yönetmek ve çalışmak için, her ikisi de bir fırsatı olduğunda
sağlık edinmek ve büyüleyici bir katılabileceğini
Su ile yapılan geziler. Tüm bunlar için bir kural uygulanmalıdır
sucul geziler ve yani,
bayanlar, var mı ve bu nedenle kimin sorunuyla
Partiye binmek, her zaman tekneyi yönlendirmesine izin verilmelidir.
görevi reddediyor, çünkü daha samimi olma avantajına sahip
eğlendirmesi gereken bayanlarla tanışmak
gezi ve onur görevi ona iltifat olarak verilmelidir.
Öncülleri üstlenmede nezaket.


Avcılık.

Ülkede ikamet eden ve istikrarlı tutan beyler, genellikle
Av kulübüne katılmaya hazır. Yavaş yavaş İngilizceye düşüyoruz
spor ve eğlenceler. Kriket, boks ve avcılık, daha fazla ve
her yıl daha fazla pratik yapıldı ve atlılarımız ve pugilistlerimiz
Birkaç yıl önce, böyle bir şeyi denemek için Britanya'nınkileri fethetmek
çılgınca kabul edilirdi. Bu ülkede organizasyon
Hunt-Clubs, tilkilerin ülkesinden keyif alacak kadar çok şey yapıldı
spor. Avcılıkımızdaki İngilizlerden çok farklıyız; Sık sık var
Yüksek solucan ve post-ray çitleri olan engebeli tehlikeli bir ülke
Geçiş, uçurum kenarları olan derin akarsular ve taşlı zemin
sür. Zemin sert dondurulduğunda soğuk havalarda avlıyoruz ve
Her şeyi olduğu gibi alıyoruz, tepeler, çitler, akarsular ve çitler, riski
Bir avda sayısız kez boyunlarımız. İngiltere'de avcıların
düz ülke, yükseklikte bizimkiyle karşılaştırılmayan çitler ve
Hunt _After_ Asta Yumuşak olduğunda bir don. "Meet" adlı av alanımız şatafatlı ekipmanı göstermiyor ve
İngiltere'nin en iyi çizgileri, ama beyefendi çiftçisinin düz elbisesi,
Bazen mavi bir ceket ve jokey kapağı, ancak her gün ceket ve
Şapka keçe, ancak av alanımızın görgü kuralları daha fazla gözlemlenir.
İngiltere'de. Buluşmaya katılan, eğer büyükse, ama burada
Bir veya daha fazlasını tanımadığı sürece kimse sahaya girmez
Beyler yerde. Avdaki kurallar az ve basittir. Asla
eyerde iyi bir koltuk olmadıkça avlamaya çalışın ve
at ve asla bir arkadaşının atının kredisini kabul etmeyin, hala daha az
Çok iyi gitmedikçe düşman. Bir adam seni kırdığın için affedebilir
Kızının kalbi ama asla avcının boynunu kırmadığı için. Bir diğer
nokta, her zaman bir buluşmada sessiz olmak ve asla birine katılmayın
sahada biriyle tanıştı. Koparma, beceri ve iyi bir at
avlanmada temeldir. Başarılarınızdan asla bahsetmeyin, kaçının
kapağı kırdığınızda hevesli bağırıyor ve üzerinden geçmeyin
Hounds. Sağlam bir el, hızlı bir göz, kolay, sakin bir zihin çerçevesi ve
Eyerde iyi, sağlam bir koltuk. Gittiğiniz ülkeyi izle
her zaman "kedere gelebilecek" bir arkadaşa yardım etmeye hazır olun ve
Kurallar ve yakında sahada favori olacağınız sessiz tavır.


Paten.

Soğuk kışın baharın dönüşü için iç çekebiliriz
esintiler ve sonbahar sporlarında pişmanlıkla, hatta
Yaz sıcağında, donmuş ruhlarımız için henüz bir balsam var.
Kışın görkemli ve canlandırıcı sporları. İle dolu kızak
Sterner cinsiyetten gülen kadın güzellikleri ve "güzellikler" ve
Yol boyunca veya yol boyunca uçarken çanların neşeli jingle
Sokaklar, sadece eski kışın vericinin zevkleridir. Ancak,
kızak sürüşü olduğu gibi, sağlık arayan adam ve
her mevsim egzersiz, baştan çıkarıcı zevklerden döner
Patenlerden elde edilen daha basit zevk için kızak. Uçan
Merry'nin bağırışlarına eşlik eden parıltılı buzun üzerinde
bir acemiin aksilikte kahkaha ve içimizde olduğunu hissetmek
Yarış atının hızı, buzlu zevk gerçekten de iyi bir yedek
Diğer mevsimlerin zevkleri için.

Öyleyse evrensel paten haline geldi, bu zarif talimat
Başarı neredeyse gereksiz görünüyor; Ancak, yararı için
İşimizi inceleyebilecek yükselen nesil, bir
iyi bilinen otorite, patenleri kullanma tarzı hakkında birkaç ipucu
paten görgü kuralları hakkında kendi talimatımızı eklemeden önce
zemin.

"Buza girmeden önce, genç patenci
patenler ve ayrıca bir odada onlarla kolayca yürümeyi öğrenebilir,
Alternatif olarak her ayağında dengeleme. Bir patenci elbisesi gibi olmalı
Mümkün olduğunca gevşek ve numaralandırılmamış. Tüm elbise dolgunluğu maruz kalır
rüzgar. Paten egzersizi terleme üretirken, bir sonraki pazen
Kötülüklerinden kaçınmak için göğüs, omuz ve beller gereklidir.
Soğuk havalarda ani titreme.

"Ya çok kaba ya da çok pürüzsüz buzdan kaçınılmalıdır. Kişi,
İlk kez, paten yapma girişimleri, bir sopaya güvenmemelidir. O yapabilir
Birine ihtiyaç duyuyorsa, bir arkadaşın elini destekleyin; Ama bu olmalı
Yakında kendini dengelemek için vazgeçti. Muhtemelen olacak
Nerede olduğunu öğrenmeye başlayana kadar yarım saat kadar karıştırın
Paten'in kenarı. Yeni başlayanlar korkusuz olmalı ama değil
şiddetli; Ne de aceleyle bile. Ayaklarının parçalanmasına izin vermemeli ve
Topuklarını hala daha yakın tut. Ayağın ayak bileğini tutmalı
Buz üzerinde oldukça sağlam; patenin kenarını kazanmaya çalışmamak
Bükmek, çünkü her iki kenara ulaşmanın doğru modu
tüm vücudun gerekli yönde eğimi; Ve bu
Eğim korkusuz ve kararlı bir şekilde yapılmalıdır. Olan bacak
Buz üzerinde mükemmel bir şekilde düz tutulmalıdır; Çünkü dizine rağmen
çarpma sırasında biraz bükülmüş olun, düzleştirilmelidir
Herhangi bir pislik olmadan mümkün olan en hızlı. Buzdan çıkan bacak
Sert olmasa da, kolay bir şekilde düz tutulmalıdır, ancak
düz oyun, ayak parmağı aşağı doğru ve topuk altıdan
diğerinin on iki inç.

"Öğrenci, nasıl olduğunu görmek için buza ne de ayaklarına bakmamalıdır.
performans sergiliyorlar. İlk başta, vücudunu biraz ileri eğebilir, çünkü
güvenlik, ama başını tut ve nereye gittiğini görün, kişisi dikiyor
Ve yüzü aksi takdirde oldukça yükseldi.

"Bir kez kapalı olduğunda, her iki ayağı bir araya getirmeli ve tekrar vurmalı,
kendini yeterince sabit bulur bulmaz, nadiren her iki ayağın
birlikte buz üzerinde olun. Kolların konumu kolay olmalı ve
Çeşitli; Biri her zaman diğerinden daha fazla büyümüş, bu yükseklik
alternatif olmak ve bacaklarınkine karşılık gelen değişiklik; O
sağ kol, sağ bacak bırakıldıkça yükseltiliyor ve _Vice
Versa_, böylece aynı taraftaki kol ve bacak yükseltilmeyebilir
birlikte. Yüz her zaman çizginin yönünde döndürülmelidir
tanımlanması amaçlanmıştır. Dolayısıyla geri patende, kafa
omuzun üzerine çok eğimli; İleri patende, ama biraz. Tüm
Ani ve şiddetli eylemlerden kaçınılmalıdır. Durmaya neden olabilir
Dizleri hafifçe bükmek, ayakları bir araya getirmek,
Vücut ileri ve topuklara bastırıyor. Ayrıca neden olabilir
sağa veya sola kısa dönerek, yan tarafta olduğumuz ayak
Dönüştür ve ağırlığın bir kısmını desteklemek. "[A]

[A] Walker'ın erkekçe egzersizleri.

Buzdayken, patenlerinizi yoldaşınızdan önce almalısınız,
Her zaman onu bekle; Çünkü hiçbir şey kalmadan daha anlaşılmaz değildir
Bu tür bir vesileyle arkasında. Patlama yaparken her zaman hazır olun
Herhangi birine yardım etmek için, bayan veya beyefendi
gerektirir. Bir _entleman_, her zaman ayırt edilebilir
Kendini işlemek için sporundan vazgeçeceği isteklilik
Zorlukta herhangi birine hoş ve nazik. Birine sahip misin
patenli, bayanları buza almak için çok kullanılan ve
Kendi bayanlar, eğer eşlik ediyorsanız, kullanma arzusu değil,
Yapabileceğiniz en çok şey, onu herhangi birinin emrine yerleştirmektir.
onunla bayanları olan ve sağlanmayan diğer beyefendi
böyle bir nakil.

Buzdaki bir kişiyle tanışmak her zaman sağa devam edin ve her zaman
Bir bayanın ilerlediği çizgiden mükemmel bir şekilde açık, isterse
O patenlerde veya yürüyerek. Diğer cinsiyete dikkat edilmesi daha fazlası değil
İyi patenciler olmadıkça, bulundukları yerde buzdan daha takdir ediliyor,
nispeten çaresiz. Her zaman özetlemeye yardımcı olmak isteyin
Buzdan kırılabilecek ama gayretinizin temperlenmesine izin verebilecek herhangi biri
takdir yetkisi ve mümkünse her zaman bir ip veya merdiven alın
deliğin yanına gitmek; Çünkü kırmanız için büyük risk var
kendiniz ve yardım edemeden kendi hayatınızı tehlikeye atmak
Zaten batmış kişi. Ama ip veya merdiven olmamalı mı
Uygun, en iyi yöntem, göğsünüze buz üzerinde düz yatmaktır,
ve kişinin kendisine dokunabilmeye kadar kendinizi dikkatli bir şekilde itin
El ve sonra onun delikten çıkmasına izin verin.


YÜZME.

O kadar az kişi yüzemiyor ki, bizim için işe yaramaz
gerçek yüzme sanatında herhangi bir talimat vermek; Ama birkaç kelime
sudayken başkalarına yardım etmek konusunda gelmeyebilir
yanlış.

Bir takım elbise içinde yüzebilmek arzu edilen bir başarıdır.
kıyafetler. Bu, ilk başta ihtiyatlı bir şekilde, iyi yüzücüler tarafından uygulanabilir,
nispeten sığ su ve daha sonra daha derin yerlerde. Durumlar
suya dalmanın gerekli olabileceği yerlerde sık sık meydana gelebilir
zaman eksikliğinin veya varlığının nerede olduğu boğulan bir kişiyi kurtarmak
Bayanlar, kıyafetleri kaldırma olasılığını engelleyeceklerdir. Orada
tümü verenler hariç, yüzmede birkaç görgü noktasıdır.
Yeni başlayanlara gücümüzde yardım ve gerçeğimizin gerçeğini hatırlamak
Beyler olmak, ancak spor kapalıyken pürüzlü olabilir _terra
firma_. Bu nedenle egzersizimizin bu bölümünü ayıracağız
Boğulmayı desteklemek için birkaç genel yön vermek için departman
Sonuçta, destekleyen kişiler, yapabileceğimiz en değerli dikkat
herhangi birine render.

Mümkünse, her zaman bir veya iki kişiyle birlikte bir hayat kurtarmaya gidin.
Bir arkadaş genellikle yeterlidir, ancak iki zarar vermez, çünkü
İkincisinin hizmeti gerekli değil, kolayca geri dönebilir
sahil. Takipinizin nesnesine ulaştığında, eğer yapışıyorsa
herhangi bir şey, yaklaştıkça, ona söyleyene kadar tutması için uyarı
Bırakın ve sonra kollarının yanına düşmesine izin vermek için. O zaman senden biri
Sahabeler elini yardım edilecek kişinin koltuk altına yerleştirir,
Ve sen gibi yapıyorsun, desteğini bırakması için onu arayın, sonra bas
kollarını arkadaşınızın omuzlarına alana kadar su ve
kendiniz ve sonra kıyıya nazikçe yüzün. Yalnız kalır mısın, en iyisi
Yapabileceğin, onun yanında suyu izlerken desteğini tutmasına izin vermektir
daha fazla yardım alınana kadar. Yalnızsan ve o yoksa
Destek, bir kolu omzunuza dinlendirin, kollarınızdan birini koyun
arkasında ve koltuk altının altındaki el ve
Yardım geldi. Asla bu koşullarda bir adamın size herhangi bir
Yol, özellikle de korkarsa, çünkü ikiniz de boğulabilir; Ancak,
Kendi hareketlerinizin cesurluğuyla onu soğumaya ve güvence altına almaya çalışın,
Ve güvenli ve kolayca korunacak.


KRİKET.

Kriket alanında, kendimize girmemize izin vermeliyiz.
oyunun tam ruhu; Ancak heyecanına izin vermemeliyiz
Başkalarına ve kendimize bağlı olanı unutmamızı sağlamak için oynayın. Nazik,
Kolay ve aynı zamanda beyefendi tarzı varsayılabilir. Her zaman
Değilse, özel sopanızı kullanmayı yoldaşlarınıza teklif edin
benzer şekilde sağlanmıştır; çünkü kulübe ait yarasalar genellikle kaybeder
sürekli kullanımdan kaynaklanan sapta ve iyi bir sağlam yarasa
Bahar çok kabul edilebilir. Bu şekilde oyuncuyu tatmin edersiniz,
Ve nezaketiniz için bir ödül olarak, iyi sağlanmaktan,
Yandan daha düşük veya yıpranmış araçlarla olduğundan daha fazla puan verin.

Bu oyun, bildiğimiz herhangi birinden daha tamamen demokratik ve
Beylerin çoğu aristokrat, o zaman için ikinci sıraya girer.
En mütevazı kriket oyuncusu, eğer ikincisi daha yetenekli ise. Ama iyi
Oyuncu her zaman bir beyefendi değildir ve ekimdeki fark olabilir
Daima ayırt edilir. Bir _GENTLEMAN_ asla onun için herhangi bir kişi
kötü oyun, ne de hayal kırıklığına uğradıysa yeminlere veya güçlü epitetlere havalandırın
Onun yanından birinin çalması. Başka bir oyuncu sorması gerekiyorsa
Her şey, bunu nazikliğe yönelik iddiasını belirleyecek şekilde yapıyor. "Mayıs
O top için seni rahatsız ediyorum? "Veya," Lütfen bana o yarasa verecek misin? "
"Burada, sen! Orada!" veya, "Sakar, taşımayın
O yarasa dışında! "Yine, eğer bir beyefendi bir hata yaparsa,
Daima sessizce kabul edin ve asla fırtınalı bir tartışmaya başlama
vuruşunun veya sahasının esası. İyi, aynı sakinliği koru
Salonda yapacağınız alanda tavır, ancak derinden
Oyunun heyecanına girin.




Bölüm IX.

SEYAHAT.


Bayanların bu kadar yalnız seyahat ettiği bu ülkede, bir beyefendinin çok olduğu
Bu korunmasız devleti hoş hale getirme fırsatları. Var
Seyahat ederken bir bayana sunabileceğiniz birçok küçük nezaket,
O senin için bir yabancı olsa bile ve saygılı bir havayla
Erteleme, onu tamamen sizinle rahatlatabilirsin,
ikisi de genç.

Bir bayanla seyahat ederken, size sunulduğunda görevleriniz başlar
ona eskort olarak. Eğer şahsen bir yabancıysa, muhtemelen
Sizinle iskelede veya araba deposunda buluşun; Ama eğer eski bir tanıdıksa, sen
onun evinde onu aramayı teklif etmeli. Bir hack al ve arayın,
Son konuşmalar ve veda gözyaşları için yeterli zaman bırakmak. Eğer ellerse
Sen onun masraflarını karşılamak için çantası, durursan ona geri dön
Satın alma yapmak isteyebileceği bir yerde herhangi bir süre. Eğer
Yolculuğunuzda durmuyorsun, gelinceye kadar çantayı tut
hedefiniz ve ardından iade edin. Sana parayı vermezse
Başladığınızda masrafları için, onlara en iyi şekilde ödeme yapmışsınızdır.
bir hesap ve yolculuğun sonunda sizi geri ödeyecek.

Başladığınızda, en hoş koltuğu arkadaşınız için seçin,
Şalları ve çantası onun ulaşamayacağı, pencere indirildi veya yükseltildi
O tercih edebilir ve sonra onu bagaja katılmak için bırakabilir veya
Sandıkları kontrol ederken hackte kalmasına izin verin.
Asla bir bayanı iskelenin üzerinde veya depoda durdurmayın, sen
Bagajı düzenleyin.

Bir istasyona vardığınızda, bayanınızı bir hack'e yerleştirirken
Sandıklar.

Bir otele varırken, arkadaşınızı salona eşlik edin ve bırakın
Odalarla uğraşırken onu orada. Odası hazır olur olmaz eskort
onu kapıya ve onu terk et, çünkü muhtemelen onu değiştirmek isteyecek
Giyin ya da uzan, seyahat yorgunluğundan sonra. Eğer kalırsan
Her ne kadar herhangi bir işaret vermek için çok kibar olsa da, salonda sohbet etmek
yorgunluktan, onun bir odaya gitmeyi özlediğinden emin olabilirsiniz.
Yüzünü yıkayabilir ve saçlarını pürüzsüzleştirebilir.

Otelde herhangi bir yemeğe kalırsanız, onu terk etmeden önce sorun,
Hangi saat yemek, sup veya kahvaltı yapmak istiyor ve o saatte vuruyor
kapısında ve onu masaya götür.

Yolculuğunun sona erdiği şehirde kalırsanız,
Yolculuğunuzun refakatçisine geldikten sonraki gün arayın. Eğer,
Bu yolculuktan önce onunla hiç tanışmadın, ayrıcalığına sahip
Tanıdığını sürdürme ya da istediği gibi olmamak, bu yüzden tüm
Bir dahaki sefere onunla tanıştığınızda, gallantri bir kesimle geri ödenir, yapmalısın
Gönder ve bir dahaki sefere daha iyi şanslar için umut edin. Böyle bir durumda,
Talebin yapılması durumunda ona tekrar eşlik etmeyi reddetme özgürlüğü.

Yalnız seyahat ederken, cesurluğunuzu sergileme fırsatlarınız
hala daha fazla. Bir bayan için bir çanta taşımayı teklif etmek
gözetimsiz, onun için bir pencereyi yükseltmek veya indirmek için, onu kontrol etmeyi teklif edin
Bagaj, ona bir hack temin et, kolunu arabadan tekneye veya tekneye ver
Araba için, çocuklarına kötü geçişler konusunda yardımcı olun veya aslında uzat
Böyle bir nezaket, sizi bir beyefendi olarak işaretleyecek ve teşekkür ederiz
Nezaketiniz nedeniyle. Ancak çok dikkatli olmamaya dikkat et, senin gibi
Sonra memur olun ve memnun etmek istediğinizde utanç.

Eğer başka ülkelerde, özellikle Avrupa'da seyahat edecekseniz,
Gitmeye çalışmadan önce dilleri incelemenizi tavsiye ederim
yurt dışı. Fransızca, Avrupa'da en yararlı bulacağınız dildir, çünkü
mahkemelerde ve diplomatistler arasında konuşulur; Ama tam sırada
Herhangi bir ülkeyi ziyaret etmek için bunun dilini konuşmalısınız.
ülke. Daha sonra özel evleri ziyaret edebilirsiniz, aralarındaki hayatı görebilirsiniz.
köylülük, köyden şehre, şehirden şehre güvenle,
Bir gün içinde daha fazla ülkeyi tanıdık ilişkiden öğrenmek
yerliler, bir yıl içinde rehber kitaplardan veya
Kurye'nizin açıklamaları. Gerçekten bir yolculuğun tadını çıkarmanın yolu
Garip bir toprak, arabanızdaki yüksek yolların üstesinden gelmek değil, durak
otellerde ve rehberiniz tarafından ilgi çekici noktalara götürülecek, ancak
sırt çantasını omuzlamak ya da valisinizi almak ve bir yaya yapmak
Hamletler ve köyler arasında gezin. Bir otelde bir oda alın
Eğer isterseniz ana şehirler ve rehber kitap komutlarınızın her şeyi görün
Aramanız ve sonra kendi soruşturma turunuza başlamak için ve
İnan bana bağımsız yürüyüşlerinizin ve sohbetlerinizin tadını çıkaracaksınız.
köylüler ve köylüler, tarafından dikte edilen ziyaretlerinizden sonsuz daha fazla
diğerleri. Tabii ki, bu seyahat tarzının tadını çıkarmak için biraz sahip olmalısınız.
Dil bilgisi ve eğer çok hafif bir şekilde başlarsanız
onunla tanışmak, ne kadar hızlı olacağını bulmak için şaşıracaksın
Bu şekilde konuşmaya zorlandığınızda, sohbet etme gücünü edin
dil veya tamamen sessiz olun.

Cebiniz de, kendinizi düzenleme gücünün kazancı olacak
işler. Bir kurye ile seyahat ederseniz ve düzenlemek için ona güveniyorsanız
Otel faturalarınız ve diğer konularda, her biri tarafından aldatılacaksınız,
Botlarınızı siyahlaştıran çocuktan, muhteşem sanatçıya,
Resim galerinizi "eski" eserleriyle doldurmayı taahhüt eder
"Murillo, Raphael ve Guido'nun getirilen resimleri görebilseydi
Her yıl bu ülkeye kalemlerinin gerçek eserleri olarak
Gölgeli saçlarını yırtacaklarından emin olmak
eller ve tiksinti içinde tekrar mezara geri dön. Dilin cahil
Ziyaret ettiğiniz ülkenin küçükünde dolanacaksınız
Köyler ve Inn Tutucular ve Hack-Drivers tarafından büyük şehirler,
Ülkede ve kasabada, sabah, öğlen ve akşam, günlük,
saatlik ve haftalık; Yani, yine diyorum ki, önerirsen dilleri inceleyin
Yurtdışına gidiyor.

Yabancı bir ülkede hiçbir şey beyefendi arasındaki farkı damgalamaz
Ve palyaço, yabancı için ödedikleri saygadan daha güçlü
gümrük. İkincisi her garip elbiseye veya
Çanak ve hatta ikincisi onu memnun etmiyorsa tiksinti belirtileri gösterir,
Birincisi, gücüne gelince, "Roma'da
Romalılar yapıyor. "

Mümkün olan en kısa sürede, ulusun geleneklerine alışkın
hangisini ziyaret ettiğiniz ve ihlal etmeden olabildiğince
İlke, onları takip edin. Kendi konforunuza çok şey katacaksınız
Yapmak, çünkü tüm ulusun size uymasını bekleyemezsiniz
Alışkanlıklar, ne kadar erken düşerseniz, o kadar çabuk hissedeceksiniz
Garip topraklarda ev.

Size gülünç veya yanlış görünen herhangi bir kullanımı asla alay etmeyin veya suçlamayın.
Etrafınızdakileri yaralayabilirsin, ya da onları kızdırabilirsin ve
Kendinizi popüler hale getirmek için ziyaretinizin zevkine. Almanya'da ise
etinizi marmelat veya sığır eti çiğine servis ederler veya İtalya'da
Podlarında veya Fransa'da bezelye, kurbağanın bacaklarını sunuyor ve
Horsesteaks, garip Viandları yiyemiyorsanız, hiçbir söz ve
Tiksinti her görünümünü veya jestini bastırın. Zevkinizi uyarmaya çalışın
Yemekler ve bunu imkansız bulursanız, bu makaleleri size kaldırın
Tabağınızdan yiyemiyorum ve yemeğinizi diğerlerine yapamıyorum, ancak
Bu sessizce ve sessizce, dikkat çekmemeye çalışır.

En iyi gezginler, Çin'de kedi yiyebilen, petrol
Grönland, Fransa'da Kurbağalar ve İtalya'da MacCaroni; Kim sigara içebilir
Almanya'da Meershaum, Hindistan'da bir fil bindirin, keklikleri çekin
İngiltere, Türkiye'de türban giyin; Kısacası, her ülkede uyarlama
ulusal görgü, elbise ve
bulaşıklar.

Yurtdışında, sürekli olarak kendi ülkenizin övgüsüyle konuşmayın veya
itirazda başkalarından. Başkalarının kazanmakla ilgilendiğini görürseniz
Amerika hakkında bilgi, samimi ve geleneklerinden özgürce konuşun,
manzara veya ürünler, ancak bir saygısızlık anlamına gelecek bir şekilde değil
diğer ülkeler. Thames'e burnunu açmak için
Mississippi daha uzun ve daha geniş veya _any_ nesnesinde küçümsemek için
üstünlüğünü evde gördüm, kaba, kötü yetiştirilmiş ve aşırı derecede
kötü tat. Yurtdışında çok sayıda ilgi çekici nesne bulacaksınız
Amerika paralel olamaz ve yurtdışındayken kaçınmak için iyi olacaksınız
"Nehirlerimiz", "Dağlarımız" veya "Üreticilerimiz" den bahsediyorum. Sen
Roma'da kalıntılar, Floransa'daki resimler, Fransa'daki mezarlıklar ve
İngiltere'deki fabrikalar, liderliği alacak ve dünyaya meydan okuyacak
rekabet etmek; Ve eğer samimi bir şekilde çok daha iyi bir ruh sergileyeceksin
bu üstünlüğü, saçma ve yanlış yaptığınızdan daha fazla kabul edin
Onları mükemmelleştirmek için "bizim" gücümüzün iddiaları.

Tabii ki, onaylamak için çok şeyle buluşacaksın, heyecan duyacak çok şey
kahkahan; Ama birini kontrol edin ve diğeri hakkında sessiz kalın. Eğer
Hata buluyorsunuz, nazikçe ve sessizce yap; Övüyorsan, bunu yapmadan yapın
Yeterlilik, içten ve sıcak.

Ziyaret edebileceğiniz herhangi bir ülkenin coğrafyasını iyi inceleyin ve
Mümkün olduğunca, tarihi de. Çok ilgi duyamazsın
Teslimsizseniz, tarihle bağlantılı yerler veya anıtlar
Onları dikkate değer kılan olaylarla.

Bir tanıdık oluşturmak için elden çıkarılan herkesle sohbet edin. Yapabilirsin
Böylece bir veya iki saat hoş bir şekilde geçin, yararlı bilgiler edin ve siz
Bunu yapmayı seçmedikçe tanıdıklara gerek yok. Arasında
Avrupa'daki yüksek çevreler, her birinin gümrüklerinin çoğunu bulacaksınız
diğer uluslarda ulus, ancak köylüler ve insanlar arasında
gerçek uyruk bulduğunuzu.

Her ülkeye bir kuralı taşıyabilirsiniz, yani,
Ancak sakinler elbisenize, dilinize veya
Alışkanlıklar, Amerikan yabancının olduğunu neşeyle kabul edecekler
Mükemmel sevimli ve kibar.




Bölüm X.

Kilisede görgü kuralları.


Bu kitapta, neye inanmanız gereken bir soru değil, ama
hareket etmeli. Vicdanınız başka kiliseleri ziyaret etmenize izin verirse
Kendiniz, ilk göreviniz, onlar içinde iken, alay etmek veya atlamak değil
Formlarından herhangi biri ve hizmeti olabildiğince yakından takip etmek.

İbadetine adanmış yapıya girdikten sonra şapkanızı kaldırmak için
Daha yüksek güç, asla atlanmayacak bir saygı işaretidir. Birçok erkek olacak
yabancı kiliselerde bu geleneği çok etkileyici ve dokunaklı ve
İhmal, başkalarının onlara saygısız ve aptalca inanmasını sağlar, hatta
Yine de sadece düşüncesizlikten hareket edebilirler. Ancak, bir
Kafanın örtüldüğü ülke ve başka bir alçakgönüllülük biçimi
Evlat edinildiğinde, çevrenizdeki kişilerin geleneğini takip etmekten korkmanıza gerek yok. Sen
Dini görüşlerine saygı gösterirseniz, daha fazla saygı duyulacak,
bir hor görmeyi etkileyerek üstünlüğünüzü kanıtlamayı taahhüt etmişseniz
Herhangi bir ibadet için. Yüksek üzerine sabit düşüncelerinizle girin ve
Kutsal konular ve yüzünüz,
o kilisenin biçimlerinden habersiz.

Eğer bir bayanla birlikte, bir Katolik kilisesinde, ona kutsal suyu teklif et
Elinizle, prenslerle ilişkide olduğu gibi,
Bu kilise tüm törenlerin çıplakla gerçekleştirilmesini gerektirir
el.

Pew'e ulaşıncaya kadar koridoru arkadaşınızla geçirin
İşgal et, sonra ondan önce adım, kapıyı aç ve onu açık tut
Pew'e girer. Sonra onu takip ederek kapıyı kapatın.

Garip bir kiliseyi ziyaret ediyorsanız, Sexton'dan size bir
koltuk. Asla davetsiz bir pew girmeyin. Eğer kilisede kendi pew'inizdeyseniz,
Ve bir yer arayan yabancılara bakın, pew kapınızı açın, onları davet edin
Giriş ve kapıyı onlar için açık tutmak için bir hareketle yeniden girerek
Oturduktan sonra kendiniz.

Etrafınızdaki diğer kişiler,
Hizmetler, küçümseyen bakışlar veya fısıldayan açıklamalarla, onların
eksiklikler. Kendi bağlılığınızla, yakınınızdaki kişileri unutmaya çalışın. Geri çekilmezse, yakınınızdaki bir yabancıya bir kitap veya hayran sunabilirsiniz.
Kendileri, ister genç ister yaşlı olsun, bayan veya beyefendi.

Etrafınızdaki kişiler olduğu sürece diz çökmüş kal. Yapma, eğer kendin
Bağlılık tutumunuzdan memnun değil, küçümseyen bakışlar atın
Oturan veya sadece başlarını eğenler. Her şeyden önce asla imza
Onlara veya konuşun, onlara en uygun pozisyonu hatırlatarak
hizmet. Kendi konumunuzu koruyun, ancak hakkınız olduğunu düşünmeyin
başkalarına dikte et. Gençlerin konuştuğunu duydum, sözlerle
sakatlık, yaşlı adamlar ve topallar, sakatlıkları onları yasaklayan
Kilisede diz çök ya da ayakta dur, ama şüphesiz, iyi Hıristiyanlar
küstah danışmanları. Sık sık bir çaba olduğunu biliyorum
Başka bir pew'dekiler düşük tonda aralıksız konuştuğunda sessiz kal
Ya da fısıldayın veya tüm zamanlardan veya ayarlanan yüksek sesle şarkı söyleyin veya
gök gürültüsü sesinde yanlış yanıtlar; Ama dikkatlice kaçınırken
Bu tür hatalar kendiniz, onları dikkat çekmeden başkalarına iletmelisiniz.

Yurtdışında, resimleri veya anıtları görmek için bir kiliseyi ziyaret ederseniz
duvarlarının içinde ve ibadet için değil,
Hizmet okunuyor. Yalnız olsanız bile veya sadece bir rehberle konuşsanız bile
Düşük, yavaş yürüyün ve yapıda sessiz saygı duyan bir hava tutun
Tanrı'nın hizmetine adanmış.

Burada mütevazı bayanları adil bir şekilde protesto edeyim
şikayet etmek; Kapılarının etrafındaki gruplar halinde duran beyler
Hizmetten önce ve sonra kiliseler. İyi yetiştirilmiş bir adam şımartmayacak
Bu uygulamada; Ve bir arkadaş tarafından adıma girerse veya
Başka bir kişiyi bekliyor, bir kenara bırakacak ve bol miktarda yer bırakacak
Başkalarının geçmesi için ve asla bir kadının
Uzun, meraklı bir bakışla yüzleşin.

Kilisede, hayattaki diğer her konumda olduğu gibi, en bencil olmayan adam
en mükemmel beyefendi; Yani, konumunuzu bir olarak tutmak istiyorsanız
İyi yetiştirilmiş adam, kalabalık bir kilisede,
bayan ya da ayakta duran yaşlı adam.




Bölüm XI.

Beyefendi sınır dışı edilmesi için yüz ipucu.


1. Her zaman kaba veya gürültülü eylemden kaçının, özellikle de
bayanların varlığı. Sert, temkinli veya
Sırpen sessiz, mükemmel yerçekimi her zaman gerekli değildir, ancak eğer
Jest, sessiz, beyefendi zekası ile olmasına izin ver, asla
Bir hikayenin etkisi için palyaço jestleri. Beyefendiyi hiçbir şey izlemez
Çok yakında ve kesinlikle sessiz, rafine bir şekilde kolaylık.

2. Asla bir hanımın kendisi için sandalye almasına, zil çalmasına, bir
düşmüş olabileceği veya kısacası herhangi bir
kendisi için yapabileceğiniz hizmet,
oda. Bu tür nezaketleri annenize, kız kardeşlerinize veya diğerlerine uzatarak
Ailenizin üyeleri, alışılmış olurlar ve bu nedenle daha fazlası
yurtdışında zarif bir şekilde performans sergiledi.

3.. Resmi bir yay veya
Sanki bir iyilik veriyormuş gibi, ama sessiz bir beyefendi kolaylıkla sanki
Törenli, alışılmamış bir performans değildi, ama bir meseleydi
Tabii ki, nazik olmanız için.

4. _all_ bildiğinizi söylemek gerekli değildir; Bu sadece
çılgınlık; Ama bir erkeğin söylediği şey kendine inandığı şey olmalı, başka o
Bir beyefendinin konuşması için ilk kuralı ihlal ediyor-Tuth.

5. Zehirlediğiniz gibi kumar oynamaktan kaçının. Her bahis yapıldı, en çok bile
Toplumun bitmiş çevreleri, bir kumar türüdür ve bu yıkıcı
Suç yavaş derecelerde gelir. Bir adam işini düşünürken
En iyi oyunu oynuyor ve kazanacağından emin. Cazip olacaksın
Dünyanın beyler dediği kişiler tarafından mengene, ama bunu bulacaksınız
Kayıp sizi kızdırır ve kızgın bir adam asla nazik değildir; kazanmak
Yardımcı arayışına devam etmeniz için sizi heyecanlandırır; Ve sonunda sen
Para, iyi isim, sağlık, iyi vicdan, hafif kalp kaybedecek
dürüstlük; Kötü ortaklar, düzensiz saatler ve alışkanlıklar kazanırken,
Şüpheli, eczacı öfke ve pişman, işkence vicdanı.
Bazıları _Must_ oyunda kaybeder; Ve eğer kazanırsan, risk altında
bir canlıyı umutsuzluğa götürmek.

6. İntiketi geliştirin! Toplumda paha biçilmez bir yardım olacak. Yetenek
Bir şey, ama dokunma her şeydir. Yetenek ciddi, ayık, mezar ve
saygın; Takım tüm bu ve daha fazlasıdır. Altıncı bir his değil, ama
Beşinin de hayatı. _Open_ göz, _quick_ kulak,
_judging_ tadı, _keen_ kokusu ve _lively_ touch; Bu
Tüm bilmecelerin tercümanı-tüm zorlukların çok yönlüdür-
Tüm engellerin kaldırılması. Her yerde ve her zaman yararlıdır;
Yalnızlıkta yararlıdır, çünkü bir erkeğe dünya yolunu gösterir;
Toplumda yararlıdır, çünkü ona dünya yolunu gösterir.
Yetenek güçtür-Tact Beceridir; Yetenek ağırlıktır-Tact momentumdur;
Yetenek ne yapacağını bilir-Tact bunu nasıl yapacağını bilir; Yetenek bir adam yapar
Saygıdeğer-Tact ona saygı duyar; Yetenek servettir-Tact
Hazır para. Toplumun tüm pratik amaçları için
Yeteneğe karşı on bire.

7. Doğa her insanı kabul edilebilir bir kapasite bıraktı, ancak hepsi
Şirkette _shine_; Ama yeterince nitelikli birçok erkek var
Her ikisi için, çok az sayıda hata ile, yakında biraz dikkat olur
Doğru, tolere edilemez kadar değil. İzleyin, bu tür hatalardan kaçının.

8. Kendini doldurma ve öz kontrol alışkanlıkları, hayatın başlarında edinildi,
beyefendi görgü kurallarının oluşumu için en iyi temeldir. Eğer sen
bayanlar ve beyler ile sürekli ilişki ile birleşin
Definasyon ve eğitim, mükemmel benliğin haysiyetine katkıda bulunacaksınız
Komuta, kibar toplumun cilalı kolaylığı.

9. Kebe bir şekilde kaçının. Bir
sanki etrafınızdakilerden daha üstündeydiniz ve bu da bir
Kanıt, üstünlük değil, kaba. Ve bu şekilde önlemek için
Bunun temelinden kaçının ve alçakgönüllülük geliştirin. Övgü
Diğerleri sizin için, öğretimde, belki de değil, belki de değil,
ama ne olmanız gerektiğine işaret ederken.

10. Gururdan da kaçının; genellikle yanlış hesaplanır ve daha sık
yanlış anlaşılır. Gururlu adam kendini diğer erkeklerden uzaklaştırır;
Bu mesafeden bakıldığında, diğerleri belki de ona çok az görünür; Ancak
Bu mesafenin de çok az görünmesine neden olduğunu unutuyor
diğerleri.

11. Bir beyefendinin unvanı ona alçakgönüllülük ve affedilebilirlik önerir; Olmak
kolay erişim, ihmal ve suçlardan geçmek, özellikle
inferiors; ne kötü servetleri veya sefaletleri için herhangi birini küçümsemek ne de
haksız yere ezilenlere sahip olmaktan korkmak; Domineer için değil
ne de inferiors üzerinde, ne de saygısızlık ya da üstlere sarılmak;
soyadının veya servetinin üzerinde durmamak, ancak bunları ikincil yapmak
medeniyet, sanayi, nezaket ve takdir yetkisine.

12. Chesterfield, "Tüm törenler kendi başlarına çok aptalca
şeyler; Ama yine de dünyanın bir adamı onları tanımalı. Onlar
Görgü kuralları, eğer çok sık kırılırsa
Düşmanı uygun bir mesafede tutan bu savunma için değil. Öyle
Bu nedenle her zaman aptallara ve coxcombs'a harika bir törenle davranıyorum,
Gerçek iyi üreme onlara karşı yeterli bir engel değil. "

13. Bir merdiven uçuşunun dibinde bir bayanla tanıştığınızda, beklemeyin
Yükselmesi için, ama yay ve ondan önce yukarı çık.

14. Bir merdiven uçuşunun başındaki bir bayanla tanışırken, onu bekleyin
inişten önce gel.

15. Argodan kaçının. Güzelleşmiyor, ama konuşmayı engelliyor. "Sadece bir an için hızlı genç adamımızı ya da bir oruç maymunu dinleyin
erkek olduğunu düşünen genç adam, karanlıkta konuşması gerektiğini düşünen genç adam
argo ifadesi. Kendi sorumluluğunda bir şey yaparsa,
Kendi 'kancasına' yapar. Oldukça iyi bir şey görürse,
Üstünlüğü 'düzenli bir stunner' olan bir 'stunner'. Eğer
Adamdan bir lokal fatura ödemesi istenir, ona ayakta kalmayacağı sorulur
Sam.' Vahşi görünümlü bir köpekle tanışırsa, ona 'çirkin bir müşteri' diyor.
Eksantrik bir adamla tanışırsa, ona 'Rummy Old Cove' diyor. A
Duyarlı adam 'Snuff'a bağlı bir adam'. Genç arkadaşımız asla
azarlar, ama 'patlar;' Asla ödeme yapmaz, ama 'güdük;' Asla da bulamaz
Ödemesi zor, ama 'zor'. Şapkası yok ama başını barındırıyor
bir 'karo' altında. Boyunklotu giymiyor, ancak boğazını bir
'Gerletme.' Hiçbir yerde yaşıyor, ama asıldığı bir yer var
dışarı.' Asla gitmez ya da geri çekilir, ama 'cıvatalanır'-o 'eğimler'-o
'Mizzles'-'kendini kıtlaştırır'-'tebeşirlerini yürür'-
parçalar '-' sopa keser '-ya da aynı şey nedir, onu keser
şanslı!' Ona ödeyebileceğiniz en yüksek iltifat,
O 'normal tuğla'. Cesur olmayı savunmuyor, ama gurur duyuyor
Kendisi 'cesur' olmak. Para unuttuğu bir kelimedir, ama
'Tin' ve 'Gereken', Rhino 'hakkında iyi bir anlaşma konuşuyor ve
'Hazır.' Bir adam konuştuğunda, o 'musluklar'; Barışını tuttuğunda
'Kapatır;' aşağılandığında, 'bir veya iki peg olarak indirilir' ve
'Küçük Şarkı Söylemek' için yapılmış. Şimdi, bu tür ifadelerin kaba olmasının yanı sıra,
Argoda ahlaki bir bakış açısıyla sakıncalı olan çok şey var.
Örneğin, bir babaya uygulandığı gibi 'vali' kelimesi
Refaksed. İhanetlemiyor mu, genç erkekler, harika
baba ve evliler ilişkisinin cehaleti veya büyük bir hor görme
onlara? Babaları böyle genç erkekler için sadece bir vali,-sadece bir
otorite temsilcisi. Masum bir şekilde ifade
ebeveynlerini saygı duyan ve seven binlerce genç adam; Ama sadece
Bir düşünün ve eminim ki bunun soğuk olduğunu itiraf edeceksiniz,
bu şekilde uygulandığında kalpsiz bir kelime ve hemen olması gereken bir kelime
terk edilmiş."

16. Sosyal yaşamın zulümden daha fazla itici özelliği vardır. BEN
dikkatimizi çeken gerçek veya hayali yanlışlara değil
eski ve modern tarih; Tiranlarım Waded olanlar değil
Tahtlara kan yoluyla ve kardeşlerine ağır bir şekilde ezin. BEN
Fireside ve Sosyal Çemberin _Petty_ Zorları
İlişkilerinin görüşleri üzerinde çok despot gibi çiğneyin. Tanışıyorsun
Her yerde bu sınıftan insanlar; Sokaklarda yanınızda takip ediyorlar;
kendilerini ocaktaki hoş bir daireye oturtuyorlar,
Gayyty'de kasvet; Ve karanlık ve kaşlarını çatmaya başlıyorlar
Her katılımcıyı soğutmak ve kaşlarını çatmak için masum neşe sahneleri.
Onlar "Pooh! Pooh!" her görüşte gelişmiş; Hayatını yaparlar
Anneleri, kız kardeşleri, eşleri, çocukları, dayanılmaz. O zaman dikkat et
zulüm. Bir beyefendi hiç alçakgönüllüdür ve tiran asla nazik değildir.

17. Ruhun erdemlerini, güçlü prensibi, bozulmaz
arayışta bütünlük, kullanışlılık, rafine akıl ve sadakat
gerçek. Bu erdemleri olduğu için orantılı bir adam onurlandırılacak ve
her yerde karşıladı.

18. Naziklik ne doğum, servet ya da modada değil, akılda.
Yüksek bir onur duygusu, asla ortalama bir avantaj elde etme kararlılığı
bir diğeri, gerçeğe bağlılık, incelik ve nezaket olanlara karşı
Kimi ilişkiye tuttuğumuz, bir
beyefendi.

19. Annenize, karınıza ve kız kardeşinize küçük dikkat
Çok sevgi dolu. Kaba bir koca, oğlu ve erkek kardeşi olan adam
Beyefendi olun; Birinin görgü kurallarını maymun edebilir, ancak
onu evde nazik hale getirecek kalbin iyileştirilmesi, onun
Nezaket, kaba, cilasız bir zihni örtmek için ince bir pelerindir.

20. Masada, her zaman yavaşça yiyin, ancak etrafınızdakileri geciktirmeyin
Yemeğinizle oynamak veya sohbet etmeden önce işi ihmal etmek,
Diğerleri masayı terk etmeye hazır olana kadar, ancak
Yemeğinizi aceleyle yutarak ihmalinizi onarırsınız.

21. Kocanız mısın? Özel size "Lord ve Usta" olmaya hak kazanır
evinizin üzerinde. Ama _Master_ varsaymayın ve _Lord_ lavabo.
Soylu cömertlik, hoşgörü, sevimli ve bütünlüğün
insanın _lordly_ özellikleridir. Bu nedenle bir koca olarak
insanın gerçek asaleti ve evinizi ekranla yönetmeye çalışın
yüksek ahlaki mükemmellik.

Bir otoriter ruhu-hata bulucu bir keskinlik-önemsemenin etkisi
gecikmeler-ve en ufak bir tutku sergisi
Provokasyon, kendi "lord" kaşınıza defne ekleyemez, hayır veremez
eve tatlılık ve yapabileceğiniz kişilere saygı göstermeyin
çevrili olacak. _Master_ olmak bir şey, diğeri _man_ olmak.
İkincisi kocanın arzusu olmalıdır; yönetemeyen kişi için
Kendisi, başkalarını yönetmek için niteliksizdir. Nasıl olduğunu hayal edemezsin
ferahlatıcı, ara sıra hatırlamaktır.
Kuruluş günleri. Saatler ne kadar sıkıcı bir şekilde yuvarlandı
Toplantı zamanı; Karşılaştığında ne kadar hızlı uçuyorlardı; Nasıl
Fond ilk selamlama oldu; Son kucaklama ne kadar hassas; Ne kadar ateşli
Yeminler miydi; gelecekteki mutluluk hayalleriniz ne kadar canlı, ne zaman
Evinize döndüğünüzde, kendinizi itiraf eden aşkta güvende hissettin
Sıcak sevgilerinizin nesnesinin! Hayaliniz gerçekleşti mi?-Sen
Beklediğiniz kadar mutlu mu?-Neden olmasın? Bir koca olarak seni düşünün
bir sevgili olduğunda olduğu kadar ateşli ve sabittir. Unutmayın
Karısının aralıksız saygınıza ilişkin iddiaları-evlilikten önce büyük, şimdi
çok daha yüksek derecede yüceltildi. Dünyayı senin için terk etti-
Çocukluğunun evi, ebeveynlerinin yanında, dikkatli bakımları
Ve tatlı ilişkinin hepsi sizin için verildi. O zaman en çok bak
Seni evden çekme ve zayıflama eğiliminde olan her şey kıskançlıkla
Üzerinde zamansal mutluluğunuzun esas olarak bağlı olduğu bir birlik; Ve
Kocanın ciddi ilişkisinde,
İnsanın onur ve mutluluğu için en iyi garanti.

22. Belki bir beyefendinin gerçek tanımı şudur: "Kimse
açık, sadık ve doğru; İnsancıl ve nazik tavırdan kim olursa olsun;
Kendi içinde ve başkalarının yargısında kim onurlu ve ve
Yasa gerektirmez, ama onun sözünü yerine getirmesi için sözü; böyle bir
İnsan bir beyefendi, yaşamın en yüksek veya en düşük rütbesinde olsun, bir adam
zarif iyileştirme ve akıl veya en cilasız yeke
zemin. "

23. Sokakta, görgü kuralları bir beyefendinin kalkmasını gerektirmez
Elini ortaya çıkarmadıkça bir bayanla el sıkışması için eldiveni. İçinde
Ancak ev, kural zorunludur, bir bayan a
eldivenli el. Sokakta, eli çok sıcak veya çok soğuksa veya
Eldiven kolayca kaldırılamaz,
hanımın dokunuşunu rahatsız etmek veya selamlamayı geciktirmekten ziyade el ele kapalı el
Eldiveni çıkarmak için garip bir fumble sırasında.

24. Sterne, "Gerçek Kurs birkaç sessizden oluşur,
Beyefendi dikkatleri, alarm için o kadar da işaretli değil, o kadar belirsiz değil
Yanlış anlaşıl. "Bir palyaço onun cesurluğundan korkacak, gururlu bir adam
Rezervi ile sakin olun, ancak bir beyefendi mutlu karışımı ile kazanacak
ikisi.

25. Küfür dilini kullanmaz, en çok neden olacak bir kelime söyleyin
erdemli allık. Küfür, düşük üremenin bir işaretidir; ve eğilim
Uygun olmayan ve küfürlü bir dil kullanmak zihninize aşağılayıcıdır. Onun
Zararlı etkiler şu anda hissedilemeyebilir, ancak devam edecekler
hayat boyunca kendilerini tezahür ettirmek. Asla olmayabilirler
yok edildi; Ve hatanın alışılmış olmasına izin verirseniz,
genellikle dilinizin ucunda kullanmayacağınız bazı ifadeleri bulun
herhangi bir para için. Bu noktaya dikkat ederek kendinizi çok kurtarabilirsiniz
ipotek ve üzüntü.

"İyi adamlar hastalandı ve çılgınlaştı. Bu anlarda
En aşağılık ve ahlaksız dili kullandılar. Bilgilendirildiğinde,
Sağlığa restorasyondan sonra, sahip oldukları acı hakkında hiçbir fikirleri yoktu
arkadaşlarına verildi ve öğrendiklerini ve tekrarladıklarını belirtti
Çocukluktaki ifadeler ve yıllar geçmiş olsa da
Kötü bir kelime söylendi, erken izlenimler silinmez bir şekilde damgalanmıştı
zihin. "

Bunu düşünün, uygunsuz bir dil kullanmaya cazip olan ve asla
Kısacası bir kelime sizi utandırsın. Bir yemin asla dilinden düşmez
saygı duyan adam.

Dürüstlük, dürüstlük, cömertlik ve erdem asil özelliklerdir. Bırak bunlar
Senin ol ve korkma. Daha sonra saygısını ve sevgisini iddia edeceksiniz
Tümü.

26. Nezaket ve dostça davranış, muhtemelen bazen buluşabilir
değersiz ve nankör bir dönüşle; Ama minnettarlığın olmaması ve
Benzer nezaket alıcının
Vericiyi yeniden oluşturan kendini onaylama. Tohumları dağıtabiliriz
Çevremizdeki nezaket ve nezaket az pahasına. Bazıları olacak
Kaçınılmaz olarak iyi bir yere düşün ve
başkalarının zihinleri ve hepsi mutluluk meyvesini içinde taşıyacak
Bozom Baharda. Nazikçe bir eylem her zaman kendini düzeltir
Gerçekten düşünceli ve kibar adamın kalbi.

27. Öfkeyi kısıtlamayı öğrenin. Tutkudaki bir adam olmaktan vazgeçer
Beyefendi ve tutkularınızı kontrol etmezseniz, ona güven, onlar
Bir gün seni kontrol edecek mi? Öfkenin zehirlenmesi,
Üzüm, bizi başkalarına gösterir, ama bizi kendimizden gizler ve yaralanırız
Tutkuyla ve biz dünyanın görüşünde kendi nedenimiz
hevesle savun. Bütün erkekler de kavgalarımızı görmek için atılmayacak
Yaptığımız ışıkta; ve bir erkeğin kendi kusurlarına karşı körlüğü
Başkalarına kızdığı veya memnun olduğu için orantılı olarak artacak
kendisiyle. Eski bir İngiliz yazar diyor ki:-

"Öfkeyi önleyici olarak, tüm masal taşıyıcıları ve iftiraları yok etmek
Sohbetin, çünkü bu şey şeytanın körükler
Öfke ve öfkenin alevleri, önce kulaklarınızı kötüye kullanarak ve sonra
Güvenlik ve bundan sonra sabrınızı ve tüm bunları çalın,
Belki bir yalan için. Öfkeyi önlemek için,
başkalarının işleri veya insanların kendinizden veya hatalara ne söyledikleri
arkadaşlarınızdan, çünkü bu bir ateş yakmak için sopa toplamaya gidiyor
kendi evini yakmak için. "

28. İyi şirket tutun ya da hiçbiri. Kendi kendine saygınızı kaybedeceksiniz ve
düşük olan ilişki ile daha erken ve daha etkili bir şekilde nezaket alışkanlıkları
Şirket, başka bir şekilde; iyi bir şirkette, bu erdemler
yetiştirilecek ve alışılmış olacak.

29. Eşzemlerinizi koruyun. Hiçbir şey bir nişan almaktan daha kaba değildir,
İş ya da zevk olsun ve kırın. Hafızanız değilse
depoladığınız tüm etkileşimleri korumak için yeterince tutucu
İçinde küçük bir muhtıra kitabı taşıyın ve oraya girin.
Özellikle, bir bayanla yapılan herhangi bir randevuyu saklayın, çünkü ona bağlı,
Adil seks, iyi üremede başka bir hatayı affeder,
Kırık nişan.

30. Kişilikten kaçının; Hiçbir şey daha olmayan bir şey değildir. İyilik tonu
Şirket tüm yokluğu ile işaretlenmiştir. İyi bilgilendirilmiş kişiler arasında
herhangi birine acı vermeden tartışılması gereken birçok konu var
Sunmak.

31. Randevu sürdürmede her zaman dakik olmayı bir kural haline getirin ve,
Uygun olduğunda, önceden biraz olun. Böyle bir alışkanlık bunu sağlar
Beyefendi sınır dışı edilmesinin özü olan soğukkanlılık ve kolaylık;
İstemek seni her zaman ateş ve telaş içinde tutar ve kimse
Acele ve ateşli, dakikliği onu tutan o kadar iyi görünür
serin ve bestelenmiş.

32. Övgü dolu bir hırs yetiştirmek doğrudur, ancak abartmayın
kapasiteniz. Dünya sana yarısı için kredi vermeyecek
Kendine saygı duy. Bazı erkekler, daha fazlasını geçmenin çok kazandığını düşünüyor
Onlar değerdir; Ancak çoğu durumda aldatmaca keşfedilecek,
Er ya da geç ve ribaunt kazançtan daha büyük olacak. Yapabiliriz,
Bu nedenle, bunu bir gerçek olarak ayarlayın, bir erkeğin sahip olması bir zarardır.
sahip olduğundan daha büyük güçler için kredi.

33. Bir hata işlediğinizde özür dilemeye hazır olun
suç. Daha iyi, çok daha iyi, bir arkadaşını Frank, nazik bir şekilde tutmak için
Garip bir şekilde inkar ederek bir düşman yapmaktan ziyade verilen suç için özür
veya hataya devam etmek.

34. Kendinize yapılan bir özür kabul edilmelidir. Ne kadar harika olursa olsun
suç, bir beyefendi bir özür dilerim
yapılmış ve böylece, gerçekten iyi yetiştirilmiş erkekler arasında bir özür her zaman
kabul edildi.

35. Sormak veya iletişim kurmak için gerçek bir öneminiz yoksa,
İş saatlerinde sokakta bir beyefendiyi durdurmayın. Yapabilirsin
onu önemli angajmanlardan alıkoyun ve o da olabilir
Rahatsızlık göstermek için iyi yetiştirilmiş, böyle bir gözaltı için teşekkür etmeyecektir.

36. Eğer bir nişan almaya giderken, bir arkadaş sizi durdurursa
Sokak, herhangi bir görgü kuralını ihlal etmeden söyleyebilirsiniz.
O randevunuzdan ve kendinizi uzun bir konuşmadan kurtar, ama
Yani saygılı bir şekilde, gereklilik için pişmanlık ifade etmek.

37. İki beyefendi ile tanışırken, birini gözaltına almak zorunda kalırsanız
Onlar, bir tanıdık olsun, diğerinden özür dileme
ya da bir yabancı ve onu olduğundan daha uzun süre beklemeyin
gerekli.

38. Sen bir kız kardeşin var mı? O zaman onu sev ve besleyerek tüm bu saf ve
Bir kardeşi bu kadar değerli ve asil hale getiren kutsal dostluk. Öğrenmek
Aşağıdaki kelimelerde tasvir edildiği gibi tatlı etkisini takdir edin:

"Bir kız kardeşin nazik yönetimini hiç tanımayan ve onu hissetmeyen
Sevgili gülümsemesinin ve aşk bağlayan gözünün altında kalp ısınması
gerçekten talihsiz. Saf çeşmelerin olup olmadığını merak etmemeli
koynunda akış hissetmek ama durgun bir şekilde veya nazik duygular ise
Doğası insanlığın sert özelliklerinde kaybolur.

"'O adam şefkatli kız kardeşler arasında büyüdü,' bir zamanlar bir bayan duydum
çok fazla gözlem ve deneyim açıklaması.

"'Ve neden böyle düşünüyorsun?' dedi I.

"'
kalp.'

"Bir kız kardeşin etkisi, erkeklik riper yıllarında bile hissedilir; ve
Dünyayla soğuk temas halinde soğuklaşan onun kalbi
Bazı kazalar onun içindeki kaza uyandırırken saf zevkle sıcak ve heyecan
Yumuşak tonlar, kız kardeşinin sesinin memnun melodileri; Ve yapacak
Çarpık ve sahte bir felsefenin akıl yürüttüğü amaçlardan dönün
uygunluk ve hatta onu hareket ettiren nazik etkiler için ağlama
önceki yılları. "

Bir kız kardeşi sertlik, kabalık veya
saygısızlık, beyefendinin adına değersizdir, çünkü o yüzden kanıtlar
Diğer bayanlara yaydığı nezaketlerin istemleri değil
ama sadece dış görgü kuralları; olmadan kabuk
İçindeki tatlı meyve.

39. Sokakta bir arkadaşımla yürürken, onu konuşmaya asla bırakmayın
Bunu yaptığınız için özür dilemeden başka bir arkadaşa.

40. Bir bayanla yürürseniz, onu asla sokakta yalnız bırakmayın
herhangi bir koşul. Bunu yapmak brüt görgü kuralları ihlalidir.

41. En gerçek beyefendi adamı en bencil olmayan kişidir, bu yüzden ben
Rev. J. A. James'in sözleriyle söylerdim:

"Dünyada bir amaç için yaşa.
başkalarına karşı görev ölçüsü. Kendinizi ol, böylece olacaksın
Gittiğinde üzüntüyle özledim. Türümüzün çokluğu
o kadar bencil bir şekilde yaşamak,
kaybolduktan sonra hatırlandı. Arkalarında nadiren bırakıyorlar
varoluşlarının izleri, ama neredeyse onlar
hiç olmadı. Onlar yaşarken, bir çakıl gibi yalan söyler
kıyıda bir milyon arasında gözlemlenmedi; Ve öldüklerinde, onlar
Denizde atılan aynı çakıl gibi, sadece
Plajdan kaçırılmadan yüzey, lavabo ve unutulur.
Ne yoksullar tarafından ne kadar pişman değiller, ne de yoksullar ne de
öğrenilenler tarafından kutlandı. Hayatları için kim daha iyi oldu? DSÖ
Ölümleri için daha kötü mü? Kimin gözyaşları kurudu?
Kimin istekleri sağlandı? Kimin sefaletlerini iyileştirdiler? Kim BAŞKA
Hayatın kapısı, onları varoluşa yeniden katmak için? Ya da ne olur
Onları bir gülümsemeyle tekrar dünyamıza selamlıyor musunuz? Sefil, verimsiz
Varoluş modu! Bencillik kendi lanetidir; Açlıktan bir mengene.
İyi olmayan adam hiçbir şey almaz. O çöldeki sağlık gibi,
ne verim meyvesi ne de ne zaman iyi bir cometh-bodur, bir bodur,
cüce, sefil çalı. "

42. Beyefendinin hecelerini ayırın ve bunu göreceksiniz
İlk gerekli nezaket olmalı --_ nazik_-man. Mackenzie diyor ki,
"Birkaç kişi nezaket gücünün yeterince farkındadır.
Çalışırken yavaş, ancak sonuçlarında yanılmaz. Gürültü yapmaz;
Ne dikkat davet etmez ne de direnişi kışkırtmaz; Ama Tanrı'nın
Büyük Hukuk, doğal dünyada olduğu gibi, büyük bir hukuk, büyük başarmak için
sonuçlar. Günün ilerici şafağı, gelgit akışı,
Zaman, mevsimlerin değişiklikleri-bunlar yavaş ve
algılanamaz dereceler, ancak ilerlemeleri ve sorunları hiçbiri hata yapamaz veya
direnmek. Aynı derecede kesin ve şaşırtıcı olan, yumuşaklığın zaferleridir.
Hiçbir şey varsaymaz, ancak en sağlam muhalefeti silahsızlandırabilir; BT
verim, ancak verim gücünün unsurudur; dayanıyor ama içeri
Savaş zaferi yaparak değil, acı çekerek kazanılır. "

43. Mükemmel bir şekilde soğukkanlılık, mükemmel huzur gerektirir, bu yüzden siz
insan gücünde yattığı sürece,
Kalmayan zihin ve her şeyden önce, bu hile, dolandırıcı süreçten kaçının
"Borçla Koşmak" olarak adlandırıldı. Borçlu hiçbir şey yok; Yaptığın gibi kaçının
Savaş, haşere ve kıtlıktan kaçının. Mükemmel bir nefretle nefret ediyorum. Senin gibi
Değer konforu, sessiz ve bağımsızlık, borçtan uzak durun. Bir değer verirken
Sağlıklı iştah, sakin öfke, hoş rüyalar ve mutlu uyanışlar,
Borçtan uzak durun. Tüm görev ustalarının en zorudur; en acımasız
tüm zalimlerin. Boyun hakkında bir değirmen taşıdır. Bu bir inkübus
kalpte. Alnını erken kırışıklıklarla karartır. Sürükler
bir erkeğin limanından ve rulmanının dışında asillik ve nezaket; BT
Ruhu onun gülüşünden çıkarır ve tüm statelik ve özgürlük
onun yürüyüşü. O zaman ezici hakimiyetinin altında gelmeyin.

44. Nazikçe konuşun; Nazik bir reddetme genellikle kaba bir şekilde daha az yaralanır,
Nigriocious Onay.

45. "Özel olarak düşüncelerinizi izleyin; ailenizde öfkenizi izleyin;
Toplumda dilini izleyin. "

46. ​​Tüm dünyayı memnun etmenin gerçek sırrı, alçakgönüllü olmaktır
kendinizin görüşü. Gerçek iyilik her zaman eşliğinde
Naziklik, nezaket ve alçakgönüllülük. Her zaman olan insanlar
"haysiyetlerine bağlı kalmak" sürekli olarak arkadaşlarını kaybediyorlar.
düşmanlar ve kendi içlerinde mutsuzluk ruhunu teşvik etmek.

47. Tüccar mısınız? Sayma evinin daha az olmadığını unutmayın
Bir ahlak okulundan daha görgü ve öfke okulu. Kaba,
Empertihiness, Peevness, başlıklardaki kapris, Will
Hanehalkı üzerinde karşılık gelen etkilerini üretin. Bazı tüccarlar
küçük tiranlardır. Bazıları, herhangi bir ücrete uygun olamayacak kadar somurtkan
Bu bir fırtına evcilleştirmektir. Başkalarının kaba olması ve
dil, tüm astlarını tiksinmeli veya kirletmelidir. İçinde
Bir kuruluş, engelli bir şekilde karşılaşacaksınız
tüm disiplin. Bir diğerinde, çocukları sağlayan sahte bir haysiyet
Daimi bir alay teması ile. Üçte birinde, ruh halinin kaprisliliği
ve havanın peygamberlik ipuçlarından birini hatırlatan temper
Eski Almanacks-"Rüzgarlı"-"havalı"-"çok hoş"-"alıçlama"-"
fırtınalar için "-ve benzerleri. Ve dördüncü olarak bencil bir acerbity,
en mantıksız hizmetleri tamir eden ve asla bir katip tezahürat etmez
bir cesaretle.-Bunlar üzücü sakatlıklar. Erkekler değil
nasıl davranacaklarını bilene kadar katipleri olması. Kendi rahatları,
Ayrıca, farklı bir sınır dışı edilme ile büyük ölçüde geliştirilecektir.

48. Bir mağaza veya kapıya girmek veya bırakmak üzereyseniz ve
Beklenmedik bir şekilde başka bir şekilde giden bir bayanla tanışın, bir kenara bırakın ve
geçerken şapka. Aynı şekilde gidiyorsa ve kapı
kapalı, ondan önce geç, "Bırak bana" veya "izin ver" diyerek-
kapı ve geçerken açık tut.

49. Bayanlarla tanışacağınız bir odaya girerken, şapkanı al, baston,
ve sol elinizdeki eldivenler, sağınızın sunabileceği
onlara.

50. Asla bir bayanla el sıkışmayı teklif etmeyin; Seni diliyorsa yapacak
Bunu yapmak için elini sana teklif edin ve bu senin için bir süreksizlik
Yani önce.

51. Halka açık bir odadaki en rahat sandalyeye oturuyorsanız,
Ve bir bayan, geçersiz ya da yaşlı bir adam girer, yükselir ve koltuğunuzu teklif eder,
Size yabancı olsalar bile. Birçok erkek bunlara katılacak
arkadaşlar veya tanıdıklarla ve onları ihmal ettiğinde medeniyet
yabancılar, ama gerçek beyefendi bir giriş beklemeyecek
Bir nezaket eylemi yapmadan önce.

52. Hem övünme hem de iftira en yüksek derecede suçlanabilir ve
Olmayan bir şekilde, Piskopos Beveridge'in kuralını alıntı yapardım,
Her ikisini de etkili bir şekilde önler. "Asla bir erkeğin erdeminden bahsetmeyin
yüzünden önce, ne de arkasından. "

53. Sigara içtikten sonra bayanların bulunduğu bir odaya asla girmeyin
Hem ağzınızı, dişlerinizi, saçınızı hem de kıyafetlerinizi saflaştırdınız. Eğer istersen
bir salon girmeden hemen önce sigara içmek için eski bir ceket giyin ve dikkatlice
Kendinize devam etmeden önce saçlarınızı ve dişlerinizi fırçalayın.

54. Asla bir arkadaşının dikkatini çekerek onu dürterek,
Ayağına veya eline gizlice dokunmak ya da ona bir jest yapmak. Eğer sen
açıkçası onunla konuşamam, en iyi şekilde ona izin verdiniz; bunlar için
Sinyaller genellikle üçte birini alay etmek amacıyla yapılır
kişi, ve bu kabalık yüksekliğidir.

55. Düğme tutma, yaygın ama en suçlu bir ihlaldir
töre. Bir adam seni dinlemek için zorla gözaltına alınmalısa, sen
onu gözaltında tutarken, sanki ona bir tabanca koymuş gibi
Kafa ve karışırsa beynini havaya uçurmakla tehdit etti.

56. Genel şirkette bir açıklama yapmak harika bir kabalık parçası,
sadece bir kişi için anlaşılabilir. "George, D. ile tanıştım.
Dün L. ve bu konuda katılacağını söylüyor, "
George'a gittiyseniz ve kulağına fısıldadıysanız.

57. Hizmetçilerle olan ilişkinizde hiçbir şey sizi bir
İyi yetiştirilmiş adam, nazik, nazik bir şekilde. Bir istek
Dileklerinizi bir komuta kadar çabuk katılın ve bir
Servis, hizmetçinin işçiliğinin yaylarını son derece yağlayın. Kaba, sert
Komutlar siparişlerinizi hemen iyi ve hemen itaat ettirebilir, ancak bunlar
istekli bir şekilde, korku içinde ve muhtemelen sevmeme, nezaket
Ve nezaket istekli bir ruh ve hızlı hizmet kazanacak.

58. Eksantrik davranışlardan kaçının. Birçoğunun bir adamı işaret etmez
dahi. Gerçek dahinin çoğu adam beyefendi ve onların
diğer erkeklerle ilişki ve çılgınlığı olan birçok aptal var
eksantriklik denir.

59. Tanıdıktan kaçının. Ne başkalarına çok büyük bir samimiyetle davranmaz
Ne de sizinle özgürlük almaları için acı çekiyor. Tanıdığını kontrol etmek için
diğerleri, sert, somurtkan veya soğuk olmamanız gerekmez, ancak bulacaksınız
bu aşırı nezaket kendi tarafınızdan, bazen biraz
Formalite, yakında davetsiz misafirden kurtulacak.

60. Hadeli, uzanma tutumları bayanların varlığında çok kaba.

61. Gösterilen lehine övünecek sadece en arran coxcomb
Bir bayan tarafından, onun adıyla konuştuğu ya da başkalarının jest yapmasına izin ver
Onunla dostluğu veya hayranlığı üzerine. Gerçekten hayran olursa
onu ve onunla gelecekteki bir ilişki kurmayı ummak için bir nedeni var,
Zaten karısı gibi onun için kutsal olmalı; Eğer,
Aksine, onunla samimi bir şekilde değil, o zaman bir yalan ekliyor
Adı tanıdıkken aşırı kötü üremesi.

62. "Kimseyi memnun edemeyen o kadar acımasız değil
Kimse lütfen yapamaz. "

63. Belirsiz veya etkisi olmadan konuşun. Birincisi bir işareti
Pedantry, ikincisi bir çılgınlık işareti. Bilge bir adam her zaman konuşacak
Açık ve anlaşılır bir şekilde.

64. Bir güvene ihanet etmek, kendinizi aşağılık yapmaktır. Birçok şey
gizlilik mührü altında söylenmeyen arkadaşlar arasında söylenir, ancak
gizli olduğu anlaşılıyor ve gerçekten onurlu bir adam asla
Bu zımni güveni ihlal ediyor. Gerçekten en çok kutsal
Dilinizi bağlayan ciddi sessizlik vaatleri; Dahası, gerçekten de
Gerçek beyefendi, onur duygusu olarak, sözü değil, onu bağlar.

65. Chesterfield, "Öğrenme, onur ve erdem olarak kesinlikle
Size insanlığın saygısını ve hayranlığını elde etmek için gerekli
ve sizi karşılamak için iyi üreme eşit derecede gereklidir ve
Konuşma ve ortak yaşamda kabul edilebilir. Onur gibi harika yetenekler
erdem, öğrenme ve parçalar dünyanın genelliğinin üzerindedir,
ne kendilerine sahip değil ne de başkalarında haklı olarak yargılama; Ancak
Tüm insanlar, medeniyet gibi daha az yeteneklerin yargıçlarıdır,
affedilebilirlik ve zorunlu, kabul edilebilir bir adres ve tarz; Çünkü onlar
Toplumu kolay ve hoş kılmak için iyi etkilerini hissedin. "

66. "İyi bir anlam, çoğu durumda iyi üremeyi belirlemelidir; çünkü
bir seferde ve bir kişiye sivil olabilecek aynı şey olabilir,
başka türlü başka bir zamanda ve başka bir kişiye. "

67. Hiçbir şey, ele alınan kibar bir açıklama ile tanışmaktan daha kötü bilinemez
Size, dikkatsizlik ya da kaba bir cevapla.

68. Ruh artık çok şık bir kelime, ama çok
yanlış uygulandı. Günümüzde ruhla hareket etmek ve ruhla konuşmak
Döşemeyle hareket etmek ve kararsız bir şekilde konuşmak anlamına gelir. Bir beyefendi ruhunu gösterir
sağlam, ama nazik kelimeler ve kararlı eylemler. O ruhlu ama
Ne döküntü ne de çekingen.

69. "Nazik kelimeler kullanın. Çok pahalı değil. Uzun sürmez
Onları söyle. Dili veya dudakları asla geçmedikleri
dünya ya da başka türlü bedensel acı. Ve bizde
Bu çeyrekten doğan herhangi bir zihinsel sorun duymadım.

"Çok pahalıya mal olmasa da, çok fazla başarıyorlar. Kişinin
iyi doğaya ve iyi niyet edin. Kişi bu tür bir alışkanlık içinde olamaz,
böylece onun granit pürüzlülüğünden bir şey seçmeden
kendi doğası. Yumuşak sözler kendi ruhunu yumuşatacaktır. Filozoflar bize söyler
Bir erkeğin tutkusuyla kullandığı kızgın sözlerin aleve yakıt olduğunu
gazabının ve daha şiddetli bir şekilde alev almasını sağlayın. Öyleyse neden olmamalı
zıt karakterin kelimeleri zıt sonuçlar üretir ve çoğu
Ruhun tüm tutkularından kutsanmış, nezaket, nazikçe artırılın
kelimeler? Sonsuza kadar nazikçe konuşan insanlar sonsuza dek dezenfekte ediyor
kendileri kötü huylu.

"Nazik sözler diğer insanları iyi huylu yapar. Soğuk kelimeler insanları dondurur,
Ve sıcak sözler onları kavurur ve alaycı sözler onları tahriş eder ve acı
Kelimeler onları acı yapar ve öfkeli sözler onları öfkeli yapar. Ve nazik
Kelimeler ayrıca erkeklerin ruhlarında kendi imajlarını üretir. Ve güzel bir görüntü
öyle. Yatar, sessizce ve dinleyiciyi rahatlatırlar. Onu utandırıyorlar
Ekşi, ormanlık, kaba olmayan duyguları ve nazik olması gerekiyor
kendisi.

"Günümüzde, diğer her türlü kelimenin o kadar acele etmesi var ki
Nazik kelimeler aralarında bir şans vermek isteniyor gibi görünüyor. Boşuna var
Kelimeler, boşta kelimeler ve aceleci kelimeler ve kindar kelimeler ve aptalca
kelimeler ve boş kelimeler. Şimdi, nazik sözler tümden daha iyidir
onları ve şimdiki çağın iyileştirmeleri arasında,
Bu tüyün kuşlarının olması gerektiğinden daha fazla şansı olmayabilir
kanatlarını yay.

"Nazik sözler, tarladan sürülme tehlikesiyle karşı karşıya,
korkmuş güvercinler, bu günlerde gürültülü kelimeler ve savaş benzeri
kelimeler ve tutkulu kelimeler. Ayağa kalkacak pirinç yok
Pek çok Grenadier ve taht arasında kendi yollarıyla savaşırlar. Ayrıca,
O kadar uzun süredir kullanım dışı kaldılar ki,
hareketli dünyamızda artık görünümlerini yapma hakkına sahip olmak;
bilmemek ama belki de dünya onlarla yapıldı ve
Artık şirketleri gibi değil.

"Onları tekrar karşılayalım. Onlarla bitirmedik. Henüz yapmadık
bunları kullanılmaları gerektiği kadar bol miktarda kullanmaya başladı. Yapamayız
onları ayırın. "

70. Her birini memnun etmek için ilk adım, rahatsız etmeye çalışmaktır
hiç kimse. Bir ışık veya jesting sözüyle acı vermek,
Görgü kuralları, çelik bir silahla yapılan bir yaranın acı vermesi gibi bir
insanlığın ihlali.

71. "Bir beyefendi, dilini asla demiryolu ve kavga etmek için kullanmayacak
bir; yokluğunda başkalarının kötülüğünü konuşmak; Herhangi birini abartmak için
ifadeler; çocuklara veya yoksullara sert konuşmak; Yemin etmek, yalan söylemek,
veya uygunsuz dil kullanın; rastgele ve olası ifadeler tehlikesi; ile
herhangi bir konuda acımasız veya şiddetle konuşun; insanları aldatmak için
Dolaşım yanlış raporları veya dinde _lip_-hizmet sunmak. Ancak
Yararlı bilgileri insanlığa iletmek için kullanacaktır; ona talimat vermek
aile ve buna ihtiyaç duyan diğerleri; Kötü olanı uyarmak ve kınamak; ile
Konfor ve Konsol Buluşmuş; çekingen ve korkutucu neşelendirmek; ile
masum ve ezilenleri savunmak; dul ve yetim için yalvarmak; ile
erdemli olanın başarısını tebrik edin ve itiraf et, gözyaşıyla ve
Dua ederek, hataları. "

72. Chesterfield, "Medeniyet özellikle tüm kadınlardan kaynaklanıyor; ve,
Unutmayın, hiçbir provokasyon, herhangi bir adamı haklı çıkaramaz
her kadına sivil olmak; Ve en büyük adam sadece
En kötü kadına sivil olmasaydı bir kaba düşündü. Çünkü
onların cinsiyeti ve üstünlüklere karşı sahip oldukları tek koruma
bizim gücümüz; Hayır, kadınlarla bile biraz izin verilir: ve bir erkek
Zayıflık olmadan, bir kadına onun yakışıklı veya daha akıllı olduğunu söyleyebilir
ondan daha. "(Chesterfield bunu şimdiki çağda söylemezdi
güçlü fikirli, mantıklı kadınlar.)

73.
Konuşmada meydana gelebilecek herhangi bir küçük hatanın düzeltilmesi. Söylemek için,
Kısacası,-"Yanılıyorsun! Daha iyisini biliyorum!" kaba ve arkadaşların
Eğer nazik ve nazikçe derseniz, çok daha kolay bir hata kabul edeceğim,
"Affed beni, ama seni düzeltme özgürlüğünü almalıyım" veya "sen
Eminim, muhbirinizin bir
Hata. "Böyle bir hata gerçek önemi yoksa, izin vermek daha iyidir
fark edilmeden geçer.

74. Samimi arkadaşlar ve ilişkiler dışarı çıktıklarında dikkatli olmalıdır
birlikte dünyaya, ya da başkalarını kendi çevrelerine kabul edin,
Her birinden elde ettikleri bilgiyi kötü bir şekilde kullanmayın
diğer yakınlıklarıyla. Hiçbir şey bundan daha yaygın olamaz; Ve yaptı
çoğunlukla sadece dikkatsizlikten ilerlemez, mükemmel bir şekilde olur
Yenensiz. Bir erkeğin yazılı hayatının duymasını nadiren beklemeniz gerekir
Zayıf yönleri hakkında veya ne olması gerektiği hakkında, eğer onun
samimi arkadaşlar ya da onlarla birlikte onunla tanışın.

75. İlk ziyaretinizi herhangi bir yerde yaparken, daha az yatkın olacaksınız
Çok tanıdık olmaktan çok törensel olarak.

76. Arkadaşlarınız eski atasözünü hatırla, "aşinalık
hor görüyor. "

77. Eğer toplumda, herhangi biriyle tanışırsanız, bir beyefendi ya da bayan olsun,
çekingenliği veya bashlowness, onları buluşmaya alışık olmayan gösterir
diğerleri, kendi nezaketiniz ve nezaketinizle, onları yerleştirmek için
daha rahat ve onlara bu konuda size yardım edecek olanları tanıtın
Endeavor.

78. Eğer bir beyefendi arkadaşıyla yürürken, bir bayanla tanışırsan
Arkadaşın da, sen de, şapkana dokunmalısınız veya yükseltmelisiniz,
bayanla tanışmaz.

79. "Şimdi çok fazla gelenek olmasına rağmen, birçok varlıklı ailede,
uşakın bulaşıkları masadan çıkarması ve
büfe, böylece evin ustasına veya metresine sorun kurtarır,
Ve konuklara zaman, uygulama ne arasında bile o kadar genel değil
genel talimatların yüksek sınıfları olarak adlandırılır
oyma, daha fazlasını söylememek için onlara ilgisiz olacak
çok sayıda sınıf, kim, iyi yemekler yerleştirmeyi mümkün kılan
Arkadaşlar, eğer öyleyse bir uşak tutacak kadar zengin değil
eğimli. İyi oyma, bir dereceye kadar, iyinin göstergesidir
Toplum, şirkete ev sahibinin bir akşam yemeği vermediğini kanıtlıyor
parti ilk kez, ancak arkadaş edinmeye alışkın ve
Sık sık misafirperver bir kurulun tezahüratını dağıtmak için. Üstat veya
Nasıl oyulacağını bilmeyen bir evin metresi
Cahil bir _parvenu_ olarak baktı, elini tutamayan bir kişi olarak
Düdükte, iyi toplumda, zamanını geçen biri olarak kabul edilir.
Bir kamu evinin salonu, Cribbage veya dört ayakta oynuyor.
Ancak bağımsız olarak, nasıl oyulacağını bilmenin önemi,
Birinin arkadaşlarını ve tanıdıklarını yeniden düzenlemek amacıyla,
Bilim ve bu bir bilim, herhangi bir erkek için değerli bir edinimdir,
Halka açık veya özel bir akşam yemeğinde değerli yardım sağlayabilmesini sağlar.
Sadece nasıl olduğunu bildikleri için hoş karşılanan birçok diners var
oymak için. Bazı erkekler konuşmalarıyla eğlendirir; Diğerleri favoriler
Çünkü iyi bir şarkı söyleyebilirler; Ama kendini yararlı kılan adam
Ve herkes için hoş bir şekilde, zarafet ve hızla hareket eden kişidir. Biz
her şeyi dikkatli tutmak için bu sanattaki acemi tavsiye edin
Akşam yemeğinde buluşabileceği üstün Carver. Bu şekilde yakında olacak
Kesme sanatında ve gizeminde çok bilgili olun. "

80. Yıllar için bir fırsat vermeden başlarımızdan geçebilir
yüksek fayda veya kapsamlı fayda eylemleri; oysa bir gün değil
geçer, ancak yaşamın ortak işlemlerinde ve özellikle
Toplum ilişkisi, nezaket mutluluğu teşvik etmek için yer bulur
başkalarının ve kendimizde kendini güçlendirmek için bencil olmayan alışkanlıklar
incelik. İnsan yaşamında, birkaç değil, birkaç değil,
alım, küçümseyen bir davranış ve bir görünüm
sempati, kalbe en bol olandan daha fazla rahatlama getirin
hediye.

81. Cecil diyor ki, "Kolayca bir his verebilirsiniz-ama bir hisdir.
kaba zafer. Bir heyecan hissini sürdürmek için
her zaman kafanın üzerinde durur (ahlaki olarak konuşur) ve tutum,
Her şey aşırı gerilmiş, kendinize yorulur ve sıkıcı olur
başkalarına. Oysa, kalıcı bir iyilik elde etmek, hoş bir şekilde,
İyi yetiştirilmiş adam, sadece anlayışın bir egzersizi gerektirir. "

82.
dil. Lamont diyor ki:

"Yalancılık tarafından ne olursa olsun, asla bir şey olmadığına inanıyorum
Ortak küfürle bir servet kazanan adam. Sık sık erkeklerin ödediği anlaşılıyor
küfür etmek için, ama nadiren onlar için ödenir. Değil
Onurun veya kredinin onunla bağlantılı olduğunu algılamak kolaydır. Herhangi bir
Adam, kayda değer bir alevleyici olduğu için tanıtım alıyor mu? Veya herhangi bir erkek mi
Şaşırtıcı küfür konusunda uzman olduğu için haysiyete gelişti mi? Asla. Düşük
Böyle bir süreksizliğin yücelteceği karakter olmalı: yüksek
Böyle bir kararsızlığın bozulmayacağı karakter. Affedilmez,
Bu nedenle, ne bir nedeni ne de tutkusu olmayan uygulama olmalıdır
Destekleyin. Dripard'ın bardakları var; hiciv, intikam; .
hırslı adam, tercihleri; cimri, altın; Ama ortak
Küfürün hiçbir şeyi yok; O genel olarak bir aptal, ruhunu boşa satıyor,
ve Şeytan Gratis'in hizmetinde sarsıntılar. Küfür her şeyden geçersizdir
savunma; Ruhun yerli yavruları değil veya iç içe geçmiyor
Vücudun dokusu ne de her neyse, çerçevemize müttefik. Çünkü
Tillotson bunu ifade ediyor, 'Bazı erkekler sanki yemin etse de
Doğal, ama hiç kimse bir küfür anayasasından doğmadı. ' Ama öyle
Düşük ve pırıltılı ruhlar tarafından alınan bir gelenek, düşük ve önemsiz bir gelenek
onur duygusu olmayan, ahlaka bakmayan ama zorlanan
İyiliğin boşluğunu sağlamak için bazı saçmalıkların yerine geçin
algı. Dolayısıyla, uygulamanın sersemliği ancak
onu benimseyenlerin sersemliği. "

83. Dr. Johnson, iyi sohbet etmek için "ilkinde
Yer, bilgi olun-malzeme olmalı; İkincisi, orada
Kelimelerin bir komutu olmalı; Üçüncüsü, olmalı
Bir şeyleri yaygın olarak görülmedikleri gibi görünümlere yerleştirmek için hayal gücü
içinde; Ve dördüncü sırada, bir zihin varlığı olmalı ve
başarısızlıkla aşılamayacak olan çözüm-bu sonuncusu bir
temel gereklilik; İstemek için birçok insan mükemmel değil
konuşma."

84. "Herkesin dikkatini çekmeye çalışmayın
Şirketteyken kendiniz. Dinleyicilerinizin hayal etmesi için yer bırakın
İçinizde konuştuğunuz şeyin ötesinde bir şey; Ve hatırla, o kadar çok
daha fazla övülürsünüz. "

85. Dikkatle tedavi etmeye çok dikkat edin ve sahip olanlara saygı gösterin
Son zamanlarda talihsizliklerle karşılaştı veya servet kaybından muzdaripti. Çok
Kişiler, böyle bir şey olmadığında kendilerini kaydırılmış düşünmeye yatkındır
amaçlanan. Zihinleri, zaten ağrılı olmak, en az ovayı çok hissediyorum
Şiddetli ve bu yüzden kim acımasızca etkilenenlere acımasızca bir rahatsızlık katar?
Kesinlikle _gentleman_ değil.

86. Kazanan bir davranışın olmayacağı neredeyse hiç bedensel leke yok
gizlemek veya tolere edilebilir hale getirmek; ve dışarlık yok ki
Kötü doğa veya etki deforme olmaz.

87. İyi mizah, satiristin dartlarından uzak duran tek kalkandır;
Ama eğer kendinize yapılan bir jestte ilk gülen sizseniz, diğerleri
_at_ sen yerine _with_ gülecek.

88. Bir kişinin aşağısına hakaret ettiğini gördüğünüzde, emin hissedebilirsiniz
Hizmetçi olacak ve üstlerine sarılacak adam olduğunu;
ve zorbalığı zayıf olana göre hareket ettiren,
güçlü.

89. Her kelimede, mükemmel gerçeğe sıkı bir saygı duyun. Yapamaz
Bir sahtekarlığı zararsız, diğeri hafif, üçte biri kadar düşünün
İstenmeyen. Hepsini bir kenara bırakın. Hafif ve kazara olabilirler, ama
Onlar tüm bunlar için çukurun dumanından çirkin bir kurum ve
Durmadan kalbinizin temizlenmesi daha iyi
Büyük ve siyah olup olmadıklarını düşünün.

90. Neşelerin avantajı ve gerekliliği ve zeki
Dünya ile ilişki şiddetle tavsiye edilmelidir. Bir adam
toplumdan uzak durur ve sadece kendisi için yaşar,
Karşılıklı olmamız gerektiğini tasarlayan Providence'ın Bilge Niyetleri
Hayatta birbirlerine yardım ve rahatlık.

91. Chesterfield, "Merit ve iyi üreme yollarını yapacak
her yer. Bilgi insanı tanıtacak ve iyi üreme sevecek
onu en iyi şirketlere; çünkü nezaket ve iyi üreme
Herhangi bir veya hepsini diğer iyi nitelikleri süslemek için kesinlikle gereklidir veya
yetenekler. Onlar olmadan, bilgi yok, mükemmellik yok,
En iyi ışığı. Bilgin, iyi bir üreme olmadan, bir bedelidir; .
filozof, alaycı; Asker, bir kaba; Ve her insan anlaşılmaz. "

92. Bir erkeğin kendisinin hikayeler anlatmasına izin verebileceği çok nadiren
toplum; Genel olarak, sıkıcı ve birçok şimdiki zamana göre
Muhtemelen "iki kez konuşulan bir masal" ın tüm yorgunluğuna sahip. Kısa,
özellikle konuşma için geçerli olan parlak fıkra
devam ediyor, iyi yetiştirilmiş bir adamın kendisine izin vereceği tek şey
Ver.

93. Olduğunuz toplumun tonunu almak daha iyidir
atıldı, sizden sonra başkalarına liderlik etmeye çalışmaktan ziyade. Olmanın Yolu
Gerçekten popüler olan mezar olmak, eşcinselle jest olmak ve
Duygusunu sergilemek isteyenlerle mantıklı bir şekilde sohbet edin.

94. Toplumdayken tüm alışkanlıkları izleyin
Sözleşme yapacağınız yararlı ve iyi olabilirler. Pul gibi
Yeryüzünde algılayan kar, görünüşte önemsiz olan kar
Hayat olayları birbirini başarır. Kar bir araya geldiğinde
alışkanlıklarımız oluştu. Kazıya eklenen tek bir pul bir
Mantıklı değişiklik-tek bir eylem yaratmaz, ancak bir
insanın karakteri; Ancak, Tempest çığdan aşağı inerken
dağ ve sakinleri ve onun yerleşimini ezer, çok tutku,
zarif alışkanlıkların sahip olduğu yaramazlık unsurlarına hareket etmek
algılanamaz birikimle bir araya getirilen,
Hakikat ve erdem yapısı.

95. İyi üremede çok büyük olandan daha büyük bir hata yok
fark. Utangaçlık her hareketi kramplar, her kelimeyi tıkar. Tek Yol
Hatanın üstesinden gelmek, toplumda sürekli karıştırmak ve alışkanlık
Başkalarıyla ilişki size zarif bir şekilde kolaylık sağlayacaktır.
Utangaçlık tamamen yok eder.

96. Büyük bir şirketten daha erken bir saatte ayrılmak zorunda kalırsanız,
Fransız izni. Yapabiliyorsanız, ancak her halükarda, algılamadan kaydırılmadan kaydırın
resmi bir izin almadan.

97. Kavgalardan kaçının. Eğer haklı olduğuna ikna olduysanız
Bir argümanın tarafı, sadece bu ise, fikrinizi zarif bir şekilde verin
Bir kavgadan kaçınmanın yolu, "Kabul edemeyiz, anlıyorum, ama bu
yetersizlik beni bir arkadaştan mahrum etmemeli, bu yüzden tartışacağız
daha fazla konu yok. "Çok az erkek nezaketinize direnebilir ve
iyi doğa, ama birçoğu inatçı bir bağlılıkla mücadele etmeye çalışacaktı
Sorunun kendi tarafınız.

98. Bu ülkedeki yabancıların bu kadar acımasız alışkanlığından kaçının
Şikayet-yani tükürmek.

99. Sokakta size herhangi biri eğilirse, pruvayı döndürün. Bu bir
yüz yüzü hemen tanımadığınız ve eğer bir
Seni başka bir şey için hata yapan yabancı, nazik yayı rahatlatacak
Hatasından kaynaklanan utançtan.

100. Sohbete ilişkin aşağıdaki ipuçları bölümü sonuçlandırır:-

"Konuşma, hiçbir fikri olmayan kişiler tarafından başarıyla gerçekleştirilebilir
Akıllı şeyler bazen olmadan yapıldığı için bir sanat olduğunu veya bir sanat olabileceğini
çalışmak. Ancak sıradan iyi konuşma kesinliği olamaz
Belirli kurallar olmadıkça koşullar ve sıradan zihinler arasında
gözlemlenir ve bazı hatalardan kaçınılır.

"İlk ve en büyük kural tartışmasız, herkesin olması gerektiğidir.
olumlu bir şekilde birbirlerine doğru atılmış ve memnun olmaya istekli. Orada
Somurtkan ya da tedirgin görünen bir insan olmamalı-açıkça düşünen kimse
Uygun olmayan bir şirkete düştü ve tek amacı almak
Onun haysiyetinin yaralanması için bakım-duyguları bu kadar orman olmayan kimse
veya gözlemlenebilir acı olmadan katılamayacağı bir tür çileci ve
Sahnenin oynaklığında tereddüt-gerçek bir insan yok,
Her şeyi tam anlamıyla alıyor ve her şeyi tam anlamıyla ifade ediyor ve
Jest'te bunu yapmak için bir şey söylemenin büyük bir suç olduğunu düşünüyor
ciddi. Bu kişi sınıflarından herhangi biri,
yüzlerce zevk. Faktça, çok iyi yapabilir
gerçekçi, morozlu moroz,
stiled; Ve buna göre kendi aralarında kalmalılar
sırasıyla. Ancak, genellikle kabul edilebilir olarak kabul edilen şey için
Konuşma, bu özelliklerden muaf olan zihinler gereklidir.

"Sıradan nezaket kuralları elbette gereklidir-
Kesinlikle, birbirlerinin benlik saygısına suç yok; Aksine, çok
Birin tüm unsurlarını korumak için karşılıklı erteleme gereklidir.
Şirket tatlı. Ancak bazen çok bulanık bir tür vardır
Konuşma, yaygın iyi üreme istemediği yer. Bu, çoğu
Sık sık, orada konuşmak için çok büyük bir eğilim olmaktan kaynaklanıyor,
ve dinlemek için çok küçük bir eğilim. Çok fazla kişi almak için istekli
ifade edilen veya dikkat çekmek için fikirler; Ve sonuç şu ki,
Hiçbir şey duyulmaz ama kırık koparma ve söylem parçaları, içinde
ne kar ne de eğlence yok. Hiç kimse ne dinlemez
bir başkası söylemeli ve sonra bir akraba veya ek olarak
Açıklayıcı açıklama. Bir dakika veya yarım dakika duyulabilir,
Ama bu açık bir sabırsızlıkla; Ve bittiği an ya da durduğu an
Nefes çizmek için, diğeri _he_'nin söylemek zorunda olduğu, varlık
Oldukça başka bir türden bir şey ve başka bir konuya atıfta bulunuyor. O
sırayla üçte biri kesintiye uğradı, bazılarının açıklanmasıyla
Onun en sevdiği fikirler, eşit derecede alık uygun değil; Ve böylece konuşma olur
konuşma yok, ama birkaç acele etme izni için bir çekişme
Kimsenin duymaya bakmadığı veya cevaplamak için sorun çıkardığı kelimeler.
Bu arada, mütevazı ve zayıf oturmak sessiz ve grat edilmemiş. İsteği
Düzenleme burada çok tezahür ediyor. Başkanın olması daha iyi olur
Kim herkese ardışık bir dakikaya izin vermeli
Kesinti, bu yüzden özgürlüğe sahip olmak ve onu kötüye kullanmak için çok kötü bir şekilde.
Davetle yapılan toplantılar söz konusu olduğunda tek çare,
Kesinlikle daha istekli konuşmacının tanıtılmamasına dikkat edin
Konuşmanın işaretlemesini önlemek için gerekli. Bir ila altı veya
Sekiz kişi güvenli bir şekilde izin verilebilen en üst düzeydir.

"Siyaseti veya başka herhangi bir kötü şöhreti tanıtma tehlikesi
Karma şirketlerde tartışmalı konu genel olarak kabul edilir,
Bu konuşma az tehlikede-en azından kibar çevrelerde-
o kaynak. Fakat yine de Wrangements, ortaya çıkmaya yatkındır. Çok
Şirket sık sık kulaklarla birlikte düşer.
gerçeklerin söz konusu olduğu bazı konuların başlaması-hangi gerçekler hayır
Tanımak için bir şans.

"Konuşma genellikle hafif dikkatler veya
Şirketin belirli bir üyesinin yanlış anlamaları. İçinde
Bazı ilginç anlatıların veya tartışmanın ortasında, aniden koyar
Biraz şaşkınlık açıklanabilmesi için her şey bir durak,
Bir fuar ödeseydi asla düşemezdi
neler olup bittiğine dikkat edin. Ya da biraz değerli
Önyargı söylenen bir şey tarafından kavradı ya da söylenmesi gerekiyordu ve hepsi
bir tavırda, o kadar
Şirket, yeniden güvence verdi ve rahatladı. Genellikle en anlamsız
Bu tür nedenlerden kesinti,
Konuşma ve bir puan insanın keyfini bozun.

"Zaten imal edilen istekli hoparlörler,
kararlı bir şekilde adlandırılabilecekler. İyice
Loqueocious Adam'ın sürekli bir konuşmanın dışından çıkmasından başka bir şey hakkında hiçbir fikri yok
kendi ağzından. Bir an durursa, yapmadığını düşünüyor
şirkete olan görevi; ve hiçbir nedeni olmaması gerektiğinden endişeli
Bu skorda ona karşı şikayet, bir cümleyi tekrarlar veya
Aynı fikri farklı kelimelerle veya biraz daha
En az duraklamanın gerçekleşmesine izin verin. Başka herhangi bir vücudun yapabileceği fikri
Bir kelime söylemeyi arzu edin, asla başına girmez. En kısa sürede olur
Bir dilencinin ona sadaka vermek için endişeli olduğunu varsayalım,
Kendisi onları kurtarmaya istekli olduğu sürece konuşmak isteyebilir
sorun. Onu kesintiye uğratma girişimi oldukça umutsuz. Tek
Başka bir sesin sesinin etkisi, kendi sesini yükseltmektir,
Boğulması için. Hafif bir bükülme veya akışına dönmek için bile
Fikirleri, kıttır. İçeri girmeye karar verildiğinde
Birkaç kelime, sadece kırılmış bir duygu havasıyla,
Bir tart nezaket, 'Bırak bana efendim' veya 'işiniz olduğunda efendim;' sanki
kimsenin herhangi bir vesilesiyle sahip olduğu her şeyi söylemesine izin vermeyecek bir adamdı
söylemek için. Ancak, aralıksız olarak konuşmasına izin verildi
Bütün bir akşam, geri kalanların ağızlarının tamamen kapanmasına, o
bir
Memnun fakülte, kolunu alan beyefendiyi belirterek, 'Ne
Sahip olduğumuz çok hoş bir konuşma! ' ve sohbetler öne
'Mükemmel dostumuz, ev sahibimiz' gibi cümleleri eve götürür
'Büyüleyici Karısı', 'Keyifli Aile Tamam,' 'Her zaman herkesi yapın
çok mutlu. '

"Başka bir konuşma spoiler sınıfı yüksek sesle konuşmacılar veya
Bluasters. Çok fazla değiller, ancak biri yok etmek için yeterli
Bütün bir akşam için otuz kişinin konforu. En az muhalefet
Fikirlerinden herhangi biri, bülbülün gücünde ve feryatında yükselir ve
tüm şirket gibi bir şey olana kadar kükreme ve tekrar körük
Eolus'tan sonra Aeneas filosunun durumu en kötüsünü yaptı. Toplum
Bu tür bir adam tarafından zevk alan bir dizi _first Invitation_.

"Bluasters ve kararlı bir şekilde müthiş kişiler en iyi şekilde bırakılırken
kendileri ve bilinmeyen şeyler hakkındaki sonsuz endişeler
kaçınıldı, hem bir hem de iki iyi konuşmacının olması gerekir
her partide olmalı ve konuşmanın zorluğunun
Çok evcilleşmesine izin verilmiyor. Davet edilen tüm partilerde sekiz kişi
Her on kişi barışlarını tutmak veya sınırlamak için atılır
Kendileri sıradan sorulara tek heceli cevaplar. Öyle
Bu nedenle, kim konuşabilen _some_ olması gerekir ve
Akıcı bir şekilde, eğlenceli değilse-sadece çok fazla değil. Ama hepsi
Konuşmanın ve tüm türbülansın ve aşırı azami etkilemek ve
Egotizm, kınanmalıdır. Sonunda çok yumuşak ve sessiz bir şekilde,
daha yükseltilmiş çevrelerde yerleşmiş, en iyisi olarak
konuşma. Belki de onu bir etkileşime taşırlar; Ama henüz,
Daha az zıt stilin zarar verici sonuçlarını gözlemlediğimizde
kibar şirketler, büyük olan sonucundan kaçınmak kolay değil
Millet, genel olarak, doğru. Kavaş sahnede, kimsenin
Kulaklar yüksek sesle ve uyumsuz tonlarla rahatsız, kimse mahkum edilmez.
mutlak sessizlik. Konuşmadaki tüm ekranlar
Yapması gerektiği gibi, kazara ve dış ses gücü kalitesi
yüksek ve çekişmeli bir konuşma tarzına izin verildiği yer; yumuşak tonlu
Ve zayıf-tahrip olanlar, daha sağlam bir şansa sahip olacak
komşular; Ve hem konuşması hem de duyması mümkün olacak.
Daha az üretme olasılığının başka bir avantajı olabilir
daha çalkantılı toplum türlerinden daha zihinsel heyecan. Ancak
_regulation_, ikna olduk, en önemlisi istediği şey
Orta sınıfların konuşma toplantıları. İnsanlar her birini kesintiye uğratıyor
Diğeri çok fazla-kendi favori temalarına kaçamayacak kadar uygun,
komşularının konusunu önemsemeden-çok sık sık
önemsizler hakkında. Bir tartışma toplumunun düzenliliği
dayanılmaz; Ancak bazı bazı yöntemler kesinlikle olabilir
Büyük avantajla tanıtıldı. En azından güçlü olmalı
Kuralın bir seferde birden fazla konuşmaya karşı uygulanması, hatta
Sıralarını bekleyenlerin hiçbiri bir kelimeyi dinlememesine rağmen
diyor. Bu olmadan çok fazla konuşma ve hatta biraz neşe olabilir, ama
konuşma yok. "




Bölüm XII.

Partiler.


Şimdi, birçok farklı parti var. Akşam var
parti, matine, okuma, dans ve şarkı söyleyen partiler,
piknik, tekne ve binicilik partileri; ve her biri için görevler
farklıdır, ancak birçok noktada benzerdir. Mevcut konumuz:-


Akşam partisi.

Bunlar büyük ve küçük iki türdür. Birincisi için alacaksınız
Hostesinizin tamamlarını belirli bir şekilde içeren resmi bir kart
akşam ve bu tam elbise, bir elbise ve beyaz veya çok
Işık eldivenleri. Küçük partiye muhtemelen sözlü olarak davet edileceksiniz,
veya iltifat kartından daha tanıdık bir not tarzı ile. İşte sen
Eğer isterseniz eldiven giyebilir, ancak mükemmel olmadıkça bunu yapmana gerek yok
Kendinize uygun.

Eğer bir bayana eskort olarak hareket edeceksen, saatte aramalısınız
İsim vermeyi seçer ve en zarif yol onun için bir taşıma almaktır.
Bir buket sunmak istiyorsanız, bunu mükemmel bir uygunluk ile yapabilirsiniz.
Onunla hafif bir tanıdık olsa bile.

Akşam için hostesinizin evine ulaştığınızda,
Giyinme odasına eşlik ve onu kapıda bırakın. Önden buyurun
beyefendilere kendi şapkanızı ve büyük katını yatırdım
Giyinme odası, bayanlar kapısına dönün ve arkadaşınızı bekleyin.
Ona sağ kolunuzu sunun ve onu çizim odasına götürün ve
Bir keresinde, hostese, sonra onu bir koltuğa götürün ve
Kendi arkadaşlarını aramadan önce başka arkadaşları var.
oda.

_Well-tarranged_'de çok daha fazla gerçek zevk ve sosyallik var
parti, bir toptan daha, görgü noktalarının birçoğu
İkincisinde gözlemlenen birincisi için eşit derecede uygulanabilir. Orada
Konuşmaya daha fazla zaman izin verildi ve çok fazla insan olmadığı için
Toplandığında, tanıdıklar oluşturmak için daha fazla fırsat var. -Den
a _soiree_, _par Excellence_, müzik, dans ve konuşma hepsi
kabul edilebilir ve hostesin dokunma ve takdir yetkisi varsa bu çeşitlilik
çok hoş. Piyanist veya müzik olmadığında birçok kez olduğu için
Dans etmek için nişanlı, eğer iyi yapacaksınız, eğer bir sanatçıysanız
piyano-forte, bazı kuadriller ve yuvarlak danslar öğrenmek için,
Hizmetlerinizi _orchestra_ olarak gönüllü olun. Bu durumda olmayı beklemeyin
Oynamak istedi, ancak hizmetlerinizi hostese teklif edin veya varsa
piyanoda bir bayan, onu rahatlatmak için izin isteyin. Dönmek için
diğeri için yapraklar ve bazen de figürler de iyi huyludur
ve iyi yetiştirilmiş eylemler.

Partilerde çok yaygın olan bir kabalık parçası var,
seni uyarırdım. Gençler çok sık bir grup oluşturur ve şımartır
Sadece bilinen jestler için en gürültülü merhamet ve yüksek kahkaha
kendileri. Böyle bir gruba katılmayın. İyi yetiştirilmiş bir adam, o
Neşeli ve eşcinsel, toplumda herhangi bir görünümden kaçınır.

Dans etmek akşam için eğlence olacaksa, ilk dansınız
eşlik ettiğiniz bayanla birlikte olmalı, o zaman hostesinizi davet et,
Ve ailede birkaç bayan varsa, her birini davet etmelisiniz.
Onları bir kez, akşam boyunca. Yalnız gidersen,
Diğer bayan arkadaşlarınızla dans etmeden önce evin bayanlar.

Asla mükemmel bir şekilde tanıdık olmadığınız herhangi bir dans yapmaya çalışmayın.
Hiçbir şey bir dansçıya sahip olmaktan daha garip ve sinir bozucu değildir,
Rakamların cehaleti, setteki diğerlerini karıştırın ve
Kesinlikle hiç kimse bir turun adımlarını cehaletini göstermek istemez.
Şirketle dolu bir odanın önünde dans edin.

Kendinizi bir bayana çok fazla ayırmayın. Bir parti tanıtmak içindir
Sosyallik ve akşam için bir tete-a-tete'de devam eden bir adam,
Bu niyeti yok eder. Ayrıca başkalarının keyfini çıkarmasını engelliyorsunuz
Böylece tekelleştiğiniz bayanla ilişki zevk.

Mevcut herhangi bir bayanla büyük yakınlığın herhangi bir etkisinden kaçının; ve hatta
Gerçekten böyle bir samimiyetten hoşlanıyorsanız veya o bir akraba ise, görünmeyin
gizli konuşma yapmak veya başka bir şekilde,
gizlilik veya büyük bir aşinalık.

Kolay ve zarif bir şekilde dans edin, mükemmel zaman tut, ama almıyor
Adımlarınızla harika ağrılar. Tüm dikkatiniz verilirse
Ayaklar veya taşıma, muhtemelen bir dans ustası ile karıştırılacaksınız.

Bir danstan sonra eşinizi bir koltuğa götürdüğünüzde, oturabilir veya
Başka bir beyefendinin
Onu dans etmeye davet etmek için bekliyorum.

Boş bir koltuğu bir sonraki bir bayanı almayın.
o.

Dans ettikten sonra, elinizi sunma, ama kolunuzu, yapmak için
koltuğunun ortağı.

Müzik çağrılırsa ve çalabilir veya şarkı söyleyebilirseniz, bunu ne zaman yapın
İlk davet edildi veya reddederseniz, daha sonra uymayın. Eğer sen
reddedin ve sonra fikrinizi değiştirin ya boşuna olarak kabul edileceksin
çağrılmayı seven Coxcomb; Ya da bazıları reddettiğiniz sonucuna varacak
İlk başta Mere Caprice'den, eğer azaltmak için iyi bir nedeniniz olsaydı,
Neden fikrini değiştirmelisiniz?

Siz değilse
Notları okuyabilir, çünkü bunları karıştırma riskini taşıyarak,
Çok erken veya çok geç.

İyi bir saniye şarkı söylersen, kendisi olmadıkça asla bir bayanla şarkı söylemeyin
Sizi davet ediyor. Arkadaşları birlikte şarkı söylediğini duymak isteyebilir,
Kendisi, kimin ve zamana sahip olan biriyle şarkı söylemek istemeyebilir
alışılmamış.

Herhangi biri oynarken veya şarkı söylerken bir konuşma başlatmayın,
Ve eğer başka bir kişi başlarsa,
Başkalarının müzik dinlemesini önleyin.

Kendini oynarsan, senden önce odada sessizliği beklemeyin
başlamak. İyi oynarsanız, gerçekten müziğe düşkün olanlar
Converse ve sizi dinle; Ve bunu umursamayanlar
Piyano taburesini güne kadar beklerseniz konuşmayı bırakın.

Akrabalar bir partide birbirlerinden kaçınmalıdır, çünkü
Bir başkasının toplumu evde ve sürekli değişen
Bir partiyi hoş kılan ilişki ve tam bir sosyallik.

Özel konserler ve amatör tiyatrolar çok sık durumlar
akşam partileri için ve her zamanki gibi çok hoş bir çeşitlilik kazanın
dans ve küçük konuşma. Onlardan bahsetmiş olan bir İngiliz yazar, şöyle diyor:

"Özel konserler ve amatör tiyatrolar olmak çok iyi olmalı
başarılı. Tek başına profesyoneller eskisi için nişanlanmalı, hiçbiri
Ama ikincisi için gerçek amatörler. Her ikisi de olmalı, ama nadiren,
ardından bir akşam yemeği, çünkü genellikle çok yorucular, eğer değilse
olumlu denemek. Her durumda, ikramlar ve buzlar verilmelidir
Şarkılar ve Elçilerin İşleri arasında. Özel konserler genellikle
'Sabah', yani iki ila altı P.M.; Akşam saatleri
sekiz ila on bir. Odalar aynı şekilde düzenlenmelidir
Bir resepsiyon için, konuklar oturmalı ve müzik olduğu için
Avowed nesne, genel bir sessizlik sürerken korundu. Arasında
konuşmanın tekrar geri döndüğü şarkılar ve parti
Genel bir resepsiyon şekli. Ancak özel tiyatrolar için nerede
Özel bir tiyatro yok ve perdenin asıldığı yerde
ortak, katlanır kapılar arasında, izleyici odası ile doldurulmalıdır.
Sandıklar ve sıralarda tezgahlar ve mümkünse arka sıralar yükseltildi
diğerlerinden daha yüksek. Bunlar, performans olduğunda genellikle kaldırılır
ve konuklar daha sonra sohbet ederler, ya da bazen dans ederler. Sırasında
Oyunculuk, çok düşük bir ton hariç, konuşmak kaba ve olsun
İyi ya da kötü, asla tıslamayı düşünmezsin. "

Yalnızsanız ve bir akşam partisinden erken emekli olmak zorunda kalırsanız,
Hostesinizden ayrılmayın, ama algılamadan kaçın.

Bir bayana eşlik ettiyseniz, zamanı senin olmalı ve o
Gitmeye hazır olduğunda sen. Taşıyıcının daha önce gelip gelmediğini görün
Soyunma odasına gider ve ona söylemek için salona döner. Eğer
Evden ayrıldığınızda hava hoştu ve yürüdün, tespit et
Hala hoş olup olmadığı; Değilse, sizin için bir taşıma temin edin
arkadaş. Kapıdayken, çizim odasında ona katılın ve
kolunuzu izin almak için hostese götürmek için teklif ederek
Aynı anda kendi ayrılık pruvası, sonra arkadaşınızı kapıya götürün
Bayanlar giyinme odasından kendi şapkanı alın ve girişte bekleyin
O çıkana kadar.

Arkadaşınızın evine ulaştığınızda,
girin, ancak sabah arama izni isteyin veya aşağıdakileri
Akşam ve bu çağrıyı yap.




Bölüm XIII.

Evde nezaket.


Bu dünyada, suçlanırsa korku çarpacak birçok erkek var
arkadaşlarına ve tanıdıklarına karşı en az görgü ihlali
yurtdışında ve yine de, evde en basit kuralları tamamen göz ardı edecek
nezaketin, bu tür kurallar en azından kendi başına müdahale ederse
bencil tatmin. Saf ve kutsal bağları göz ardı ederler
Evde nezaket ve bir görev yapmalıdır. Unutuyorlar
O evin, en basitten yaratılmış, kendi başına tatlı bir şiiri var
Malzemeler, henüz, az ya da çok, her birinin gizli girintileri
insan kalbi; Bin ayrı şiirlere ayrılmıştır, ki bu
Bireysel ilgi ile dolu olun, biraz sessiz duygu dokunuşları ve
Gerçekten asil bir adamın kalbinde olan altın hatıralar
Onun varlığında iç içe geçti. O'nun için ortak şeyler kutsal ve
Tüm onların nedeniyle bellek ve dernek büyüsünden güzel oldu
Kendi saf, düşkün sevgisinin halesine zafer. Bir yabancının gözü
Bu tür vahiylere soğuk bir şekilde dayanır; Basit pathosları zor
anlaşıldı; Ve çoğu zaman bunların tuhaflığıyla gülümsüyorlar
Başkalarını ağlatan pasajlar. Güzel gerçek içgüdüyle
Sevgi, ev aşk sadece iyiliği korur. O zaman bulutlar vardı
Şimdi bile, günlük yaşamın ufkunu karartmak ve gözyaşlarını kırmak veya
başlarımızın üstünde vahşi fırtınalar; Ama hiçbir şeyin güneş ışığını kurtardığını hatırlamıyor,
Ve bir şekilde o zamandan beri hiç bu kadar parlak olmamıştı! Ne kadar az
O günlerde onu mutlu etmek aldı, evet ve üzücü; Ama bu bir
Hoş bir üzüntü, çünkü sadece bir çiçek ya da bir kitaptan ağladı. Ama bize izin ver
İlk şiirimize dönün; Ve bu terimi kullanırken elbette,
önleminkinden ziyade fikir şiiri; güzelliği
O kadar sık ​​sık bize varamayacak şekilde var olamayacağı
ritim. Ama her şeyden önce nazik okuyucuyu duraklat ve dinle
Bir şair kalbinin ifadesi, nazik ve ev ile fışkıran
Aşk:-"Görünmeyen dünyada daha nazik ve daha fazlası yok
Doğru, daha dolaylı olarak güvenen veya bu kadar kesin olan
Ruhların içinde olduğu sesler olarak en hassas öğütten başka hiçbiri ver
Fireside ve ocak kendilerini insan türüne hitap ediyor! "

Bu kutsal bağlar ve derneklere olan saygısını gösteren adam
Ayağı kendisi geçer geçmez nezaket maskesini çekerek
Eşik, gerçekten bir beyefendi değil, bencil bir tiran, gerçek
Nitelikler nezaket ve nezaket değil, ikiyüzlü
Onların etkisi, toplumda bir temel aldığı varsayıldı. Bundan kaçınmak
erkekler. Yurtdışında tercih edilenlerden biri olsanız bile
Onların nazik nezaketi, kalpsiz bencilliğin
Bu da onları evde kaba ve bencil yapar, arkadaşlıklarını yapacak
Ancak, koşullar teste koyarsa bir isim. Her şeyden önce kaçının
onların örneği. Ev çemberi neyi içerir? Birincisi, ebeveynler var
Bebeklik ve çocukluğunuzu izlediniz ve kime emredilir
"onur" için en yüksek gücü ile. Sonra kardeşler, karısı
kendi evini ve tüm ihale bağlarını kim bıraktı ve
örneğin size bakan çocuklar, rehberlik ve öğretim.

Geniş Dünya'da başka kimler aynı iddiayı nezaketinize koyabilir?
Ve yapabilecekleri nezaket? Eğer evde kaba iseniz, o zaman senin
Yurtdışında nezaket kötü, bencil bir kalbi gizlemek için sadece bir pelerin.

Eğitiminizi endişeyle izleyen ebeveynler,
Meyvelerin ilk hakkı ve tüm _gentleman_
onlardan beri aldıkları bakım için onları geri ödemeye devam etti
doğum. Nezaket, cömertliğin, iyi doğanın tüm kuralları,
Ebeveynleriniz için sabır ve saygılı sevgi uygulanmalıdır.
Onlara saf, evli bir sevgi, kişisel ilgiyi boşaltıyorsunuz,
tüm zevklerini, beğenilerini ve rahatsızlarını incelemenizi istemektedir,
birini şımartmak ve diğerinden kaçınmak için; Onlara kibar borçlusun
dikkat, tüm isteklerine saygı ve onların uyumu
istekler. Bir Frank gösterirseniz, her neşe ikiye katlanacak
Yolunda zevk ve hiçbir rahatlık bir ebeveynin kederini yatıştıramaz
Dürüst bir oğlunun sempatik sevgisi kadar. Eğer yaşlılarsa
Destek için size bağımlı olarak, o zaman hala onlara daha iyi kanıtlayabilir misiniz?
bağlı olduğunuzda,
Her şeye olan sevgileri kaybolmadı, ama ekilen iyi tohumdu
verimli zemin. Hayır, yaşın sakatlıkları ile haçlar gelirse
Kötü öfke ya da titiz bencillik, göreviniz hala açık bir şekilde yatıyor
senden önce. Bu ama yol açacak doğal sevginin istenmeleri
hoşgörülü bir ebeveyni sevecek ve besliyorsunuz; Ama saf, yüksek
Eşit bir sevgiyle bir oğlunu seven ve besleyen erdem
Bencil, ihmalkar anne ya da zalim, sert bir baba. Başarısızlık yok
Sizinkinde başarısız olursanız görevleri size mazur görebilir; Ve onlar olsa bile
Kötü, sen onların yargıç olmayacaksın, ama sen terk edip kaçınırken
Günahları, günahkanı hala sevmelisin. En büyük olandan başka bir şey ve
Çoğu isyan vahşeti, bir erkeğin ailesini kınamasını sağlayabilir.
yaş veya hastalığın zayıflığı veya yeteneklerini uygulama yetersizliği
destek için.

Seçkin bir yazar, bir erkeğin görevlerinden bahsederken şöyle diyor: "
Ebeveynlerinizi rahat ve mutlu etme gücü; Eğer yaşlıysa ve
Infirm, onlarla olabildiğince sık olun, onları jetonlarını taşıyın
Sevin ve onlara mutluluklarına ihale duyduğunuzu gösterin.
Çocuklarınızın olmasını isteyeceğiniz anne babanıza ol
Sen."

Sonra, ev çemberinde, kardeşlerine gelin ve işte buraya
bir beyefendi olarak olması gereken küçük nezaketleri bulacak
Sizin için alışkanlık, bir erkeğin en çok ödül vermesi gereken sevginin sağlanmasını sağlayacaktır,
kardeşi ve kız kardeşinin aşkı. Hayvanlı sevgisinin yanında, bu
hayatının ilk bağı ve hak ettiği gibi değerlenmelidir.

Ailenin en büyüğü iseniz, örneğinize göre, etkisi olabilir.
Kardeşleriniz iyi ya da kötülük için ve sevgilerini kazanın veya yabancılaştır
Küçük kız kardeşlerin. Nadiren daha hevesli bir sevgi yok
Bir kız kardeşin ağabey için hissettiği dünya. O olsa bile
Adanmışlığı hak ettiği gibi geri ödeyemeyebilir, genellikle besleyecektir
ve onun ihale ederken onu en kahramanca niteliklerle yatırırken
Küçük kalp, ancak sert bir kelimenin acısıyla veya kaba bir şekilde titreyebilir
eylem, yine de "kardeşin" isteği için bir bahane bulmaya çalışacak
alaka. Küçük çemberin arayışlarına ilgi gösterirseniz
Kimin kafanızda durma hakkı veriyor, yakında onları bulacaksın
Hepsi size bakar, tavsiyenizi arayın, sempatini isteyin ve takip edin
örneğiniz. En büyük oğul en çok sorumlu bir pozisyona sahiptir. Zorunlu
ölüm veya sakatlık onu bir babanın danışmanından mahrum eder,
Ailenin başı olarak öne çıkmaya ve babasının
Annesine ve küçük çocuklara doğru yerleştirin.

Her insan, kız kardeşlerinin karakteri ve haysiyetinde hissetmeli
Kendi onuru dahil. Onlara sunulan bir hakaret veya hakaret olur
Biri ona ve o koruma için arayacakları kişidir ve
tekrarını önlemek için. Onlara kendi tarzına göre
Onlar içinde buluştukları diğer erkeklerin saygısı veya saygısı
toplum. Arkadaşlarının kız kardeşlerine davranmasını nasıl bekleyebilir?
Naziklik, saygı ve nezaket, eğer onu sürekli kaba görürlerse,
saygısız ve onlara karşı aşağılayıcı mı? Ama eğer kendi tarzı ise
sevecen saygıya göre, onlardan korkmasına gerek yok
diğerleri, onun koruması altındayken. Amerikalı bir yazar şöyle diyor:-

"Bir ailedeki hiçbir şey, bir ziyaretçinin gözüne daha fazla zevk almaz.
Kardeşlerin kız kardeşlerine nezaket, medeniyet, dikkatle davrandıklarını görmek
ve aşk. Aksine, hiçbir şey daha saldırgan değildir veya daha kötü konuşmaz
Bir ailenin onuruna, o kaba, kaba, kaba bir şekilde
kardeşler bazen sergiler. "

Aynı yazar diyor ki:-

"Kız kardeşlerinden nasıl bahsettiğine dikkat edin. Altın bile çok kararmış
elleçleme. Onların övgüsünde konuşursanız-güzelliklerinden, öğrenmelerinden,
Görgü, zeka veya dikkat-onları alay etmeye maruz bırakacaksınız ve
alay; Onlara karşı bir şey söylersen,
kendiniz ve onlar da. Onlardan bahsetmek için fırsatınız varsa,
tevazu ve birkaç kelime. Başkalarının tüm övgüleri yapmasına izin verin ve kendiniz
BT. Onlardan ayrıldıysanız, onlarla bir yazışma sürdürün.
Bu kendinize kadar iyi yapacak. Bu görevi ihmal etmeyin,
ne de onu hatırlatıyor. Dostça tavsiyelerinizi verin ve onların
geri dönmek. Cinsiyetleriyle yakın bir şekilde karıştıkça aydınlanabilirler
Zihniniz Kadın Karakteriyle İlgili birçok özelliğe saygı duyuyor,
bilmeniz için önemli; Ve öte yandan, aynı
Onlara benzer bir hizmet yapma fırsatı. Ancak uzun veya yaygın
Onlardan ayrıldığında, kardeşlik sevginizi ve ilişkinizi sürdürün.
Genç bir adam kız kardeşini unuttuğunda kötülükten uğursuzdur.

"Onlarla evde yaşıyorsanız, onları bin küçük yapabilirsiniz
size zevkten başka bir şeye mal olmayacak ve
Onlarınkine büyük ölçüde ekleyin. Akşam dışarı çıkmak istiyorlarsa-
ders, konser, ziyaret veya başka bir nesne,-her zaman mutlu olun
mümkün, onları beklemek. Durumlarını düşünün ve nasıl olduğunu düşün
Davanın tersine çevrildiyse size tedavi etmelerini istersiniz. "

Bir keresinde genç bir adam, pişmanlığını ifade eden yaşlı bir bayana söyledi
biraz sorun çıkardı ve tatmin etmek için bir zevkini reddetti
o:--

"Bayan, şimdi annem ve kız kardeşlerimden uzaktayım ama bendeyken
Evde, en büyük zevkim onları korumak ve tüm onlarınkini tatmin etmekti
dilekler; Şimdi seni onların yerine yerleştirmeme izin verin ve neden olmayacak
Yine pişmanlık hissetmek için, çünkü kendini inkar edeceğini düşünebilirsiniz
Annesini temsil eden biri için. '"

Daha sonra yaşlı kadın ondan mükemmel bir beyefendi olarak konuştu ve
görgü kurallarında bir hata alıntı yapan genç bir insanla çelişti
Şirkette genç adam tarafından kararlı. "Ah, bu olabilir," dedi
arkadaş; "Ama beyefendi dediğim şey,
en iyi nokta toplumun tüm küçük törenlerini, ama
_heart_ evde kibar olmasını ister. "

İlk ev çemberinden ayrıldıysanız, ebeveynlerinizi içeren,
Kardeşler ve kız kardeşler, bir koca ve babanın görevlerini üstlenmek için,
Yeni evinize aynı nezaketle taşımalısın.
çocukluğunuzun evinde uygulanacak.

Karınız nezaketinizi şimdiden daha fazla, daha fazla iddia ediyor
onu kuruyor. O senin uğruna, tüm özgürlük ve
Kızlıklığının zevkleri ve sana olacak bir aşk arıyor
Hepsini değiştirin. Sevgiye güvenmeyi hayal kırıklığına uğratabilir misin? Önce
Evliliğin, nezaketin çok büyük olmadığını düşündüğünüz gibi, eğer
Sonuç onun zevkini karşılamaktı; Öyleyse neden, onu _Keepe_ için çabalamıyor
Aşk, aynı nazik nezaketle _win_ için uyguladın mı?

"Karınızın isteği ve isteklerine hassas bir dikkat,
Her şeyden daha fazlası, evinizin tanıtımına eğilim
mutluluk. Fedakarlık gerektirmez, işgaller ancak küçük bir dereceye kadar
Dikkat, yine de verimli mutluluk kaynağıdır; ikna ettiği için
sizin konusundaki nesnesi, bir kocanın görevleriyle,
Bir sevgilinin daha titrek davranışı birleştirdi. Bu önemsiz jetonlar
saygının kesinlikle bir kadının duygusunda çok yol kat ettiği
ve aldığı hediyelerin değerine bakmayan ayırt etme,
ancak frekanslarında varlığın sürekli kanıtı algılar
ve mutluluğunun üst yapısının üzerinde olduğu bu sevginin
dikildi. En güçlü bağlanma azalır, eğer alırsanız
Azalan sıcaklık ile. "

Bayan Thrale, dikkate değer olan aşağıdaki tavsiyeyi veriyor
Her genç adamın:

"Evlilikten sonra" diyor, "tutku şiddetiniz azaldığında ve
Daha havalı ve sakin bir sevgi yerini alır, aceleci olmayın
Kayıtsız olarak sansür ya da kendinizi mutsuz olarak yakmak; kaybettin
sadece tutmanın imkansız olduğu; Ve ortasında gıcırdamaydı
Müreffeh bir yazın zevkleri,
Geçici yay. Ne de gelininizin tatsızlığının kınamaya kadar
Ancak yüce, ancak ses yok, ancak
büyüleyici, artık gelmediklerinde bizi zevkle taşımaya devam edebilir
Bizi yenilikle vur. Memnuniyet güçlerini yenileme becerisi
gerçekten, bazı kadınlar tarafından seçkin derecede sahip olmak, ama
Olgunluğun yapılarının nadiren masumiyetini süslediği görülür.
gençlik. Seçiminizi yaptınız ve onaylamanız gerekir.

"Mutlu olmak için her zaman görüş alanında bir şey olmalı. Dön, bu nedenle,
Her gün parlatarak daha parlak büyüyecek zihnine dikkatiniz.
Biraz kolay bilimi birlikte inceleyin ve lezzet benzerliği edin,
Bir zevk topluluğunun tadını çıkarırken. Bu yolla sahip olacaksın
birçok ortak arayış ve ayrılma gerekliliğinden kurtulun
eğlence bulmak için; Her iki tarafta mevcut birliği güçlendirmeye çalışın;
Karınız asla gelirinizden, masraflarınızdan,
arkadaşlıklar veya aversiyonlarınız; Ona hatalarını bildirin, ama yap
Onları erdemlerinizle sevimli; Tüm gizlemeyi bir ihlal olarak düşünün
sadakat; Karakterinizde asla öğrenecek bir şeyim olmasın ve
Ortaklardan birinin casus olduğunu unutmayın.
Diğer, bir düşmanlık durumuna başladılar.

"Tekillikte mutluluğa katılmayın ve bilgelik bir şekilde incelenmek
çılgınlığa sapma olarak. Size tavsiyede bulunan bilgeleri dinlemeyin
Daima bir kadının avukatını küçümsemek ve eğer ona uyursanız
İstekler sizi karısı olmanız için telaffuz eder. Herhangi bir özelleştirme değil,
Pozitif kötülük dışında bir mükemmellik; Ve kendinizi tebrik etme
karınızın öğrenilmiş bir bayan olmadığını ya da tamamen cahil
bir puding. Yemek pişirme ve öğrenme, yerlerinde de iyidir ve Mayıs
Her ikisi de avantajlı kullanılabilir. Giderle ilgili olarak, sadece gözlemleyebilirim,
lüks alımında ortaya konan paranın nadiren veya
karlı bir şekilde istihdam. Muhteşem mobilyaların ve
ışıltılı ekipman, bildirimini yakalamak için çok yaygındır.
ortalama seyirci; Ve daha büyük olanlar için, sadece bizim
Sessiz hor görme veya açık öfke ile savurgan çılgınlık.

"Bu, belki de hoş olmayan bir yansıma olabilir; ama aşağıdakiler
Düşünme değişiklik yapmalıdır. Yaşadığımız yaş, bence bir
zekâ, bilginin ve
erdem, daha güvenli, daha ucuz ve daha onurlu olabiliriz
arzu.

"Hanımefendinin kişisi size daha hoş büyümeyecek; ama dua et,
Daha az büyüdüğünden şüphelenmemesine izin verin. Ancak reproof yok
sivri, ceza yok, ne kadar şiddetli, ruhun bir kadının
ihmal etmeyi tercih edin; Ve eğer şikayet etmeden dayanabilirse, sadece
Başkalarının dikkatiyle kendini değişiklik yapmak anlamına geldiğini kanıtlıyor
Kocasının aydınlıkları için. Bunun için ve diğer her nedenden dolayı
evli bir adamı, nezaketinin başarısız olmasına izin vermemesi için, zuldu olsa da
Abize edebilir; ama en azından bu genel medeniyeti ona karşı korumak
Birbirine ödemeye istekli olduğu ve bir eş göstermediği kendi bayan
On sekiz veya yirmi yaşında, şirketteki her erkeğin ona davranabileceği
Ebedi ona çok sık sözü veren kişiden daha fazla şikayetle
sevgi.

"Bence genç bir kadının her biri
eşcinsel kalbinin vahşi dileği veya sersem kafası; Ama çelişki olabilir
yerli nezaketle yumuşatıldı ve
Gürültülü olanların yeri. Kamu eğlence, gerçekten de pahalı değil
bazen hayal edilir; Ama evli zihinleri yabancılaştırma eğilimindedirler
birbirinden insanlar. İyi seçilmiş bir arkadaş toplumu ve
tanıdıklar, erdem ve iyi anlamda şıktan daha seçkin
ve günün konuşmasının yorum yapabileceği ihtişam
Akşam, sağlanabilecek en rasyonel zevk gibi görünüyor. O
Kendi üstünlüğünüz her zaman görülmeli, ama asla hissetmeme, görünmüyor
Mükemmel genel kural.

"Karın kıskançlığa doğru atılırsa,
Her zaman onunla açık, asla gizemli. Onun içinde memnun olmanın üstünde olmak
her şeyde acı. "

Karınıza verdiğiniz görevden sonra, Tanrı'nın Tanrı'ya Doğru
size saf ve erdemli geri dönmeleri için onlara uymak için borç verir. Bu
Dua ile üstlenilecek göreviniz, sorumluluğunuz ve güveniniz,
Bu hayatın en yüksek ve en kutsal görevi olarak ciddiyetle ve alçakgönüllülükle
Hiç sizi karşılayabilir.

Ebeveyn ve çocuk arasındaki ilişki,
daha iyi insanlığın duygularını getirmek için Providence tarafından görevlendirildi ve
aktif egzersiz yapmak için birçok yerli erdem. İle örtük güven
Hangi çocuklar, uygun şekilde tedavi edildiğinde,
Rehberlik sevecenden daha az güzel değildir; Ve hiçbir ebeveyn ayarlayamaz
gerçek anlamda, gerçek anlamda,
Verdikleri kadar iyi. Bu aşk emeğiyle ilgili his
şairin merhametin yazdığı gibi ileri taşınır, iki kez
kutsanmış:--

    "Onu ve onu alan onu kutsar."

Ve yine de, günlük yaşam ve deneyimde, bu görüşleri ne kadar nadir buluyoruz
gerçekleştirilmiş! Çocuklar, çok fazla durumda, herhangi bir şey olarak görülüyor
bir nimet; Bunlar görev veya daha kötü olarak muamele görürler; Ve ihmal
yetiştirildikleri, onlar için neredeyse imkansız hale getirir,
Yaşlandıklarında, ahlaki veya sosyal bir şey bilmek için
görevler. Birçok durumda bildiğimiz bu sonuç, kasıtlı değil, değil
Ebeveynler tarafındaki kötü niyetlerden kaynaklanır, ancak sabit olma isteğinden
planlar ve ilkeler. Bu ülkede yüzlerce aile var
günlük hayatı günlük bir kargaşadan daha iyi olmayan, zaman ve
Sabah kalkmaktan geceleri yatmaya kadar yer
şans meseleleri olarak kabul edilir. Mahkumların olduğu gibi evlerde
iyi yapmaya istekli, ama nasıl olduğunu bilmiyorum, mevsimdeki bir kelime genellikle
Hoş geldin. "Büyük İlkeler", bize söyleniyor, "
şeyler; Ancak onları günlük hayata uygulamak için, birçok küçük kurala, önlemlere,
ve içgörülere ihtiyaç vardır. "

Eğitim çalışması, bir dereceye kadar,
Çocuklar çok taklitçidir; Başkalarının yaptıklarını gördükleri, deneyecekler
kendileri yapın ve eğer iyi örneklerden başka bir şey görmezlerse, iyi davranışlar
Onların rolü doğal olarak aranabilir. Çocuklar keskin gözlemcilerdir ve
bir isteyerek sonuç çıkarmaya çok hazır
meslek ve uygulama arasındaki yazışmalar, sahip olanlarda
onların bakımı. Yedi yaşında, çocuğun beyni ulaştı
tam büyüme; o dönemden sonra nadiren büyür ve o zaman
Adamın başardığı her şeyin mikropunu içerir. İşte bir
Önsözü bırakmanın ek nedeni:-
Çocukların olmasını diliyorum. Düzeltme gerektiğinde, olsun
Çocuğun yanlış yapmaktan kaçınacak şekilde yönetilmesi
yanlış getiren tek nedenden dolayı değil, doğru yapma arzusundan değil
ceza. Tüm deneyimler bize iyi bir şey olacaksa
Elde edilen, sürekli gayretle olmalıdır; Ve tüm iyi şeyler,
İyi eğitimli bir aileden kaynaklanan zevk en büyüklerden biridir.
Ebeveynlerin veya eğitimcilerin çocuklarını tıpkı heves gibi kullanma hakkı yoktur
veya önyargı dikte edebilir. Çocuklar Büyük Sosyalde daha küçük bağlantılardır
zincir ve kalıcı bağlarda birbirine bağlanan birçok porsiyon
tamamen ayrık olurdu; Onların neşeli bir evi bir evi canlandırır,
ve masumiyetleri güçlü bir kontrol ve panzehir
fenalık. Onlardan gerekli olan örtük itaat her zaman
Bir hoşgörü, özveri ruhu tarafından çağrıldığında verildiğinde ve
Aşk:--

                "Ödül gelir,
    Ve katlandığımız umursu ve tuvaletler için,
    Bize sevinç ve zevk manifoldu. "

Eğer kendi ebeveynlerinizi besler ve onurlandırırsanız,
Çocuklar görevleri için en zorlu öğretim, _example_. Ve senin
Çocuklarınız için görev örneğinizin her şeyde iyi olmasını gerektirir.
Eğer öğüt
Kötü bir örnekle sürekli çelişiyor mu? Unutma, o erken
İzlenimler derin ve kalıcıdır ve bebeklik döneminden görmelerine izin verir
Hayatta dik, asil bir yürüyüş tutuyorsunuz, o zaman onları görmeyi umabilir misin?
Ayak izlerinizi takip edin.

Adalet, bir duygu olarak doğuştan ve hiç kimse onu ayırt etmiyor
Nicetikler bir çocuktan daha hızlı. Bu nedenle ödüllerinizde ve
Cezalar davranışlarının her bölümünü dikkatlice inceliyor ve yargıç
Sakin bir şekilde, aceleyle değil ve sadece olduğunuzdan emin olun. Teritsiz Bir Ödül İrade
Bir çocuğa kararınızı verilmemiş bir ceza kadar sorgulayın.

Öfkeni koruyun. Bir çocuğu asla tutku sıcağında kınamayın.

Oğullarınız evinizdeki nezaket kurallarını gördüğünüzü görürse,
Annelerine ve kız kardeşlerine saygılı davrandıklarını göreceksiniz ve
Nezaket ve oyunda bile, örneğinizi görgü kurallarını gözlemleyin
öğretir; Ama eğer yerli bir tiran iseniz, tüm yaşlı ve daha güçlü
Çocuklar kötü muamele ederek veya ihmal ederek "baba" gibi davranmaya çalışacaklar
daha genç ve daha zayıf olanlar.

Onları konuşmaya başladıkları andan itibaren saf ve gramer kullanın
dil, argo cümlelerden kaçının ve her şeyden önce küfür. Bulacaksın
Çocukluk döneminde uygulanan bu kural, bir
kitaplarla dolu kütüphane veya en uygun olmayan talimatlar başarabilir,
Konuşmada kötü alışkanlıklar bir zamanlar kurulduktan sonra.

Onları erken çocukluktan itibaren, nezaket kurallarını gözlemleyin
birbirine göre. Oğullarınız kızlarına, erkekler olduğunda,
Diğer kadınları tedavi etmelerini ve kızlarınıza nezaketle ve
Aşk, bu dikkatleri geri ödeyin. Kardeşlerin ve
Kibar bir diğerine olan kız kardeşler,
yurt dışı.

Ev çemberinde mütevazi kısım çok düzgün bir şekilde dahil edilebilir,
zahmetli görevleri sık sık sertlik ve kabalık tarafından geri ödenen; BEN
hizmetçiler demek. Gerçek bir beyefendi, asla aşinalık izin vermez
hizmetkarlarından, her zaman insan olduklarını hatırlayacak,
Daha tercih edilenler kadar merdivenler kadar nezaket veya kabalık hissedin.
Chesterfield diyor ki:-

"İnferiors'a belirli bir nezaket var ve kim olursa olsun
Onsuz, iyi bir doğa olmadan. İltifat etmemize gerek yok
hizmetkarlar, ne de bize onur yapmaktan bahsetmek için, & c.
Onlara hayırseverlik ve hafifçe davranın. Hepimiz aynıyız
türler ve aramızda ne olursa olsun,
servetten kaynaklanır. Örneğin, footman ve aşçınız sizin
Eşitler senin kadar zenginlerdi. Fakir olmak, hizmet etmek zorunda kalırlar
Sen. Bu nedenle, hakaret ederek talihsizliklerine eklememelisiniz veya
onları kötü muamele ediyor. Durumunuz onlarınkine tercih ediliyorsa,
minnettarım, onları hor görmeden ya da boşuna daha iyisi olmadan
talih. Bu nedenle, tüm aşağıya uyumlu davranmalısınız.
ve iyi davranışlar ve onlarla somurtkan bir tonda konuşmuyor, ne de sert
İfadeler, sanki farklı bir türdeymiş gibi. İyi Bir Kalp Asla
İnsanlara aşağılıklarını hatırlatır, ancak onları hafifletme çabaları
talihsizlikler ve onları unutmalarını sağlayın. "

"Örnek," diyor Bayan Parkes, "
Hizmetçiler, özellikle genç olanlar, alışkanlıkları sık sık
girdikleri ilk hizmet tarafından oluşturulmuştur. Hafif ve iyi ile
yumuşatılmış ve geliştirilmiş olmak, ancak dağılmış ve şiddet içeren,
çok sık düzensiz ve kısır. Bu nedenle, en azından değil
ailenin başında görevdeki görevlerin
Bu tür örnekleri taklitlerine layık görüntüleyin. Ama bu örnekler,
Aksi takdirde övgüye değer, ne anlaşılmaz hale getirilmeli, ne
Hasta mizah eşliğinde güçlerinin azalmasını sağlayın. Daha ziyade
Bizimize olan davranışımızdan kaynaklanan mutluluk ve rahatlık
Yumuşaklar, erdemin güzelliğinden mantıklı kılar. Biz ne
hayran, sık sık taklit etmeye çalışıyoruz ve böylece
İyi ilkeleri taklit edin ve düzenli ve erdemli alışkanlıklar oluşturmak. "




Bölüm XIV.

Gerçek nezaket.


Nezaket hoş bir sanatıdır. Sınır dışı etme
Kalemin daha ince dokunuşları resme veya ne uyum
müzik. Karakter oluşumunda, bu ayrılmaz bir şekilde gereklidir. "Biz
hepsi, "diyor Locke,"
bizi çevreleyen nesneler. "Gerçek nezaket, aslında, esasen oluşur
Kendimizi başkalarının duygularına barındırırken, inmeden
Kendi haysiyetimizden ya da kendimizi kendi ilkelerimizden kesip. İle
Toplumla sürekli ilişki, nezaket olarak adlandırılan şeyi ediniriz
Neredeyse sezgisel olarak, deniz kabukları tarafından pürüzsüz hale getirildiği için
dalgaların durmadan sürtünmesi; Doğal gibi görünse de
Birçoğunun elde edilmesi zor olan iyi yetiştirilmiş olanlar hakkında lütuf.

Dinin kendisi bize tüm insanları onurlandırmayı ve başkalarına biz olarak yapmayı öğretir
Diğerleri bize mi yapar? Buna nezaket ilkesi de dahildir,
Buna dikkat çekebileceğimiz, adalet ilkesini özümseyebilir. BT
Gerçekten, sadece değil, bir arada olan tüm ahlaki erdemleri içerir
dış şovda, ancak ilkesini kalpte tutmak. Nezaket
Hangi yüzeysel yazarların tarif etmeyi sevdiği,
"Onlardan birine sahip olmadan tüm erdemlerin görünümü;" Ancak
Bununla sadece dış geçit töreni ya da bu tür yapay
Varlığının aşırı derecede azalmasına borçlu olan tavırın süslenmesi
medeniyet. Zorla veya resmi herhangi bir şey,
sadece sınır dışı edilmekten oluşmayan, ancak
gerçekten kibar olanı etkileyen üstün bir zihin tarafından soruldu ve yönlendirildi
bazılarının başarısızlıklarına dayanacak kişi, zayıflığını göz ardı etmek için
diğerleri ve herkesin kaprislerine sabırla katlanmak. Gerçekten de
Nezaketin temel özellikleri iyi bir doğa ve bir eğilim
Her zaman şeylerin parlak tarafına bakmak için.

Nezaketin temel kuralları, öfkeyi bastırmak, göndermektir.
arkadaşlarımızın zayıflığına ve tüm zamanlarına uygun hale getirmek için,
özgürce ve nazikçe. Bunlar, kendimizi tavsiye etme kararı ile
Toplumda buluştuğumuz kişilere ve ne zaman bilmek için ayrımcılık
ve kime verilecek, aynı zamanda hepsini tedavi etme yetkisi
itibarları, istasyonları veya liyakatleri nedeniyle erteleme
General, kibar bir adamın karakteri,
Bir leke veya gölge kolayca çıkarılmayan bir leke atacaktır.

Samimiyet nezaketin bir başka temel özelliğidir; çünkü olmadan
Sosyal sistemin kalıcı bir temeli veya umudu olmayacak
süreklilik. Toplumu yapan bunun isteği, söyleniyor
Olmak, yapay.

İyi üreme, büyük ölçüde, kolay olmaktan ibarettir, ancak
kayıtsız; İyi mizahlı, ama tanıdık değil; pasif, ama değil
ilgisiz. Ayrıca, güzel, ancak doğru bir duyarlılık içerir; bir dokunuş
hassas, ama doğru. Bir tavırda güzel bir tekdüzelik var
kibar adam; Ve onun nazik havasına çarpmamak imkansızdır.
Sanatta altın bir ortalama var, her vücudun
bir yandan itaatkarlığa inmeden ulaşmaya itiraz,
ya da diğerine aşinalık. Nezaket içinde, her şeyde olduğu gibi,
Çok fazla ve çok az olan ortam var, kısıtlama
ve özgürlük; Aşırı taşınan medeniyetler için yorgun ve sadece
Tören nezaket değil, tersi.

Gerçekten dindar insanlar gerçekten saygılıdır. "Din" diyor
Leighton, "bazen bu yanılıyor, çünkü
Zihin ve taşıma üzerinde pürüzlülük ve kemer sıkma. Gerçekten de bar
tüm makyaj ve hafiflik ve tüm uyumluluk; "ama
Görgü, adresi sıcaklaştırır ve kalbi rafine eder.

Gurur, gerçek nezaketin en büyük engellerinden biridir.
adı geçen. Kendi değeri üzerinde çok fazla varsayan,
nezaketin en basit ilkelerini anlamıyorum. Hissi
Gurur, kendi başına son derece suçludur. Hiç kimse değil, bir hükümdar olsun
taht veya alemindeki en kötü dilenci,
Kendisini arkadaşına doğru kibirli veya nispaköz bir hava ile birleştirin
erkekler. Şair gerçekten diyor ki:

    "İnsan doğasını en çok en çok bozan
    Gururun kısmı değildi. "

Nazik bir kelime vermek veya zarif bir gülümseme varsaymak kolaydır; bunlar
Bizi herkese tavsiye edecek; kibirli bir tavır veya sade
Bak, sonsuza dek iyi fikrimiz olanların lehine kaybedebilir
güvence altına almak için endişeli olun. Gerçekten nazik bir adam kapsamlı bir bilgiye sahiptir
insan doğası ve zayıflıkları için izin verebilir. O
her zaman kendisiyle tutarlı. Tek başına kibar başkalarını nasıl yapacağınızı bilir
Kibar, tek başına iyilikle nasıl ilham vereceğini bildiği gibi
erdem.

Gururu gerçek nezakete karşı olarak belirttikten sonra ders verebilirim
Bu açıdan onunla etkileşim. Defale, bir sapmadır,
Aynı zamanda bir taklittir, doğanın. Sonucu
kötü tat ve kendi niteliklerinin yanlış kavramları. Diğeri
kötü amaçlı mengene sınırlıdır ve her birine belirli bir nesneye sahiptir; ama etkisi
tüm davranışları kaplar ve her neyse
Bir erkeğin sahip olabileceği erdemler ve iyi eğilimler. Güzelliğin kendisi kaybeder
cazibe, etkileme ile şekil bozulduğunda. En iyisinden kopyalamak için bile
Desenler uygunsuzdur, çünkü taklit asla o kadar iyi olamaz
orijinal. Sahte madeni para, gerçek ve ne zaman
Keşfedildi, akımı geçemez. Defale, kesin bir işarettir
Gurur duyulacak herhangi bir şeyden ziyade gizlenecek bir şey var
onu uygulayan kişilerin karakteri ve eğilimi. Dinde, etkileşimde veya uygun bir şekilde denildiği gibi, ikiyüzlülük,
en yüksek derecede anlaşılabilir. Ancak mezar onların sınır dışı edilmesi,
Etkilenen tüm kişilerden, gerçek bir temelsiz olanlar
Dindarlık için çok büyük iddialar, kesinlikle en suçludur. .
Maske, sayısız hatayı gizlemeye hizmet eder ve iyi olduğu gibi
Belirtildi, yanlış bir bağlılık çok sık gerçek yerini gasp eder. Biz
Kendimizi din meselelerinde daha az güvence altına alabilir,
diğer ithalat türlerine karşı yapabileceğimizden daha; Çünkü zihin
Konu lehine önyargılı olmak,
bireysel. Kabul edilemeyen insanların davranışları
İlkelerinin kanıtı, her zaman uygun olması gerekir
onların iddiaları. Tanrı'nın tek başına tek endişe duyduğunda, biz
Sadece insan onayı konusunda istekli değil.

Hazlitt diyor ki:-"Birkaç konu, bunlardan daha fazla müttefiktir
İki-Vulgarlık ve Defale. Onlardan gerçekten 'ince olduğu söylenebilir
Bölümler sınırlarını bölüyor. ' Bir kanıtı olamaz
her zaman olmaktan ziyade düşük kökenli veya doğuştan gelen bir eğilim anlamı
Konuşmak ve genteel olmayı düşünmek. Kişi güçlü bir eğilim hissetmeli
Her zaman kaçınmaya çalışanlara; Ne zaman taklit ettiğimizde
durumlar, herhangi bir şey için güçlü bir hor görme, oldukça açık bir işaret
Kendimizi neredeyse onunla çok seviyede hissettiğimizi. İkisi
İnsanların sınıfları, hangisinin en çok kabul edileceğini bilmiyorum
hoşnutsuzluk, genteel veya genteel
kendilerini kaba ve kaba olandan ayırt etmeye çalışarak.
Bu iki kişi her zaman birbirlerini düşünüyor; alt
kıskançlıkla daha yüksek olanın, daha az mutlu oldukları için daha şanslı olur
hor gören komşular. Alışkanlıkla karşıt olarak yerleştirilirler
birbirine göre; her fırsatta iddialarında jostle; Ve aynı
nesneler ve düşünce treni (sadece göreceli durumlar tarafından tersine çevrilir
her iki tarafın) tüm zamanlarını ve dikkatlerini işgal eder. Biri
Her siniri zorlamak ve öfkelenmek, düşünülmek
genteel; diğerlerinin kafalarında başka bir nesne veya fikri yok
kaba düşünülmek. Bu zayıf bir şekilde; Çok zavallı bir tarz
tutku. Sadece yürekten hor gören olmak değil, çok
üstünlük iddiası; gerçekte ne olduğunu hor görmek hala
daha kötüsü.

"Naziklik sadece daha seçkin ve yapay bir kaba.
Var olamaz ama bir tür ödünç alınan ayrım ile. Kendini tüyler
ve insanlığın kütlesinin sade iddialarını canlandırır. Yargıçlar
her şeyin değerinin ismine, moda, görüşüne göre; ve dolayısıyla
gerçek niteliklerin bilinçli yokluğu veya samimi memnuniyet
kendisi, üstün ve fantastik kibirini inşa ediyor
Kazaklık ve başkalarının istekleri. Şiddet içeren antipatiler her zaman
şüpheli ve gizli bir yakınlığa ihanet edin. Arasındaki fark
'Büyük kaba ve küçük' çoğunlukla dış koşullarda. .
Coxcomb, palyaçonun elbisesini eleştiriyor, palyaço
Okuma yazma bilmeyen kötü dilbilgisi. En az kaynağa sahip olanlar
Kendileri, doğal olarak başka yerlerde kendi sevgilisinin yemeğini ararlar. .
Çoğu cahil insan yabancılarda gülerek en fazla gülerek bulur; skandal ve
Ülke yerlerinde hiciv en çok hakimdir; ve alay eğilimi
ne olduğumuzdan en ufak veya en elle tutulabilir sapma
sağduyunun ilerlemesini onaylar, durur. Gerçek Değer Değil
Başkalarının hatalarına ve eksikliklerine kaçın; Gerçek incelme döndüğünde
şımartmak için cazip olmak yerine büyüklük ve deformiteden uzak
Üstelik bir zafer. Raphael, korkakta bayılmayacaktı
bir işaret ressamının ne de homer,
şiir deneyen en fakir karalama şirketi. Gerçek güç,
gerçek mükemmellik, aşağılık bir folyo aramıyor, ne de korku
kaba ve
sade. Kendi başına düzenler ve dalaktan eşit derecede özgürdür ve
etkisi. Ancak her iki küçük mengene de ruhu _gentity_
Kelime kaba zihinlerde durduğu gibi: etkilenen zevkten kendi başına
Nitelikler ve etkisiz küçümseme
istemsiz güce veya kazara dezavantajları
inferiors olarak muamele etmeyi seçer.

"Sanırım kabaliğin özü, görgü almaktan ibarettir,
Birinin incelemeden, başkalarından gelen güven hakkında eylemler, kelimeler, görüşler
kendi duyguları veya davanın esasını tartma. Kaba veya
Bireysel iyileştirme isteğinden kaynaklanan tatların sığlığı,
Örnekten esinlenen güven ve varsayımla birlikte
sayılar. Zihnin veya bedenin bir fuhuş olarak tanımlanabilir
Ape başkalarının az ya da çok belirgin kusurları, çünkü bunu yaparak biz
ilişkilendirdiğimiz kişilerin zorluklarını güvence altına alacaktır. Etkilemek için
jest, bir fikir, bir ifade, çünkü büyük bir öfke
kişi sayısı veya nefret içinde tutmak için başka bir set
Kişiler çok az, eğer daha iyi bilgilendirilmişse, ağla
kendilerini öncekinden ayırt etmek, her iki durumda da eşittir
kabalik ve saçmalık. Bir şey sadece kaba değil çünkü
yaygın. `` Bu nefes almak, görmek, hissetmek, yaşamak. Hiçbir şey
Doğal, kendiliğinden, kaçınılmaz olan kaba. Grossess değil
Kabul, cehalet kaba değildir, gariplik kaba değildir; Ancak
Bütün bunlar etkilendiklerinde kaba olurlar ve
başkalarının otoritesi veya moda_ veya biz
kale. Caliban yeterince kaba, ama elbette kaba değil. Olabiliriz
Kıvrıyı ayaklarımızın altına sokun ve kaba deyin.

"Tüm argo cümleler kaba; ama ortakta kaba bir şey yok
İngilizce deyim. Basitlik kaba değildir; Ama arıyor
Ayrım için herhangi bir tür etkisi. "

Özetlemek gerekirse, iyi bir fikre sahip olmak istiyorsanız
arkadaşlarınızın, bunu güvence altına almanın yolu, aslında sen olmaktır
Olmuş gibi davranın ya da her zaman tam olarak ne olduğunuzu görün. Asla
sadece karakterinizin yerel haysiyetinden ayrılın, sadece yapabilirsiniz
mengene taklit etmemeye dikkat ederek geri alınamaz tutun veya
Başkalarının Folies'i benimseyin. Bulacağınız tüm durumlarda en iyi yol
Olun, gerçeğe uymak ve yeteneklere ve aletlere uymak
Providence tarafından size verildi.




Bölüm XV.

Mektup yazma.


Bir erkeğin eğitiminin bir dalı yok, ilişkisinin bir kısmı yok
diğer erkeklerle ve onu iyi durumda tutacak kalite yok
herhangi birine iyi bir mektup yazma yeteneğinden sık sık
her konu. İş dünyasında, toplumla olan ilişkisinde, içinde,
Diyelim ki, hayatının neredeyse her durumu, kalemini bulacak
talebe. Yine de, çok önemli olmasına rağmen, neredeyse vazgeçilmez bir
Başarı, çok az yetiştirilmiş olan ve bir mektup,
Her parçada mükemmel, büyük bir nadirdir.

İyi bir mektubun kompozisyonunda,
dikkate alındığında, önce en basit ve en düşük, yani,
yazım.

Birçoğu cehaletten kötü bir şekilde heceliyor, ama daha fazlası dikkatsizlikten. İkincisi,
Hızla yazmak, çok sık, utanç verici hatalar yapmak
okul çocuğu. Bir kelime hakkında şüphe duyuyorsanız, bir duygudan
Yanlış utanç, yazımın şüpheli pozisyonda durmasına izin verin, bunu umuyoruz,
Yanlışsa, fark edilmeden geçecek, ancak bir sözlük alacak ve ne olduğunu görün
Doğru Ortografi. Harflerin gerçek yanlış yerleştirilmesinin yanı sıra
Kelime, sık sık dikkatsiz, hızlı yazı hatası daha var
görülen. Bu, bir arada iki kelime yazmak, birlikte çalıştırmaktır. Bende
Bir kereden fazla görüldü _with _withim_ yazılı ve _ Her_ Stand için
Böylece, _forer_. Tuhaf, göründüğü gibi, daha sık.
Uzun olanlardan daha kısa, ortak kelimeler. Onlardan akıyorlar
Kalem mekanik olarak, alışılmamış bir kelimenin üzerindeyken yazar
Bilinçsiz olarak ortografiyi düşünmeyi bırakır. Chesterfield, içinde
Oğluna tavsiye, diyor ki:

"Şimdi mektubunun başka bir kısmına geliyorum, yani ortografi
Kötü Yazım _orthography_ diyebilirim. İndükliyorsunuz, _enduce_; Ve
ihtişam, _grande_ heceliyorsun; iki hatası benim hizmetimden birkaçı
suçlu olurdu. Sana bu yazıyı gerçekte söylemeliyim
Kelimenin duygusu, bir mektup adamı için kesinlikle gereklidir veya
Beyefendi, bir sahte yazım onun üzerine alay konusu olabilir.
hayatının geri kalanı; ve hiç kurtarmayan bir kalite adamı biliyorum
_W_ olmadan _wholesome_ hecelemenin alay.

"Dikkatle okumak herkesi yanlış yazımdan koruyacaktır; kitaplar için
zamanların ortografisine göre her zaman iyi yazılmıştır. Bazı
kelimeler gerçekten şüphelidir, farklı tarafından farklı şekilde yazılır
eşit otoritenin yazarları; Ama bunlar az; Ve bu durumlarda her
İnsanın seçeneği vardır, çünkü otoritesini her iki şekilde de yalvarabilir; Ancak
Yukarıda belirtilen iki kelimede olduğu gibi, bir doğru yolun olduğu yerde,
Bir beyefendinin onu kaçırması için saçma ve saçma; hatta bir
tolere edilebilir eğitim kadını, bir sevgiliye hor görür ve gülür,
Ona kötü dağılmış bir _billet-doux_ gönderdi. Korkarım ve şüpheliyim
Çoğu durumda, konunun hepsi olduğunu ve
çok az ya da hiçbir şey. Eğer varsa, kendinizi kabul et ve ol
her şeyde, tarzın
konu. Bir meleğin duygusunu kötü kelimelerle konuşursanız ve
Keyifsiz bir ifade, kimse sizi iki kez duymayacak, kim yardım edebilecek. Eğer
Cicero'nun yanı sıra mektuplar da yazıyorsunuz, ancak çok kötü bir el ve çok
Kötü kokulu, kim alırsa, onlara gülecek. "

Ortografiden sonra, iyi bir el yazmayı bir nokta yapmalısınız;
Açık, okunaklı ve aynı zamanda kolay, zarif ve hızlı. Bu
Bazı insanların hayal ettiği kadar zor değil, ama diğerleri gibi
Başarılar, mükemmel hale getirmek için pratik gerektirir. Yazmalısın
Her kelime o kadar net ki _cannot_ okuyucuyla yanılıyor ve
arasında yeterli alan bırakmak oldukça önemli bir gereklilik
Her birini ayrı ve farklı hale getirmek için kelimeler. Yazınız
kalabalık, her mektup olmasına rağmen okumak zor olacak
mükemmel iyi şekillendirilmiş. Bir tavsiye mektubu içinde bir İngiliz yazar şöyle diyor:-

"Sık sık gözlerini kullanan her erkeğin ve
Elini sevdiği eli yazabilir. Seni istemiyorum
Bir yazı ustasının sert, işlenmiş karakterlerini yazmalıdır; Bir adam
İş hızlı ve iyi yazmalıdır ve bu sadece kullanıma bağlıdır. BEN
Bu nedenle, çok iyi yazma ustası almanızı tavsiye eder ve
Yalnızca bir ay boyunca başvurun, ki bu yeterli olacaktır; çünkü benim
Söz, bir genteel, sade bir işin yazılması çok daha fazlası
düşündüğünüzden daha önem. Söylediğinde, öyle yazdığınızda
Çok hasta, bunun nedeni aceleniz var; Hangisine cevap veriyorum, neden
Hiç acele ettin mi? Duygusal bir adam aceleyle olabilir, ama asla içinde olamaz
Acele et, çünkü aceleyle ne yaparsa yapsın,
mutlaka çok hasta yapın. Bir ilişkiyi göndermek için acele edebilir, ama
Bu acele onun iyi yapmasını engellemesine izin vermemeye özen gösterecektir. Biraz
Nesne (yaygın olarak olduğu gibi) kanıtladığında zihinler acele ediyor
onlar için büyük; Koşuyorlar, bulmacalar, karıştırıyorlar ve şaşkına dönüyorlar;
Her şeyi aynı anda yapmak istiyorlar ve asla hiç yapmıyorlar. Ama bir adam
Sense, hakkında olduğu şeyi yapmak için gerekli zamanı alır;
ve bir işi gönderme acelesi, sadece sürekliliğiyle ortaya çıkar.
onun başvurusu; Onu harika bir istikrarla sürdürüyor ve
Başka başlamadan önce bitirir ... "Hasta yazarak gün içinde kurtarılan birkaç saniye
Kuyu yerine, hiçbir şekilde bir zaman nesnesi olmayın
Kötü yazılmış bir kargaşanın utançına veya alayına eşdeğer. "

Yukarıda verilen uyarı, size iyi ve net bir elle alışılmış hale getirerek,
Acele ile ilgili olarak, tamamen işe yaramaz olacak, çünkü bunu bulacaksınız
En hızlı cezalandırma bile güzelliğine müdahale etmeyecek
el yazmanız ve konuya en emici ilgi
Mektubunuz şımartılabilir; oysa, sadece iyi yazarsanız
tüm dikkatinizi kaleminize rehberlik etmek için veriyorlar, o zaman acele et
Konunuza yazma veya ilgi sayfanızın güzelliğini bozacaktır.

Mektuplarınızın ifadelerinin katı bir şekilde olduğuna çok dikkat edin
Dilbilgisi kuralları ile. Hiçbir şey bir kuyu arasındaki farkı damgalamaz
eğitimli adam ve cahil olanı
işlenmiş cümlelerle karşılaştırıldığında dilbilgisi dili,
Yanlış yerleştirilmiş fiiller, isimler, sıfatlar ve diğerinin zarfları.
Chesterfield, aşağıdaki mektupta bu hatayı karikat eder,
Oğluna, onu göze çarpan hatalarına karşı korumak için bir uyarı:

"Rabbim: Ben _had_, dün gece, Lordship'in mektubunun onuruna
24.; ve _therein_ içerdiği emirleri yapmak hakkında _set olacak; Ve
_, bir sonraki gönderi tarafından yapabileceğim için öyle be_, yapmayacağım
Başarısız _ for to_ Lordship'e bir hesabı verin, _Next Post_. BEN
Fransız Bakanı'na, bu meselenin yakında nasıl olmayacağını söyledi
Sonuç olarak, efendiniz onun uzun süredir onun uzun süredir düşünür; Ve o
Mahkemesine bu konuda yazmış olmalıydı. Yapmalıyım
Lordship'inizi aklınıza getirmek için ayrılın, _ nasıl_, şimdi dolu olduğumu
Trear'da üç çeyrek; Ve eğer çok yakında almadığım için _so be_
En az yarım yıl, çok kötü bir figür_ yapacağım; _ bunun için burada_
Yer çok canım. Lordship için _vastly be be be olacağım
_ orada lehine işin işareti; Ve böylece ben _rest_ veya _remain_, & c. "

Bu, itiraf ediyorum, bir adam tarafından yazılan bir mektubun geniş bir burlesque
herhangi bir önemli devlet dairesi, ancak daha özel yazışmalarda
Bir erkeğin yaşam mektuplarının saçma ve sembolik olmayan
Her gün.

Noktalama işaretleri bir mektupta çok önemli bir noktadır, çünkü
only is a mark of elegance and education to properly punctuate a letter,
Ancak bu noktanın ihmali, kaçınılmaz olarak kafasını karıştıracaktır.
Muhabir, arkadaşınıza yazarsanız:

"Dün akşam Bay James ile tanıştım, oğlu bir avukat Bay Gay Bir Arkadaş
Annemin Bay Clarke ve Bay Paul'undan: "

Bay Gay'in bir avukat mı yoksa annenin arkadaşı mı olduğunu bilmeyecek veya
Bay James ya da sanatçı olan oğlu olsun; oysa,
Birkaç noktalama işaretinin uygun şekilde yerleştirilmesi, cümleyi netleştirirsiniz
ve anlaşılabilir, bu nedenle:

"Geçen akşamla tanıştım, Sanatçı Bay James; oğlu, bir avukat; Bay Gay,
Annemin bir arkadaşı; Bay Clarke ve Bay Paul. "

Noktalama işaretine uygun bir şekilde ödenmeden, özü
İyi kompozisyon kaybolur; netlik olarak, son derece önemlidir,
Güç ve doğruluk, buna bağlı olarak,
Bir ordunun gücü, marshalling ve
birlikleri düzenlemek. Bir kompozisyonun bir bölümünün ayrılması
diğerinden; Konuların uygun sınıflandırılması ve bölünmesi;
her kelimenin ve cümlenin kesin anlamı; her parça ilişki
Önceki veya aşağıdaki parçalara ayı; Bir bölümün bağlantısı ve
Başkalarının ayrılması-hepsi noktalama işaretlerine bağlıdır. Birçok kişi
Uzun bir cümlenin sonunda bir dönem koymanın yeterli olduğunu düşünün,
leaving all the little niceties which a comma, semicolon, or colon would
en acımasız belirsizliğin durumunda net hale getirin. Diğerleri kullanıyor
tüm noktalar, ama onları en gülünç bir şekilde yanlış yerleştirin. Bir cümle
bir anlam ifade etmek için bir virgül çıkarılması veya eklenmesi ile yapılabilir
Küçük işaretten önce ifade ettiği şeyin tam tersi
yazılı veya silinmiş. Noktalama işaretlerini incelemenin en iyi modu okumaktır
Ne yazdığınız üzerinde, yüksek sesle ve yaşadığınız gibi puanları koy
Kelimelerde daha uzun veya daha kısa zaman, konuşuyor muydunuz.

Şimdi bir sonraki konu olan büyük harflerin kullanımına geliyoruz.
noktalama işaretlerine ve biri yazarlar tarafından bile çok sık ihmal edildi
dikkatli olmak.

Bir kitap, bir şiir olsun, her yazı parçasının ilk kelimesi
Bir hikaye, bir mektup, bir fatura, bir not veya sadece bir yön çizgisi olmalı
Başkent ile başlayın.

Alıntılar, hemen bir süre önce olmasa da,
Her zaman bir başkentle başlamalıdır.

Her yeni cümle, bir dönemin ardından ünlem işaretini veya
Sorgulama Noktası, başkentle başlamalıdır.

İster bir kişi, bir yer veya bir nesne olsun, her uygun isim,
Başkent ile başlamalıdır. Zamir I ve ünlem o olmalı
her zaman büyük harflerle yazılmalıdır.

Başkentler, uygun isimler veya ikisi dışında asla olmamalı
Son paragrafta bahsedilen mektuplar,
cümle.

Bir kelimenin ortasında asla bir başkent mektubu kullanılmamalıdır.
küçük harfler; Bir kelimenin sonunda da kullanılmamalıdır.

Hiçbir şey bir mektubun güzelliğine veya herhangi bir yazılı kompozisyona daha fazla katkıda bulunmaz,
uygun yerlerinde kullanılan cömertçe yazılı büyük harflerden daha.

Doğru bir mektupta en önemli noktaları belirledikten sonra
her şeyden çok, zihnini gösteren
yazar; iyi ya da kötü eğitimini kanıtlayan; Veren
Zarif veya sakin bir yazar-tarzı olarak sıralanır.

Bir konuyu süsleyen veya bozan stildir; ki bunu yapar
en alçak madde seçim ve zarif görünür veya en çok azalır
Ortak veya kaba olanlara sahip bir seviyeye kadar yüce.

Lord Chesterfield, "Yazmanın en önemlisi
Mektuplar iyi; Bu, her gün kaçınılmaz olarak ortaya çıkan bir yetenek olduğu için
Kişinin hayatı, zevkte olduğu gibi; ve yanlışlıklar
Ortografi veya tarzda asla affedilmez. Çok fazla tarza bağlı
içinde yazıldıkları; kolay ve doğal olmalı, değil
gergin ve florid. Örneğin, bir göndermek üzereyken
_billet-doux_ veya adil bir arkadaşa aşk mektubu, sadece düşünmelisiniz
İkisi de bir arada olsaydınız ve sonra yazdınız;
stili kolay ve doğal hale getirir; Bazı insanlar hayal etse de
Bir mektubun büyük bir girişim olması için ifadesi ve yazmaları gerektiğini düşünün
Konuşmalarından çok daha iyi, ki bu hiç gerekli değildir. Stil
Düşüncelerin elbisesi ve eğer tarzın ise, her zamanki gibi olmalarına izin ver
Sade, kaba ve kaba, çok dezavantajlı görünecekler ve
Çok iyi orantılı olsa da, kişiniz kadar hasta olmak,
Paçavra, kir ve çırpma giymişse. Her değil
Maddenin yargılanabileceğini anlamak; Ama herkes yapabilir ve yapar
az ya da çok stil yargıç; Ve ya konuşacak mıydım ya da yazacak mıydım
Halk, ılımlı maddeyi tercih etmeliyim, tüm
Dünyanın en güçlü maddesine, stilin güzellikleri ve zarifleri,
kötü ifadeli ve hasta teslim edildi. "

Bir dizi üzerine okunaklı, doğru ve silinmeden yazılmadan yazın
Kağıt, asla yarım sayfa üzerine. Kalın, beyaz olan kağıdı seçin ve
mükemmel düz. Bir sayfanın üstüne damgalanan baş harfleri tek
Süsleme bir beyefendiye izin verdi.

Herhangi bir şey olan bir sayfaya yazmak
üzerine yazılmış veya çizilmiş veya kirli; Ve cevaplamak için oldukça kötü
üzerine yazıldığı sayfanın yarısına dikkat edin veya diğer tarafa yazın
daha önce kullanılan bir sayfa.

Kendi fikirlerinizi kendi sözlerinizle yazın, ne ödünç veya kopyalama
diğerinden. Eğer bir intihalde tespit edilirseniz, asla
Özgünlük için itibarınızı kurtarın ve kendinizi içinde bulabilirsiniz
Aşağıdaki fıkranın kahramanının konumu:

Bay O., ama küçük bir yetiştirme adamı, Bayan N.'ye aşık oldu.
iyi akıl, kapsamlı bir çalışma seyri ile usulüne uygun olarak iyileştirildi ve
Okuma, zekası, canlılığı ve güzelliği Bay O.
birçok talaş arasında. Güzelliğinden ve zarif bir şekilde büyülenmiş
kaderini çözmeye karar verdi ve ondan alfabede ilerlemesini istedi
ve soyadına koymak için bir sonraki mektubu seçin. Ama nasıl? Beş kez
konuşmaya çalıştı ve eşcinsel güzelliğin beş katı öyle söylemi yönetti
Her röportajın sonunda ayrıldı, geldiğinden daha akıllıca yok. -Den
Uzunluk yazmaya karar verdi. Kalemi ilk kez tutmuştu
herhangi biri için bir iş mektubu için. "Sevgili Efendim" ile iki kez başladıktan sonra
Bir kez, "İyi olduğumu bildirmek için yazıyorum ve bu mektubu umuyorum
seni aynı şekilde bulacak, "ve bir kez," son usulüne uygun olarak ", o
Kalemi tiksinti ve umutsuzluk içinde bir kenara attı. Bir aşk mektubu onun ötesindeydi
zayıf kapasiteler. Aniden onu parlak bir fikir vurdu. Son zamanlarda vardı
Popüler bir romanın yapraklarını çevirirken, bir mektup, belki bir aşk
mektup. Kitabı temin etti, mektubu buldu. Ateş doluydu ve
tutku, aşk sözleri, asla başarısız olmayan sabitlik protestoları ve
bir evlilik teklifi içeriyordu. Ecstasy ile titreyen bir el ile,
O. mektubu kopyaladı ve imzaladı, mühürlendi, yönlendirdi ve gönderdi. Sonraki
Gün cevap geldi-

    "Arkadaşım,

    "Bir sonraki sayfaya dönün ve cevabı bulacaksınız.

                                                          "BİR."

Bunu yaptı ve takımının kibar bir reddini buldu.

Mektup yazmanın sırrı, konuştuğunuz gibi yazılı olarak oluşur.
Böylece, iyi konuşursanız, iyi yazacaksınız; Hasta konuşursan yapacaksın
Ayrıca hasta yazın.

Her zaman mümkün olduğunca doğru ve düzgün bir şekilde yazmaya çalışın. Eğer sen
Kendi yazımınızdan şüphe etmek, dikkatlice okumak ve her şeyi düzeltmek için bir nedeniniz var
Katlanmadan önce mektup. Bununla birlikte, kötü biçimlendirilmiş bir mektup, daha iyi olsun,
yalnız. Reform yapmaya çalışarak onu geliştirmeyeceksiniz ve çaba
açıkça görülebilir.

Tarzınızın basit, özlü ve net, tamamen geçersiz olmasına izin verin
sadece etki için yazılmış herhangi bir ifade olmadan,
Üstlerine, kadınlara saygılı işe yaramaz çiçekli dili ve
yaşlı insanlar ve iyi olacak.

Kısaltmalara sadece iş mektuplarında ve dostça
Yazışma asla kullanılmamalıdır.

Bir tarih veya toplamı koyarken hariç, rakamlar asla kullanılmayacaktır.
para. Bir iş mektubunda para genellikle her ikisi de belirtilir
Rakamlar ve kelimeler; 500 $ beş yüz dolar.

Bir mektubun adını, tarihini ve adresini üstüne koyabilirsiniz.
sayfa veya sonunda. Her tarzdan bir örnek veriyorum
Anlam.

                                 Philadelphia, _ 25. 1855_.

    MR. James Smith,

      Sayın Bay,

    19. inst mektubunuzda sipariş edilen mallar. gönderildi
    Bu sabah Adam's Express tarafından. Her zaman mutlu olacağız
    Sizden haber alın ve hemen başka siparişleri dolduracak.

                                    Saygılarımla,
                                              Jones, Brown, & co.

veya,

    Sayın Bay,

    5. Inst. güne alındı. Yürütecek
    zevkle komisyonlar.

                                             Saygılarımla,
                                                        J. Jones.

    MR. James Smith.
          Phila., _ 25. 1854_.

Kendi adresinizi gönderirseniz, kendi imzanızın altına koyun:

                                             J. Jones,
                                                  17 w ---- st.,
                                                        NEW YORK.

Mektup yazma görgü kuralları, mümkün olduğunca,
gerçeğin ilkelerinden etkilenir. Üstyapı ve
Abonelik, tonuna uygun olmalıdır.
İletişim ve aralarında olanların iç veya sosyal ilişkisi
geçer. Profesyonel veya iş konularında iletişim, nerede
Koşulları değiştirmek için hiçbir tanıdık yoktur, yazılmalıdır
Böylece:-"Bay Gillot.
taşıyıcı, "& c. Bir meydan okuma yazan bir adam için bir saçmalık veya
Saldırgan mektup, diğerine, "İtaatkarınız
Hizmetçi. "Bu abonelik biçiminden de hoşlanmıyorum,
Eşit rütbeli kişiler. Bir
bir işverene hizmetkâr. Ama diğer durumlarda, "seninki gerçekten", "seninki çok
Gerçekten, "" arkadaşın "," samimi arkadaşın "," iyi dilekçe "," senin
Minnettar arkadaşım, "" sevecen arkadaşın "& c. & c.,
çok daha doğru ve meşru olana daha uygun olmak
İyi duygunun ifadesi. Bir dizi kural koymak imkansız
bu tüm vakaları yönetecektir. Ancak bir prensip olarak,
Hiç kimse bir başkasını "Sevgili Efendim" veya "Sevgili Bayan" olarak ele almamalıdır.
sıfatın kullanımını haklı çıkaran duygular ve ilişkiler olmadan.
Bu iltifatlar sahte. Bir arzuyu eğlendiren kimse
Bir başkasını "Sevgili" olarak yazın, suç vermekten korkmak zorunda
aşinalık; Tüm insanlık için en alçakgönüllülüklerinin bile saygısını ödüllendirmek
Bursiyerleri rahatsız edemeyecek kadar çok. Ve bütünlük olarak orantılı olarak
Yazışma biçimlerinin artması, bu ifadeler de
İyi bir his daha takdir edilmek.

Dikkate alınması gereken bir sonraki nokta, mektubunuzun _subject_ ve
İyi bir konu olmadan mektup donuk olmaya yatkın olacaktır. Ben demek istemiyorum
Bununla ilişki kurmak için herhangi bir olağanüstü olaya sahip olmak gerekir,
veya iletişim kurmak için şaşırtıcı haberler; Ancak bir _good_ mektubu yazmak için,
bir _good_ konusuna sahip olmak gerekir, rakip olmayabilirsiniz.
Karısına yazan Fransız-"Sana yazıyorum çünkü hiçbir şeyim yok
Yapmak için: Duruyorum çünkü söyleyecek hiçbir şeyim yok. "Onsuz yazılmış mektuplar
Amaç veya nesne, sadece yazma uğruna, aptal olmaya yatkındır,
önemsiz ya da aptalca.

Bir arkadaşınıza mutlu bir olaydan dolayı tebrik etmek için yazabilirsiniz.
kendisi ya da onunla biraz talihsizlikle uğraşmak veya onun sormak
kendiniz için tebrikler veya taziye. Sormak için yazabilirsiniz
sağlığı veya bir davetiye, bir teşekkür mektubu,
Felisitions, iş veya binlerce konu, ki
Sınırlamam için işe yaramaz.

İş mektupları. Bir iş mektubundaki başlıca nesne
bir gerçek hakkında iletişim kurun veya sorgulayın ve Epistle
Tamamen bu gerçeğe bağlı. Tüm iltifatlar, jestler, yüksek uç
dil ve duygu, bir iş mektubunda tamamen yersiz,
Ve kısalık en önemli amaçlardan biri olmalıdır. İzin vermeyin
Ancak kısa olma arzusu, anlamınızı belirsiz hale getirir; Bir eklemek daha iyi
Mektubunuzun uzunluğuna, göndermekten çok az kelime, hatta satır
şaşkın, anlaşılmaz bir dilde. Chesterfield'ın iş tavsiyesi
Mektuplar mükemmel. Diyor ki:

"İş mektubu yazmada gerekli olan ilk şey, aşırı
netlik ve bakış açısı; Her paragraf çok açık olmalı ve
dünyadaki en donuk adamın
Hatalı, ne de anlamak için iki kez okumak zorunda. Bu
Gerekli açıklık, zarafet hariç tutmadan bir doğruluk anlamına gelir
stil. Tropes, figürler, antitez, epigramlar & c.
yanlış yerleştirilmiş ve iş mektuplarında olduğu kadar belirsiz
Bazen (akıllıca kullanılırsa) uygun ve tanıdık mektuplarda hoş,
Ortak ve trite konular üzerine. İş dünyasında zarif bir sadelik,
İşgücü değil bakım sonucu gereklidir. İş iyi olmalı, değil
etkilenen giyinmiş; ama hiçbir şekilde ihmal. Bırakın
Dikkat açıklığa dikkat edin ve sizden sonra her paragrafı okuyun
Mümkün olup olmadığını keşfetmenin eleştirel görünümünde yazın
herhangi bir insanın gerçek duygusunu karıştırabileceğini; ve düzelt
buna göre.

"Zamirlerimiz ve akrabalarımız genellikle belirsizlik ve belirsizlik yaratıyor;
Bu nedenle, onlara son derece dikkatli ve işaret etmeye özen gösterin
kendi özel ilişkilerini hassaslaştırın. Örneğin, Bay Johnson
beni tanıdı, konuşmaya söz veren Bay Smith'i gördü
Bay Clarke'a, ona (Bay Johnson) geri döndürmesi için (Bay Johnson) (Bay
Smith) bir süre önce onunla ayrılmıştı (Bay Clarke); Daha iyi
Bir adı, gereksiz yere, on kez, kişiye sahip olmaktan ziyade tekrarlayın
bir kez yanlış.

"_Who_, bilirsiniz, kişilere göre tek başına ve uygulanamaz
şeylere; _which_ ve _that_ esas olarak şeylere göre, ancak
Kesinlikle kişiler hariç; Biri için adam söyleyebiliriz, _that_ soyuldu
veya böyle bir tane öldürdü; Ama söylemek daha iyi, adam _who_ soyuldu veya
öldürüldü. Biri asla söylemiyor, erkek ya da kadın _which_. _Which_ ve _that_,
Esas olarak şeylere göre, her zaman kayıtsız olarak kullanılamaz
Bir şeylere gelince. Örneğin, senden aldığım _Which_ mektubu,
_Which_ Sonunda atıfta bulundunuz, _which_ Lord Albemarle's tarafından geldi
Messenger, _which_ böyle bir tane gösterdim; Böylece değiştirirdim-
Sizden aldığım mektup, _Which_ Sonunda bahsettiğiniz,
_that_, Lord Albemarle'ın elçisi tarafından geldi ve _which_ gösterdim
böyle bir.

"İşletme (muhtemelen istediğiniz gibi) olağan terimleri hariç tutmaz
nezaket ve iyi üreme; Ancak, aksine, kesinlikle gerektirir
onlara; _, sizi tanımaktan onur duyar_; _ Güvence altına almamı sağlayın
Sen_; ya da _, fikrimi vermeme izin verilebilirse, & c._

"İş mektupları sadece kabul etmekle kalmayacak, aynı zamanda daha iyi olacak
_ CONTRED GRACES _-- ama o zaman, yetenekli bir ve dağınık olmalıdır.
koruyucu el; Tam olarak yerlerine uymaları gerekir. Onsuz süslemeleri gerekir
Enjterning ve göze çarpmadan mütevazı bir şekilde parlıyor. Ama bu olduğu gibi
İş mektuplarında son derece mükemmellik derecesi, tavsiye etmem
Bu süslemeleri denemeniz için, yeni koyana kadar
Vakıf iyi.

"Tüm Yunan veya Latin alıntılarından dikkatlice kaçının; ve emsal getirilmez
_virtous spartans_, _the kibar atinyalılar_, _ ve cesur
Romalılar_. Tüm bunları nafile bedenlere bırakın. Fursu yok, hayır
DEVAMESS. Ama (tekrarlıyorum) zarif bir sadelik var ve
_good_ iş mektupları için kesinlikle gerekli stil haysiyeti;
buna dikkatlice katılın. Dönemlerinizin uyumlu olmasına izin verin
işlenmiş gibi görünüyor; Ve onların çok uzun olmasalar da her zaman
durumlar bir dereceye kadar belirsizlik. Doğrudan bahsetmemeliyim
ortografi, ama bu konuda başarısız olmak alaycı getirecek
senin üzerine; çünkü hiç kimsenin hastalanmasına izin verilmez. El yazma da,
iyi olmalı; Ve neden başka türlü olduğunu düşünemiyorum, çünkü
Her insan, kesinlikle, hoşuna giden eli yazabilir. Düzgünlük
Paketlerinizi katlamak, sızdırmazlık ve yönlendirmek, hiçbir şekilde,
ihmal edildi. Dışta, hatta bir paket veya
Mektup, lütfen veya hoşnutsuz olabilecek; Ve sonuç olarak, bazılarına değer
dikkat."

Kendi işiniz üzerine veya bunun üzerine bir mektup yazıyorsanız
ele aldığınız kişinin, ona cevap olarak değil, ama
Aranızdaki konu, açıklık ve iş kuralını takip edin
kısalık. Kişinin hitap etmesi için bir anda noktaya gel
sizi kolayca anlayabilir. Kimseyi _Guessing_ emeğine koy
İstediğiniz ve yarım yayımların yönlendirmediğine dikkat edin
muhabir sapma. Operasyonunuz hakkında bu kadar net bir fikriniz varsa
zihniniz, ya da o kadar basitse, kelimeye ihtiyaç duymayacak,
Belirli talimatlar veya açık bir istek, zaman kaybetmeniz gerekmez, ancak
Doğru nezaket biçimleriyle, ona isteklerinizden talimat verin. İçinde
Ne yazarsanız yazın, zamanın değerli olduğunu unutmayın; Ve bu
Utanç verici veya belirsiz mektuplar bir iş için büyük bir sıkıntıdır
Adam. Muhabirleri cevaplamadaki bu dakikliğe ihtiyacım yok
Kardinal iş erdemlerinden biridir. Mümkün olduğu yerde cevap
Gönderinin geri dönüşüne göre mektuplar, böylece kendi zamanınızı kurtaracak ve
muhabiriniz gurur verici bir iltifat. Ve açarken
Kendi işinize yazışma veya yazma, iletişiminize izin verin
muhabirinizin en erken tarihte yapılması,
Kendiniz gibi, düşünce ve müzakere yararı olabilir.

Sorgulama Mektupları, sıkıcı bir şekilde mutlu bir ortamda yazılmalıdır.
Kayıtsızlığa sahip olacak uzunluk ve kısalık. Konu olarak
genellikle bir konudaki sorularla sınırlıdır, kabul etmezler
ve sorgunuz sadece bir meseleyle ilgili ise
İş, sözlerinizi kesinlikle bu işle sınırlamak daha iyidir;
Bununla birlikte, bir sağlığı hakkında soruşturma yapmak için yazıyorsanız
arkadaş veya duygu veya sevginin belirlediği başka herhangi bir konu
Epistle, bir iş mektubunun soğuk, resmi stili olur
Kalpsiz ve birçok durumda olumlu hakaret. BURADA eklemelisin
bazı iltifat sözleri, konuya dost ilgisinizi ifade edin,
ve olumlu bir cevabın iade edilebileceği umudunuz ve eğer
Vesilesiyle acı vericidir, birkaç satır pişmanlık veya taziye olabilir
eklendi.

Muhabirinizden bir iyilik talep ediyorsanız,
Ona verdiğiniz sorun için özür dilerim ve gerekliliği belirtin
bu da yazmanızı ister.

Bir arkadaşınızla ilgili soru soruyorsanız, mektubunuz kabul edecektir.
Bazı iltifat sözleri ve kolay, tanıdık bir tarzda yazılabilir.

Bir yabancıya yazıyorsanız, bilgi talebiniz bir
kişisel iyilik ve ona olduğunu gösterecek şekilde yazmalısın
Bunu hissedin. Vereceği yükümlülükten bahsedin, gereklilikten bahsedin
bu da sizi rahatsız etmeye zorlar ve cevabını bir notla takip eder
teşekkürler.

Her zaman, bir soruşturma mektubu gönderirken,
cevap. Muhabirinizin size yazması için zaman ayırmasını zorlarsanız
Bilgi, sadece kendiniz için değerli, onu vergilendirme hakkınız yok
Ayrıca posta fiyatı için.

Soruşturma Mektuplarına Cevaplar Mümkün olan en kısa sürede yazılmalıdır
Bu tür harfler alındıktan sonra. Soruşturma kişisel nitelikte ise,
Sağlığınız, aile işleriniz veya inkar veya destekleme ile ilgili
Kendinize ilişkin bazı raporlardan, muhabirinize teşekkür etmelisiniz
İfade ettiği faiz için ve böyle bir mektup cevaplanmalı
hemen. Aldığınız mektupta sorular içeriyorsa
Örneğin, bir
Üçüncü taraf veya kendiniz önerilen konu hakkında soruşturma yaparsınız,
Arkadaşınızın makbuzunu kabul eden birkaç satır yazmak en iyisi
mektup, ona hizmet edebilmekten zevkinizi ifade eder ve
Neden ona istenen bilgileri hemen veremezsiniz,
Gönderilecek bu bilgiler sizin olduğu en kısa sürede tekrar yazma sözü verin.

İyilik isteyen mektuplar yazmaya çalışıyor ve
onları gerekli kılan koşullar. Olmamaya dikkat edin
Bu tür harflerle kölelik. Saygılı bir şekilde alın, ama aynı zamanda erkeksi
ton; ve yükümlülüğü kabul ederken, olumlu bir cevap olacaktır.
Bir dilencinin çırpma dilini kabul etmeyin.

İyilik veren mektuplar asla bir tarzda yazılmamalıdır.
Alıcı bir yükümlülük ağırlığını hissediyor; Aksine, stil
muhabirinizi onun içinde ikna etmeye çalışacak
Favorunuzu kabul etmek _he_ _you_ üzerinden bir yükümlülük sağlar.

İyilikleri reddeden mektuplar en nazik dilinizi gerektirir, çünkü
Biraz acı vermeli ve bu,
hangi yazıyorsun. Pişmanlığınızı veremediğiniz için ifade edin
Arkadaşın isteği, gelecekte bir zamanda senin içinde olabileceği umudu
Böyle bir mektubu daha olumlu cevaplama ve iyi bir şey verme gücü
reddetmenizin nedeni.

İyilikleri kabul eden mektuplar veya teşekkür mektupları yazılmalıdır
samimi, açık ve minnettar bir stil. Sen ciddiyetle teşekkür ederken
nezaketinden dolayı muhabir, hiçbir ödemeyi asla ima etmemelisiniz.
yükümlülük. Eğer onu bu konuda yanınızda yükümleme aracı varsa
Anında, lehine teklifinizi başka bir mektubun konusu yapın,
Aceletini kendinizi bir
yükümlülük. Gelecekteki bir ödemeyi ima etmek hala daha açıktır. Ne zaman
Minnettarlığınızı uygun bir dönüşle gösterebilir, sonra eylemlerinize izin verebilirsiniz.
Sözleriniz değil, hafızanızın doğruluğu için konuşun.
Verilen iyiliklerin hatırlanması.

Anonim harfler. Anonim bir mektup yazacak adam
Ele alınan kişiye hakaret etmek veya üçüncü bir kişiyi rahatsız etmek, bir alçaktır,
"Bir korkak adını vermek için 'brüt bir övgü." Hiçbiri dışında bir adam
En düşük ilkeler ve en kötü karakter, tatmin etmek için bir eylemde bulunur
Kendisi için tehlike olmadan kötülük veya nefret. Bir beyefendi böyle davranacak
hak ettiği aşağılık sessizlik ile bir iletişim.

Zeka Mektupları. Bir mektupta kabul edilecek ilk şey
Zeka _truth_. Her çeşitli konularda yazılırlar,
En üzücü ve en neşeli doğanın koşulları altında. Bunlar
sık sık en ezici kederin baskısı altında yazılmış
elin ecstacy ile titrediği zamanlar ve çok sık bir
Diğer umursların ve nişanların ağırlığı, yazarın zamanını yapar
paha biçilmez. Yine de, öznenin iletişim kurduğu kendinizle ilgilenip geçmediği veya
bir diğeri, her yazılı kelimenin doğrucanız için bir kayıt olduğunu unutmayın
veya yanlışlık. Abartı ya da hala daha kötüsü, kaleminize rehberlik ediyorsa,
Acı verici konular verirken veya kedere neden olmaktan kaçınma arzusu
Haber denemeyi yumuşatmak için gerçeği ihlal ediyor, adınızı imzaluyorsun
yazılı bir yanlışlığa ve mektup, gelecekte bir zamanda yükselebilir
Sizinle yüzleşin ve zekanızın güvenilemeyeceğini kanıtlayın.
İletişim kurduğunuz haberin karakteri ne olursa olsun, tadı bırak ve
takdir yetkisi size bunu vermek için rehberlik eder. Eğer öyleyse
acıya neden olması gerektiğini bildiğiniz bir karakter kederli bir karakter, çaba gösterebilirsiniz
Konuyu kademeli olarak açmak ve birkaç satır sempati ve rahatlık,
O zamanlar ihmal edilmezse, Mourner yeniden okuduğunda takdir edilebilir
Mektubunuz sakin anlarda. Neşeli haberler, ancak ihtiyacı olmasa da
Aynı dikkat, ayrıca sempati ifadelerini de kabul ediyor.

_Obliged_ to
Bir etkinliği iletin ve sonra sadece doğru olduğunu bildiklerinizi yazın,
Ya da, şüpheli konulardan bahsederseniz, onları böyle olduğunu belirtin. Sadece kaçının
skandal ve kulaktan dolma ve her şeyden önce kendi kötülüğünüze izin vermekten kaçının veya
Hissetmenin Acı Çekme Bütün ifadelerinizi en siyah boyalarında.
Bu koşullar altında, doğru, adil ve hayırsever olun.

Tavsiye mektupları yalnızca olduklarında yazılmalıdır.
Olumlu gerekli ve onlara vermek için büyük bir dikkat kullanılmalıdır.
Sizi bir ölçüyle, bir başkasının davranışından sorumlu yaparlar ve
Onları sık sık verirseniz, hafif gerekçelerle, kesinlikle sahip olacaksınız
dikkatsizliğinizi tövbe etmek. Onlar iş mektupları ve
dikkatlice oluşturulmalıdır; Doğru, saygılı iken ve
Sadece, nazikken. Eğer bir yanılmaya başı feda ederseniz
Nezaket, kendinizi sadece herhangi bir yaramazlık için bir parti yapmakla kalmaz
sonuç, ancak kişiye karşı dürüst olmayan bir eylemde bulunuyorsunuz
mektup kime teslim edilecek.

Giriş mektupları genellikle teslim edildiğinden kısa olmalıdır
Şahsen ve kimsenin sevmediği için okumada fazla zaman geçirmemeli
Uzun bir tanıtım mektubu okunurken beklemek zorunda. Sen
Taşıyıcıdan sıcak arkadaşlık dilinde konuşun, yazmayın
Böyle bir mektupta övgüler; Onlar olduğu kadar yerinde
Onları kişisel bir girişte konuştuysanız. Mektupları bırakmak
GİRİŞ KALİSİZ, çünkü bu brüt bir nezaket ihlali
taşıyıcının yazdıklarınızı okumasını önleyin,
mektup. En yaygın form:-

    Sayın Bay,

    Sizi tanıtmak bana çok zevk veriyor,
    Bu mektup, arkadaşım Bay J ---- gibi,
    New Orleans'a giderken şehrinizde günler. Güveniyorum
    Bu kadar uzun süredir sahip olduğum iki arkadaşımın tanıdığı
    çok sıcak bir saygıyı eğlendiren, benim kadar hoş olacak
    Her biriyle ilişki her zaman olmuştur. Herhangi bir dikkat
    Bay J ---- için ödeme yapma gücünüz olabilir, o sizin içindeyken
    şehir, çok takdir edilecek ve minnetle kabul edilecek

                                        Samimi arkadaşın
                                                    James C. Ray.

    MR. L. G. Edmonds.
          _ 23d, 18 --._

Mektubunuz işine herhangi bir beyefendi tanıtacaksa veya
Mesleki kapasite, bu işletmenin ne olduğunu belirtin; Ve eğer kendin
Taşıyıcı ile tanışmak hafiftir, ayrıca adını da kullanabilirsiniz.
Kendinize mektup getirdiği kişiler. Burada, ile yapabilirsiniz
Mükemmel uygunluk, taşıyıcının becerisine övgüde birkaç kelime söyleyin
Profesyonel işçileri. Eğer bir sanatçı ise, tereddüt etmene gerek yok
Gördüğünüz resimlerden ne olursa olsun olumlu bir fikir verin veya,
Bir müzisyen varsa, yeteneğinin size sağladığı zevkten ifade edin.

İmza isteyen bir mektup her zaman bir posta damgası içermelidir
Cevap için. Böyle bir mektupta bazı iltifat sözleri, ifade eden
İstediğiniz ismin değeri iyi bir tat. Başvurabilirsiniz
adı bu kadar arzu edilen tapulara veya ünlülere ve
ayrıca lehine büyüklük duygusunu ifade edin ve
Yükümlülük BT'nin verilmesi verilecektir.

İmza mektupları kısa olmalıdır; sadece birkaç satır içeren,
talep etmek için ödenen iltifat için ele alınan kişiye teşekkür etmek
imza ve size uymak için verdiği zevki ifade etmek
istek. Eğer reddetmek istiyorsan (bir churl dışında hiçbiri olmasa da
Yani), yüksek olan eksantrik bir Amerikalının hatasına düşmeyin
Ordudaki pozisyon, bir imza toplayıcısını cazip hale getirdi.
imza. General cevapla yazdı:-

    "Sayın,

    "İmzamı kimseye gönderirsem asacağım.

                                                      "Senin,

                                                          "----."

ve adını her zaman güçlü, cesur harflerle tam olarak imzaladı
el yazısını karakterize etti.

Siz değilse, bayanlara davetiyeler üçüncü kişiye yazılmalıdır.
onlarla çok samimi veya ilişki talep edebilir. Tüm mektuplar
Bir bayana hitap edilen saygılı bir tarzda yazılmalıdır ve ne zaman
Kısa ve karşılaştırmalı bir yabancıya göre, üçüncü kişi
en zarif olanı kullanır. Unutmayın, mektupları genç bayanlara yönlendirirken,
Bir ailedeki en büyük olanı sadece soyadı ile ele alınırken,
Diğerleri de uygun isme sahiptir; Böylece, kızlara yazdıysanız
Bay Smith, en büyük olanı Bayan Smith, diğerleri, Bayan Annie Smith
ve Bayan Jane Smith.

Davetiyeler kendi hizmetkarınız veya katip tarafından gönderilmelidir. Hiçbir şey
Gönderme yoluyla davetiye göndermekten daha kaba ve koşuyorsunuz
gecikme riski. İlk kez bir bayanı davet ettiğin
kamu eğlence için herhangi bir yerini sürmek, yürümek veya ziyaret etmek için size eşlik etmek,
Ayrıca annesini, kız kardeşini veya başka bir bayanı da davet etmelisiniz.
Aile, bayanın davet ettiği bir anneniz veya kız kardeşiniz yoksa
Notunuzda annen veya kız kardeşin olduğunu söylemeniz gerektiğinde tanışın
sana eşlik edecek.

Bir konuyla sınırlı olan iltifat mektupları kısa olmalı ve
basit. Yapılan soruşturma için teşekkür ederlerse, sadece yankılanmaları gerekir
Cevap verdikleri mektup, muhabirinizin kabulü ile
nezaket.

Tebrik mektupları. Tebrik mektupları en çok
Yazmak için tüm mektupların kabul edilebilir; Konunuz senden önce ve sen
Bir arkadaşının mutluluğuna sempati duymaktan zevk al. Onlar
Sıcak ifadelerle açık, güler yüzlü bir tarzda yazılmalıdır
arkadaşınızın sevincinden zevk ve mutlu alıntılar veya
alay.

Arkadaşınızı bir mutluluk vesilesiyle tebrik ederken,
Mektubunuzun onun iyiliğinde kıskançlık sözü olmadığına çok dikkat edin
servet, kısa süresi için korku yok, bir değişimin kehaneti yok
daha kötüsü; Hepimiz parlak, neşeli ve umutlu olsun. Çok az erkek var
hayatı birçok kez tebrik mektupları çağırır,
Onları iddia edebildiklerinde parlak, açıklanmamış olanlara sahiptirler. Eğer varsa
Kederi kişinin sevinciyle kontrast oluşturan diğer arkadaşlar
Kime yazdığın için, hayır, kendin sıkıntılı olsanız bile,
Böyle bir mektupta bahsetmiyorum.

Aynı zamanda ifadelerinizdeki abartı hicivinden kaçının
Tebrikler ve bir kelimenin altını çizdiğinize çok dikkat edin. Eğer sen
Arkadaşınızın _ belirsiz bir şekilde mutlu olabileceğine dair bir umut yazın, o
Vurgu, dileğinizin gücünü kanıtladığını, ancak
yerine getirilmeyeceğinden korkuyor.

Aynı zamanda bir tebrik mektubu yazıyorsanız,
İletişim kurmak için kederli haberler var, keder haberlerini koymayın
Tebrik mektubunuza; Bırakın sadece neşeli,
hoş sözler; Acı verici haberleriniz aynı gün gönderilmeli bile,
Ayrı bir mektupta gönderin.

Başsağlığı mektupları hem yazara hem de okuyucuyu deniyor.
Eğer sempatin samimi ise ve arkadaşının kederini sanki
Kendinizdi, yazılı kelimelerle ifade etmekte zorlanacaksın
rahatlamak için endişe duyduğunuz üzüntü.

En sıcak, en samimi ifadeler bile, kulağa soğuk ve sıradan
yas tutanına ve elin bir kavrayışı, bir bakış açısı,
Sempati ifade etmek için yazılı kelimelerin tüm sayfalarından daha fazlasını yapın. Öyle
Hissettiğin _all_ demeye çalışmamak. Denemede başarısız olacaksın
Ve arkadaşını yorabilir. Mektubunuzun kısa olmasına izin verin (değil
Kalpsizce öyle) ama sözlerinin çok az olsa da sıcak ve samimi olmasına izin verin. Herhangi
Hafif, neşeli jesting bir taziye mektubu ile hakaret edecek. Eğer
İleri kutsama veya umutlar getirerek rahatlamak istiyorsunuz.
Gelecek, bunu eşcinsel veya jesting ifadeleriyle yapma, ama nazik bir şekilde,
nazik bir şekilde, konfor sözlerini çizmek, önemsiz değil, geçiş
Etkinlikler, ancak en yüksek ve en saf kaynaklardan.

Taziye konusu servet kaybı veya benzer bir olaysa,
Mektubunuz, her gün hayatın tezahürat sözlerini kabul edecek ve
Lütfen Fortune Wheel'in daha olumlu bir dönüş yapabileceğini umuyor;
Ancak, ölüm arkadaşınızın sıkıntısına neden olursa, çok az şey vardır
Kederin ilk saatlerinde dedi. Sempati ve rahatlık mektubunuz
İlk ezici keder bittikten sonra okunabilir ve takdir edilebilir
O zaman, ama rahatlık sözleri, ilk acı çektiğinde çok az dikkate alınır
İlk saatlerinin tüm gücünde ömür boyu bir ayrılık hissedilir.

Hediyelerle gönderilen mektuplar kısa, sadece iltifat kartları,
ve üçüncü kişiye yazılmıştır.

Hediyeleri kabul eden mektuplar da oldukça kısa olmalı,
Üçüncü kişi ve sadece birkaç teşekkür içeren,
güzelliği, değeri veya kullanışlılığı için hayranlık veya iki tanesi
hediye.

Tavsiye mektupları genellikle okuyucu için çok hoş değil ve
talep edilmedikçe yazılmasa iyi olur, o zaman öğütünüz olmadığı sürece
Muhabirinize gerçekten fayda sağlayacaktır. Yazıldığında olsun,
Nezle, ama aynı zamanda mükemmel Frank. Eğer önleyebilirsen
Kötülük Bir tavsiye mektubu yazarak, istenmeyen olsa bile, bu bir
Yazmak için güler yüzlü ofis, ama genellikle nankör bir ofis.

Bir eylem yapıldıktan sonra yazmak ve tavsiyenizi ne belirtin
Olurdu, fikriniz sorulurdu, son derece aptalca ve
Alınan kursu onaylamazsanız, en iyi planınız,
Kesinlikle, bunun hakkında hiçbir şey söylememek.

Tavsiye mektubunuzu yazarken, kararınızı bir görüş olarak verin, değil
bir yasa ve samimi bir şekilde incinmeyeceğinizi samimi bir şekilde söyle
Davada yargılanması için daha yetkin olanlar tarafından sunulan, alınır.
Samiminiz sizi en hoş olmayan avukatı vermeye zorlayabilir,
Nezaketinizin o kadar ifade etmesine izin verin, suç veremez.

Bahane mektupları bazen gereklidir ve bunlar yazılmalıdır
Derhal olarak, bir suç için geç bir özür, özür dilemeden daha kötü
Tümü. Bir
suçun açıklaması ve buna yol açan gerçekler, güvence
kötülük veya rahatsız etme arzusunun olmaması, üzüntü
koşullar ve özürünüzün kabul edileceği umudu. Asla Bekle
koşullar bir mektup yazmadan önce bir özür zorunur
mazeret. Bir suçun ve samimi bir şekilde
kefaret etme arzusunu ifade etti veya ona karşı hoşgörü için
herhangi bir makul kişiyi uzlaştıramaz.

İltifat kartları her zaman üçüncü kişiye yazılmalıdır.

Cevaplar. Herhangi bir konuya bir mektubu cevaplamanın ilk gerekli olanı
Hızlılık. Posta iadesi ile cevap verebilirseniz, bunu yapın; Değilse,
mümkün olan en kısa sürede. Gerçekler hakkında soru soran bir mektup alırsanız
tespit etmek için zamana ihtiyacınız olacak, sonra birkaç satır yazacak
Soruşturma mektubunun alındığını kabul etmek ve göndermeyi vaat etmek
bilgi mümkün olan en kısa sürede.




Bölüm XVI.

Düğün görgü kuralları.


Bir İngilizce çalışmasından, "İyi Toplumun Alışkanlıkları", biraz alıntı yapıyorum
girmeyi öneren mutlu adamın rehberliği için talimatlar
Evlilik durumu. Farkına uyacak şekilde birkaç kelimeyi değiştirdim
ülke, ancak kilisede düğünler yapıldığında, burada verilen kurallar
mükemmel. Akşam törenine eşit derecede iyi başvuracaklar.

"Duygularımızın en duyarlı olduğu veya en duyarlı olması gereken bir zamanda
Ortamın olmadığı bir durumun mutluluğu veya sefaleti
başlıyor, daha önce yükselen formlar ve görgü kuralları ile çevriliyiz
Dikkatsiz Specters ve en katı törenciler bile
Bir tür dehşetle görüşün.

"Ancak bu formlar için değil miydi ve bu varlık gerekliliği için
_en regle_, evliliğin ciddiyetinde kafa karışıklığı olabilir,
unutkanlık ve eşit-yüksek sesle konuşun-
en yakından ilgili taraflar. Heyecan her şeyi mahvedebilir. Olmadan
Kesin program, ailenin eski hizmetçileri içeri girecek
tavsiye. Geçmiş olayların yaşlı kronikleştiricisi veya büyükanne tarafından
Fireside, her şey yolunda olurdu; tayt içinde saygıdeğer lisans,
Mavi ceketi ve metal düğmeleri ile her şeyi içine atabilir
önerileri ile karışıklık. Her şeyden bağımsız olduğumuz iyi
Bu müdahale eden danışmanlar; İtiraz etmek için bir gereklilik olmadığını
onlara. Emsal her şeyi düzenledi; Sadece koymalıyız veya
Bu sert otoritenin ne koyduğunu anlayın; Nasıl oldu
modern değişikliklere göre değişir; Ve sadece kursumuzu cesurca şekillendirmeliyiz.
'Cesurca?' Ama buna gelmeden önce yapılacak çok şey var. Birinci,
Yapılacak teklif var. Böyle düşünen bir adam
Adım kendi kendine söyle, Dryden ile:

    'Bunlar sonsuz kaderin alemleri;'

çünkü gerçekte, evlilikte kişinin refahı sadece burada değil, aynı zamanda
Bundan sonra esas olarak bağlıdır. Ama konunun bu etkisi değil
girmek istediğimizi, kendimizi bir teklifle memnuniyetle
_Spectator_:

"'İyi bir karı veya eş yapmak için daha fazla erdem gerektirir,
Herhangi bir parlayan karakteri bitirmeye. '

"Fransa'da bir katılım bir müzakere ve iş meselesidir; ve
Sistem, bu bakımdan, İngiltere'deki uygulamaya büyük ölçüde benziyor,
benzer durumlarda, yüz elli veya iki yüz yıl önce veya
daha sonra bile. Fransa, dünyanın en değişmeyen ülkesi
alışkanlıklar ve yerli kurumlar ve bunlar arasında en önemlisi onun
'_Marriage de toplantı_ veya' _marriage de raison_. '

"Böylece ortaya çıkıyor. Genç bir kız en kısa sürede okulu bırakır veya
Eğitildiği yerde manastır, arkadaşları bir
uygun _parti_. Fransa'daki çoğu ebeveyn kendine iyi bakar.
Kızı doğar, '_dot_' için bir miktar para bir kenara bırakırlar,
Bilin, onun cazibe merkezleri ne olursa olsun, _that_ vazgeçilmez
Evlenmek için. Bir gençliğe bakıyorlar,
En azından eşit bir servet veya daha fazla; Veya zenginlerse, başlık için,
servetle eşdeğer olarak kabul edilir; Bunları yazmanın gücü bile
iki küçük harf _de_ adınızdan önce evlilikte bir değere sahip
sözleşme. Kendilerini tatmin ettiklerini, böylece gençlere hitap ediyorlar
Leydi:-'Artık evlenmenin zamanı geldi; Uygun bir şey biliyorum
kibrit; Beyefendiyi böyle bir topta görebilirsiniz ya da [eğer öyleyse
ciddi] kilisede. Görünüşü olup olmadığını senden almanı istemiyorum
sizin için olumlu bir şekilde anlaşılmaz; Eğer öyleyse, birine dikkat edeceğiz
başka.'

"Bir gelenek olarak, genç bayan onun iradesinin
Ebeveynler onunki; Onunla ilgili bir ankete katılmayı kabul eder.
Kader emanet edilmelidir; Ve kabul edildiğini varsayalım,
Takip etmese de ve bazen görünmesi birkaç ay sürüyor
diğer konularda olduğu gibi, bir ev veya bir yer veya bir çift
atlar. Ancak, rıza gösterir; Resmi bir giriş gerçekleşir; .
_Promis_ tam elbiseyi gelecekteki karısını görmeye çağırır; Onlar sadece sadece
Birbirinizle konuşmak için ve bu birkaç kelimenin altında konuşulur.
Gelin seçimi annesinin varlığı; Fransızlar için en çok düşünmek
Bir kızın sevgilerinin daha önce ilgilenmesine izin vermek için
evlilik, sözleşme için düzenlemeler sırasında her şey olmalı
kırıldı. Eğer hoşnutsuzsa, bu yeterlidir; Asla Bir Anlık İçin
nişanlı çift yalnız mı kalıyorlar ve çok az durumda yükseliyorlar
birkaç haftadan fazla tanıdık olan sunağa ve genellikle
az. Bütün mesele daha sonra noterler tarafından düzenlenir,
Evlilik sözleşmesi ve müşterileri için ellerinden geleni elde edin.

"Sözleşme genellikle Fransa'da bir gün önce imzalanır.
Her şey güvenli kabul edildiğinde evlilik; onların dini kısmı
Bond kilisede gerçekleşir ve sonra iki genç yaratık
Yapabiliyorlarsa birbirlerini anlamak ve her birini sevmek için birlikte ayrıldı
Eğer yapacaklarsa; Değilse
olarak adlandırılır, _un Menage de Paris_.

"İngiltere'de, daha önce, aynı sistem hüküm sürdü. Bir çocuğu
On dört, seyahatlerine girmeden önce,
Ebeveynler veya veliler tarafından gelecekteki karısı olarak seçilen on bir; o geldi
Nişanı yerine getirmek için _grande turundan sonra. Ama yasa gereği
kırk günün en azından sözleşme arasında geçmesi zorunludur ve
evlilik; Çift hangi kasvetli aralıkta, birlikte taslak
İki genç tazı gibi, geleceği düşünmek için zamana sahip olacaktı. İçinde
Fransa, tehlikeli yansıma dönemi izin verilmez. Ben gerçekten
Yolculuğa çıkmamıza çok sevindim, 'dedi ona genç bir Fransız bayan
Arkadaşlar; `` Bu yüzden kocam hakkında bir şeyler öğreneceğim; O
Bana oldukça yabancı. ' _Marriage de bazı çarpıcı örnekler
Toplantı_ ihlal edilmek, son zamanlarda Fransa'da meydana geldi. Geç
Mösyö de Tocqueville beş yıl sonra aşkla evlendi
nişanlanmak. Guizot, muhtemelen tanışmasından etkilenen
İngiltere, kızlarına kendileri için seçme özgürlüğü verdi ve onlar
_love_ [b] için evlendi-'çok nezaketsiz bir işlem,'
Bu düzenlemeden bahsederken eski _regime_ comtesse.

[B] _de witte_ adlı iki kardeş.

"Tüm bunlara hiçbir şey Amerikan sisteminden daha fazla karşı olamaz.
seçim özgürlüğünden çok inatçıdır, ikna bile
Suçlu düşündüm.

"Fransa'da müzakereler genellikle bayan tarafında başladı;
Amerika, asla. Bir şekilde çok cesaret verici, hatta sıradan
Medeniyetin dikkatleri, bazen bir sitem meselesidir. Biz
o kutsal bağın inceliklerini kıskanıyor; umudumuz olduğunu düşündüğümüz
karşılıklı sevginin ortaya çıkması için. Her neyse
Müthiş, evlenmek için karar verdi, Mayıs iki şekilde ayarlandı. O
mektupla veya kelimelerle önerebilir. Toplumun gümrükleri
ele alınması gereken bayan hakkında yeterli bilginin gerekliliği. Bu,
Bu ülkede bile, elde edilmesi zor bir noktadır; Ve sonra
Hepsi, zamanla hesaplanamaz, çünkü büyük şehirlerde biliyorsunuz
Yıllar bir yıl, ama yine de karşılaştırmalı yabancılar olabilir; Ve onlarla tanışmak
Ülke, bir hafta içinde samimi olabilir.

"Kararını verdikten sonra, beyefendi sunuyor-eğer yapabiliyorsa,
konuşma. Mektuplar, zihinde gerçekten neyin geçtiğini nadiren ifade eder
insanın; Ya da etkileyici ise, aptal görünüyor, çünkü derin duygular sorumlu
abartı. Her yazılı kelime Cavil'in teması olabilir. Çalışmak,
diğer tüm kompozisyon türlerinde boşuna olan bakım, ölüm
sevgilinin efüzyonu. Birkaç cümle, ciddiyetle konuşuldu ve
duygu, hem ebeveyn için hem de duygu sayfalarından daha etkilidir
kız çocuğu. Ancak konuşmasına ve kabul edilmesine izin verin. O, o durumda,
Anında benimsediği akrabalarının samimiyetine girdi. Böyle
Amerikan onur kavramı, nişanlanan çiftin bundan sonra izin verildiği
Birlikte, yürüme ve evde sık sık yalnız kalmak. Hayır varsa
Nişan için bilinen engel, beyefendi ve bayan karşılıklı
her birinin ilgili akrabalarına tanıtıldı. Bu
Beyefendinin ailesi önce arayacak; İlk hediyeyi yapması için; Ve
Bu, teklif yapıldıktan sonra mümkün olan en kısa sürede yapılmalıdır
kabul edildi. Bu ilişkiye konmuş bir tür mühürdür. Yokluğu
Hediyelerin bu konuda ciddiyet istediği düşünülmektedir. Bu
Mevcut genellikle bazı kişisel süslemelerden oluşur, örneğin, bir yüzük ve
Yakışıklı olmalı, ama o kadar yakışıklı değil
düğün günü. Evlilikten önce geçen dönemde
nişanlanmış insan kendini tuhaf bir şekilde kabul etmelidir.
Kendi istasyonunun altında olsa bile bayan ailesi ve arkadaşları. Sık sık
dedi ki: 'Böyle bir bayanla evleniyorum, ama onunla bütünüyle evlenmek istemiyorum
aile.' Bu saygısız zevkte çok soğuk bir şey var, bu yüzden
bencilce, bayan ailesi anlaşılmaz olsa bile,
Ona göre tam olarak hassas bir duygu yokluğu, böylece bunlardan bahsetmek
ona en yakın. Özellikle ailesine, nişanlanmış olan davranışları
İnsan saygılı olmalı; kız kardeşlerine aşina olmadan türüne; ile
Kardeşleri, her iyi irade kanıtı ifade edilmelidir. Yaparken
Yerleşimler ile ilgili olarak gelecek için her hüküm,
Elbise, & c., Liberalitenin _Extent_ _Extent_ Ruh olmalı
tüm düzenlemeler. Kendi işlerine ilişkin mükemmel bir samimiyet, saygılı
Girmek üzere olduğu ailenin dikkatini çekin, bir gerçek
beyefendi.

"Fransa'da, ancak eşcinsel ve hatta suçlanabilir bir adam daha önce olabilir
Baprothal, bundan sonra kendini en uygun şekilde yürütüyor
etkinlik. Bir bayandan kaynaklanan şeyin tüm alışkanlıkları bastırması gerektiğine dair bir his
onun için tatsız; Sigara içmek, anlaşılmazsa; sık sık yerler
onsuz eğlence; veya diğer kadınlara dikkat etmek. Bunda
Gerçekten de, onur duygusu bir erkeğin
gelecekteki karısı olmadığı zaman olmadığında titiz bir şekilde
daha fazlası.

"Eşit derecede kötü tadı münhasırlıktır. İki meşgul olanın ibadetleri
Kişiler _tete-a-tete_ için ayrılmalı ve kadınlar
Genellikle başka türlü olduğunda hatalıdır. Onların sergilemeyi severler
fetih; Dikkatlerden vazgeçemezler; Unutuyorlar
Toplumdaki herhangi bir tuhaf durumun gösterilmesi
bazıları rahatsız edici; Genç bayan rahatsız çünkü o
eşit derecede mutlu değil; Genç adam saçmalık dediği şeyi terk eder; eski
Her şey için bir zaman olduğunu düşünün. Hepsi ayrı oturuyor ve
Tuhaf ekranlar, kötü tadı vardır; Onların
genellikle samimiyetsizliğe eşlik eder ve en gerçek sevgiler
özelliğin gerçek ve yürekten yakınlığı için ayrılmıştır
röportajlar. Aynı zamanda kayıtsızlık ve kaçınma havaları
eşit derecede korunmalıdır; Ancak güçlü ve karşılıklı
Bağlanma olabilir, böyle bir davranış çizgisi gereksiz yere yanıltıcıdır
diğerleri ve böylece yaramazlık üretir. Gerçek duygu ve bayan benzeri
başkaları için dikkate alınmak, mevcut neslin
Esasen başarısız olur, uçlar arasında direksiyon için en iyi kılavuzlardır
bir yandan gösteri, diğer yandan.

"Manastır meselelerinin düzenlenmesi sırasında, genç bir bayan
Neler olduğunu anlamaya, doğru bir ruhla almaya çalışın.
Eğer servet varsa, ona bırakılan tüm noktalarda cömert olmalı
ve aynı zamanda ihtiyatlı. Birçok adam, yapmalı
Unutmayın, mükemmel niteliklerde bol miktarda bulunabilir ve yine de iyileştirici olun. O
İyi yapmak, ancak bina tutkusuna sahip olmak anlamına gelebilir; O çok olabilir
iyi doğanın ruhu, ancak oyun masasına düşkün; Yanlış olmayabilir
Bu tür eğilimler ve yine de karışık bir hesap kavramı var,
Ve büyük bir parayı karıştıran adamlardan biri olun, kimse
nasıl olduğunu bilir; Ya da çok katı bir ekonomist, çok iyi alan bir adam olabilir
Pence'in bakımı, hayatını ekstra bir şeyden çıkarana kadar
dolar; Ya da o kolay veya zayıf iyi huylu olabilir ve bir arkadaşınız olabilir
onu avlayan ve güvenlik haline gelmesi için görevlendiriliyor.
Sonunda, sevgili Charles, Henry veya Reginald bunların hiçbirine sahip olamaz
eğilimler, ancak dürüst bir tüccar veya bir esnaf olma şansı olabilir,
tüm yüzen sermayesi ile iş dünyasında ve bunun sonucunda
Bir gün zengin olmak, bir sonraki bir fakir.

"Bu nedenle her hesapta, genç bir bayanın sahip olması arzu edilir.
onun üzerinde bir yerleşim; Ve zayıf bir romantizm ruhundan olmamalı,
Kocasının için olduğu için tavsiyede bulunan arkadaşlarına karşı çıkın
avantajı ve kendi avantajı. Bir anlaşma yaparak her zaman bir
Dokunamayacak fon-bir şey, ancak küçük,
bir eş ve çocuklar için hüküm; Ve servet sahibi olsun ya da olmasın,
Bu yapılmalı. Elbise için bir ödenek de ayarlanmalıdır;
Ve bu, bir eşin olmaması gereken şekilde uygulanmalıdır.
Tutarsız saatlerde sormak ve böylece kocasını tahriş etmek zorunda.

"Her ön, çözüldü, düzeltmek dışında hiçbir şey kalmıyor
Evlilik günü, her zaman ilerlemek için bayana bırakılan bir nokta; ve sonraki
Törenlerin nasıl gerçekleştirileceğini belirlemek için
düşünce.

"Bu kadar ciddi bir törenden önce,
İlgili bayanın düşünceleri mutlaka bir süre meşgul olmalıdır
onun üzerine _Trousseau_. _Trousseau_, bu ülkede,
Bir hanımın ilk iki veya üç için kullanımı için gerekli olan alışkanlıklar
Evli hayatının yıllar; Diğer tüm kıyafetler gibi her zaman bir
işe yaramayan ve
Sadece gösterişli olanın boşuna glory için hesaplanmıştır.

"_Trousseau_ tamamlandı ve gün sabitleniyor,
nedime ve damat adamını seçmek için gereklidir ve
Konukları davet edin.

"Nedime iki ila sekiz arasındadır.
Nedime'nin gerçek niyeti olduğu gibi,
evliliğin tanığı olarak hareket edin. Ancak, bir iltifat düşündüm
Gelinin kız kardeşlerini ve damadın ilişkilerini dahil etmek
Ve samimi arkadaşlar, eğer kız kardeşlerin var olmaması durumunda.

"Bir gelin gençken nedime genç olmalı; ama saçma
'belirli bir yaştaki bekar bir kadın' veya bir dul görmek için
Çiçek açan kızlar, sade ve aptal görünmesini sağlıyor. Onlar için sağduyulu
Otuz beş kadın bir nedime olarak daha uygundur. Özel karar verir
nedime spinster olmalı, ancak yasal yok
Nedime olması gereken evli bir kadına itiraz, gerekli olmalı,
yurtdışında veya denizde veya bayanların sayıca az olduğu gibi.
Seçimde suç vermemeye büyük özen gösterilmelidir.
Nedime, her zaman önemli bir tadı olan bir tercihle
durumlar.

"Düğündeki konuklar benzer dikkatle seçilmelidir.
iddiası olanlara dikkat ederek doğru ve kibar olan
Biz, sadece kendimiz tercih ettiğimize değil.

"Harika bir düğün kahvaltısı için basılı göndermek gelenekseldir
Evden genç bayan olan ebeveynlerden veya velilerden kartlar
evli olmak.

"Günün erken saatlerinde, on bir önce, gelin giyinmeli,
Kendi odasında kahvaltı. Amerika'da dantelli bir gelin yüklüyorlar
Zengin bir ipek üzerinde ve hatta bazen süslemelerle. Fransa'da
her zaman hatırlanır, daha iyi bir tat ile, genç bir bayan yükseldiğinde
Sunakta, o '_encore jeune fille_;' Bu nedenle elbisesi
Zarifçe basit; Beyaz ipek üzerinde bir tül elbisesi, uzun, geniş bir peçe
Beyaz tül, çok ayaklara iniyor, kızlık almaz bir çelengi
turuncu çiçeklerle serpiştirilmiş. Bu bir Fransızcanın olağan kostümü
rütbe gelini veya orta sınıflarda eşit olarak.

"Beyefendinin elbisesi tam sabahından çok farklı olmalı
kostüm. Beyler evlendiğinde günler geçti-
Son zamanlarda ölen arkadaşım-beyaz saten pantolon ve
yelek. Bu günlerde erkekler düşkündeki kıyafetlerinde daha az sevinç gösteriyor
umutlarının tükenmesi ve daha fazlası yüzlerinde. Bir koyu mavi
Frock-coat-Slack gözetsel olarak uğursuz olarak kabul ediliyor-beyaz bir beyaz
Yelek ve bir çift hafif pantolon, 'mutlu adam' için yeterli.
Boyun kravat da hafif ve basit olmalıdır. Cilalı botlar değil
Abiss, sade olanlar daha iyi olsa da. Eldivenler kadar beyaz olmalı
keten. Her ikisi de tipiktir-çünkü bu günlerde tür türler kadar önemlidir.
İbranice hukuk verenleri altında-zihin ve kalbin saflığının
kullanıcılarında var olması gerekiyordu. Eheu! Sonuçta o da olamaz
İyi giyinmiş, ne kadar eşcinsel olursa, iltifat o kadar büyük olur
gelin. Düğme deliğindeki çiçekler ve yüzündeki bir gülümseme
damat gerçekten 'mutlu bir adam' olacak.

"Arabalar kapıda olur olmaz, bu nedime,
Evde olmak ve ailenin diğer üyeleri önce yola çıktılar.
Gelin, babası ve annesiyle ya da annesiyle en son gider
yalnız ve babasını temsil edecek kardeş veya akraba
ölüm veya yokluk vakası. Damat, arkadaşı veya damatlar
Adam ve nedime kilisede bekliyor olmalı. Baba
Gelin ona kolunu verir ve onu sunağa götürür. Burada o
Nedime, katip tarafından düzenlendiği gibi onun yanında durur ve damat
atanan yerini alır. "Damadın adamının farklı olanı dağıtması iyi bir şey
Din adamlarına veya din adamlarına, katip ve pew-opener'a ücretler
Gelinin gelişi, daha sonra karışıklığı önlediği için.

"Gelin damadın solunda duruyor ve eldiveni çıkarıyor
sağ eli, eldiveni sağ elinden çıkarırken. Gelin
eldiveni tutması ve bazen de tutması için eldiveni verir.
İyi alamet.

"Daha sonra hizmet başlıyor. Resital sırasında bu kesinlikle bir mesele
ilgili tarafların nasıl davranması gerektiğini hissetmek; Ama gözyaşları olabilirse
Kısıtlı ve bayanda sessiz bir tevazu sergiledi ve duyguları
bastırılmış, başkalarının memnuniyetine çok şey katar ve birkaçını kurtarır
ayrılacağı ebeveynlere pangs.

"Bir dramanın kapanış sahnesinden başka bir şey olduğu unutulmamalı
Bir süre-birinci teklif, sonra rıza ve katılım. İçinde
Çoğu durumda, evliliğin öncesi,
Kesinlikle, sözleşme sistemini benimsemesek de
Atalarımız ve bu hayatta hiçbir olay kesin olmasa da.

"Buketten bahsettim, çünkü bana öyle geliyor
her zaman geline garip bir katkı ve sunulması gerektiği
Daha sonra kahvaltıya döndüğünde. Gardenias, mevsimde ise,
Beyaz Azalia, hatta çok az turuncu çiçeklerle kamelyalar, form
Gelin Buket. Nedime, bu vesileyle,
resmi yürürlükten tamamlamak için. Altı veya sekiz olduğunda,
Üçünün bir renkte, üçü diğerinde giymesi için olağan. -Den
Londra'daki en şık düğünlerden bazıları, nedime giyiyor
Peçe-bunlar genellikle net veya tüldür; Beyaz Tarlatan elbiseleri, bitti
Muslin veya güzel işlenmiş elbiseler, çok yıpranmış, renklerle
tanıtıldı-pembe veya mavi ve bu renklerin eşarpları; ve beyaz
Bonnetler, eğer kaputlar giyilirse, karşılıkil olmak üzere çiçeklerle süslenir. Bunlar
basit olmalı, ancak çiçekler olabildiğince doğal ve
en iyi kalite. Nedime buketleri karışık olmalıdır
Çiçekler. Bunlar kilisede olabilirler, ancak mevcut gelenek için
Onları eve döndüklerinde sunmak için evin beyleri,
Düğün kahvaltısından önce.

"Daha sonra kayıt imzalandı. Gelin önce kiliseyi bırakıyor
damat ve arabasına, babasına ve annesine giriyor,
Nedime ve damatın adamı, kendi başlarına sırayla takip edin.

"Kahvaltı bir veya daha fazla masa üzerinde düzenlenmiştir ve genellikle
Gider bir nesne olmadığında bir şekerci tarafından sağlanır.

"Hediyeler normaldir, önce damattan nedime.
Genellikle cihazı benzersiz veya
şirin, makale büyükden daha zarif. Kadın hizmetçileri
aile, özellikle de uzun yıllar boyunca yaşayan hizmetçiler
Yer, ayrıca önlük veya şal gibi hediyeler bekleyin; ya da çok
Değerli kişisel görevli veya temizlikçi, bir saat. Ama böyle noktalarda
takdir yetkisi önermeli ve liberallik _largesse_
hediye. "

Tören gelinin evinde gerçekleştirildiğinde, damat
atanmadan yarım saat önce tam hazır olmalı ve girin
nedime ordusunun başındaki salon ve sağdıç,
kolundaki adil gelini. Amerika'da her biri için bir sağdıça izin verilir
nedime, İngiltere'de iken, bir fakir adam için izin verilen tek şey
Altı, bazen sekiz nedime. Kardeşler veya çok samimi arkadaşlar
Gelin ve damat genellikle sağdıç için seçilir.




Bölüm XVII.

Eğlence yerleri için görgü kuralları.


Bir bayanı size tiyatroya eşlik etmeye davet etmek istediğinizde, opera,
konser veya başka bir kamusal eğlence yeri, davetiyeyi gönderin
onu almak için seçilen ve onu yazın
üçüncü kişi. Onu ilk kez davet ettiniz, onu ekleyin
Davette anne, kız kardeş veya başka bir bayan. Davetinizi kabul ederse, iyi güvence altına almak için bir sonraki bakımınız olsun
Koltuklar, çünkü bir bayanı gitmeye davet etmek için zayıf bir iltifat
opera ve onu duyamadığı rahatsız edici bir koltuğa koydu
gör, ne de görülüyor.

Her ne kadar yalnızken, koltuğunuzu vermede nazik bir rol oynayacaksınız
Kalabalık bir konser odasında duran garip bir bayana, sen
Bir bayanla birlikteyken bunu yapmamalıyım. Yerinizden vazgeçerek
Onun yanında, yanına bir bayan yerleştirebilirsin, ki
hoş olmayan bir arkadaş ve sen ondan ayrıldın,
Hareketler arasındaki konuşma, bir
Akşam bu şekilde geçirildi. Kaza durumunda da onu mahrum ediyor
onun koruması ve ona yalnız gelme görünümünü verir. Senin
Birinci görev, bir haneye eşlik ederken, her şeyden önce o bayana
diğerleri.

Bir eğlence yerinde bir bayanla birlikteyken, ayrılmamalısınız
Evine eşlik etmek için yükselene kadar koltuğunuz. Operada ise,
Onu eylemler arasında gezinmeye davet edin, ama eğer düşerse
Çok da koltuğunuzda kal.

Tüm konuşmanızın düşük bir tonda olmasına izin verin, fısıldamamak, ne de herhangi bir
Gizem havası, ama yakın oturanları rahatsız etmeyecek bir tonda
Sen.

Her ne kadar sevgili benzeri havalar veya tutumlar, ancak
Onları varsayın, kamuoyunda aşırı derecede kötü bir tat.

Gördüğünüz akşam fırtınalı bir akşam olmalısın
arkadaşınız bir arabayla ve bu daha zarif bir yol
Hava kesinlikle gerekli olmasa bile onu almak.

Bir konser odasına veya bir tiyatro kutusuna girerken yürüyüş
Koridora ulaşmadan önce, koltuklara ulaşıncaya kadar
Güvende, sonra dönün, elinizi ona teklif edin ve onu içe yerleştirin
Dışarı kendiniz alarak koltuk; Dışarı çıkarken, koridor da
İki yan yana yürümek için dar, sizden önce tekrar arkadaşınızdan önce gelirsiniz
Lobiye ulaşın, dönüp kolunuzu ona sunduğunuz.

Yüksek sesle konuşma, kahkaha veya müstehcen alkış, hepsi çok kötü tadı vardır,
Çünkü performansa kesinlikle dikkat etmek istemiyorsanız,
Etrafında muhtemelen yaparsınız ve ödüyorsun ama zayıf bir iltifat
bu yüzden geldiği şeyle ilgilenmek isteyeceğini ima etmek
Görmek.

Almadan önce programınızı, libretto veya konser faturanızı güvence altına alın
Oturun, bırakırsanız, onları elde etmek için, biraz bulabilirsiniz.
Geri döndüğünüzde ve koltuklar olduğunda yerinizi işgal eden başka biri
Güvenli değil, yükselmeyi reddedebilir, böylece size alternatifi verir
bir tartışma veya refakatçi olmadan arkadaşınızı terk edin. Ya da sen
koltuğunuzda bir bayan bulabilir, bu durumda alternatifiniz yoktur,
ama tüm dikkat çekerek dikkatsizliğinizin cezasını kabul etmelisiniz
akşam.

Bir kalabalığın içinde, öne çıkma, kimi incittiğin veya
rahatsızlık, ancak arkadaşınızı mümkün olduğunca korumaya çalışın,
Ve sıraya girmek için memnun olun.

Koltuklarınız güvence altına alınırsa, arkadaşınız için zamanında oturmak için arayın
Performans başlamadan yaklaşık üç veya dört dakika önce, ancak
koltuklarla uğraşamayacağınız bir salonu ziyaret ediyorlar, en iyisi gitmek
erken.

Yalnızsanız ve tanıdığınız bayanları görüyorsanız,
Mükemmel bir uygunluk ile, eylemler arasında onlarla sohbet edebilirsiniz,
Ama bir bayanla, onu başka bir bayanla konuşmak için asla bırakmayın.

Bir resim veya heykel sergisinde, sohbet edebilirsiniz, ancak
Sessiz, beyefendi bir tonda ve jest veya yüksek kahkaha olmadan olun.
Bir resim veya heykelden çok önce durursanız,
aynı sanat eserini görmek isteyebilecek başkalarına müdahale etmek. Eğer sen
konuşma ile uğraşırlar ve dinlenmek isterse, pozisyon almayın
Bu, başkalarının resimlerden herhangi birini görmesini engelleyecek, ancak
aşağı veya odanın merkezine yakın durun. Asla, acilen talep edilmedikçe, kendinizi herhangi bir partiye ekleyin
eğlence yeri, bazı üyeleri kendiniz olsa bile
akrabalar veya samimi arkadaşlar.




Bölüm XVIII.

ÇEŞİTLİ.


Kolunuza sahip bir bayanla yürürken, dikkatli olun
Step_ onunla birlikte ve onu uzun, unadilöz adımlar atmaya zorlamayın veya
Her zamanki gibi tutarak, birine iki adım ile yanınızda trot
erkeksi adım.

Yürüdüğün bir kadının bir demet taşımasına asla izin vermeyin, şal,
Ya da çanta, her iki eliniz de hizmetinde zaten işgal edilmedikçe.

Bir düğüne veya gelin resepsiyonuna katıldığınızda,
Geline onun için dileklerini sunan _congratulate_
gelecekteki mutluluk, ama _congratulation_ değil. Eğer tanışırsanız
Damat, ama gelinle değil, önce onunla konuşun ve
Sizi geliniyle tanıştırın, ancak başka bir durumda önce konuşmalısınız
Geline, sonra damata, o zaman nedime, eğer varsa
onlarla daha önce tanışmak, o zaman ebeveynleri ve ailesi
Gelin ve tüm bunlardan sonra diğerini aramaya özgürsünüz
Konuklar arasında arkadaşlar. Eğer şahsen yeni bir yabancıysanız
evli çift, ancak birinin arkadaşı olmaktan bir kart aldı
aileler veya başka herhangi bir nedenden, ilk sağdıçın
Sizi tanıtmak için yer ve ona kartınızı vermelisiniz veya bahsetmelisiniz
Sizi geline götürmeden önce adın.

Her zaman bir bayanın yolunda duran bir sandalyeyi veya dışkıyı çıkarın,
Senin için bir yabancı olmasına rağmen.

Garip bir bayana, bir otele veya bir tekneye bir sandalye verebilirsiniz; Sen
Suyunu verebilir, eğer onu elde etmek için yükselişini görürseniz ve bir otelde
Masa Mükemmel bir uygunluk ile ona yakın bulaşıkları geçebilirsiniz.

Diğer her insanın tütün kullandığı bu ülkede,
Sigara içmek için birkaç kelime söylemek.

Dr. Prout, "Tütün, itiraf eden en virülan zehirlerden biridir
doğada. Yine de bu zararlı otun büyüleyici etkisi budur.
o insanlık, tasarlayabilecekleri her biçimde ona başvururken
Aptal ve zararlı ajans. Tütün asimile bozuklukları
genel olarak işlevler, ama özellikle inandığım gibi, asimilasyon
sakarin prensibi. Asla izleyemedim
tütün kullanımına oksalik asit gelişimi; Ama biraz
benzer ve eşit derecede zehirli prensip (muhtemelen asit niteliği),
bazı kişilerde istismarı ile üretilir, onların
Kacektik görünüm ve karanlıktan ve genellikle yeşilimsi sarı renk tonundan
kan. Bazen üretilen şiddetli ve tuhaf dispeptik semptomlar
Inveterate Snuff alım ile iyi bilinmektedir; Ve bir kereden fazla var
Bu tür vakaların midenin malign hastalığı ile ölümcül bir şekilde sonlandırıldığını gördü
ve karaciğer. Büyük sigara içenler, özellikle de kısa borular kullananlar
ve puroların, dudakların kanserli duygularına karşı sorumlu olduğu söyleniyor. "

Yine de, bu tür uyarılara rağmen her gün karşılaşılan genç Amerika,
Orta yaşlı Amerika ve Eski Amerika zehiri kullanmaya devam edecek,
ve hatta birçoğu bunu fazla kullanıyor. Bir İngiliz yazar biraz iyi verir
sigara içilmesine izin verilebilecek zamanlar ve yerler için kurallar
Suyun bu tarafında sigara içenlerin kullanımı için alıntı. Diyor ki:

"Ama Raleigh'e öğreten kokulu ot hakkında ne söyleyeyim?
Gallants, geniş kaselerde şişirecek; bir kraliyet bilağı kınadı
ünlü 'kontrat;' hangi gurur verici ödüllü Ben Jonson,
efendisini memnun etmek için alay edildi; eşlerimiz ve kız kardeşlerimiz protesto
Bir erkeğin şımartabileceği en kirli ve en rahat alışkanlığa yol açar
içinde; bazı adil tercihçiler kokuyu sevdiklerini beyan ederler ve
diğerleri asla bir şımartıcı ile evlenmeyecekleri (bu arada,
genellikle yapmakla biter); daha fazla alan üzerinde bir şöhret kazandı ve
Nuh'un üzümünden daha iyi adamlar; Hangi doktorlar hala anlaşmazlık
ve erkekler hala hastalanıyor; Ama hangi tesisat
yorgun işçi; kötü beslenenlerin desteği; Aşırı yüklenmenin tazelemesi
beyinler; öfkeli fantezilerin kökenli; Zarif olanın övünmesi; .
Boşta mazereti; filozofun arkadaşı; Ve onuncu Muse
şairin. Ne tıbbi ne de ahlaki soruya gireceğim
Rüya gibi, sakinleştirici bulut hakkında. Kendimi şimdiye kadar memnun edeceğim
İnsanlığı kutsayabilecek ve lanetleyebilecek her şey için ne söylenebileceğini söylemek,
ılımlı bir şekilde, en azından zararsızdır; Ama ılımlı olan ve
Ne değil, her bir durumda belirlenmelidir,
konunun alışkanlıkları ve anayasası. Astımı iyileştirirse,
sindirimi yok etmek; Sinirleri yatıştırırsa, fazla üretebilir
kronik bir sinirlilik.

"Ama bunu sosyal bir bakış açısıyla göreceğim; ve ilk olarak
Narkotik, bireysel karakter üzerindeki etkilerini fark edin. İnanıyorum,
Sonra, ılımlı olarak tutkuların şiddetini azaltır,
ve özellikle öfkeninki. Konuyla ilgileniyorum, var
aynı ailenin üyelerinin örneklerini aramaya özen gösterildi
Kimin sakinleştirildiği miras tarafından aynı şiddetli sıcaklıklar
Sigara içerek, diğeri de tutkulu kursunda devam etti. BEN
Bize neden olan sakin bir yansıtma alışkanlığına neden olduğuna inanıyorum
daha az önyargılı, belki de daha az gayretli yaşam görüşleri ve olmak,
Bu nedenle, diğer yaratıklarımızla sohbet etmemizde daha az sinirli. BEN
Din adamlarının, squirearchy ve köylülüğün
bu ülkedeki en önyargılı ve en şiddetli sınıflardır; Orası
Bunun başka nedenleri olabilir, ancak bunların
en az sigara içen sınıflar. Öte yandan, itiraf ettiğini itiraf ediyorum
Ölümcül olan belirli bir lassitude ve uzanan, kolay bir yaşam modu
hem görgü kuralları hem de konuşmanın canlılığına. .
Bir sigara içicinin zihni aktif olmaktan ziyade düşüncelidir; Ve yabani ot
sinirliliğimizi iyileştirir, zekamızı öldürür. Bunun yanlış olduğuna inanıyorum
içmeyi teşvik ettiğini varsaymak. Daha fazla içme ve daha az var
İngiltere'de medeni dünyanın diğer ülkelerinden daha fazla sigara içmek.
Geçen yüzyılın nazikleri arasında daha fazla içki vardı, asla
hiç sigara içti. Duman ve şarap birlikte iyi gitmez. Kahve veya bira
en iyi eşlikleridir ve biri sarhoş edemez, diğeri
Bunu yapmak için büyük ölçüde emilmelidir. Genç lisanslar arasında gözlemledim
Odalarında çok az şarap sarhoş ve o bira
Yavaş yavaş yerini alıyor. Puro da yükselmek için bir bahane
Gidecek bayanların olmadığı akşam yemeği masası.

"Başka bir bakış açısından, sigara içmenin
Yalnız olduğunda, daha az isyancı, daha az
kavgacı ve daha az kısır olduğundan daha az kısır. Genç erkeklerin şimdi patlaması
ortak bir bulut, daha önce korkutucu bir tüketimine yönlendirildiler
Şarap ve bu başlarında, hazır ve herhangi bir
INIQUITY. Ama boru lisansın karısı. Onunla dayanabilir
Yalnızlık daha uzun ve onu kaçmak için düşük topluma zorlanmaz.
Onunla da, boşta bir saat geçebilir, aksi takdirde
çalışmak için değil, abartılı şeytanlara verdim. Onunla o hayır
Her türlü heyecan için daha uzun huzursuz ve sabırsız. Asla duymuyoruz
Şimdi saati yenmek için şaraplarından gruplar düzenleyen genç bıçaklar
Ya da otuz veya kırk yıl önce yaptığımız gibi, uyuyan vatandaşları rahatsız ediyor,
Sigara içmek hala nadirdi; Hepsi zararsız bir şekilde şişiyor
Şimdi odaları. Ama öte yandan, ben de Dread A ile öngörüyorum
Boruya, iyi toplumun yok edilmesine ve
bayanların terk edilmesi. Nefret etmelerine şaşmamalı, sevgili yaratıklar;
Boru, bir kadının sahip olabileceği en kötü rakip ve gözleri
Kırılmaz; Kendisi iken kim yaşla birlikte gelişir
düşer; Hiçbir kadının sahip olmadığı bir sanatı olan, asla
adananını giymek; kim sessiz, ama bir arkadaş; henüz az maliyetli
çok zevk verir; Son olarak, asla, asla uçurur ve her zaman
aynı sevinç. Ah! Bu eş veya hizmetçi için güçlü bir rakip ve hiç şaşmamalı
Sonunda kadın onu kaybetmek, rızayı ve onu kaybetmek yerine
Lord veya Üstat, nefret edilen bitkiyi kendi adil elleriyle bile sağlar.

"Bu hoşgörüleri sınırlayacak kurallar var. Kişi asla sigara içmemeli,
Hatta fuarın şirketinde sigara içmeyi bile isteyin. Eğer bunu biliyorlarsa
Birkaç dakika purosuna kaçacaksın, fuar yapacak
İyi bir şekilde, bir bahçede ya da öylesine-onu çıkarmanıza izin vermek ve
Orada sigara iç. Sokaklarda bir daha asla sigara içmemelidir; yani içinde
gün ışığı. Ölümcül suç, hırsızlık gibi, karanlıktan sonra işlenebilir,
Ama daha önce değil. Zaman zaman yaşayan bir odada asla sigara içmemeli
bayanlar; Böylece, karısı veya kız kardeşi olan iyi yetiştirilmiş bir adam,
Akşam yemeğinden sonra yemek odasında sigara içmek. Asla sigara içmemeli
bayanların bir çiçek gösterisi olduğu veya olabileceği halka açık yer
veya gezinti. Yönetmeliklere rağmen bir demiryolu taşımacılığında sigara içilebilir,
Biri ilk önce her birinin rızasını almışsa; Ama orada
Orada bir bayan ol, ona rıza vermesine rağmen, sigara içmeyin. Dokuz durumda
On kişiden iyi doğadan verecek. Asla sigara içmemeli
Kapat taşıyıcı; Geri dönerken sigara içmek için izin alabilir ve alabilirsiniz
açık bir arabada bir pic-nic veya seferi. Kişi asla sigara içmemeli
Bir tiyatroda, bir yarış kursunda, ne de kilisede. Bu son değil
Belki de gereksiz bir uyarı. Belçika kiliselerinde bir afiş görüyorsunuz
'Ne Mache Pas du Tabac'da' ICI. Kişi asla sigara içmemeli
Herkes buna itiraz eder. Kişi asla bir boru içmemelidir
sokaklar; Bir otelin kahve salonunda asla sigara içmemelidir. Bir
Bir din adamının huzurunda asla, rıza olmadan sigara içmemeli ve
Kişi asla herhangi bir dini için bir puro sunmamalıdır.

"Ama eğer sigara içiyorsanız veya sigara içenler varsa ve
Daha sonra bayanların huzurunda kıyafetlerinizi giyin, değiştirmelisiniz
sigara içmeleri için. Sizden sigara içmenizi isteyen bir ev sahibi, genellikle size
Amaç için eski bir kat. Ayrıca, sigara içtikten sonra durulamalısınız.
Ağız iyice dışarı çıkın ve mümkünse dişleri fırçalayın. Asla olmamalısın
başka bir kişinin evinde izinsiz duman ve sormamalısınız
Evde bayanlar varsa bunu bırakın. Ne zaman gidiyorsun
Bir puro duman mevcut herkese aynı anda bir tane sunmalısınız,
Bir din adamı ya da çok yaşlı bir adam değilse. Her zaman bir puro içmelisin
size verilen, iyi ya da kötü olsun ve asla onun hakkında herhangi bir açıklama yapmayın
kalite.

"Sigara içmek bana tükürmeyi hatırlatıyor, ama bu her zaman olduğu için
İğrenç alışkanlık, hiçbir şey söylemem daha fazla bir şey söylemem-asla şımartır.
Kaba ve iğrenç olmanın yanı sıra, sağlık için çok kötü. "

Chesterfield, oğlunu iyi üremede hatalara karşı uyarıyor
aşağıdaki kelimeler ve bu uyarılar
Günümüzde görgü öğrencisi. Diyor ki:-

"Daha az yeteneklerden, iyi üreme müdür ve çoğu
sadece kendi içinde çok önemli olduğu için değil, aynı zamanda
hem kalbin hem de daha sağlam avantajlara harika bir parlaklık katar
akıl. Sık sık size iyi üremeye değindim; böylece
Bu mektup, bir sonraki gerekli nitelikte olacak,
tamamen bu tuhaf olmayan bir genteel ve kolay bir şekilde ve araba
Birçoğu çok değerli ve hatta çok değerli ve
Mantıklı insanların davranışlarında var. Ancak bir genteel
Kulağa gelebilir, hoşnutsuzluk için çok büyük bir sonuçtur.
Özel hayat, özellikle bir kez veya başka bir kadın,
hoş bir şey düşünün; Ve onun garipliğinden birçok adamı tanıyorum,
insanlara ilk başta o kadar hoşlanmamak için, tüm liyakati yapamadı
Daha sonra daha iyisini elde edin. Oysa genteel bir tavır önceden
sizin lehinize insanlar, onları size doğru eğiyor ve olmalarını istiyor
Senin gibi. Gariplik iki nedenden geçebilir; Ya değil
İyi bir şirketi korumak ya da katılmamak. İyi
Şirket, yollarını ve davranışlarını gözlemlemeye ve oluşturmaya özen gösteriyor musunuz?
Onlara kendiniz. Bunun için kesinlikle dikkat gereklidir, çünkü
Gerçekten de, diğer her şey için; Ve dikkatsiz bir adam değil
Dünyada yaşamak için uygun. Garip bir adam ilk geldiğinde
oda, gitmesi oldukça muhtemeldir ve kendini çok içine yerleştirir
yapmaması gereken tüm odanın yeri; Orada yakında şapkasına izin veriyor
Aşağı düş ve tekrar kaldırırken bastonunu atıyor; içinde
Kamışını kurtaran şapkası ikinci kez düşer, böylece çeyrek olur
tekrar bir saat önce. Çay veya kahve içerse
Kesinlikle ağzını sıyırır ve fincan veya tabağın düşmesine izin verir ve
çay ya da kahveyi döküyor. Akşam yemeğinde garipliği ayırt ediyor
Özellikle, yapması gereken daha fazlası olduğu için; Orada bıçağını tutuyor
çatal ve diğer insanlardan farklı kaşık, bıçağıyla birlikte yemek
Ağzının büyük tehlikesi, dişlerini çatalıyla alır ve koyar
Yirmi kez boğazında bulunan kaşığı,
Tekrar. Eğer oyacaksa, eklemi asla vuramaz: ama boşuna
Kemiği kesme çabaları, sosu herkesin yüzüne saçar.
Peçetesi olmasına rağmen, genellikle kendini çorba ve gres ile örtüyor
Genellikle bir düğme deliğinden sıkıştı ve çenesini gıdıklıyor. O zaman
İçecekler, bardağında yanılmaz bir şekilde öksürür ve şirketi besler.
Tüm bunların yanı sıra garip hileleri ve jestleri var; Snuffing gibi
Burnunun yukarı, yüzü yapmak, parmağını burnuna koyar ya da üfler
ve daha sonra şirketi yapmak için mendiline bakmak
hasta. Elleri onun için zahmetli, içinde bir şey olmadığında
Onları ve onları nereye koyacağını bilmiyor; Ama sürekli onlar
koynunda ve pantolonları arasındaki hareket; Kıyafetlerini giymiyor,
Ve kısacası, diğer insanlar gibi bir şey yapmaz. Bütün bunlar, sahibim,
Hiçbir derece suçlu değil; Ama son derece hoş olmayan ve saçma
Şirkette ve en dikkatle kaçınılmalı, kimin arzuları tarafından
memnun etmek için.

"Ne yapmamanız gerektiğine dair bu hesaptan,
Yapmalısın; ve moda insanların görgü kurallarına dikkat edin,
Ve dünyayı gören, onu alışılmış ve size tanıdık gelecektir.

"Aynı şekilde, bir ifade ve kelimelerin garipliği var, çoğu
dikkatlice kaçınılmalıdır; sahte İngilizce, kötü telaffuz, eski gibi
sözler ve ortak atasözleri; saklamanın çok fazla kanıtı olan
Kötü ve düşük şirket. Örneğin, zevklerin olduğunu söylemek yerine
farklı ve her erkeğin kendi tuhaf birine sahip olması, izin vermelisin
bir atasözü dışında ve bir adamın etinin başka bir adam olduğunu söyle
zehir; Ya da, herkesin istediği gibi, iyi adamın söylediği gibi
ineğini öptü; Hiç tutmadığına herkes ikna olurdu
Footmen ve hizmetçi üstünde herkesle şirket.

"Dikkat tüm bunları yapacak ve dikkat çekmeden hiçbir şey
Tamamlandı; Gerçekten düşünce isteyen dikkat istemek ya da
çılgınlık veya delilik. Sadece her şeye dikkat etmemelisin, aynı zamanda
Bir kerede, tüm insanlar gözlemlemek için dikkatin bir hızlılığı
oda, hareketleri, görünüşleri ve sözleri ve yine de
Onlara bakıyor ve bir gözlemci gibi görünüyor. Bu hızlı ve
Gözlemlenmemiş gözlem hayatta sonsuz avantajdır ve
özenle edinildi; ve aksine, yokluk denir,
düşüncesiz ve ne yaptığına dair dikkat çekmek istiyor,
Adam ya bir aptal ya da deli gibi, benim için gerçek görmüyorum
fark. Bir aptal asla düşünmedi; Bir deli onu kaybetti; ve
Yok insan, o zaman için, onsuzdur.

"Seni bu anlaşılmaz hilelere ve garipliklere karşı uyarırım,
gençken birçok insanın ihmali ile
ebeveynleri ve yaşlandıklarında onlardan vazgeçemezler; örneğin
Garip hareketler, garip duruşlar ve uncrenteel taşıyıcı. Ama var
Aynı şekilde zihnin garipliği, olması gereken ve dikkatli olabilir
olmak, kaçınılmış; Örneğin, isimleri hata yapmak; Bay'dan bahsetmek için
What-D'ye-Call-Him, veya Bayan Thingum veya How-D'ye-Call-Her
aşırı garip ve sıradan. İnsanları uygunsuz başlıklarla aramak ve
Temyizler de öyle. Olmadığınız zaman bir hikaye veya anlatmaya başlamak
İçinde mükemmel ve bununla geçemez, ancak muhtemelen zorlanır, muhtemelen,
Söylemek gerekirse, ortasında, 'Gerisini unuttum' çok
Hoş olmayan ve bungling. Kişi son derece kesin, net olmalı ve
Perspicour, aksi takdirde, eğlenceli olmak yerine, söylediği her şeyde,
Ya da başkalarını bilgilendirmek, biri sadece onları yorar ve bulmaca. Ses ve
Konuşma şekli de ihmal edilmemelidir; Bazı insanlar neredeyse
Konuşurken ağızlarını kapat ve mırıldanıyorlar,
anlaşılmalı; diğerleri o kadar hızlı konuşur ve püskürürler ki
hiçbiri anlaşılamaz; Bazıları her zaman konuşuyormuş gibi yüksek sesle konuşur
sağır insanlara; Ve diğerleri o kadar düşük ki onları duyamıyor. Bütün bunlar
Alışkanlıklar garip ve anlaşılmazdır ve dikkatle önlenmelidir;
Onlar, sıradan insanların ayırt edici işaretleridir,
Eğitimlerine özen gösterilmedi. Ne kadar gerekli olduğunu hayal edemezsin
tüm bu küçük şeyleri akılda tutmak; çünkü harika olan birçok insan gördüm
Bu yeteneklere sahip olmak istediği için yetenekleri kötü karşılanmış; ve diğerleri
iyi karşılandı, sadece küçük yeteneklerinden ve büyük olmayan
olanlar. "

Toplumda hiçbir şey, witticismleri tekrarlamaktan daha kötü değildir veya
Başka bir kişinin kendinizmiş gibi. Eğer öyleyse
Bir başkasının fikirlerinin hırsızlığında keşfedilen bir
Daha sonra bin parlak olanlar, ancak kredisini kazanmayacaksınız
bir. Arkadaşınızın sözlerini alıntı yaparsanız, onlara alıntı olarak verin.

Dilinizin kullanımında dikkatli olun. Bilge adamlar, bir adamın yapabileceğini söylüyor
Konuştuğunda tövbe edin, ama sessiz kalırsa tövbe etmeyecektir.

Toplumda iyi bir konumu korumak istiyorsanız, geri dönmeye dikkat edin
Size ödenen tüm ziyaretler derhal ve ihmal etmeyen tüm ziyaretler
bayanlar, geçersiz ve kendinizden daha yaşlı erkekleri çağırır.

Ziyaret kartları, adınızla küçük, mükemmel bir şekilde düz olmalı ve
Sen, adresiniz _engraved_ üzerine. Cömertçe yazılı bir kart
Bir beyefendi için en zarif olanı, bundan sonra oyulmuş olanı gelir;
Basılı olan çok nadiren kullanılır ve hiç zarif değildir. Yok olmak
Ziyaretinizde hayali cihazlar, süslenmiş kenarlar veya gelişir
Kartlar ve mesleğinizi veya işinizi asla işten başka bir şey yapmayın
Kartlar, bir önek veya başlık olarak değilse: AS, Dr., Capt., Col. veya Gen.,
Orduda veya donanmada olmanız durumunda, ABD veya ABD'den sonra
isim, ancak sadece milislerde iseniz,
Şirketinizle veya geçit töreninde olduğunuz hariç, unvanınız.
Renkli kartlar kullanılabilir, ancak düz beyaz olanlar çok daha zariftir. Eğer
Bir otelde veya yatılı bir evde bir kart bırakıyorsunuz, adını yazıyorsunuz.
Kartta kendi başına tasarlandığı kişi.

Bir mektubu yönlendirirken, ilk kez adını koyun
amaçlanan, o zaman şehrin adı, o zaman içinde olduğu devletin
ikamet ediyor. Eğer başka bir kişinin bakımına veya bir yatılı olarak gönderirseniz
ev veya otel, bu ismi adından sonra koyabilirsiniz.
muhabir veya mektubun sol köşesinde-Thus:-

                              MR. J. S. Jones,
                                  Bay T.C. Jones'un bakımı,
                                                       Boston,
                                                            Yığın.

veya,

                                          MR. J. S. Jones,
                                                       Boston,
                                                            Yığın.
     Revere House.

Arkadaşınız orduda veya donanmadırsa, unvanını istasyonunun önüne koy
Adından sonra:-

                                          Capt. L. Lewis, ABD,

veya,

                                    Teğmen T. Roberts, ABD

Mektubunuzu özel bir elle gönderirseniz, taşıyıcının adını koyun.
Zarfın sol alt köşesi, ancak sadece adı koyun.
"Nezaketi"-veya "nezaket", eskidir ve şu anda kullanılmıyor
Tümü. Yönü şöyle yazın:-

                                     J. L. Holmes, Esq.,
                                              Revere House,
                                                       Boston,
                                                            Yığın.

    C.L. Cutts, Esq.

Bu, arkadaşınızın Bay Holmes'un Bay Cutts'ın Boston'da olduğunu bilmesine izin verecek.
taşıyıcının adını bir
Mektup, özel bir el tarafından gönderildi.

Kaba dile karşı koruyun. Arasında çok fazla bağlantı var
düşünceler ve kelimeler arasında olduğu gibi kelimeler ve düşünceler;
İkincisi sadece birincisinin ifadesi değil, aynı zamanda bir
Ruh üzerinde yeniden başa çıkma ve yolsuzluklarının lekelerini bırakma gücü
Orası. Bir küfür veya kaba kelime kullanmasına izin veren genç bir adam,
sadece zihninde kötü bir nokta olduğunu göstermedi, aynı zamanda
O kelimenin sözünü, o noktayı uzatır ve iltihaplar,
Hoşgörü, yakında tüm ruhu kirletecek ve mahveder. Dikkatli olmak
Sözleriniz ve düşünceleriniz. Dili kontrol edebiliyorsanız,
Hiçbir uygun olmayan kelime onun tarafından telaffuz edilmez, yakında kontrol edebileceksiniz
Zihin ve onu yolsuzluktan kurtar. Ateşi söndürüyorsun
boğmak ya da dilde patlamayı önleyerek.
Asla hiçbir yerde bir kelime söyleme, ki bu da konuşmaktan utanırsınız
en dindar adamın varlığı. Bu uygulamayı biraz deneyin ve sen
Yakında kendine komuta edeceğim.

Egotist olarak bilinmeyin. Toplumda hiç kimse daha fazla korkmaz veya
diğer her kelimesi "ben", "ben" olandan daha büyük bir "delik" i açıkladı.
veya "benim." Başkalarının kendilerine söylediği herkese ilgi göster, ama
Konuşun ama kendi işlerinizden çok az.

Sadece skandalla veya işleri ile ilgili olmak kadar kötü
komşularınız. Bir kadın dedikodu tespit edilebilir, ancak bir erkek dedikodu değil
Sadece tespit edilebilir ama tamamen aşağılık.

Ünlü bir İngiliz avukat genç erkekler için aşağıdaki talimatları verir
İşe girmek. Diyor ki:-

"Doğal eğilimlerinize uygun iş türünü seçin ve
Mizaç.-Bazı erkekler doğal olarak mekaniktir; Diğerlerinin güçlü bir
Makine gibi herhangi bir şeyden kaçınma vb. Bir adamın doğal var
Hayattaki bir mesleğin tadına bak, diğeri diğeri için.

"Asla bir tüccar olarak başarılı olamadım. Başarısız bir şekilde denedim,
Birkaç kez. Asla sabit bir maaştan memnun olamazdım, çünkü benimki
Tamamen spekülatif bir eğilim, diğerleri ise tersidir; Ve
Bu nedenle herkes uygun olan meslekleri seçmeye dikkat etmelidir
en iyisi. "Vaat ettiğiniz sözün kutsal olmasına izin verin.-Asla bir şey yapmaya söz vermeyin
en katı hızlılık ile gerçekleştirmeden. Hiçbir şey daha fazlası
iş dünyası için her zaman yapmanın adından daha değerli
Kabul ediyor ve şu ana kadar. Bu kurala sıkı bir şekilde bağlılık bir
Yedek fonların yarısının komutası onun aralığında
tanıdık ve onu bir dizi arkadaşla çevreliyor,
herhangi bir acil duruma bağlıydı.

"Ne yaparsanız yapın, tüm gücünüzle yapın.-Gerekirse, üzerinde çalışın,
Erken ve geç, mevsim ve mevsim dışında, bir taş bırakmamak
Unturnurned ve asla tek bir saat boyunca ertelemeyin
iyi yapılır _NOW_. Eski atasözü gerçek ve
Anlamı-"Yapmaya değer olan her şey iyi yapmaya değer." Çok
adam işini yaparak bir servet kazanır,
komşu yaşam için fakir kalır, çünkü o sadece _half_
işletme. Hırs, enerji, endüstri ve azim,
İş dünyasında başarı için vazgeçilmez gereklilikler.

"Sobriety. Sarhoş edici içeceklerin açıklaması kullanmayın.-hiç kimse yapamadığı gibi
Bir _brain_'ye sahip olmadığı sürece, işte başarılı olun.
Planlar ve _reason_ infazında ona rehberlik etmek için, bu yüzden nasıl olursa olsun
Bundan sonra bir adam zeka ile kutsanabilir, eğer beyni
karışık ve yargısı sarhoş edici içeceklerle çarpık,
İşe başarılı bir şekilde devam etmesi imkansız. Kaç tane iyi
Bir adam yudumlarken, fırsatlar asla geri dönmemeye başladı
Bir arkadaşla 'Sosyal Cam'! Kaç tane aptalca pazarlık yapıldı
Kurbanını geçici olarak yapan şarap fişinin etkisi altında
Yani _rich_! Yarına kadar kaç önemli şans bırakıldı,
Ve bundan sonra, çünkü hoşgörü sistemi bir
başarı için çok önemli olan enerjileri nötralize etmek
işletme. Sarhoş edici içeceklerin içecek olarak kullanılması
afyonun Çinliler tarafından sigara içilmesi gibi, birincisi
İkincisi gibi iş adamının başarısından oldukça yıkıcı.

"Bırakın umut baskın kalsın, ama çok vizyon sahibi olmayın.-Birçok kişi
Her zaman fakir tutun çünkü onlar çok _visionary_. Her proje görünüyor
Onlara belirli bir başarı gibi ve bu nedenle değişmeye devam ediyorlar
bir işletme diğerine, her zaman sıcak suda ve her zaman '
Harrow.' 'Tavukları yumurtadan önce sayma' planı
Eski bir tarih hatası, ancak yaşa göre iyileşmiyor gibi görünüyor.

"Yetkilerinizi dağıtmayın.-Sadece bir tür işletmeye katılın ve
Başarılı olana kadar ya da sonuçlanana kadar ona sadakatle sadık kalın
terk et. Bir çivi üzerinde sabit bir çekiçleme genellikle onu sürer
Sonunda ev, böylece taranabilir. Bir adam bölünmemiş
Dikkat bir nesneye odaklanır, zihni sürekli olacak
Beyni eğer ondan kaçacak değer iyileştirmeleri önermek
aynı anda bir düzine farklı konu tarafından işgal edildi. Bir çok servet var
çok fazla mesleğe girerek erkek parmaklarından geçti
bir kere.

"Uygun çalışanlarla meşgul olun.-Bir zaman kötü alışkanlıklardan biri kullanmayın
Alışkanlıkları iyi olan durumunu doldurmak için bulunabilir. Bende
Genellikle sadık ve yetkinlikte son derece şanslıydı
İşlerimdeki sorumlu durumları dolduracak kişiler; Ve bir adam yapabilir
Böyle bir nimet için çok minnettar olun. Bir adamı uygun bulduğunuzda
istasyonunu, ya iş göremezliğinden veya karaktere özelliğinden doldurmak için
veya eğilim, hizmetlerinden vazgeçin ve bir
Boşaltmada sefil varlık doğasını değiştirmeye çalışır. Öyle
Bunu yapmak tamamen imkansız, 'İpek çanta yapamazsın' & c. O var
başka bir alan için yaratılmıştır; Bulmasına ve doldurmasına izin ver. "

Toplumda başarılı olmak istiyorsanız ve konuşan bir adam olarak biliniyorsanız
Hafızanızı geliştirmelisiniz. Gülümseme ve bana bunu söyleme
bir hediye, bir edinim değil. Bazı insanların sahip olduğu doğrudur
Doğal olarak diğerlerinden daha kalabalık bir bellek, ancak doğal olarak en çok
Yeter, güçlerini ekim yoluyla güçlendirebilir.

Bu nedenle, bu muhteşem fakülte, depolayarak ve egzersiz yaparak geliştirin
Görüntü trenleri ile. Kendinize herhangi bir doğal bakmaya alışkın
nesne ve sonra kaç gerçek ve düşüncenin ilişkilendirilebileceğini düşünün
Bununla birlikte-şiirsel görüntülerin ve rafine kombinasyonların çoğunu. Takip etmek
Bu fikir ve çok sık olan bu hayal gücünü bulacaksınız
Gençlerin havada kaleler inşa etmelerine izin verildi, kiracı oldukları gibi
kârsız, eğer usulüne uygun olarak kullanılırsa, çok fazla bir kaynak olacak
zevk. Bir şekilde yürürken bu düşünce trenine yönlendirildim
güzel ülke ve benden önce görkemli bir gökkuşağı, aşırı kemer
önde uzanan vadi. Ve görünüşünden daha hızlı değil,
"Şiir Sanatı
Resim, "burada yazar büyük zihinsel avantajı önerir
Zihni tüm konularda kullanmak, düşünerek ...

    "Onlardan ne faydası sağlanabilir?
    Ne açıklamalar gösterecekler?
    Hangi temsillere hizmet edecekler?
    Hangi karşılaştırma sağlayacaklar? "

Ve bu şekilde düşünürken, ustaca yazarın
Gökkuşağını çeşitli illüstrasyonlar sağladığı gibi anladı ve
önerdiği görüntülerde çok sayıda kombinasyon.
Böylece:


Gökkuşağının tonları

    Derenin yeşil ve çiçekli kıyılarını renkli olarak gösterdi;
    Elma bahçelerinin beyaz çiçeklerini anlattı;
    Çimlere güzel bir parlaklık döktü;
    Azalan ay ve akşam yıldızı örtüldü;
    Şelalenin sisi üzerine makardı;
    Türbülansa karşı olan barışın bakıcısını hatırlattı.
    Ve en güzel şeylerin bile
      Dünya'nın ölmesi gerekiyor.

Okuduğunuz her kitap, görüşünüzü karşılayan her doğal nesne olabilir.
hafızanın egzersizi, hem yansıma için yiyecek sağlamak hem de
konuşma, kendi yalnız saatleriniz için keyif ve araçlar
Sizi toplumda popüler hale getiriyor. İnan bana, "gören,
Tabii, ama gerçekten neye benzediğini unuttum, "Her gün kim karşılanıyor
Toplum, anı getiren adam gibi aranmayacak
ve gördüğü şeylere katlanmak için mutlu bir şekilde harmanlanmış, her şeyi yapabilir
Tanıdık ve ilginç olmayanlara layık bir nesne
gördüm.

Boş zaman anlarınız varsa ve hangi adamın yoksa? Onları düşünmeyin
Yedek zamanın boşa harcanması olarak, kârsız uzanmada boşta kaldı.
Her zaman erişiminiz içinde, tuhaf bir şekilde yetişebileceğiniz bir kitap bulun
dakikalar. Her gün küçük bir okumada, eğer öyleyse
tek cümle. Günde on beş dakika verebilirseniz, hissedilecektir
Yıl sonunda. Düşünceler yer kaplamaz. Haklı olduklarında
Birinin seyahat edebileceği veya çalışabileceği taşınabilir bir zevk alırlar.
herhangi bir sorun veya görev olmadan.

Diğer erkeklerle olan ilişkinizde, sizden düşen her kelimenin
Dudaklar, mükemmel gerçeğin damgasını taşır. Hiçbir itibar daha fazla olamaz
düşünmeyen bir adam olarak bilinmekten daha kıskanılacak
ruhunu bir yalanla topraklamaya zor.

"Gerçek doğal olarak insan için çok kabul edilebilir, kendi içinde çok çekici,
Yanlışlık alınmasını sağlamak için,
Kar-beyaz gerçeğin cüppeleri; Geçiş taban madeni parada olduğu gibi,
İyi ere etkilemek akım geçecek. Aldatma, ikiyüzlülük ve
Dissimülasyon, uygulandığında, iltifatlar,
Gerçek; ve gerçeğin sahte olmasının ortak geleneği
Kendisi, iç güzelliği adına güçlü bir tanıklık ve
Mükemmellik. "

Yetenek adamı olmanın yanında, iyi okunan bir adam en hoş olan
toplum ve hiçbir para veya zaman yatırımı bu kadar karlı
İyi, kullanışlı kitaplarda ve okumaya harcadı. İyi bir kitap kalıcıdır
arkadaş. Yıllarca sürdüğü gerçekler, burada
Bir kez özgürce ama dikkatlice iletildikten sonra. İle cemaatten hoşlanıyoruz
Akıl, yazarın kişisiyle olmasa da. Böylece en alçak
Geçmiş ve şimdiki zamanın en akıllı ve en iyi ruhları ile kendini kuşatabilir
çağlar. Bir kitaba sahip olan kimse yalnız olamaz; Bir arkadaşı var
ona boş zaman veya zorunluluk anlarında talimat verecek. Sadece
Yaprakları açmak için gereklidir ve çeşme bir kerede verir
akışları. Evleriniz için pahalı mobilya arayabilirsiniz, hayali
mantel parçalarınız için süsler ve zeminleriniz için zengin halılar; Ancak,
Bir ev için mutlak gerekliliklerden sonra, bana bir kerede kitap verin
En ucuz ve kesinlikle en kullanışlı ve uyanık süslemeler.

Gerçek bir beyefendi sadece Follies'i alay etmekten kaçınmayacak,
cehalet ya da başkalarının sakatlıkları, ama kendisine izin vermeyecek
onlara gülümsemek için. En kaba palyaçoya aynı kolay davranacak
en cilalı beyefendiye kadar uzatacağı nezaket ve
asla kelime, bak ya da jestle, hataları fark ettiğini gösterir veya
bir başkasının kaba. _Personal deformity_ Tanrı tarafından gönderilen bir haçtır ve
ahlaksız, kötü ve acımasız bir adamdan başka hiçbiri alay edemez, hatta
Bu şekilde damgalanmış talihsiz bir gülümsemeyle selamlayın. Bir kelime bile veya
Yazık görünümü hassas ama açık, nazik nezaket,
Bir duygu adam tarafından ödenen bir sakatlığın rahatlığına veya bu kadar kolay
Deformiteyi görme belirtisi göstermese de, daha fazlasını gösterir
etkilenen olana daha şanslı olandan daha şanslı olanı,
takdir edildi ve kabul edildi ve onları genişleten adam için kazan
temas ettiği herkese saygı ve sevgi.

Gerçek zekâ asla kişiliklere inmez. Duyduğun zaman
arkadaşlarının pahasına "komik" olmaya çalışan adam, hatta onun
düşmanlar, onun _humor_ zorlandığından emin olabilirsiniz ve
Yağlı doğa lavaboları, gerçek _wit_ seviyesine yükselemez.

Asla kendinizi çok önemli bir insan olmak için yapmaya çalışmayın. Eğer öyleyse
Yani gerçekten, arkadaşlarınız yakında öğrenecekler, eğer değilse
Söylediğin için sana kredi verin, çünkü hayalini zorlamaya çalışıyorsun
onlara önem. Sık sık görülse de, görkemli bir aptal çok fazla değil
sevilen veya saygı duyuldu ve deneyen kurbağanın
Kendini bir öküz kadar büyük yapın, girişimde öldü.

Şiddetli bir zekâ bir keresinde "Eğer izi olmak istemiyorsanız
iffetli diller, bir odaya ilk giren ve son ayrılan
BT."

Eğer bir kadına karşı konuşmaya cazipseniz, önce düşünün-"Diyelim ki
O benim kız kardeşimdi! "Sesini getirerek asla hiçbir şey kazanamazsın
bir kadına karşı, hor görmeyi hak etse de ve
Hoşgörü, başkalarını benzer bir sessizliğe utandırabilir. Korkak
onu yaralamak için üzerine bir kadının adını alacak dil; çok
Erkekler bunu yaparlar, kim korkar, --_ kesinlikle korkar_, bir karşı konuşmak
Adam ya da aynı kadın, onu korumak için erkeksi bir kolu vardı.

Tekrar ünlü Lord Chesterfield'den alıntı yapıyorum:

"İnsanları lehinize hazırlayabilecek tek başına iyi üreme
İlk bakış, daha büyük yetenekleri keşfetmek için daha fazla zaman var. Bu
İyi üreme, bilirsiniz, düşük yay ve resmi olarak oluşmaz
tören; ama kolay, sivil ve saygılı bir davranışta. Alacaksın
Bu nedenle, konuştuğunuzda, şikayetle cevap vermeye özen gösterir; ile
Yüksek gitme teklifi olmadıkça kendinizi masanın alt ucuna yerleştirin;
önce evin hanımına ve ustanın yanında içmek; değil
Garip veya kirle yiyin; Başkaları durduğunda oturmamak; Ve hepsini yapmak için
Bu, şikayet havası ile, sanki ciddi, ekşi bir görünümle değil, sanki
Hepsini istemeyerek yaptın. Aptalca, tatsız bir gülümseme demek istemiyorum
Aptalların sivil oldukları zaman var; ama mantıklı bir iyi-tabii havası. Elde etmek çok zor bir şey bilmiyorum ya da çok gerekli
Mükemmel iyi üreme olarak sahip olun; bir
hala formalite ve belirsiz ileriye dönük ve garip
Bashess. Küçük bir tören genellikle gereklidir; Belli bir dereceye kadar
Kesinlik kesinlikle öyle; Ve dışa dönük bir alçakgönüllülük son derece oluyor;
Dünyanın bilgisi ve kendi gözlemleriniz, yalnız ve yalnız
Size her birinin uygun miktarlarını söyleyebilir.

"Genel medeniyetin genel kurallarından bahsettim, ki
gözlemlemeyin, bir ayı için geçecek ve bir kadar hoş olmayan olacak
şirket; Onlar ne zaman cevap vermeyecek kadar acımasız bir vücut yok
konuşulur. Ama kaba olmamak yeterli değildir; Olmalısın
Son derece sivil ve iyi üremeniz için seçkin. Birincisi
Bu iyi üremenin ilkesi asla düşündüğünüz hiçbir şey söylememektir
Şirketteki herhangi bir organ için anlaşılmaz olabilir; Ama aksine, sen
kendileri için neyin kabul edilebilir olacağını söylemeye çalışmalıdır; Ve bu bir
İltifatlar için çalışmadan görünmeden kolay ve doğal bir şekilde. Orada
aynı şekilde sivil bir görünüm ve kaba bir görünüm gibi bir şeydir; Ve sen
Sivil görünmeli ve böyle olmalı; Çünkü, derken
sivil şey, korkutucu ve somurtkan görünüyorsun, İngiliz Bumpkins'in yaptığı gibi, kimse
SİZE SADECE OLAN bir medeniyet için size mecbur kalacak
isteksizce. Herhangi bir bedenle çelişmek veya onları ayarlamak için fırsatınız varsa
Bir hatadan, '_ Bu öyle değil,' demek çok acımasız olurdu
Better_, ya da _ -out_; Ama sivil bir bakışla söylemelisin
_ Affon'a yalvarıyorum, olduğuna inanıyorum hatalı_ ya da _
Seninle çelişme özgürlüğü, inanıyorum ki ve so_; Yine de
Diğer insanlardan daha iyi bir şey biliyor olabilirsiniz, ancak çok şok edici
Onları doğrudan söylemek, yumuşatmak için bir şey olmadan; Ama hatırla
özellikle, ne dediğiniz veya yaparsanız yapın, her zamankinden bu kadar sivil bir
niyet, büyük bir şey,
Genteel, kolay ve doğal olun ve hissedilmesi tarif edilenden daha kolay.

"Medeniyet özellikle tüm kadınlardan kaynaklanıyor ve ve
Herhangi bir erkeği her birine sivil olmamak için haklı çıkarabilir
kadın; Ve en büyük adam, eğer öyleyse, bir kaba olarak kabul edilirdi
En kötü kadına sivil değil. Onların cinsiyetinden kaynaklanıyor ve tek
Koruma, bizim üstün gücümüze karşı sahip oldukları; Hayır, hatta bir
Kadınlarla çok az övgü verilir; Ve bir adam olmadan olabilir
anlamda, bir kadına ondan daha yakışıklı veya daha akıllı olduğunu söyle
. Fransız halkını gözlemleyin ve ne kadar kolay ve doğal olarak sivilce
Adresi ve küçük medeniyetleri ne kadar açık bir şekilde ima ettikleri
onların konuşması. Çok önemli olduğunu düşünüyorlar, dürüst bir
insan ve aynı isimle sivil bir adam, _honete homme_; Ve Romalılar
medeniyet _humanitas_, insanlıktan ayrılmaz düşünmek olarak adlandırılır.
Bunu yapmak için bu dönüşü almak için çok erken başlayamazsın
sizin için doğal ve alışılmış. "

Yine, Bashess'in eksikliğinden bahsetmişken, şöyle diyor:-

"_Mauvaise honte_ gelince, umarım onun üstünde olursunuz. Figürün
Diğer insanlarınki gibi; Sanırım elbisenin öyle olacağını umursayacaksın
çok ve herhangi bir tekillikten kaçınmak. Öyleyse ne utanmalısın?
Ve neden karışık bir şirkete, çok kolay ve az
Kendi odanıza gireceğiniz gibi endişe? Yardımcı ve cehalet
Sadece bildiğim, hangisinden utanması gereken şeyler; tut ama uzak
Onlar ve korku ya da endişe duymadan herhangi bir yere gidebilirsiniz. Biraz tanıyorum
Bu _mauvaise'nin acı ve rahatsızlıklarını hissetmekten
Honte_, diğer uçlara koştu ve küstahtı,
Korkaklar bazen tehlikenin fazlalığından umutsuz büyür; Ama bu da
dikkatle önlenecek, daha genel olarak şok edici bir şey yok
küstahlıktan daha. Bu iki uç arasındaki ortam,
iyi yetiştirilmiş adam; Tüm şirketlerde kendini sağlam ve kolay hissediyor; ki
Bashful olmadan mütevazı ve küstahlık olmadan sabit; eğer o
Bir yabancı, özenle, görgü kurallarını ve yollarını gözlemliyor
o yerde en çok saygı duyulan insanlar ve
şikayet. "

Flattery her zaman kötü tadı vardır. Bir kişinin övgüsünde daha fazlasını söylerseniz
Hak edilenden daha fazla, sadece _false_ ne olduğunu söylemekle kalmaz, aynı zamanda başkalarını da yaparsınız
Kararınızın bilgeliğinden şüphe edin. Açık, elle tutulur övgü olacak
hakaret olarak ele alınan kişiler tarafından kabul edilir. Senin
bayanlarla ilişki, hassas iltifatın
toplumlarını aramak, zevkinizi göstermek ve seçmek
Konuşma konuları, hava durumu, elbise veya
Opera, Sense Kadınları tarafından daha garip olandan daha fazla takdir edilecek
açık kelimelerin veya hayranlık jestlerinin iltifat etmesi.

Bu adamlar olmasına rağmen, diğer erkeklerin eksantrikliklerini asla taklit etmeyin
tuhaflıklarını mazur gösterecek en yüksek dahiye sahip olun. Eksantriklik,
en iyisi, kötü tadı; Ama bir taklidi-saniyelik el tuhaflığı-
tespit edilebilir.

Asla toplumda soyutlama izlemeyin. Önemli konularınız varsa
zihninizi gerçekten işgal eden ve dikkat etmenizi engelleyen
Toplumun uygun görgü kuralları, zihniniz daha az olana kadar evde kalın
meşgul. Chesterfield diyor ki:-

"Yaygın olarak yok olan insan olarak adlandırılan, genellikle çok zayıftır,
ya da çok etkilenen bir adam; Ama o olacağı, eminim ki,
Şirkette çok hoş olmayan bir adam. Tüm ortak ofislerde başarısız olur
medeniyet; Dün o insanları tanımıyor gibi görünüyor, dün
ile yakınlık içinde yaşıyor gibi görünüyordu. Generalde hiçbir rol almaz
konuşma; Ancak, aksine, zaman zaman içine girer,
Bir rüyadan uyanmış gibi, kendi başlamasıyla. Bu (dediğim gibi
daha önce) kesin bir gösterge, ya o kadar zayıf bir zihin değil
her seferinde bir nesnenin üstünde yer alabilmek; ya da çok etkilendi,
bazıları tarafından tamamen dalmış ve yönlendirilmesi gerekiyordu
ve önemli nesneler. Sir Isaac Newton, Bay Locke ve (bu) beş olabilir
veya altı tane daha, dünyanın yaratılmasından bu yana,
yokluk, bu yoğun düşünceden oldukları şeylerin
Araştırma gerekli. Ama eğer genç bir adam ve dünyanın bir adamı ise
İfade etmek için böyle bir icatasyonu yok, hak talebinde bulunacak ve kullanacak
Şirkette yokluk, onun taklit hakkı, bence döndürülmeli
istemsiz bir yokluğa, şirketten sürekli dışlanmasıyla.
Ne kadar anlamsız bir şirket, yine de, sizler arasındayken,
Onları dikkatsizlikle, onları böyle düşündüğünüzü göstermeyin; daha ziyade
Tonlarını alın ve bunun yerine bir dereceye kadar zayıflıklarına uyun
onlar için saygısızlığınızı tezahür ettirme. İnsanların hiçbir şey yok
Aşağılamaktan daha sabırsız ya da daha az affet; Ve bir yaralanma
Bir hakaretten çok daha erken unutuldu. Bu nedenle, tercih edersin
Lütfen rahatsız olmaktan ziyade, kötü konuşulmaktan ziyade iyi olmak yerine
nefret etmekten daha; Size sürekli dikkat etmeyi unutmayın,
Her erkeğin küçük kibirini düzleştirir; ve bunun isteği, ipotek ederek
Gururu, asla kızgınlığını heyecanlandıramaz ya da en azından hasta
irade. Örneğin: çoğu insan (tüm insanların söyleyebilirim)
zayıflıklar; onların aversiyonları ve beğenileri var
şeyler; Böylece, bir adama bir adama gülecek olsaydın
kedi veya peynir (yaygın antipatiler olan) veya dikkatsizlik ve
ihmal, yoluna girmelerine izin vermek için, onu önleyebileceğin yerde
İlk durumda, kendisinin hakaret ettiğini ve ikincisinde düşünürse,
Kaçmış ve her ikisini de hatırlardı. Oysa onun için tedarik etme bakımınız
Ne sevdiği ve ondan nefret ettiği şeyden uzaklaşmak, ona
en azından dikkatinizin bir nesnesidir; kibirini gururlandırıyor ve
onu muhtemelen daha önemli bir hizmetten daha fazla arkadaşınız yapar
olurdu. Kadınlarla ilgili olarak, hala bunların altındaki dikkatler
Gerekli ve, dünyanın geleneği ile, bir ölçülü, vadesi gelmesi,
İyi üreme yasalarına göre. "

Abartılı olmaktan kaçınırken arkadaşlarınıza eğlence verirken
harcama, onların önünde en iyi çantanızın önüne koymak sizin görevinizdir
Satın almanıza izin verecek ve bolca olduğundan emin olun. Bolluk
üstünlük olmadan ve savurganlık olmadan kaliteli, sizin
Bir eğlence için en iyi kurallar.

Eğer bir arkadaşın tanıtımı ile, hatayla veya başka bir şekilde,
düşmanınız veya en güçlü kişisel sevmediğiniz bir adam
Çatınızın altında veya masanızda misafir, misafirperverlik ve iyi
Her ikisi de ona aynı frank nezaketle davranmanızı gerektirir
diğer misafirlerinize uzattığınız; Şiddetsiz yapmanıza gerek kalmasına rağmen
dostluğun protestoları ve herhangi bir ilerleme kaydetmesi gerekmez
Misafiriniz olmayı bıraktıktan sonra ona doğru.

Bir akşam yemeği partisi verirken, sadece oturabileceğiniz kadar çok misafiri davet edin
Masanızda rahatça. İki tablonuz varsa, onlara tam olarak alın
Benzer ya da emin olun, yerleştirdiğiniz arkadaşları rahatsız edeceksiniz.
Düşük masa olmaya karar verdikleri şey. Her şeyden önce, çok az sahip olmaktan kaçının
Büyük bir masa olduğunda odanın köşelerine yerleştirilen masalar.
Paris'teki bazı evlerde yemek odasını tamamen ayarlamak bir moda
Üç veya dört rahatça barındıracak küçük masalarla
İnsanlar ve bu tür partiler çok mutlu, çok sosyal ve hoş,
Her masanın etrafında dört konjenial insan var; Ama çok sıkıcı
Moda, her bir dörtte birin uygunluğundan emin değilseniz
Konuklar.

Servetinizi veya toplumdaki pozisyonunuzu kaybederseniz, emekli olmak daha akıllıca olur
Moda dünyasından, o dünyanın sizi eğmesini beklemekten ziyade.

Fakir iseniz, ancak aileniz nedeniyle topluma hoş geldiniz veya
yetenekler, gencin en çok düştüğü hatadan kaçının
araçlarınızın ötesinde yaşamak.

Polonius'un Laertes'e tavsiyesi, günümüzde mükemmel,
Shakespeare'in zamanındaydı:-

                  "Düşüncelerinize dil ver,
    Ne de sorunsuz bir şekilde düşünülmedi.
    Tanıdık olun, ama hiçbir şekilde kaba.
    Arkadaşlar acele ve evlat edinme denedi,
    Onları çelik kancalarıyla ruhuna boğun:
    Ama avucunuzu eğlence ile donatmayın
    Her yeni kapaktan, yoldaş yoldaş. Dikkat etmek
    Bir kavgaya giriş: ama içinde olmak,
    Muhalefetin sana dikkat edebileceğini belirtin.
    Her insana kulağını ver, ama birkaç sesin;
    Her erkeğin sansürünü alın, ama kararınızı saklayın.
    Çantanızın satın alabileceği gibi alışkanlığınız pahalı
    Ama fantezi içinde ifade edilmedi; Zengin, şatafatlı değil;
    Giyim için adamı ilan eder.

           * * * * * *

    Ne borçlu ne de borç veren:
    Kredi için hem kendisini hem de arkadaşını kaybeder;
    Ve ödünç almak hayvancılığın kenarını köreltiyor.
    Her şeyden önce,-kendi kendine doğru olabilir;
    Ve günün gece olduğu gibi, izlemelidir,
    O zaman herhangi bir erkeğe yanlış olamazsın. "

Her zaman ciddi arayışlarla ilgilenmek istenmez
hayatın. Zevk için zaman ayırın ve işinizin ilerlediğini göreceksiniz
Bazı rekreasyon için daha hızlı. Lord Chesterfield diyor ki:

"Zevkle geçtiğim zamandan pişman değilim;
mevsimlik; Onlar gençliğin zevkleriydi ve ben de onlardan zevk aldım
genç. Olmasaydım, muhtemelen şimdi onları aşırı değerlemeliydim,
bilmediğimiz şeyi yapmaya çok yatkındır; Ama onları benim gibi bilmek, biliyorum
gerçek değerleri ve genellikle ne kadar abartıldıkları. Ben de
Aynı nedenden dolayı işten geçtiğim zamandan pişmanlık duyuyorum;
Sadece dışını görenler, gizli takılar olduğunu hayal edin,
sonra pantolonlar; Ve tanımaktan başka bir şey onları sadık kalamaz.
Ben, hem zevk hem de işin arkasında olan ben ve
bu süslemelerin tüm yaylarını ve pullies'lerini gördüm
Sadece pişmanlık duymadan değil, aynı zamanda emekli olun, emekli olun, aynı zamanda
memnuniyet ve memnuniyetle. Ama yaptığım ve pişman olacağım,
gençken, sadece tembellikte kaybettiğim ve yaparken
Hiçbir şey. Bu, gençliğin düşüncesizliğinin ortak etkisidir,
Buna karşı yalvarıyorum, en çok nöbetçi olacaksın. .
Anların değeri, döküldüğünde, iyi kullanılmışsa muazzamdır; atılırsa
Uzakta, kayıpları geri alınamaz. Her an biraz kullanılabilir,
ve işsizden çok daha fazla zevkle. Bunu hayal etme
Zaman istihdamıyla,
ciddi çalışmalar. HAYIR; Zevkler, uygun zamanlarda, her ikisi de gerektiği gibi
ve yararlı olarak; Sizi dünya için şekillendirir ve oluştururlar; Sana öğretiyorlar
karakterler ve size korumasız dakikalarında size insan kalbini gösterin. Ancak
O zaman onları kullanmayı unutmayın. Birçok insanı tanıyorum
Zihnin tembelliği, hem zevk hem
dikkatsizlik; ne birinden zevk almak ne de diğerini yapmak; düşünme
kendileri zevk adamları, çünkü
ve iş adamları vardı, çünkü yapacak işleri vardı
yapmadım. Ne yaparsanız yapın, bunu amaca göre yapın; İyice yap
yüzeysel değil. _Approfondissez_: şeylerin altına gidin.
Yarı yapılan veya yarısı bilinen herhangi bir şey, aklımda ne yapıldı ne de
hiç bilinir. Daha da kötüsü, çoğu zaman yanıltıcı. Neredeyse hiç yer yok veya
İsterseniz bilgi alamayacağınız herhangi bir şirket; neredeyse
Her beden bir şey biliyor ve bunun üzerine konuşmaktan memnuniyet duyuyor
şey. Arayın ve bu dünyada olduğu gibi bir sonraki dünyada da bulacaksınız. Görmek
her şey; her şeyi sormak; Ve merakınızı mazur görebilirsiniz,
Ve sorduğunuz sorular, aksi takdirde belirgin olarak düşünülebilir,
Onlara sorma şeklinize göre; Çoğu şey için çok şey
tarz. Örneğin, çok zahmetli olduğumdan korkuyorum
Sorularımla; Ama kimse beni senin kadar iyi bilgilendiremez_; veya
bu tür bir şey. "

Aynı yazar, Pedantry kötülüklerinden bahsetmişken, şöyle diyor:-

"Her Ekselans ve her erdemin akrabası veya zayıflığı vardır;
ve eğer belirli sınırların ötesinde taşınırsa, bir veya diğerine batar.
Cömertlik genellikle bolluğa, ekonomi avantajına, cesarete girer
Kızarıklık, çekingenliğe dikkat edin, vb.
erdemlerimizin doğru şekilde yürütülmesi için daha fazla karar gereklidir,
zıt ahlaksızlıklarından kaçınmak için. Vice, gerçek ışığında, öyle
deforme olmuş, ilk bakışta bizi şok ettiği ve neredeyse hiç baştan çıkarmayacağını
Biz, eğer ilk başta bazı erdem maskesini giymediyse. Ama erdem,
Kendi başına, o kadar güzel ki, bizi ilk bakışta takıyor; Bizi meşgul ediyor
daha fazla tanıdık üzerine giderek daha fazla; Ve diğer güzelliklerde olduğu gibi, biz
Aşırı imkansız olduğunu düşünün, burada yargının gerekli olduğu,
Mükemmel bir nedenin etkilerini ılımlı ve yönlendirir. Başvuracağım
Bu akıl yürütme, şu anda, belirli bir erdem için değil, bir
Yargı istemek için genellikle nedeni olan Ekselanslar
saçma ve suçlanabilir etkiler; Harika bir öğrenme demek istiyorum; Hangisi değilse
Sağlam yargının eşliğinde, sık sık bizi hataya taşır,
Gurur ve Pedantry. Umarım, bu Ekselanslar'da sahip olacaksınız.
son derece ve yine de çok yaygın başarısızlıkları olmadan,
Deneyimlerim önerebilir, muhtemelen sizin için işe yaramaz olabilir. "Bazı öğrenilmiş erkekler, bilgileriyle gurur duyar, sadece karar vermek için konuşur ve
temyiz olmadan yargılama yapmak; bunun sonucu, o insanlık,
hakaret tarafından kışkırtılan ve baskı tarafından yaralanan isyan; Ve içinde
zulmü sallama emri, hatta yasal otoriteyi çağırmak
soru. Ne kadar çok bilirseniz, modester olmalısınız; ve (tarafından
Güle güle) Bu tevazu, makyajınızı tatmin etmenin en kesin yoludur. Eşit
Emin olduğunuz yer, oldukça şüpheli görünüyorsun; temsil et, ama yapma
telaffuz etmek; Ve başkalarını ikna ederseniz, mahkumiyete açık görünüyorsanız
kendin.

"Diğerleri, öğrenmelerini göstermek için veya çoğu zaman bir
başka hiçbir şey duymadıkları okul eğitimi her zaman
Kadimler, erkeklerden ve modernlerden daha fazlası olarak
daha az bir şey. Asla bir klasik veya iki klasik olmadan
cepler; Eski iyi duyguya sadık kalırlar; Modernlerin hiçbirini okumadılar
çöp; ve size açıkça herhangi bir iyileştirme yapılmadığını gösterecek
Herhangi bir sanat veya bilim bu son on yedi yüz yıl. Yapardım
Hiçbir şekilde, eskilerle tanıştığınızı reddettiniz mi? Ama yine de
Onlarla özel bir samimiyete övgüde bulunur muyum. Hakkında konuşmak
hor görmeden modernler ve putperestliksiz eskilerin;
Hepsini esaslarına göre yargılayın, ancak yaşlarına göre değil; Ve eğer olursan
Cebinizde bir Elzevir klasiğine sahip olmak için ne göstermez ne
BT.

"Bazı büyük akademisyenler, en saçma bir şekilde, her ikisi için tüm maksimlerini çizer
kamusal ve özel hayat, paralel davalar dediklerinden
eski yazarlar; Bunu düşünmeden, ilk etapta orada
Asla, dünyanın yaratılmasından bu yana, iki vaka tam olarak paraleldi;
ve bir sonraki yerde, asla belirtilen bir dava olmadığı, hatta
herhangi bir tarihçi tarafından, her koşuluyla bilinir; Hangi,
Ancak, gerekçelenmek için bilinmelidir. Sebep
davanın kendisi ve ona katılan ve hareket eden birkaç koşul
buna göre; ama eski şairlerin veya tarihçilerin otoritesinden değil.
Dikkatinizi çekin, eğer isterseniz, görünüşte benzer durumlar;
Ama onları sadece yardımcı olarak kabul edin, rehber olarak değil.

"Daha az dogmatik olmasına rağmen başka öğrenilmiş erkek türleri var.
Süper, daha az belirsiz değildir. Bunlar iletişimsel ve
Kadınlarla bile konuşmalarını süsleyen parlayan Pedantlar mutlu
Yunan ve Latince alıntılar; Ve böyle bir sözleşme yapan
Yunan ve Roma yazarlarına aşinalık, onları
Samimiyeti ifade eden bazı isimler veya epitetler. _Old_ homer; o _sly
Rogue_ Horace; Virgil yerine _maro_; ve ovid yerine _naso_.
Bunlar genellikle hiç öğrenmeyen coxcombs tarafından taklit edilir, ancak
bazı isimleri ve bazı eski yazarların kalabalıkları olan,
tüm şirketlerde uygunsuz ve sürüksüz bir şekilde perakende satışlar
Akademisyenler için geçme umutları. Bu nedenle,
bir yandan bilgiçlik suçlaması veya cehalet şüphesi
Diğer, öğrenilmiş ihtişamdan kaçınır. Dilini konuş
içinde olduğunuz şirket; Tamamen konuşun ve başkalarıyla kaldırılmamış.
Birlikte olduğunuz insanlardan asla daha akıllı veya daha fazla öğrenilmiş görünmüyor. Giymek
Saatiniz gibi, özel bir cebinde öğrenmeniz; ve çekmeyin
Sadece bir tane olduğunu göstermek için dışarı ve vurun. Sorulursa
Saf ne, söyle, ama saatlik ve sorulmamış ilan etmeyin,
bekçi gibi.

"Genel olarak, o öğrenmeyi hatırla (Yunan ve Roma demek istiyorum
öğrenme) utanç verici olan en yararlı ve gerekli bir süs
usta olmamak; Ancak, aynı zamanda, en dikkatlice bunlardan kaçın
Bahsettiğim ve çok sık katılan hatalar ve istismarlar.
Bu büyük modern bilginin hala daha gerekli olduğunu unutmayın.
antik; ve şimdiki zamandan daha iyi bildiğiniz için
dünyanın eski durumu; Seni iyi tanıdığım halde
ikisi birden. "

Eğer fakirseniz, kendinizi sık sık mahrum etmelisiniz.
bayanlara binmek, opera veya diğer eğlenceler için eşlik etmek, çünkü
toplumda, bu durumlarda bir beyefendi tüm
Her ikisi için masraflar ve herhangi bir acil durumda faturanızı bulabilirsiniz.
Taşıma kiralama, destekler, buketler veya öngörülemeyen diğer talepler, daha büyük
Beklediğinizden.

Kart masasını kapatın. Toplumda yaygın olan dost oyunlar bile
Küçük bahisler, en iyi kaçınılır. Kumar sevgisini besliyorlar ve sen
Bu sevginin, bir kez edinildiyse, elde etmek için en zor lanet olduğunu görecek
kurtulmak.

Kartları bir
Masa, ararken. Ev sahibiniz veya hostesiniz sizi bu kadar yapıyorsa,
Onlara tanıdıkları için onlara daha fazla değer verdiğinizi varsayalım
kendilerinden.




-------------------------------------------------- -------------------

Transcriber'ın notu:


Aksanlardaki tutarsızlıklar (örn.
Tire (örneğin balo odası ve balo salonu) düzeltilmemiştir.
Varyant yazımları da korunmuştur.

Küçük tipografik hatalar (örneğin eksik noktalama, yanlış veya
yinelenen harfler) not edilmeden düzeltilmiştir.

Metinde aşağıdaki değişiklikler de yapılmıştır:

P. 130: Eksik 'Eklendi' eklendi (hiç ayıramayacak kadar tembel)

P. 255: İki yıldız elips olarak değişti (
diğer....)

P. 266: italik 'i' ye eklendi ve 'veya' veya '(_I onuruna sahip
seni tanımak için; _ Seni güvence altına almamı sağladı_; veya,)

P. 292: İtalikler 'of' (_Largesse_ of)

P. 332: OF OF (Kurtulun)





Projenin Sonu Gutenberg Beyler'in görgü kitabının e -kitabı ve
Nezaket El Kitabı, Cecil B. Hartley

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BOOK OF ETIQUETTE ***

***** This file should be named 39293.txt or 39293.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/2/9/39293/

Produced by Julia Miller, S.D., and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
