*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Prince Zilah, Complete (Prens Zilah, Tamamlandı)
Yazar: Jules Claretie
Yayın Tarihi: October 5, 2006 [EBook #3930]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3930
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Prince Zilah, Complete, by Jules Claretie

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Prince Zilah, Complete

Author: Jules Claretie

Last Updated: March 2, 2009
Release Date: October 5, 2006 [EBook #3930]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PRINCE ZILAH, COMPLETE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi

PRİNS ZİLAH

Jules Claretie'den

Fransız Akademisi Compte d'Haussonville'in Önsözüyle

JULES CLARETIE

Arsene Arnaud Claretie (genellikle Jules olarak bilinir), 3 Aralık
1840'ta Limousin'in pitoresk ve gülümseyen başkenti Limoges'da doğdu. Haklı olarak "Roi de la Chronique" ve "Themistocle
de la Litterature Contemporaine" olarak anılmıştır. Aslında, gençliğinden beri romantizm, drama, tarih, roman, masal, kronik, dramatik
eleştiri, edebi eleştiri, askeri yazışmalar, hemen hemen her şey yazmıştır! 1888'de Fransız Akademisi'ne seçildi.

Claretie, Lycee Bonaparte'da eğitim gördü ve ticari bir kariyere
sahip olmaya kararlıydı. Bir işletmeye muhasebeci olarak girdi, ancak aynı zamanda gazetelere ve incelemelere katkıda bulunuyordu. 1862'de Diogene için yazdığını görüyoruz; "Olivier
de
Jalin" takma adıyla La France'a makaleler gönderiyor; L'Illustration'daki takma adı "Perdican"; ayrıca Figaro,
'L'Independence Belge, Opinion Nationale' (1867-1872) için de katkıda bulunuyor; 'Rappel'de makalelere "Candide" olarak imza atıyor; kısacası, bu edebiyat alanındaki verimliliği çok büyük. Günümüzde en popüler gazetecilerden biri ve 'Presse, Petit Journal, Temps' ve diğerlerine yazıyor. Bir politikacı olarak başarılı olamadı. İkinci İmparatorluk döneminde sık sık Hükümetle
çatışmaya girdi; 1857'de 1.000 frank para cezası ödemeye mahkûm edildi, bu muhteşem bir yatırımdı; kendisinin vereceği dersler birden fazla kez yasaklandı (1865-1868); 1871'de hem La Haute Vienne hem de La Seine için L'Assemblee Nationale'e adaylığını
başarısız olarak
gösterdi. O zamandan beri siyasette aktif bir rol almadı. Belki de Victor Noir'ın bir arkadaşı olarak
Peter Bonaparte'a karşı açılan davada tanık olarak
çağrıldığını; ve
Comedie Francaise'in yöneticisi olarak 1899'da, Rennes'de Yüzbaşı Dreyfus'u yargılayan "Divan-ı Harp Başkanı ve Üyelerine" açık bir mektup yazarak ikincisinin beraatini savunduğunu da belirtmeliyiz.
Bir politikacı olarak Claretie hakkında çok şey!

Jules Claretie'nin yazdığı ciltlerin ve makalelerin sayısı
hayal gücü ve bu nedenle tam bir bilgi vermek neredeyse imkansızdır.
liste. Bir tarihçi olarak çoğunlukla devrimci konuları seçmiştir.
Bu alanda öne çıkan eserlerinden bazılarının başlıkları 'Les Derniers'
Montagnard'lar (1867); Histoire de la Revolution de 1870-71 (ikinci
baskı, 1875, 5 cilt); La France Envahie (1871); Le Champ de Bataille
de Sedan (1871); Paris assiege ve Les Prussiens chez eux (1872); Cinq
Ans apres, L'Alsace ve la Lorraine depuis l'Annexion (1876); La Guerre
Nationale 1870-1871' vb., çoğu düşmanca, Alman karşıtı
bir "Şovenist" için doğal olan damar; 'Ruines ve Fantomes (1873). Les Femmes
de la Revolution (1898)' çok sayıda portre, çalışma,
ve kısmen siyasi, kısmen edebi olan eleştiriler,
tarih. Aynı kategoriye ait olanlar: Moliere, sa Vie et ses OEuvres
(1873); Peintres et Sculpteurs Contemporains ve T.B. Carpeaux (1875);
L'Art et les Artistes Contemporains (1876)' ve diğerleri. Oldukça farklı
Yukarıdakilerden ve düşüncenin başka bir aşamasında şunlar vardır: 'Voyages d'un
Parisien (1865); Journees de Voyage en Espagne ve Fransa (1870);
Journees de Vacances (1887)'; ve diğerleri.

Ancak Claretie'nin şöhreti bir romancı olarak varlığını sürdürecek. O,
George Sand ve Balzac'ın ayak izlerini takip etti. O, "İzlenimciler" okuluna mensuptur ve insanlığın her zaman ciddi lekeler olmadan ortaya çıkmadığı
istisnai durumlara karşı bir düşkünlüğü olmasına rağmen, yine de karamsarlıktan uzaktır. Sinirsel bir rahatsızlığı, "beyin hastası" yoktur, pagan değildir, hatta inançsız bile değildir ve
düşünce bütünlüğünü mutlu bir şekilde korumuştur; egzotik fikirlere, abartılı tasvirlere ve kışkırtıcı dile karşıdır. Romanları ve hikayeleri, okuyucuyu çeken ve
elde tutan temel nitelikleri içerir. Kronolojik sırayla, henüz yirmi veya yirmi bir yaşındayken yazdığı
iki veya üç roman hariç, eserlerinden bazıları şunlardır: 'Pierrille, Histoire de Village (1863); Mademoiselle Cachemire
(1867); Un Assassin, Robert Burat adıyla da bilinir (1867);
Madeleine Bertin, ılımlı duygular, şefkatli tutku ve
toplumsal yaşamın seçkin sahneleriyle doludur (1868); Les Muscadins (1874, 2 cilt);
Le Train No. 17 (1877); La Maison Vide (1878); Le Troisieme dessous
(1879); La Maitresse (1880); Monsieur le Ministre (1882); Moeurs du Jour
(1883); Le Prince Zilah (1884), seçilmesinden dört yıl önce Akademi tarafından taçlandırıldı; Candidat! (1887); Puyjoli (1890); L'Americaine (1892);
La Frontiere (1894); Mariage Manque (1894); Divette (1896); L'Accusateur
(1897) ve diğerleri.

İmparatorluk ailesinin Tuileries'den kaçmasının ardından Jules Claretie'nin, büyük bir kaos içinde geride bırakılan çeşitli kağıtları, belgeleri ve mektupları düzenlemek ve gerekirse bunları yayınlamak üzere görevlendirildiğini bilmek ilginç olabilir.

Jules Claretie'nin tiyatro alanına yaptığı akınlar da çok sayıda ve parlak olmuştur, ancak o oyun yazarı olmaktan çok romancıdır.
1885'te Comedie Francaise'in yönetmeni olarak atandı. En bilinen dramları ve komedileri şunlardır: 'La Famille de Gueux, Della Gattina ile işbirliği içinde (Ambigu, 1869); Raymond Lindey (Menus
Plaisirs, 1869, Fransız sansürü tarafından bir süre yasaklandı); Les
Muscadins (Theatre Historique, 1874); Un Pyre (Adrien Decourcelle ile,
Gymnase, 1874); Le Regiment de Champagne (Theatre Historique, 1877);
Monsieur le Ministre, Dumas fils ve Busnach ile birlikte (Gymnase,
1883); ve Prince Zilah (Gymnase, 1885).

Bazıları, fark edileceği üzere, romanlarından sahneye uyarlanmıştır. En azından Le Regiment de Champagne'da biraz melodramatik yazmıştır. Ancak sahnedeki savaşlar, barut dumanları, tüfekler ve toplar sayesinde Jean Chauvin'in torunları bunu çılgınca alkışlarla kabul eder. Ancak oyunlarının çoğunda, oldukça sinirli bir yetenek, zengin bir hayal gücü sergiler ve eğer isterse -ve çok sık ister- çok ışıltılı ve pitoresk bir dil kullanır. 1879'da Le Drapeau için Akademi'den "Prix Vitet" ödülünü aldı. Gazeteci Claretie, tarihçi Claretie, oyun yazarı Claretie ve sanat eleştirmeni Claretie'ye duyduğumuz sınırsız hayranlığa rağmen, romanlarının yirminci yüzyılın Faguet'leri ve Lanson'ları için değerli ve tükenmez bir maden sakladığını düşünüyoruz. Bu kişiler, onu sık sık kurgu sanatının örneklenmesinde kullanırken, ona "Le Roi de la Romance" diye selam vereceklerdir.

COMPTE D'HAUSSONVILLE
de L'Academie Francaise.

PRENS ZİLAH

KİTAP 1.

BÖLÜM I. NİŞAN ŞENLİĞİ

"Affedersiniz, Mösyö, ama lütfen bana oradaki geminin ne olduğunu söyleyin."

Soru, Quai des Tuileries'in korkuluğuna yaslanmış, büyük bir kalemle bir not defterine hızla yazan, içinde bir bıçak, bir kalem, yedek uçlar ve bir kağıt kesici bulunan küçük, esmer bir adama yöneltilmişti. Bunlar, gezici gazeteciliğin keşiflerine alışkın bir muhabirin tüm gereçleriydi.

Akıp giden eliyle kitabın bir sayfasını doldurduğunda, küçük adam onu ​​aceleyle kopardı ve koyu mavi üniformalı, gümüş düğmeli, L'Actualite gazetesinin baş harfini taşıyan bir çocuğa uzattı;
ve sonra yazmaya devam ederek cevap verdi:

"Prens Andras Zilah, Compagnie de la Seine'e ait teknelerden birinde bir şenlik düzenliyor."

"Bir şenlik mi? Neden?"

"Yaklaşan evliliğini kutlamak için, Mösyö."

"Prens Andras! Ah!" dedi ilk konuşmacı, sanki ismi iyi biliyormuş gibi; "Prens Andras evlenecek, öyle mi? Ve Prens Andras Zil kimdir--"

"Zilah! O bir Macar, Mösyö."

Muhabir acele ediyor gibi görünüyordu ve çocuğa bir yaprak daha uzatarak şöyle dedi:

"Burada bir dakika bekleyin. Gemiye biniyorum ve size bir denizcinin
konuk listesinin geri kalanını göndereceğim. Onlar sizin elinizdekilerden
makaleyi hazırlayabilir ve önceden ayarlayabilirler ve ben bu akşam
ofise gelip gerekli eklemeleri yapacağım."

"Pekala, Mösyö Jacquemin."

"Ve yaprakların hiçbirini kaybetmeyin."

"Ah, Mösyö Jacquemin! Ben hiçbir şeyi kaybetmem!"

"Belki de isimleri okumakta biraz zorluk çekeceklerdir--hepsi tuhaf; ama kanıtı kendim düzelteceğim."

"O zaman, Mösyö," diye tekrar sordu tembel,
elinden gelen tüm bilgileri edinmeye hevesli bir şekilde, "gemiye binecek olanların hemen hemen hepsi yabancı mı?"

"Evet, Mösyö; evet, Mösyö; evet, Mösyö!" diye yanıtladı jacquemin,
görünürde sinirlenerek. "Şehirde çok sayıda yabancı var, çok fazla; ve
Ben onları, kendim, Paris'in taşralılarına tercih ederim."

Diğeri anlamamış gibi görünüyordu; ama gülümsedi, muhabire
teşekkür etti ve korkuluktan uzaklaşarak karşılaştığı
tüm insanlara şöyle dedi: "Bu bir şenlik! Macar Prens Andras evlenmek üzere.
Prens Andras Zilah! Bir vapurda şenlik! Ne kadar da komik bir fikir!"

Diğerleri de aynı derecede meraklı bir şekilde Quai des Tuileries'e doğru eğilip kıç tarafındaki üç renkli bayrağı ve direk başlarındaki kırmızı flamaları olan vapurun, sabahın taze esintisinde neşeli çırpınışlarla süzülmesini izlediler.
Vapur yola çıkmaya hazırdı, güverteleri cilalanmıştı, sıraları parlak kumaşlarla kaplıydı ve büyük miktarda açelya ve gül ona bir bahçe veya sera görünümü veriyordu. Neşeli bir şekilde dekore edilmiş vapurda rıhtımdaki şezlonglarda oldukça çekici bir şey vardı, kıyı boyunca uzun beyaz duman bulutları gönderiyordu.
Kırmızı pantolonlar, koyu renklerle işlenmiş siyah yelekler ve yuvarlak kürk şapkalar giymiş koyu tenli bir müzisyen grubu güvertede garip
esintiler çalıyordu; neredeyse hepsi hafif yazlık elbiseleriyle güzel görünen bir sürü gülen kadın, kruvazörlerden ve mavnalar, nehre giden
merdivenlerden aşağı indi ve tahtayı geçerek
tekneye doğru, küçük cilveli zarafetlerle ve eteklerini incelikle kaldırarak,
güzel ayakların ve ayak bileklerinin büyüleyici görüntülerine izin verdi.
Neşeli, nüktedan Parislilerin, refakatçi süvarileriyle birlikte,
orkestra Macar çarlarının tutkulu notalarını çalarken,
bir ressamın vizyonuna,
hayal edilen
Cythera'ya bir gemiye binmeye benziyordu,
burada, on dokuzuncu yüzyıl Paris'inde, köprüye yakın, kalabalık taksilerin, dolu omnibüslerin ve acele eden yaya yolcuların gerçekçiliğinin canlı bir
antitez gibi aktığı.

Prens Andras Zilah, bu Temmuz sabahı arkadaşlarını, Seine kıyılarının hareketli panoramasının önünde, açık havada bir kahvaltıya
davet etmişti.

Paris toplumunda çok iyi tanınan, 
unutmak isteyen bir adam gibi, Macaristan bağımsızlığının eski savunucusu, eski Prens Zilah'ın oğlu Sandor'u hevesle aramıştı. 1849'da ülkesinin yırtık pırtık sancağını
dik tutan son kişi olan Sandor, davetlerini savurganca yapmış, yanına birkaç yakın arkadaşını, yalnızlığını ve mahremiyetini
paylaşanları ve ayrıca Paris hayatının kaçınılmaz olarak verdiği ve bir hava esintisi veya bir kasırgada
göründükleri kadar hafif bir şekilde uçup giden o şans eseri kaçak tanıdıkların çoğunu çağırmıştı.

Prens'i çevreleyenlerin en eski, en güçlü ve en sadık dostu olan Kont Yanski Varhely, bu hayali fikrin Andras'a neden geldiğini çok iyi biliyordu. Kırk dört yaşında, Prens bekar hayatına veda ediyordu: bu bir çılgınlık değildi ve Yanski, eski Zilah ırkının, çok eski zamanlardan beri vatanseverliğin ve hakkın hizmetkarları olarak, Prens Andras ile birlikte yok olmayacağını sevinçle gördü. Geleceği aydınlanan Macaristan, geçmişte olduğu gibi gelecekte de Zilahlara ihtiyaç duyuyordu. "Bu evliliğe itiraz edeceğim tek bir şey var," dedi Varhely; "daha erken gerçekleşmeliydi." Fakat bir adam kalbini belirli bir anda sevmeye zorlayamaz. Andras Zilah çok gençken ülkesinden başka hiçbir şeyle ilgilenmemişti; ve ondan uzakta, sürgünün acısıyla, gençliğinin tutkusuna geri dönmüştü, Paris'te sadece Macaristan'ının anılarıyla yaşamıştı. Evlenerek kendi yuvasını kurmayı düşünmeden, yılların geçmesine izin vermişti. Biraz geç de olsa, kalbi hala sıcak, ruhu genç ve ateşli, vücudu ise hayat tarafından yıpranmaktan çok güçlenmiş bir şekilde, Prens Andras, tüm varlığını, ruhunu ve adını, biri diğerinden daha büyük olan bir kadının himayesine vermişti. Romantik bir şekilde sevdiği kendi seçtiği bir kızla evlenmek üzereydi; ve geçmişe bu veda, geleceğe bu selamı şiirsel bir neşeyle çevrelemek istiyordu. Irkının erkekleri, geçmiş günlerde, her zaman muhteşem, neredeyse Doğu'ya özgü bir özgünlük sergilemişlerdi: Prens Andras'ın atalarından biri olan eski Macar Zilah'ın cömert eksantriklikleri sık sık
anılırdı; elindeki rakamlarla, buğday, mısır ve yulaf ekimini bir İngiliz veya Alman şirketine devrederse, gelirini yılda yaklaşık altı yüz bin frank artıracağını kanıtladıklarında, bu cevabı veren oydu:

"Ama bu altı yüz bin frankı işçilerimizin, çiftçilerimizin, ekicilerimizin ve toplayıcılarımızın beslenmesinden mi kazanacağım? Hayır, kesinlikle hayır; o parayı zavallı adamlardan almam, havadaki kuşlardan
dağılmış tahılları almam gibi."

Andras'ın büyükbabası Prens Zilah Ferency, bir yıl boyunca iki yüz duvarcının maaşını kartlarda kaybettiğinde, bu adamları şatolar inşa etmekte çalıştırdı ve yıl sonunda bunları yakarak pitoresk harabelerin üzerinde havai fişek gösterisinin keyfini çıkardı. Zilah'ların serveti o zamanlar neredeyse inanılmaz, hesaplanamaz Esterhazy ve Batthyanyi'lerin servetiyle aynı seviyedeydi. Prens Paul Esterhazy tek başına Macaristan'da üç yüz elli kare liglik toprağa sahipti. Zichy'ler, Karolyi'ler ve Szchenyi'ler, daha fakir olanlar, o sırada sadece iki yüz kişiye sahipti, oysa sadece altı yüz aile altı bin dönümlük Macar toprağının sahibiydi, Büyük Britanya'nın soyluları İngiltere'de beş binden fazla kişiye sahip değildi. Lichtenstein Prensi, Avusturya İmparatoru'nu, personelini ve ordusunu bir hafta ağırladı. Yaşlı Ferency Zilah, Avusturya'ya karşı her zaman derin, ateşli, militan bir nefret beslemeseydi, bunu yapardı: soylunun ailesi hiçbir zaman Almanya'ya boyun eğmemiş, efendi olmamıştı, tıpkı eski zamanlarda fatih Türk'e diz çökmediği gibi.

Atalarından Prens Andras, bu nedenle, her türlü kayıp ve talihsizlikle büyük ölçüde azalan bir servetle, muhteşem bir cömertlik miras aldı - yarısı 1849'da Avusturya tarafından müsadere edildi ve ulusal dava, Macar göçmenleri ve sürgün edilmiş vatandaşlar için muazzam meblağlar harcandı. Zilah yine de çok zengindi ve Paris'te etkileyici bir figürdü, birkaç yıl önce uzun yolculuklardan sonra ikametgahını
aldığı yerdi.

Paris vapurunda arkadaşları için verilen küçük şenlik, muhteşem Macarların soyundan gelen biri için önemsiz bir konuydu; ama
yine de bu olayda belli bir çekicilik vardı ve Prens için bahçe benzeri güvertede, kendisinin de karıştığı, ancak büyük zekasının, vicdanının ve inançlarının zirvesinde olduğu eğlenceli, hafif, zarif toplumu görmek bir zevkti. Karışık ve tuhaf bir toplumdu, farklı milletlerden; yalnızca Paris'te aristokrasinin dokunduğu belirli yerlerde karşılaşılan egzotik şahsiyetlerin bir araya geldiği bir topluluktu; Bohemlik ve soylular yarı maceracılarla karışıyordu; bir kaleidoskopik
toplum, Paris çılgınlıklarına kendi kötülüklerini aşılayarak, Paris'in kokusunu solumak ve zehrini emmek için
gelen, buna garip sarhoşluklar
ekleyen ve eski Fransız şehrinin muazzam yığılmasında, bir tür tuhaf sendika, tuhaf bir koloni oluşturan, Paris'e ait olan, ancak Paris'e ait hiçbir şeyi olmayan, hayatı hızla
sürükleyen, küçük günlükleri büyük çılgınlıklarıyla
dolduran, Paris'in
taştığı her yerde tekrar tekrar bulunan Dieppe, Trouville, Vichy, Cauteret'te, Etretat'ın kumlarında, Nice'in portakal ağaçlarının altında veya Monako'nun kumar masalarında, saate, mevsime ve modaya göre.

Bu, pudralanmış, parfümlenmiş, zarif
giysilerle, neşeli kahkahalarla ve eğlenmek için sinirli bir arzuyla, Prens tarafından kiralanan
tekneyi işgal eden türden bir topluluktu. Yukarıda, elinde kalemle, keskin gözlü, siyah, sivri sakallı ve ağdalı bıyıklı küçük esmer adam, önünden geçen alayla birlikte davetlilerin listesini aşağı çekmeye devam etti: ve yaprakların üzerine, hızla çizilen, Paris kroniklerinde tiyatrolardaki ilk temsillerin ırkları hakkındaki raporlar arasında günde yüzlerce kez basılmış isimler; Slav, Latin veya Sakson son ekleri olan isimler; İtalyan, İspanyol, Macar, Amerikan isimleri; bunların her biri serveti, şanı, gücü, bazen de skandalı temsil ediyordu - yabancı malların trichinae'leri orada yumurtadan çıkarken Paris'te patlak veren ithal skandallardan biri.

Muhabir yazmaya devam etti, yazdı, 'L'Actualite'e iliştirilmiş sayfasını koparıp uzattı, üzerinde İsyan Savaşı'nın Yankee generalleri, İtalyan prensesleri, pantolon giyen her şeyle flört eden Amerikalı kızlar vardı; Zenginlikte Prens Zilah'ın rakibi olan, İngiltere'nin bir yerinde
bütün ilçelere sahip olan hanımlar; son ayaklanmalarda uzlaşılan ve İspanya'da ölüme mahkûm edilen büyük Kübalı lordlar; aynı anda dil, kalem ve tabancanın ustaları olan Perulu devlet adamları, yayıncılar
ve askeri şefler; orijinallerden oluşan bir kalabalık, hatta bir Japon, zarif bir genç adam,
son modaya uygun giyinmiş, düz, mürekkep siyahı saçlarının üzerinde duran ağır bir sombrero ile, ve her iki dakikada bir çıkarıp sol kolunun altına yerleştirerek, tanıdığı insanları en onaylanmış Fransız tarzında alçak reveranslarla selamlıyordu.

Tüm bu tuhaf insanlar, kaldırımlarda toplanmış Parisli grupları biraz şaşırtıp fazlasıyla ilgilendiriyordu, tekneye giden geçidi geçtiler ve güvertede etrafa yayılarak kıyılara ve evlere baktılar veya Macar müzisyenlerin kendi ülkelerinin üç rengine birleşmiş Fransız üç renkli bayrağın altında bir tür vahşi çılgınlıkla çaldıkları czardas'ları dinlediler.

Tzigani böylece konukların gemiye binişini selamladı; ve berrak, parlak güneş ışığı tüm tekneyi altın bir hale ile sardı, ateşli neşe ve çocuksu kahkahaların olduğu sahneyi neşeyle aydınlattı.

BÖLÜM II. BARONES'İN ÇİFTLEŞMESİ

Prens Zilah, konuklarını ayak köprüsünün önündeki güvertede rahat bir zarafetle karşıladı. Gemiye bindiklerinde her biri için hoş bir söz söyledi, bir vapurun güvertesinde kahvaltı etme fikrine mutlu ve gülümsüyorlardı, bu doymak bilmez zevk düşkünlerinin modaya uygun restoranları ve her günün geleneksel resepsiyonlarını unutmasını sağlayan yeni bir eğlence.

"Bu ne kadar da hoş bir düşünceydi, Prens, ne kadar beklenmedik, ne kadar Parisli, ah, tamamen Parisli!"

Her yeni gelen Prens'e neredeyse aynı sözcüklerle hitap etti, Prens gülümsedi ve Jacquemin'in kroniklerinden bir cümleyi tekrarladı: "Yabancılar, Parislilerin kendilerinden daha Parislidir. "

Bir gülümseme, ev sahibinin neredeyse sert hatlarına beklenmedik bir çekicilik kattı.
Her zamanki ifadesi oldukça üzgün ve biraz da kibirliydi.
Alnı geniş ve yüksekti, bir askerin
alnından ziyade bir düşünür ve öğrencinin alnıydı; gözleri koyu, berrak maviydi, her şeye doğrudan bakıyordu; burnu düz ve düzgündü ve
sakal ve bıyığı sarıydı, ağız ve çene köşelerinde hafifçe griydi. Tüm görünüşü, saklı bir güç ve kontrollü bir tutkuyu ima ettiği gibi, daha da memnun etti çünkü,
saygı uyandırırken, güçlü dış görünüşünün altında sempati çekiyordu, yüreğinde şefkatli bir şefkat olduğunu hissediyordunuz.

Prens Andras Zilah'ın adının -ya da Macaristan'da dedikleri gibi, Zilah Andras- ülkesinin tarihinde kanlı karakterlerle yazılmasına gerek yoktu, içindeki kahramanı tahmin etmek için: dik duruşu, başının duruşu, hayata meydan okuması düşmanın kurşunlarına, bakışının tuhaf parlaklığına, emretmeye alışkın sesinin tatlı vurgularına ve kılıca alışkın elinin neredeyse okşayan hareketlerine meydan okumuştu - hepsi cesurun altındaki iyi adamı ve yılmaz askerin altındaki gerçek beyefendiyi gösteriyordu.

Ev sahiplerinin elini sıktıklarında, konuklar teknenin pruvasına doğru ilerlediler ve genç bir kızı selamladılar, büyük, hüzünlü gözleri ve sonsuz bir çekicilikle gülümsemesi olan, parlak, rengarenk çiçeklerin altında alçak bir koltukta yarı uzanmış, zarif, soluk esmer bir kız. Rus tipinde, gri çizgilerle kaplı kalın, kırmızımsı bıyıkları ve felçli boynu olan tıknaz bir adam, askeri bir üniforma giymiş gibi redingotunu iliklemiş bir şekilde yanında duruyordu.

Arada sırada, eğilip bıyıklarıyla onun narin beyaz kulağını okşayarak sorardı:

"Mutlu musun, Marsa?"

Ve Marsa, önündeki manzarayı belirsizce
düşünürken bir iç çekişle sonlanan bir gülümsemeyle cevap verirdi:

"Evet, amca, çok mutluyum."

Bu ikisinden çok da uzakta olmayan, hala çok güzel, ama belli bir yaşta - tombul yaşta - esmer, çok narin yüz hatlarına, küçük şehvetli bir ağza ve ustaca düzenlenmiş siyah saç kümelerinden dışarı bakan güzel pembe kulaklara sahip küçük bir kadın vardı. Tombul, gamzeli bir eliyle, miyop gözlerinin önünde altın çerçeveli bir gözlük tutuyordu;
ve oldukça sert görünümlü, Slav fizyonomisine sahip, büyük bir kafası, kuzu yünü kadar beyaz kıvırcık saçlarla taçlandırılmış, uzun, beyaz bir bıyığı ve bir öküz kadar geniş omuzları olan bir adamla konuşuyordu; yaşlı bir adamdı, ama bir meşe kadar güçlüydü. Ne iyi ne de kötü giyinmişti, seçkinlikten yoksundu, ama bayağılıktan uzaktı.

"Gerçekten de, sevgili Varhely, Prens
Andras fikrine hayran kaldım. Zaten aşırı eğleniyorum ve daha da eğlenmeyi planlıyorum. Biliyor musun, bu su üstü kahvaltı planı
çok hoş! Öyle bulmuyor musun? Ah! Biraz neşeli ol,
Varhely!"

"Öyleyse üzgün mü görünüyorum, Barones?"

Prens Andras'ın dostu Yanski Varhely, oldukça kasvetli havasına rağmen çok mutluydu. Kendisine seslenen küçük kadına ve Marsa'ya dönüşümlü olarak iki farklı güzellik türüne baktı: Andras'ın nişanlısı, güzel bir zambak kadar ince ve solgun, ve küçük Barones Dinati, olgun bir şeftali kadar yuvarlak ve pembe. Ve o, Zilah onunla ilk kez evlenmekten bahsettiğinde içgüdüsel olarak biraz önyargı hissettiği bu Marsa Laszlo'dan kesinlikle memnundu. Bir Tzigana'yı -çünkü Marsa yarı Tzigana'ydı- bir Prenses Zilah yapmak, Kont Varhely'ye biraz cesur bir karar gibi geldi. Cesur yaşlı asker tutkunun fantastik kaprislerini hiç anlamamıştı ve Andras ona bu konuda, diğer her şeyde olduğu gibi, biraz romantik görünüyordu. Ama sonuçta Prens kendi efendisiydi ve bir Zilah ne yaparsa iyi yapılmıştı. Böylece,
düşündükten sonra, Zilah'ın evliliği Varhely için bir sevinç haline geldi, nişanlısının amcası General Vogotzine'e ilan ettiği gibi.

Barones Dinati, yaşlı Yanski Varhely'den herhangi bir
'arriere-pensee'den şüphelenmekte haksızdı. Andras'ı mutluluktan ışıl ışıl gördüğünde, büyülenmemesi nasıl mümkün olabilirdi?

Şimdi demir atıp rıhtımlar boyunca nehirden aşağı kaymak üzereydiler. Zaten son sayfalarını L'Actualite sayfasına
atmış olan Paul Jacquemin, iskeleden hızla iniyordu. Zilah onu
fark etmedi, çünkü muhabirin arkasında beklemediği genç bir adam gördüğünde gerçek bir sevinç çığlığı attı.

"Menko! Sevgili Michel!" diye haykırdı, iki elini de yeni gelene doğru uzatarak, aşırı solgun bir şekilde ilerledi. "Seni nasıl
gördüm, canım oğlum?"

"Londra'da bu ziyafeti vereceğini duydum. İngiliz
gazeteleri evliliğini duyurmuştu ve ben daha fazla
beklemek istemedim----."

Konuşurken biraz tereddüt etti, sanki tatmin olmamış, sıkıntılı gibiydi ve bir an önce (Zilah fark etmemişti) rıhtıma geri dönüp tekneden inmek ister gibi bir hareket yapmıştı.

Ancak Michel Menko'nun çekingen bir adamın havası yoktu. Uzun boylu, zayıf, zarif bir yapıya sahipti, dünya adamıydı, askeri bir diplomattı. Şu anda, bir sebepten dolayı, yüzünde belli bir huzursuzluk vardı, normalde oldukça parlak bir renk taşırdı ama şimdi neredeyse solgundu. Prens'in misafirleri arasında birini içgüdüsel olarak arıyordu ve bakışları güvertede bir tür
donuk öfkeyle dolaşıyordu.

Prens Andras, Menko'nun aniden ortaya çıkışında tek bir şey gördü; derinden bağlı olduğu ve dünyadaki tek akrabası olan genç adam (anne tarafından büyükannesi bir Kontes Menko olduğu için), sevgili Michel, düğününde hazır bulunacaktı. Menko'nun Londra'da hasta olduğunu düşünmüştü; ancak ikincisi karşısına çıktı ve gün kesinlikle mutlu bir gündü.

"Beni ne kadar mutlu ediyorsun, sevgili dostum!" dedi ona neredeyse babacan bir sevgi tonuyla.

Prens'in her dostluk gösterisi, genç Kont'un utancını artırıyor gibiydi. Cilalı bir tavır altında, bu yakışıklı yirmi yedi veya yirmi sekiz yaşındaki adamın en ufak bir bakışında, en ufak bir hareketinde, buyurgan bir mizacın kanıtı beliriyordu. Onu geçerken gören kişi, şık kıyafetlerini bir kenara atmış, Macar süvarilerinin üniformasını giymiş, çenesi kısa kesilmiş ve bıyıkları sertçe yukarı doğru taranmış, atını Prater'de esnek bir zarafet ve çelik gibi sinirlerle manevra ederken kolayca hayal edebilirdi. Menko'nun gri gözleri, içlerinde mavi yansımalar olan, sakin bir göldeki fırtınanın yansımasını düşündüren, sakin olduğunda hüzünlü hale gelirdi, ancak canlandığında tehdit edici bir ışıkla
doluydu. Genç adamın bakışları, çiçeklerin arasında yarı gizlenmiş halde, Marsa'yı teknenin pruvasında otururken keşfettiğinde tam olarak bu saldırgan bakışa sahipti; sonra, neredeyse anında, tek bir üzüntü veya ıstırap ifadesi geldi, ancak bu da bir kayan yıldızın ışığının hızıyla kayboldu; ve Prens Zilah ona şöyle dediğinde Menko'nun tavrında ve ifadesinde mükemmel bir sakinlik vardı:

"Gel, Michel, seni nişanlımla tanıştırayım. Varhely de orada."

Ve Menko'nun kolundan tutarak onu Marsa'ya doğru götürdü. "Bak," dedi genç kıza, "mutluluğum tamamlandı."

Michel Menko önünde eğilirken, kız soğuk ve neredeyse fark edilmeyecek şekilde koyu başını eğdi, iri gözleri, ağır kirpiklerinin gölgesinde, genç adamın gri gözleriyle
boş yere buluşmaya çalışıyor gibiydi.

Andras, Varhely'yi mermer kadar beyaz olan Marsa'ya gelmesi için işaret etti ve yumuşak bir şekilde, iki arkadaşının her birinin omzuna bir el koyarak, ona tüm hayatını temsil eden Varhely'yi, geçmişi; Michel Menko'yu, yeniden kazandığı gençliği ve geleceği söyledi. "Mutluluğunu ilan etmeyi yasaklayan o aptal batıl inanç olmasaydı, sana ne kadar mutlu olduğumu söylerdim, çok mutluyum. Evet, en mutlu adam," diye ekledi.

Bu arada, Varhely'yi biraz melankolik bulan güzel esmer küçük Barones Dinati, salonunun akredite muhabiri Paul Jacquemin'e yönelmişti.

"O mutluluk, Jacquemin," dedi gururla elini sallayarak,
"benim eserim. Ben olmasam, birbirlerine çok yakışan o iki sevimli vahşi, Marsa ve Andras Zilah asla tanışamazdı.
Mutluluk neye
bağlıdır!"

"Stern tarafından kazınmış bir davetiyeye," diye güldü Jacquemin. "Ama
çok fazla şey söylediniz, Barones. Bana tüm hikayeyi anlatmalısınız.
Ne kadar da güzel bir makale olurdu düşünün: Barones'in Çöpçatanlığı! Romantizm!
Çabuk, romantizm! Romantizm ya da ölüm!"

"Sevgili Jacquemin, gerçeğe ne kadar yakın olduğunuzu bilmiyorsunuz: bu
gerçekten bir romantizm; ve dahası, romantik bir romantizm.
Hiçbir benzerliği olmayan bir romantizm --kelimeyi siz icat ettiniz--o çok sevdiğiniz
vahşi hikayelerle."

"Ben de çok severim, Barones, itiraf ediyorum, özellikle de birazcık olduklarında--biliyorsunuz!"

"Ama Prens Andras'ın bu romantizmi kesinlikle birazcık değil--biliyorsunuz! Öyle--nasıl ifade etsem? Destansı, kahramanca, romantik--ne
olursa
olsun . Size anlatacağım."

"Gazetemizin elli bin kopyasını satacak," diye neşeyle haykırdı
Jacquemin, kulaklarını açıp zihninden notlar alarak.

BÖLÜM III. ZİLAHLARIN HİKAYESİ

Transilvanya Kontu ve Kutsal İmparatorluğun Prensi Andras Zilah, tüm hayatını tek bir amaca adayan ve
sevdiklerinde her zaman seven
kahramanlardan biriydi.

Aksiyon için, şövalyece ve aralıksız mücadele için doğmuştu, ilk gençliğini ülkesi için savaşmaya feda etmişti. "Macar
at sırtında yaratıldı," der bir atasözü ve Andras bu sözü yalanlamadı. 1948'de, on beş yaşındayken, eyerdeydi,
Hırvat süvarilerine, kızıl pelerinlilere, korkunç koyu tenli Ottochan
atlılarına saldırıyor, korkunç çığlıklar atıyor ve büyük şam işlemeli
silahlarını sallıyordu. O zamanlar genç Andras'a, çocukken çok şey duyduğu Osmanlılara karşı isyanlardan birinde, Orta Çağ'ın savaşlarından birinde yardım ediyormuş gibi geldi.

Eski kalede, kuleleri antik tarzda kırmızıya boyanmış, doğduğu ve büyüdüğü yerde, Andras, ailesinin ve ülkesinin tüm erkekleri gibi, eski savaşların anılarıyla doluydu. Babasının topraklarından birkaç mil uzakta, Zringi'nin on altıncı yüzyılın ortalarında Türklere karşı savunduğu, yüce bir cesaret ve yenilmez bir küstahlık sergilediği ve Muhteşem Süleyman'ı otuz bin askeri duvarların altında bırakmaya zorladığı Ada Kalesi yükseliyordu.
Macarları boyunduruk altına alamadan Sultan kendisi öldü. Andras'ın babası, oğlunu bir ata bindirip, bir süvari kafilesiyle birlikte, Müslümanların bir zamanlar genç Kral Louis'in askerlerini ezdiği ve kendi ailesiyle birlikte silah taşıyabilen her Macar'ın öldüğü Mohacz'a doğru yola çıkarmış. Prens Zilah, onu öfkeden yanan gözyaşlarıyla dinleyen küçük adama, yas günlerinin ve hiçbir Macar'ın
unutamadığı korkunç katliamların hikayesini anlatırmış. Sonra ona büyük isyanları, vatansever ayaklanmaları, Botzkai, Bethlen Gabor veya Rakoczy'nin kahramanlıklarını anlatırmış; bu kişilerin gururlu savaş ilahileri, küçük prensin damarlarında kanın

dolaşımını sağlarmış.

Buda'ya vardığında, baba oğlunu, 1795'te cumhuriyetçilikle suçlanan asil Macarların başlarının kesildiği yere götürmüş; ve o
ona dedi ki, çocuk başı açık bir şekilde dururken:

"Burası Kan Tarlası olarak adlandırılır. Martinowitz burada
inancı yüzünden başı kesildi. Unutmayın, bir adamın hayatı görevine aittir,
mutluluğuna değil. "

Ve kalenin büyük, kasvetli salonlarına döndüğünde, eskiden Türklerin atalarını
kovduğu ve atalarının da fatihlerin boyunduruğunu
atarak Türkleri
kovduğu yerden, küçük Prens Andras yine önünde örnekler buldu, yarı-oryantal kostümler giymiş, çelikten parıldayan veya mora bürünmüş devlerde, çerçevelerinden ona bakıyorlardı; dumanla kararmış
resimlerde, kartal gözleri ve siyah süvarilerin uzun bıyıkları, Sobieski'nin çağdaşları veya kürklü cübbeli, şapkalarında aigretteler ve değerli taşlar ve emayelerle süslenmiş
kıvrımlı kılıçlar taşıyan zenginler, sessiz çocuğu cezbedip büyüledi, pencereden içeri süzülürken, bir çoban tarafından söylendi veya gezgin
Tzigani tarafından çalındı, eski vatansever ballad 'Czaty Demeter'in nakaratı,
ki asırların sisleri arasında kaybolmuştur--

Hatırlayın, oh, evet! atalarımızı hatırlayın! Cesur, gururlu Macarlar,
İskitlerin ülkesinden ayrıldığınızda, cesur atalar, büyük
atalar, oğullarınızın köle olacağından şüphelenmediniz!
Hatırlayın, oh, evet! atalarımızı hatırlayın!

Andras onları hatırladı ve tarihlerini ezbere biliyordu.
1566'da Mohacz'da, onu takip eden karısı Hanska'nın yanında düşen Prens Zilah Sandor'un kahramanlığını biliyordu,
beşikte oğlu Janski'yi bırakan,
torunu Zilah Janos'un 1867'de, atasının vurulduğu yerde, Türkleri kılıçtan geçirerek: "Sandor ve Hanska,
aşağıdan bana bakın; kanınız sizi intikam alıyor!" diye haykırdığı.

Portreleri çocuğu kara gözleriyle takip eden bu adamlardan hiçbiri, ülkesinin tarihine
şaşırtıcı bir eylem veya asil bir fedakarlık nedeniyle kaydedilmemişti. Hepsi Macaristan için savaşmıştı:
büyük kısmı onun için ölmüştü. Zilahların ölüm döşeğinin kanlı bir savaş alanı olduğu söylenirdi. Maria Theresa'ya adını ve hayatını sunduğunda, Zilah prenslerinden biri İmparatoriçe'ye gururla şöyle demişti: "Macarlardan altın istiyorsun, onlar sana çelik getiriyor.
Altın saraylılarını beslemek için, çelik ise tacını kurtarmak için. İleri!" Bu korkunç atalar ayrıca, Macaristan'ın tüm ileri gelenleri gibi, asaletleri ve feodalizmin ataerkil sistemiyle aşırı gurur duyuyorlardı. Köylülerini, yani eğitilmiş askerleri nasıl koruyacaklarını, onlar için nasıl savaşacaklarını ve başlarında nasıl öleceklerini biliyorlardı; ancak güç onlara en büyük adalet gibi görünüyordu ve haklarını savunmak için kılıçlarından başka bir şey istemiyorlardı. Andras'ın babası, Devrim tarafından Paris'ten kovulan Fransız bir öğretmen tarafından eğitilen Prens Sandor, ailesinin adalet ve hukuka dayalı bir medeniyet algısı oluşturan ilk kişiydi ve kılıcın kudretli gücüne dayanmıyordu. Aldığı liberal eğitimi Prens Sandor oğluna aktardı. Macarların gururundan nefret eden köylüler ve çoğunlukla bu zenginlerin şatolarını kıskanan şehirlerin orta sınıfları, Zilahların kadim ailesindeki bu dönüşüme kısa sürede ilgi duymaya, büyülenmeye ve büyülenmeye başladı. 1849'da, Avusturya'ya karşı mücadele sırasında, hiçbir adam, hatta Spartalı benzeri asker Georgei ve seçkin Kossuth bile, o zamanlar on altı yaşında yakışıklı bir çocuk olan ancak yirmi yaşında güçlü ve yapılı olan oğlundan daha popüler değildi. Bu genç yaşta, Andras Zilah, başında 'kalpach', omzunda ulusal 'attila' ve kılıcın kabzasında eli olan, Macaristan davasını İmparator'a savunmak için Viyana'ya giden zenginlerden biriydi. Onlara kulak verilmedi ve bir akşam, müzakereler sonuçsuz kalınca, Kont Batthyanyi Jellachich'e şöyle dedi:

"Yakında Drave'de tekrar buluşacağız!"

"Hayır," diye yanıtladı Hırvatistan Ban'ı, "Ben kendim seni aramaya gideceğim
Tuna'ya!"

Bu bir savaştı; ve Prens Sandor, oğluyla birlikte, eski St. Stephen, Jellachich'in toplarına ve askerlerine karşı.

Tüm bu kan ve savaş yılları şimdi Prens Andras tarafından yarı yarıya unutulmuştu; ama sık sık Yanski Varhely, o zor günlerin yoldaşı, eskiden Auersperg'in alayının Bohemyalı zırhlılarının kılıcına sık sık göğüs geren cesur asker, ona geçmişi hüzünlü bir şekilde başını sallayarak hatırlatır ve ironik bir şekilde yenilgi şarkısının acı nakaratını tekrarlardı:

Dans edin, dans edin, Macaristan kızları!
Şimdi çok uzun zamandır geciken ölçüyü uygulayın.
Oğullarımızı kurşunla veya cellatla öldürdük!
Bu zevk ülkesinde, oh! korkmayın;--
Şimdi zamanı, Macaristan'ın esmer kızları,
İhanet edilen gerçek kalplerin ölçüsüne göre dans etme zamanı!

Ve sonra, felaketin anısını hatırlatan bu hüzünlü sözler, hepsi Andras Zilah'ın gözleri önünde canlanacaktı - yas günleri ve zafer günleri; Bem'in kahramanlıkları; Dembiski'nin zaferleri; Goedolloe'de alınan Avusturya bayrakları; Buda'nın saldırıları; Komorn'un savunulması; umutsuz ve yenilmiş Avusturya, Rusya'nın yardımını yalvarıyordu; sayıca üstünlükle yenilmiş, yine de Paskiewich'e Haynau'ya direndiği gibi direnen Macaristan ve Avrupa'ya ve dünyaya, yenilenlerin çağırdığı ama aslanın avını parçaladığı ülkeler tarafından asla dinlenmeyen ulusların ebedi yasası adına yalvarıyordu. Ve yine Zilah, Temeşvar'da yıkılan kahraman vatanı; Arad'da sığınan silahlı bir halkın kalıntılarını; ve Georgei'nin teslim olduğu anda Komorn adasında hala direnen Klapka'yı hatırlayacaktı. Sonra, yine yoldaşlarının belirsiz ölümleri;
hendeklerdeki ve ormanın derinliklerindeki acılar;
sayılarla boğulmuş fethedilmiş bir halkın son umutsuz çığlıkları:

Dans edin, dans edin, Macaristan'ın kızları!

Bütün bu kanlı geçmiş, kızıl bir bulutla sarılmış gibi, ama
umut parıltıları ve zafer parıltılarıyla görkemli, Prens,
yaşlı Varhely ile yeniden canlanacaktı, onun gözünün köşesinde ara sıra bir gözyaşı parlayacaktı.

İkisi de Comorn'un son günlerini tekrar gördüler, Tuna Nehri duvarların dibindeydi, ağaçların yaprakları Eylül rüzgarında dönüyordu ve Macarlar gibi dağılmıştı; ve mermiler surlara düşüyordu; ve kuşatmanın son saatleri; ve kederli üzüntü ve sürgün yılları; yoldaşları yok edildi,
hapsedildi, darağacına veya kazığa götürüldü; korkunç sessizlik ve
yıkım, Macaristan'ın üzerine bir kefen gibi düştü; evler terk edildi,
tarlalar harap oldu ve dün verimli olan ülke, şimdi katliam yılından önce Macaristan'da bilinmeyen
Moskof dikenleriyle kaplıydı ve Kazak atlarının kalın yeleleri ve kuyruklarıyla ithal ettiği tohumlarla kaplıydı.

Evreni küçümseyen oğullarının gururla övündüğü sevgili Macaristan: "İnsanın ihtiyaç duyduğu her şeye sahip değil miyiz? Bize buğday veren Banat;
Şarap veren Tisza; dağ, altın ve tuz. Ülkemiz çocuklarına yeter!" Ve bu ülke, bu bereketli ülke şimdi darağaçları ve cesetlerle kaplıydı.

BÖLÜM IV. "MACARİSTAN ÖZGÜR OLDUĞUNDA!"

Bütün bu acı anılar, Prens Andras'ın aklında, geçen yıllara rağmen, hüzünlü ve trajik bir olay vardı: 1849 yılının Ocak ayının başlarında Hırvatlarla girdiği bir çatışmada kafasından kurşunla vurulan babası Sandor Zilah'ın cenaze töreni.

Prens Sandor, oğlunun elini tutabildi ve on altı yaşındaki bu kahramanın kulağına şöyle fısıldadı:

"Unutma! Vatanı sev ve savun!"

Sonra, Avusturyalılar yakınlarda olduğu için, Prens'i karda kazılmış bir hendeğe, bir köknar ağacı kümesinin dibine gömmek gerekiyordu.

Bazı Macar 'honveds, burjuva' milisleri ve Varhely'nin süvarileri, kış rüzgarının kızıl tüyler gibi salladığı ve karı büyük kırmızı ışık noktalarıyla lekeleyen siyah açıklığın kenarında reçineli meşaleler tutuyorlardı. Dik, hendeğin başında, parmakları Yanski Varhely'nin elini kavramış, genç Prens Andras toprak yatağa baktı, süvari üniformasıyla Prens Sandor yatıyordu, uzun sarı bıyığı kapalı ağzının üzerine düşüyordu, kanlı elleri siyah işlemeli yeleğinin üzerinde çaprazlanmıştı, sağ eli hala kılıcının sapını tutuyordu ve alnında, bir yıldız gibi, onu öldüren kurşun parçasının yuvarlak izi vardı. Yukarıda, köknarların beyazlamış dalları hayaletlere benziyordu ve ölü askerin yukarı dönük yüzüne donmuş gözyaşları gibi kar taneleri düşüyordu. Kuzey rüzgarıyla savrulan meşale alevlerinin titrekliği altında, kahraman zaman zaman tekrar hareket ediyormuş gibi görünüyordu ve Andras'ın içine mezara atlayıp cesedi kapmak için vahşi bir arzu
geldi. O artık bir yetimdi, annesi henüz bebekken ölmüştü ve dünyada yalnızdı, sadece Varhely'nin sadık dostluğu ve ülkesine olan görevi vardı.

"Senin intikamını alacağım, baba," diye fısıldadı vatansevere, artık sözlerini duyamıyordu.

Süvariler ve honvedler, Prens'in mezarının üzerinden son bir yaylım ateşi
açmaya hazır bir şekilde ilerlemişlerdi, aniden, askerlerin
sıraları arasında süzülerek, gece havasında yankılanan ve hüzünlü sahneye gizemli bir şekilde dokunaklı bir unsur katan Macar Marsilyası Rakoczy Marşı'nı
çalmaya başlayan bir Tzigani grubu belirdi. Askerlerin saflarında hızlı bir ürperti geçti,
intikamcı olmaya hazırdı.

Ulusal ilahi, mağlupların dinlenme yeri üzerinde bir zafer şarkısı gibi
çınladı. Ölülerin ruhu, kahramanca müziğin sesiyle konuşuyor gibiydi, özgürlük için mücadele edenlere, anavatanın isyanlarının büyük günlerini, Türklere karşı verilen mücadelelerin eski anılarını, özgür puszta'daki, geniş Macar ovasındaki süvarilerin öfkeli saldırılarını hatırlatıyordu. Ve Tzigani şefi, kolunun uzun hareketleriyle ölçüyü işaretlerken ve 'czimbalom' yürek parçalayıcı notalarını dökerken, etrafta toplanmış zavallılara, Rakoczy Marşı'nın müziğinin, şapkalarında yüzen pelisler ve balıkçıl tüyleri olan, eyerlerinde dik duran ve kılıçlarını çekmiş, korkmuş düşmana vuran, vuran ve fethedilen toprakları ayak ayak geri alan, fantastik bir intikamcı filosunu çağırdığı gibi geldi. Bu
yüce yürüyüşte at nallarının sesi, silahların çarpışması, atlıların dörtnala
gitmesiyle toprağın sarsılması, bir agraf parıltısı, rüzgarda bir
pelisses hışırtısı, kahramanca bir neşe ve şövalyece bir cesaret vardı,
tıpkı bir süvari halkının kurtuluş
hücumunu haykırması gibi.

Ve genç Prens, ölü babasına bakarken, o dilsiz dudakların ona
kaç kez çardaların efsanesini,
Macaristan tarihinin simgesi olan, fethin
tüm acı acılarını özetleyen, Transilvanya'nın güzel esmer kızlarının, gözyaşları yanaklarını yakarak, Osmanlıların
kırbacı altında dans ettiği zamanları hatırladı. İlk başta, soğuk ve hareketsiz, sakin bakışlarıyla sahiplerine sessizce hakaret eden heykeller gibi, Türk'ün
gözleri önünde dimdik durdular; sonra yavaş yavaş, efendinin kırbacının
acıları omuzlarına indi ve yanlarını ve yanaklarını yırttı, vücutları acı dolu, isyankar spazmlarla büküldü; et, bir atın mahmuzunun altındaki kasları gibi,
kordonun altında titredi; ve, acının
hastalıklı coşkusu içinde, bir tür vahşi
hezeyan onları ele geçirdi, kolları havada sallandı, saçları darmadağınık başları geriye doğru atıldı ve tutsaklar, aynı anda hem hüzünlü hem de tehditkar bir ses çıkararak dans ettiler, dansları, başlangıçta yavaş ve melankolikti, giderek aktif, gergin ve hıçkırıklara benzeyen çığlıklarla
kesildi. Ve bu şehitlerin dansını sembolize eden Macar çardaları, hareketsiz tutuldu, her zaman, geçmiş günlerin kırbacı altında bükülmelerin karakteristiğini koruyacak; ve, ilk başta yavaş ve bitkin, sonra kısa sürede hızlı ve heyecanlı, trajik bir şekilde histerik, aynı zamanda melankolik akorlar, kasvetli, kederli notalar ve Prens Sandor'un orada askeri üniformasıyla yatan ölümcül yarasından gelen kan damlaları gibi hüzünlü vurgularla kesintiye uğrar.

Meşalelerin kırmızı parıltısıyla fantastik bir şekilde aydınlatılmış bronzlaşmış Tzigani, intikam şeytanları gibi beyaz arka planda göze çarpıyordu;
ve ateşli, cesur, ateşli ilahi, karla kaplı dallarda bir zafer kasırgası gibi yankılanıyordu. Bunlar, bir önceki akşam, Jellachich'in Hırvatlarından bazıları tarafından komşu bir köyde keşfedilen ve Prens Sandor'un süvarilerinin başında törensizce kurtardığı gezgin müzisyenlerdi; ve eski ulusal havalarıyla, ülkelerinin sesiyle, düşmüş kahramana olan borçlarını ödemek için gelmişlerdi.

Bitirdiklerinde, kış gece rüzgarı savaş şarkılarının son notalarını
taşırken, süvarilerin tabancaları ve honvedlerin tüfekleri mezarın üzerinde bir selam çaktı. Toprak ve kar, Sandor Zilah'ın cesedinin üzerine kürekle
atıldı ve Prens Andras, babasının yattığı yeri bir haçla işaretledikten sonra uzaklaştı.

Birkaç adım ötede, Tzigani müzisyenleri arasında, kabilenin tek kadını olan, Doğu çöllerinin yankıları gibi kederli hıçkırıklarla ağlayan genç bir kız gördü.

Kızın neden bu kadar acı bir şekilde ağladığını merak etti, çünkü kendisi, oğlu, bir damla bile
gözyaşı dökemedi.

"Çünkü Prens Zilah Sandor, yiğitlerin arasında yiğitti," diye cevapladı, sorusuna, "ve ona
verdiğim tılsımı
takmadığı için öldü."

Andras kıza baktı.

"Hangi tılsım?"

"Tatra göllerinden birkaç çakıl taşı, küçük bir deri çantaya dikilmiş."

Andras, Macaristan halkının Tatra'nın bu derin göllerine, "denizin gözleri"ne, eski efsanelere göre, dünyanın en güzel çıbanın
gizli olduğunu,
eğer keşfedilebilirse güneş gibi parlayacak bir çıbanın
ve elmas gözlü ve ayakları
saf altın topakları olan kurbağalar tarafından korunduğunu biliyordu. Tzigana'nın batıl inancına ve bir önceki akşam Prens Sandor'un gülümseyerek reddettiği teklife şaşırmaktan çok duygulandı.

"Babama vermek istediğini bana ver," dedi. "Bunu onun anısına saklayacağım."

Bir an için Tzigana'nın yüzünde parlak, neşeli bir ışık parladı. Genç Prens'e mısır taneleri gibi birkaç küçük, yuvarlak çakıl taşı içeren küçük deri çantayı uzattı.

"Her halükarda," diye haykırdı genç kız, "Hırvatların toplarının Macaristan'ın güvenliği için bağışlayacağı bir Zilah olacak."

Andras, kürklü pelerinini kavrayan opallerle kaplı gümüş agrafı yavaşça omzundan çıkardı ve kırmızı ışıkta parıldarken hayranlıkla bakan çingeneye uzattı.

"Babamın intikamının alındığı gün," dedi, "ve Macaristan'ımız özgür kaldığı gün,
bana bu mücevheri getirin ve siz ve sizinkiler Zilahların şatosuna gelin.
Bu yas gecesinin anısına size barış dolu bir hayat vereceğim."

Zaten, uzaktan, karakolların etrafında hızlı bir yaylım ateşi duyulabiliyordu. Avusturyalılar belki de meşalelerden gelen ışığı
almışlardı ve bir gece saldırısı yapmaya çalışıyorlardı.

"Meşaleleri söndürün!" diye bağırdı Yanski Varhely.

Reçineli düğümler kara saplanırken tısladı ve
kara, uğursuz kış gecesi, dallardaki rüzgarın çığlıklarıyla, şefleri öldüğü gibi ölmeye hazır birliklere düştü; ve tüm görüntü kayboldu, hayaletler--Tziganiler sessizce kasvetli ormana sığınırken, burada ve orada honvedler silahlarını doldururken ramrodların takırtısı duyulabiliyordu. Bu Ocak gecesi Andras'a neredeyse fantastik bir rüya gibi göründü.
O zamandan beri, Prens Sandor'un düştüğü
noktaya mermerden bir türbe dikmişti; ve o romantik, pitoresk
savaşın tüm anları arasında, babasının gömülmesinin vahşi sahnesi,
hafızasında en canlı olanıydı--karda uzanan savaşçının resmi, kılıcının sapında, gözlerinin önünde,
melankolik ihtişamıyla ölümsüz kalmıştı.

BÖLÜM V. "BABAM RUS'TU!"

Savaş sona erdiğinde, Prens yıllarca Avrupa'da hüzünle dolaştı--şehitleri umursamadan, mağlupların katledilmesine izin veren Avrupa. Artık bir ülkesi olmadığı fikrine alışması yıllar aldı. Her zaman
geleceğe güvendi; kaderin bir ulusa sonsuza dek amansız olması
imkansızdı. Bunu sık sık Yanski Varhely'e tekrarladı, o da onu asla terk etmemişti - yoksul yaşlı süvari, harap olmuş beyefendi, şimdi Paris'te Latince ve matematik profesörü ve derslerinin ürünü ve mülkünün enkazından kurtarmayı başardığı küçük bir kalıntıyla Prens'in yakınında yaşıyordu.

"Macaristan yeniden ayağa kalkacak, Yanski; Macaristan ölümsüzdür!" diye haykırırdı Andras.

"Evet, bir şartla," diye yanıtladı Varhely. "Eğer yenik düştüyse, bunun hatalar yaptığı için olduğunu anlamalı. Tüm yenilgilerin bir başlangıcı vardır. Düşman karşısında bir birlik değildik. Çok fazla tartışma ve yeterli eylem yoktu; böyle bir durum her zaman ölümcüldür."

Yıllar Macaristan'a mutlu değişimler getirdi. Neredeyse özgürlüğünü yeniden kazandı; kararlılığıyla Avusturya'nın yanında kendi özerkliğini fethetti. Deak'ın ruhu, Andrassy'nin kişiliğinde,
güç sahibi oldu. Fakat ne Andras ne de Varhely ülkelerine
geri dönmedi. Prens, kendisinin de gülümseyerek söylediği gibi,
"Paris'in Macar'ı" olmuştu. Fransız şehrinin entelektüel, rafine hayatına alışmıştı; ve bu, zaman zaman, memleketinden
sürgün edilmesinin tesellisiydi.

"Paris'e hayran olmak zor bir şey değil," derdi, sanki kendini mazur göstermek istercesine.

Artık gençliğinin muhteşem manzaraları yoktu;
mısır tarlaları, orada burada yabani gül kümeleriyle noktalanmış bozkırlar; kasvetli mırıltılarıyla Karpat çamları; ve çocukluğunun ninnisi olan tüm
akşam sesleri; hüzünlü ve belirsiz inek
çıngırakları; czikos'un büyük kırbaçlarının şaklaması; Süvari ceketleriyle binici çobanlar, ülkeye özgü bitkilerin yetiştiği ovaları geçiyorlardı; ve yel değirmenlerinin devasa kollarının altın rengi gün batımına karşı çizdiği geniş ufuklar. Fakat sürekli değişen baştan çıkarıcılıklarıyla, sanat ve bilimdeki faaliyetleriyle, sürekli hareketiyle Paris, sonunda onun için gerçek bir ihtiyaç haline gelmişti, tıpkı ilki kadar değerli ve sevilen yeni bir varoluş gibi. Asker, bir edebiyatçı olmuştu, gözlemlerinde ve okumalarında dikkatini çeken her şeyi halk için değil, kendisi için yazıyordu; tüm topluluklara karışıyordu, hepsini tanıyordu ama sadece birini, dürüst insanları değerli buluyordu; ve böylece yılların uçup gittiğinden şüphelenmeden geçmesine izin veriyordu, kendini bir bakıma ziyarete gitmiş bir adam olarak görüyordu ve aniden bir sabah neredeyse yaşlı bir şekilde uyanıp, tüm bu sürgün zamanını nasıl yaşadığını merak ediyordu; bu sürgün, birçok zihinsel sıkıntıya rağmen ona sadece birkaç ay sürmüş gibi görünüyordu. "Biz," dedi Varhely'e, "sandıklarını hiç açmayan, yakında evlerine döneceklerinden emin olan göçmenlere benziyoruz. Bekliyorlar ve
bir gün, kendilerini bir aynada gördüklerinde,
kırışıklıklar ve gri saçlar bulup şaşırıyorlar."

Artık kendi ülkesinde bir evi olmayan Prens Andras, yurtdışında bir tane daha yapmayı hiç
hayal etmemişti. Champs Elysees'nin tepesinde, evler orada oldukça dağınıkken ikamet ettiği görkemli oteli kiraladı. Moda ve Paris'in Arc de Triomphe'ye doğru yükseliş hareketi onu aramaya gelmişti. Evi güzel resimler ve nadir kitaplarla doluydu ve bazen orada birkaç gerçek arkadaşını, Varhely gibi sıkıntılı zamanlardaki yoldaşlarını ağırlıyordu. Genellikle biraz münzevi olarak kabul edilirdi, ancak sosyeteyi severdi ve kış aylarında, şöhreti ve rütbesi nedeniyle doğal olarak orada bulunması beklenen tüm eğlencelerde kendini gösterirdi. Ancak modern toplumumuzun anlamsız önemsizlikleri ve anlamsız gülümsemeleriyle güçlü bir tezat oluşturan belli bir melankoli ve ciddiyet taşırdı. Yazları genellikle iki ayını deniz kıyısında geçirirdi ve Varhely sık sık ona katılırdı; ve Prens'in villasının yapraklı terasında iki arkadaş, güneşin denize batışını izlerken
uzun ve gizli sohbetler ettiler.

Andras evlenmeyi hiç düşünmemişti. İlk başta, Avusturya ile mücadelenin
yeniden başlamasını bekleyerek erken bir ölüme mahkûm olduğu hissine kapıldı; ve o sırada geleceğin ona babasının kaderini getireceğini düşündü - alnına bir top ve bir hendek.
Sonra, bilmeden, kırkıncı yaşına ulaşmış ve onu geçmişti.

"Artık çok geç," dedi neşeyle. "Psikolojik an çoktan geçti. İkimiz de yaşlı bekarları bitireceğiz, sevgili Varhely'im ve akşamlarımızı yaşlı adamların savaşını taklit eden
dama oynayarak geçireceğiz."

"Evet, bu benim için çok iyi, devam ettirecek çok ünlü bir ismim yok; ama Zilahlar seninle bitmemeli. At binmeyi öğretebileceğim ve bana iyi eski Yanski'si diyecek sağlam bir küçük süvari istiyorum."

Prens gülümsedi ve sonra ciddi bir şekilde, neredeyse üzgün bir şekilde cevap verdi: "Bir insanın aynı anda iki şeyi sevemeyeceğinden çok korkuyorum; kalp esnek değil.
Gelinim için Macaristan'ı seçtim ve hayatım bir dulun hayatı olmalı."

Andras, yaşadığı sade ve düşünceli hayatın ortasında, yine de bir tür gençlik canlılığını korudu. Otuzlu yaşlarındaki birçok erkek,
zihin ve beden olarak ondan daha az tazeydi. O,
yaşadıkları gibi ölen, çocuk olan varlıklardan biriydi: en zor türden bir varoluşun yoksunlukları bile, kendilerinin ayrılmaz bir parçası gibi görünen ve hayat tarafından ihanete uğrayıp aldatılsalar ve sert muamele görseler bile, asla tamamen kaybetmedikleri o saflığı ve çocuksu güveni onlardan alamaz; ihtiyaç ve tehlike zamanlarında çok erkeksi ve kahramanca davranırlar, doğaları gereği, onları şaşırtan ama değiştirmeyen ihanetlere ve aldatmacalara
özel olarak maruz kalırlar. İnsan, zamanın ilerlemesiyle, ya sertleşmeli ya da parçalanmalıdır, içlerindeki kahraman demirdendir; ama öte yandan, kalpleri bir kadının acımasız eli veya bir çocuğun dikkatsiz eli tarafından kolayca yaralanır.

Andras Zilah henüz doğası gereği olduğu gibi derinden sevmemişti. Az ya da çok geçici kaprisler, kalbinin dibinde bulunan gerçek tutkunun kaynağını kurutmamıştı. Ama o bu aşkı aramamıştı; çünkü Macaristan'ına bir kadını seveceği kadar hayrandı ve yenilgisinin acı hatırası ona ölmüş veya acımasızca ihanete uğramış bir aşk izlenimi veriyordu.

Yanski, genel olarak, bir "hüsar öğrencisinin" kendisi için mutlak bir gereklilik olduğunu matematiksel veya felsefi olarak kanıtlamak için fazla uğraşmamıştı. İnsanlar, iradeleri dışında evlenmeye zorlanamazlar; ve Prens, sonuçta, isterse Zilah isminin kendisiyle birlikte ölmesine izin vermekte özgürdü.

"Hayatı olduğu gibi kabul edersek," diye homurdanırdı yaşlı Varhely, "belki de buraya gelmeyi hiç istememiş küçük yaratıkları dünyaya getirmek gerekli değildir." Ve yine de karamsarlığını keserek, gözlerinin önünde bir başka Andras'ın, genç, yakışıklı, süvarilerini hücuma götüren birinin görüntüsüyle "ve yine de yazık, Andras, yazık. "

İnsanların kararları genellikle kendi iradelerinden çok şansa bağlıdır.
Prens Andras bir gün, çok sevdiği ve kocası Orso Dinati'nin, Manin zamanında Venedik'in savunucularından biri olan ve yakın arkadaşı olan küçük Barones Dinati'den akşam yemeğine davet aldı.
Barones'in evi çok ilginç bir yerdi; her zaman orada bulunan, şarapları deneyen ve menüleri düzelten muhabir Jacquemin, buna "tuhaf" derdi.
Barones toplumun her kesiminden insanları kabul etti;
tuhaflıklar onu severdi ve o da tuhaflıklardan hoşlanmazdı. Çok dürüst, çok
spiritüel, özünde mükemmel bir kadındı; akşam partileri, duyulmamış kitaplardan okumalar ve takdir edilmeyen müzisyenlerin eserlerini icra ederdi;
salatalarını sindirmek ve
ponçunu içmek için gelen muhabirler, akşam yemekleri bitmeden önce günlüklerinde ona
güldüler. hazmedildi.

Prens, daha önce de söylediğimiz gibi, Barones'e neredeyse kardeşçe bir sevgiyle çok düşkündü. Onun çocuksuluğunu ve küçük saçmalıklarını, büyük iyi nitelikleri uğruna affetti. "Sevgili
Prens'im," dedi bir gün ona, "senin için
kendimi ateşe atacağımı biliyor musun?"

"Bundan eminim; ama senin bunu yapmanda büyük bir
değer olmazdı."

"Ve neden olmasın, lütfen?"

"Çünkü yanma riskin olmazdı. Öyle olmalı,
çünkü evine çok şüpheli insanlardan oluşan bir kalabalık

kalıyor ve hiç kimse senden şüphelenmedi. Sen küçük bir semendersin,
şimdiye kadar gördüğüm en güzel semender. Ateşin içinde yaşıyorsun ve
ne yüzünde ne de itibarında en ufak bir yanık yok."

"O zaman misafirlerimin"----

"Büyüleyici olduğunu düşünüyorsun. Sadece, iki türdürler: değer verdiklerim ve beni sık sık eğlendirmeyenler; ve beni eğlendiren ve değer verdiklerim - asla."

"Sanırım bir daha Rue Murillo'ya gelmeyeceksin, öyle mi?"

"Elbette geleceğim - seni görmeye."

Ve Prens, Barones Dinati'nin evine gerçekten de onu görmek için gitmişti, burada melankolik özellikleri birçok dünyevi çılgınlık ve aşırılıkla çatışıyordu. Barones, sıra dışı misafirleri seçmede tuhaf bir yeteneğe sahipmiş gibi görünüyordu: Eskiden diktatör olan Perulular, şimdi sigorta acenteleri veya bir şarap evinin satış elemanına dönüşmüş generaller; İspanyollar tarafından yarı yarıya parçalanmış Kübalı şefler; Türkler tarafından sürgüne gönderilen Giritliler; Konstantinopolis'ten büyük şahsiyetler, Sultan'ın ipek yaylarından kaçmış ve Paris'te kırmızı feslerini gururla sergiliyorlardı, opera onlara çok eşlilik alışkanlıklarını sürdürmelerine izin veriyordu; altın madenleri veya petrol kuyuları onları bir kış boyunca milyarder yapan, ancak sonraki yaz dağılıp yoksullaştıran Amerikalılar; yersiz politikacılar; bilinmeyen yazarlar; yanlış anlaşılan şairler; geleceğin ressamları - kısacası, Prens Andras'ın su partisine davet ettiği insanların büyük bir kısmı, Barones Dinati arkadaşları için yalvarmış ve onlar için davetiye kartları elde etmişti. Gerçek ve karanlık ünlülerin bir tür cümbüşüydü, eğlenceli, hareketli bir kalabalık, yarı Bohem, yarı aristokrat, tamamen kozmopolit. Prens Andras bir keresinde
bir tarafında Garibaldi'nin ordusunun bir subayı, diğer tarafında Papa'nın nuncio'su ile
yemek yediğini hatırladı.

Bir akşam Barones, Prens'in
son davetini reddetmemesi konusunda çok endişeliydi.

"Sizin için bir sürpriz hazırlıyorum," dedi. "Yemek yiyeceğim"--

"Kim? Mikado mu? Pers Şahı mı?"

"Mikado'dan daha iyi. Sizi derinden
hayran olan, büyüleyici bir genç kız, çünkü 1849'daki savaşlarınızın tüm tarihini ezbere biliyor. Georgei, Klapka ve diğerlerini okumuş; ve o, kalbi, ruhu ve ırkı itibariyle o kadar Bohem ki, evrensel olarak ona Tzigana denir."

"Tzigana mı?"

Zillerin şakırtısına benzeyen bu basit kelime, Prens Andras'ın aklına bir sürü anı getirdi. 'Hussad czigany'! Puszta'nın gezgin müzisyenlerinin coşkulu
nidasında, anavatanının uzak çanlarının
değerli tonları gibi bir unsur vardı.

"Ah! Evet, gerçekten, sevgili Barones'im," dedi; "bu büyüleyici bir
sürpriz. Tzigana'nızın güzel olup olmadığını sormama gerek yok; ülkemdeki tüm Tzigani'ler
çok sevimli ve ona aşık olacağımdan eminim."

Prens, sözlerinin ne kadar kehanet dolu olduğunun farkında değildi. Barones'in akşam yemeğine götürmesini istediği Tzigana, Marsa'ydı, Marsa Laszlo, giydiği siyah tuvaletlerden birini giymişti ve berrak, koyu ten rengi, büyük Arap gözleri ve ağır, dalgalı saçları Andras'ın gözlerine, ülkesinin kızlarının sıcak, esnek, sinirli güzelliğinin daha gururlu ve daha rafine bir şekilde vücut bulmuş hali gibi görünüyordu.

Marsa'da bulduğu aşırı
zariflik ve bir tür kibirli alışılmamışlığın uyumsuz karışımından etkilenerek şaşırmış ve garip bir şekilde büyülenmişti. Bir an önce, koltuğuna yaslanırken ne kadar sessiz, neredeyse katı olduğunu fark etmişti; ama şimdi aynı yüz garip bir şekilde canlanmış, mutlu bir duyguyla aydınlanmıştı ve gözleri Andras'a dikilirken ateş kömürleri gibi yanıyordu.

Yemek boyunca yemek odasının geri kalanı Prens'e doğru kayboldu; sadece yanındaki kızı gördü; mumlar ve cilalı aynalar sadece onun soluk, gece yarısı güzelliği için ışıltılı bir fon oluşturmak için oradaydı.

"Biliyor musun, Prens," dedi Marsa, zengin, sıcak kontralto sesiyle,
aksanları okşama gibiydi, "biliyor musun, ülkemiz için savaşan
tüm kişiler arasında, hayatımın tek hayranlığı sensin?"

Gülümsedi ve daha seçkin isimler zikretti.

"Hayır, hayır," diye cevapladı; "onlar umursadığım isimler değil, seninkiler.
Sana nedenini söyleyeceğim."

Ve duyguyla titreyen bir sesle, Prens
Zilah Sandor ve oğlunun yirmi yıl önce Macaristan'ın özgürlüğü için
uğraştıkları her şeyi hatırladı. Tüm hikayeyi en canlı şekilde anlattı;
yaşı ona o savaşlarda bulunmasına izin verseydi,
bunları daha coşkulu bir coşkuyla anlatamazdı.

"Süvarilerinizin başında, Macarlar tarafından ele geçirilen ilk sancağı
Avusturya saflarından nasıl çekip aldığınızı çok iyi biliyorum. Size tam tarihi ve haftanın gününü söyleyeyim mi? Perşembeydi."

Daha yakın savaşların dumanında kaybolan, unutulan, görmezden gelinen tüm tarihi, garip, koyu gözlü kız, gün be gün, saat be saat biliyordu; ve
orada, o Paris yemek odasında, tüm o kalabalığın arasında,
dünün 'bon mot'unun, son skandalın, yeni operetin
en önemli konular olduğu yerde, Andras gönüllü olarak izole edilmiş,
yine, şimdiki ve yaşayan, tüm kahramanca geçmişinin önünde yükseldiğini gördü,
bir perinin asasının dalgasının altındaymış gibi.

"Ama beni nasıl bu kadar iyi tanıyorsun?" diye sordu, berrak gözlerini
Marsa Laszlo'nun yüzüne dikerek. "Baban benim askerlerimden biri miydi?"

"Babam bir Rus'tu," diye cevapladı Marsa, aniden, sesi aniden
sert ve keskin bir hal alarak.

"Bir Rus mu?"

"Evet, bir Rus," diye tekrarladı, kelimeyi bir tür donuk
öfkeyle vurgulayarak. "Sadece annem bir Tzigana'ydı ve annemin güzelliği askerlerinizi
kesenlerin ganimetlerinin bir parçasıydı?"

Tatlıyla daha da canlanan konuşmanın gürültüsünde, ona hayatının acılarını anlatamadı; ve yine de, genç kızın hayatında üzücü bir hikaye olduğunu tahmin etti ve neredeyse ona konuşması için yalvardı, sempatinin
uygunsuzluğa dönüşebileceği sınırda durdu.

"Özür dilerim," dedi, kız sessizken, yüzünde koyu bir gölge
yayılmıştı. "Sadece benimkini çok iyi tanıdığın için senin hayatını bilmeye hakkım yok."

"Ah! Sen!" dedi, hüzünlü bir gülümsemeyle; "senin hayatın tarih; benimki
dram, hatta melodram. Çok büyük fark var. "

"Küstahlığımı bağışlayın!"

"Ah! Eğer benim gibi işe yaramaz bir
varlığın varlığı ilginizi çekiyorsa, size hayatımı seve seve anlatırım; ama bu akşam yemeğinin gürültüsünde değil. Şampanyayla gözyaşlarını karıştırmak saçma olurdu," dedi tonunu değiştirerek. "Bırakın! Bırakın!"

Orada bulunan ve güzelliklerine rağmen Andras'a tamamen önemsiz görünen güzel kadınlar gibi neşeli görünmek için belirgin bir çaba gösterdi; ama zarif, esmer yüzünü gölgeleyen hüzün bulutunu
kovmayı başaramadı. Ve Prens'in kulaklarında o sesin acı aksanları tekrar çınladı ve sert, neredeyse isyankar bir tonda şöyle dedi:

"Evet, bir Rus! Babam bir Rus'tu!"

BÖLÜM VI. BİR ÇİNGENE PRENSESİ

Marsa'yı saran gizem, babası olan Rus'tan bahsettiği
öfke parıltısı, hepsi Prens'i ona doğru çekti; ve sanki bu kızın varlığının sırrı artık kendi hayatına
eklenmiş gibi, son derece rahatsız edici bir duygu
hissetti.

Görünüşe göre sırrını ondan saklamak istemiyordu.
İlk
tanışmalarında, akşam yemeğini ve uzun, bakımsız saçlara sahip olağanüstü müzisyenlerin verdiği müzik gösterisini takip eden sohbet sırasında, Marsa, bir tür neşeyle kahraman olarak gördüğü kişiye güvenerek, Prens Andras'a hayatının hikayesini anlattı.

Ona Paskiewich askerlerinin küçük Macar köyüne yaptığı saldırıyı ve büyükbabasının czimbalom'unu terk edip, honvedlerin saflarından Ruslara nasıl ateş ettiğini anlattı.
Bir çatışma, daha doğrusu bir kasaplık, kasabanın tek sokağında, kampanyanın son katliamlarından biri. Ruslar her şeyi yok etti, esirleri vurdu ve zavallı küçük evleri yaktı. Macarlar ve Tziganiler arasında birkaç kadın vardı; yaralıların silahlarını doldurmuş, ölmekte olanları teselli etmiş ve ölülerin intikamını almışlardı. Birçoğu öldürüldü. Bunlardan biri, en genç ve en güzeli, bir çingene, Rus subayı tarafından yakalandı ve kısa bir süre sonra barış ilan edildiğinde, onun tarafından Rusya'ya götürüldü. Bu, Marsa'nın annesi Tisza Laszlo'ydu. Subay, büyük bir Rus asilzade, yakışıklı bir adam ve son derece zengindi, onu gerçekten çılgınca bir aşkla seviyordu. Onu metresi olmaya zorladı; ancak tutkusunun vahşiliğini affetmesi için her yolu denedi; Moskova yakınlarındaki şatosunda onu yarı esir olarak tutuyordu ve yine de ona kefaret olarak sadece servetini değil, adını da teklif ediyordu, Tchereteff'lerin, atalarının, çok gurur duyduğu ve gezgin Tzigani'nin kızının karışık nefret ve tiksintiyle reddettiği prenslik unvanı. Prenses mi? O, çingene, bir Rus prensesi mi? Bu unvan ona yeni ve daha da iğrenç bir damga gibi
görünürdü. Ona yalvardı, ama o inatçıydı. Bu iki varlığın, Tisza'nın pencerelerinden Moskova'nın yaldızlı kubbelerini, asla ayak basmayacağı muhteşem şehri, bir hücre kadar hüzünlü ve kasvetli sarayı tercih ettiği muazzam şatoya kapatılmış bir şekilde yönetilmeleri garip ve trajik bir varoluştu. Dünyada tek başına, katledilen kabilesinin tek kurtulanı olan Ruslar, onun için halkının katilleriydi, köyden köye çardaları çalarken takip ettiği kartal profilli özgür müzisyenlerin katilleriydi.

Yakışıklı, cömert, çekici, onu seven ve bakışları önünde titreyen Prens Tchereteff'i hiç görmemişti, onu ülkesinden acımasızca
kaçırmış olmasına rağmen, kılıcı elinde, yanan Macar köyüne girerken, yüzü alevlerden kızarmış,
askerlerinin süngüleri kanla kızarmıştı. Bu uzun boylu genç adamdan, sarkık bıyığından, askeri üniformasından, geniş
figüründen, beyaz eldivenli ellerinden nefret ediyordu: Hapisteki Tzigana'ya halkının fatihi ve katili olarak temsil ediyordu. Ve yine de bir kızları
doğdu. Kendini bir kaplanın çığlıklarıyla savunmuştu; ve sonra ölmeyi, açlıktan ölmeyi özlemişti, çünkü yakın bir tutsak olarak
bir silaha sahip olamamış,
kendini suya atamamıştı. Yine de
yaşamıştı ve sonra kızı onu hayata alıştırdı.
Onun için doğan çocuk her şeyiyle Tizsa içindi. Marsa annesinin
tam bir kopyasıydı, hat hatlarıyla, ve gariptir ki
genel olarak babaya benzeyen kızların
Tchereteff'ten, Rus'tan hiçbir farkı yoktu: tam tersine, o tamamen Tzigana'ydı -- teninin berrak karanlığında, kadifemsi gözlerinde,
ve annesinin ince parmaklarına dolamayı sevdiği bronz yansımaları olan uzun, dalgalı siyah saçlarında Tzigana.

Uzun, yavaş bir kederle solmuş olan güzelliğini Tisza çocuğunda yeniden buldu,
kendisi gibi gerçek bir Macaristan kızı; ve Marsa büyüdükçe, ona Macaristan'ın efsanelerini, şarkılarını, kahramanlıklarını, şehitliğini anlattı,
küçük kıza büyük, çimenli ovayı, özgür puszta'yı,
gururlu dilinde onur kelimesinin tekrar tekrar geçtiği
bir ırkla dolu olarak resmetti.

Marsa, Moskova şatosunda büyüdü, dünyada annesi dışında hiçbir şeyi sevmedi ve bazen onu dizlerinin üzerine alıp yüzüne hüzünle bakan sarışın yabancıya
korkmuş gözlerle baktı.
Babası olan bu adamın önünde, sanki bir düşmanın
karşısındaymış gibi hissediyordu. Tisza asla dışarı çıkmadığı için, Marsa nadiren şatodan
ayrılıyordu; ve Moskova'ya gittiğinde annesine
hızla geri dönüyordu. O gürültülü şehrin neşesi bile yüreğini eziyordu; çünkü
Çigana'nın savaş hikayelerini asla unutmadı ve belki de, yoldan geçenler arasında büyükbabası yaşlı Mihal'i vuran
alçak herif de vardı.

Çigana, kızının etkilenebilir zihninde, bir tür tutkuyla, uzaklardaki Macaristan'a bir sevgi ve efendiye karşı bir nefret
ekledi. Bir Sırp atasözü vardır ki, bir Eflaklı eşiği geçtiğinde
bütün ev Eflaklı olur. Tisza
evin Macar olmasını istemiyordu; ama kendi soyundan gelen çocuğun Macar olmasını ve kalmasını istiyordu.

Prens Çereteff'in hizmetkarları, metreslerinden sadece
Çigana diye bahsediyorlardı ve Marsa da bu ismi taşımak istiyordu.
Bu ona bir asalet unvanı gibi görünüyordu.

Ve yıllar, Çigana'nın Rus'u affetmeden ve
Marsa'nın ona hiç baba demeden geçti.

Prens, bir gün çocukları adına Tisza
Laszlo'dan karısı olmayı kabul etmesini ciddiyetle istedi ve annesi reddetti.

"Peki ya kızımız?" dedi Prens.

"Kızım mı? Annesinin adını taşıyacak, ki en azından Rus adı değil."

Prens susturuldu.

Marsa büyüdükçe Moskova Prens'i rahatsız etmeye başladı. Kızını Çariçe olmaya
kadermiş gibi eğitti. Şatoya küçük bir eğitmen ordusu, müzik ve şarkı profesörleri; Fransız, İngiliz ve Alman ustalar, çizim ustaları, vb. çağırdı. Irkına özgü muazzam bir asimilasyon
gücüne sahip olan genç kız, her şeyi öğrendi, bilgiyi kendi iyiliği için sevdi,
ama yine de, annesinin ve hatta kendi ülkesi olan, kalbinin ve ruhunun ülkesi olan o bilinmeyen ülkenin tarihiyle her zaman derinden etkilendi - Macaristan. Annesinden, tüm
kahramanlarını biliyordu: Klapka, Georgei, Dembiski; Buda fatihi Bem; bir tür feodal özgürlüğün hayalini kuran Kossuth; ve o şövalye Zilah
prensleri, baba ve oğul, şehit düşmüş ve yaşayan kahraman.

Eğitim ve duygu bakımından Fransız olan Prens Tchereteff, adını taşımayan ama hayran olduğu çocuğu Fransa'ya götürmek istiyordu. Fransa da Marsa'nın hayal gücü üzerinde güçlü bir hayranlık uyandırıyordu; ve annesi Tzigana'nın eşliğinde neşeyle Paris'e doğru yola çıktı; annesi
serbest bırakılmış bir mahkum gibi hissediyordu. Rus toprağını terk etmek başlı başına bir teselliydi ve kim bilir? belki de sevgili
anavatanını tekrar görebilirdi.

Aslında Tisza, Paris'te daha özgürce nefes aldı, ancak ülkesinin atasözünü hüzünlü bir nakarat gibi tekrarladı: Macaristan'dan uzakta, hayat
hayat değildir. Prens, Saint-Germain ormanına çok uzak olmayan Maisons-Lafitte'de, muazzam bir bahçeyle çevrili bir ev satın aldı. Burada, daha önce Moskova'da olduğu gibi, Tisza ve Prens birlikte ama yine de
ayrı yaşadılar - Tzigana, kızgınlığında amansız, Rus'a her türlü affı acımasızca reddediyor ve Marsa'da Moskova'ya ait olan her şeye karşı bir nefreti her zaman canlı tutuyordu; Prens, tesellisiz, kasvetli, cesareti kırılmış

hayran olduğu ve kalbini kazanamadığı kadınla
annesinin yaşayan portresi olan,
ve ona bir yabancıya gösterilen soğuk saygıyla davranan,
harika güzellikteki kız arasında.

Paris'e varmalarından kısa bir süre sonra, Marsa'nın babası ciddi bir kalp rahatsızlığına yakalandı. Tzigana'yı ve kızını ölüm döşeğine çağırdı; ve bir tür yüce itirafla,
çocuğundan, annesinin önünde, onu doğumundan dolayı affetmesini açıkça istedi.

"Marsa," dedi yavaşça, "varlığımın sevincini
yaratması gereken doğumun, tüm hayatımın pişmanlığıdır. Ama yenemediğim
aşktan ölüyorum. Beni affettiğinin bir işareti olarak öper misin?"

Belki de ilk kez, Marsa'nın dudakları, duyguyla titreyerek,
Prens'in alnına dokundu. Ama onu öpmeden önce gözleri
annesinin gözlerini aramıştı, annesi de onaylarcasına başını eğmişti.

"Ve sen," diye mırıldandı ölmekte olan Prens, "beni affedecek misin, Tisza?"

Tzigana, memleketinin alevler içinde olduğunu, kardeşlerinin öldüğünü,
babasının öldürüldüğünü ve şimdi zayıf ve solgun bir şekilde yastıkların arasında yatan, kılıcını çekmiş bir şekilde dik duran bu adamı tekrar gördü: "Cesaret! Hücum! İleri!"

Sonra kendini neredeyse bir atın toynakları altında sürüklenirken,
bilekleri birbirine bağlı bir arabaya atılmış, galibin ganimetlerinin geri kalanıyla birlikte bir ordunun arkasında taşınmış ve Rus duvarları arasında hapsedilmiş olarak gördü.
Bu yalvaran, zavallı sevgisi ona iğrenç gelen bu adamın ilk öpücüğünün aşağılanmasını tekrar dudaklarında hissetti.

Ölen adama doğru bir adım attı, sanki kendini fısıldamaya zorluyormuş gibi,
"Seni affediyorum;" ama hayatının tüm kızgınlığı ve acısı
yüreğine yığıldı, neredeyse onu boğdu ve durakladı, daha fazla
gitmedi ve yorgun bir bakışla gözleriyle af dileyen ve solgun yüzünü yastıktan kaldırdıktan sonra, başını uzun ve yorgun bir
iç çekişle tekrar geriye düşüren adama baktı.

BÖLÜM VII. MARSA'NIN HİKAYESİ

Prens Tchereteff tüm servetini Marsa Laszlo'ya bıraktı ve onu
amcası Vogotzine'in eline bıraktı, yaşlı, harap bir General, mal varlığına Çar tarafından el konulmuş ve yarı aptal bir şekilde Paris'te yaşıyordu, Sibirya'dan serbest bırakıldıktan sonra bir çocuk gibi çekingen olmuştu, oraya bir bahaneyle gönderilmişti, kimse
tam olarak nedenini bilmiyordu.

Çar'ın, iradesi tek yasa, yasaların üstünde bir yasa olan Çar'ın, Prens Tchereteff'in malını bir yabancıya, isimsiz bir kıza vermesine izin vermek için egemen müdahalesini elde etmek gerekiyordu. Devlet, Prens'in bir kanun kaçağı dışında başka akrabası olmadığı için serveti memnuniyetle ele geçirirdi; ancak Çar nezaketle izin verdi ve Marsa miras aldı.

Aslında, Yaşlı General Vogotzine, Prens Tchereteff'in hayattaki tek akrabasıydı. Prens, yıllık gelir karşılığında ona Marsa'ya göz kulak olmasını ve hayatına yerleşmesini emretti. Marsa ne kadar zengin olursa olsun, taliplerden yoksun kalmayacaktı; ancak yarı medeni Tzigana olan Tisza, Paris'te genç bir kızı yönlendirecek ve koruyacak kişi değildi. Prens, Vogotzine'in gerçekte olduğundan daha az yaşlı ve Paris hayatına daha aşina olduğuna inanıyordu ve kızının bir velisi olacağını hissetmek baba için bir teselli oldu.

Tisza, Prens'ten uzun süre sağ kalamadı. O Rus evinde öldü,
her taşından nefret ediyordu, hatta kapının üzerindeki Moskova haçına kadar, ki inancı onu kaldırmasına izin vermemişti;
kızına, kendisine gelmekte olan ve bu kadar acıdan sonra onu nazikçe dinlendiren son uykunun
Macar topraklarında uyuması gerektiğine yemin ettirerek öldü; ve Tzigana'nın ölümünden sonra, yirmi yaşındaki bu genç kız,
kasvetli yolculuğunda ona eşlik eden Vogotzine ile
yalnız, belirgin bir hoşnutsuzlukla Fransa'yı geçti, Viyana'ya gitti,
Macar ovasında, uzun zaman önce Tchereteff'in askerleri tarafından yakılan köyün yerini tek başına bir veya iki sefil kulübenin ve birkaç
yıkık duvarın belirlediği yeri aradı; ve orada, Macar topraklarında, kabilesinin adamlarının vurulduğu yere yakın bir yerde, Tzigana'yı gömdü,
kendisini o kadar derinden kızı olarak hissetti ki,
puszta havasını soluduğunda, o sevgili topraklarda
daha önce görülmüş bir şeyi, önceki bir varoluşun canlı bir hatırası gibi yeniden bulmuş gibiydi.

Ve yine de, şehidin mezarı başında, Marsa aynı zamanda cellat için de dua etti.
Pere-Lachaise mezarlığında, Rus kubbesi şeklindeki bir mezarın altında yatanın,
babası olduğunu, Macaristan'da gömülen Tzigana'nın ise annesi olduğunu hatırladı; ve duasında, yaşamda ayrılmış olan bu iki varlığın,
ayrılmış ruhların bilinmeyen, karanlık yerinde birbirlerini affetmelerini istedi.

Böylece Marsa Laszlo dünyada yalnız kaldı. Fransa'ya döndü,
bağlanmış olduğu yere, ve kendini Maisons-Lafitte'in villasına kapattı, yaşlı Vogotzine'in oraya bir tür Mentor olarak yerleşmesine izin verdi, bir hizmetçiden daha itaatkar ve bir heykel kadar sessiz;
ve eskiden Schamyl ile yan yana savaşmış ve bir kasap çocuğunun tavuğun boynunu sıkmasıyla Çerkesleri soğukkanlılıkla
kesmiş ve şimdi sanki Çar'ın tüm polis gücü ona göz koymuş gibi dudaklarını açmaya bile cesaret edemeyen bu garip koruyucu;
bir zamanlar yoksunluklara aldırmayan, şimdi sabah çikolatasını, kahvaltıda kahvesiyle birlikte kummel'ini ve gün boyu masada bir şişe brendiyi
ye sahip olduğu sürece Marsa'yı özgür bıraktı, istediği gibi
düşünmek, hareket etmek, gelip gitmek.

Prens'in mirasını kabul etmişti, ancak bu zihinsel çekinceyle ve Paris'teki Macar kolonisinin bunun yarısını alması koşuluyla. Annesinin yurttaşlarına yardım etmek için verilen bu paranın babasının kefareti olacağını düşünüyordu. Bu nedenle, reşit olana kadar bekledi; sonra bu muazzam miktarı Macar yardım derneğine göndererek bağışçının miktarın bir kısmının yirmi yıl önce Rus birlikleri tarafından yakılan Transilvanya'daki küçük köyün yeniden inşasında kullanılmasını istediğini söyledi. Böylesine prensçe bir hediyeye hangi adın verilmesi gerektiği sorulduğunda Marsa şöyle cevap verdi: "Annemin ve benim olan, Tzigana." Şimdi her zamankinden daha fazla gurur duyduğu o lakapla anılmaya başlamıştı.

"Ve," dedi Zilah'a, hikayesini anlatmayı bitirdikten sonra, "bu şekilde adlandırıldığım için sana kendinden bahsetme hakkım var."

Prens Andras, güzel kızı tutkuyla dikkatle dinliyordu,
böylece geçmişini anımsadı, kendinden emin ve hatta kahramanca bağlılık dolu hayatını çok iyi bildiği adamla konuşmaktan ve kendini tanıtmaktan mutluydu.

Kızın ani açık sözlülüğüne, ilk karşılaşmada sergilenen güvene şaşırmamıştı; ve ona, birkaç saat önce adını bile bilmediği bu Tzigana'yla uzun zamandır tanışıyormuş gibi geldi. Marsa'nın ona güvenmesi ona oldukça basit geldi, çünkü o da ona karanlık gözlerinden bir bakışla sormuş olsaydı, tüm hayatını anlatabilirdi. Hayatının belirleyici anlarından birine geldiğini hissetti. Marsa gençliğinin vizyonlarını anımsadı - ilk şefkatli aşk hayalleri, savaşın sert sesiyle
kaba bir şekilde kırılmıştı; ve eskiden,
yaz gecesinin yıldızlı gökyüzünün altında oturup
ülkesinin eski, yürek burkan şarkılarını ve Budapeşte'nin esmer kızlarının kahkahalarını dinlerken hissettiği gibi hissetti.

"Prens," dedi Marsa Laszlo aniden, "uzun zamandır sizi aradığımı ve Barones Dinati'nin sizi bana
gösterdiğinde en ateşli arzularımdan birini yerine getirdiğini biliyor musunuz?"

"Ben mi, Matmazel? Beni mi arıyordunuz?"

"Evet, siz. Size bahsettiğim Tisza, Tzigana annem, ülkemizin mübarek nehrinin adını taşıyan, bana sizin adınızı tekrar etmeyi öğretti. Yıllar önce, hayatınızın en hüzünlü anında sizinle tanışmıştı."

"Anneniz mi?" dedi Andras, genç kızın devam etmesini endişeyle beklerken.

"Evet, annem."

Elbisesinin kemerini tutan tokayı işaret etti.

"Bak," dedi.

Andras, kalbinden aniden bir sızı hissetti, ama bu tamamen acı değildi,
ve gözleri soru sorarcasına tokadan
Marsa'nın yüzüne kaydı. Gülümsedi, ama güzel dudakları sessizdi, Marsa ona şöyle dedi: "Evet, bu askerinin pelerininden ayırdığın ve babanın
mezarının yanında bilinmeyen bir Tzigana'ya verdiğin agraf."

Opallerle kakmalı gümüş süs, Prens Zilah'a, ölen savaşçının son dinlenme yerine yatırıldığı o hüzünlü Ocak gecesini keskin bir şekilde hatırlattı. Tekrar o kasvetli noktayı, karlı köknar ağaçlarını,
kara siperi ve meşalelerin geniş, kırmızı yansımalarını gördü, ölülerin üzerine titrek bir ışık
atarak, soluk, soğuk yüzü yeniden canlandırıyor gibiydi.

Ve açık mezarda,
bir ağıt gibi, daha doğrusu, diriliş ve kurtuluşun yankılanan ilahisi gibi, vatanın ilahisini çalan gezgin müzisyenlerin kızı -kendisine: "Bana bu mücevheri getir ve gel ve Zilah'larla barış içinde yaşa" dediği o esmer kız- bu güzel, büyüleyici yaratığın annesiydi, birkaç saat önce ilk tanıştığı andan itibaren her kelimesi onun üzerinde çok güçlü bir etki yaratmıştı.

"Yani," dedi yavaşça, hüzünlü bir gülümsemeyle, "annenin tılsımı benimkinden daha değerliydi. Bana verdiği göl taşlarını sakladım ve
ölüm beni geçti; ama agrafın opalleri annene mutluluk getirmedi. O taşların uğursuz olduğu söyleniyor. Batıl inançlı mısın?"

"Romantik, fantastik, imkansız, hatta imkânsız olan her şeye biraz olsun inanmasaydım Tisza'nın kızı olmazdım. Ayrıca, opaller artık affedildi: çünkü sana, Prens, senin benim için
yabancı olmadığını göstermeme izin verdiler; ve gördüğün gibi, bu sevgili agrafı her zaman takıyorum. Benim için iki kat daha değerli, çünkü zavallı annemin anısını ve bir kahramanın adını hatırlatıyor."

Bu sözleri, Barones Dinati'nin konserindeki tüm müzikten daha melodik görünen, ciddi ve tatlı vurgularla söyledi. Marsa Laszlo'nun onunla konuşmaktan, dinlemekten aldığı kadar zevk aldığını sezdi. Ona bakarken, Marsa'nın solgun, biraz melankolik yüzüne narin bir kızarıklık yayıldı, hatta küçük, kabuklu kulaklarını bile renklendirdi ve yanaklarını şeftalinin yumuşak, sıcak rengiyle parlattı. Tam bu sırada küçük Barones aceleyle yanlarına geldi ve,
sahte bir ciddiyet havasıyla, talihsiz müzisyenleri ihmal ettiği için Marsa'yı suçlamaya başladı, aniden sözünü kesip haykırdı:

"Gerçekten, bu akşam her zamankinden yüz kat daha güzelsin, sevgili Marsa. Kendine ne yapıyorsun?"

"Ah! Sanırım çok mutlu olduğum için," diye cevapladı Marsa.

"Ah! Sevgili Prensim," ve Barones neşeli bir kahkaha
attı, "bu mucizeyi yaratan sensin, ey her zaman galip gelen kahraman. "

Ancak, sanki mutluluğunu yüksek sesle ilan etmekte aceleci davranmış gibi,
Tzigana aniden kaşlarını çattı, sert, sıkıntılı bir bakış koyu gözlerine
dolaştı ve yanakları mermer kadar solgunlaştı, bakışları ise
salondan geçip ona doğru gelen uzun boylu genç bir adama sabitlenmişti.

Andras Zilah içgüdüsel olarak onun bakışlarını takip etti. Michel Menko, Marsa Laszlo'yu selamlamak ve Andras'ın ona uzattığı
eli şefkatle tutmak için ilerliyordu.

Marsa, genç adamın alçak reveransına soğuk bir şekilde karşılık verdi ve ardından gelen
sohbete katılmadı. Menko, birkaç dakika kaldı,
açıkçası karşılamada utanmıştı; ve ayrıldıktan sonra,
Tzigana'nın soğukluğunu fark eden Zilah, ona arkadaşını
tanıyıp tanımadığını sordu.

"Pekala," dedi, tuhaf bir tonda.

"Seninle konuşma şekline bakılırsa, bunu hayal etmek zor olurdu. "Onu kabul ettin," dedi Andras gülerek. "Zavallı Michel! Ona kızmak için
bir nedenin var mı?"

"Hiçbiri."

"Onu çok seviyorum. Çok çekici bir çocuk ve babası silah arkadaşlarımdan biriydi. Neredeyse oğlunun koruyucusuydum. Biz
akrabayız ve genç kont diplomasiye girdiğinde, Avusturya'ya hizmet etmekte tereddüt ettiği için benden tavsiye istedi. Ona, Avusturya ile kılıçla
savaştıktan sonra, onu yeteneklerimiz ve bağlılığımızla
emmemizin görevimiz olduğunu söyledim. Haklı değil miydim? Avusturya bugün Macaristan'a tabidir ve Viyana harekete geçtiğinde, Macarların
memnun olup olmadığını görmek için Peşte'ye bakar. Michel Menko bu nedenle ülkesine iyi hizmet etmiştir; ve diplomasiyi neden bıraktığını anlamıyorum. Beni tedirgin ediyor: Bana, kendi neslinin
tüm gençleri gibi, hangi hedefi takip edeceği, hangi görevi yerine getireceği konusunda biraz fazla kararsız görünüyor. Gergin, kararsız. Biz daha talihsizdik ama daha kararlıydık; ardıllarımızın
yüklendiği o karamsarlık yükü olmadan
doğruca yürüdük. Michel'in görevinden istifa etmesine üzüldüm: önünde güzel bir
gelecek vardı ve iyi bir diplomat olabilirdi."

"Belki de fazla iyi," diye sözünü kesti Marsa kuru bir şekilde.

"Ah, kesinlikle," diye karşılık verdi Prens gülümseyerek, "zavallı Menko'mdan hoşlanmıyorsun."

"Bana karşı kayıtsız;" ve kelimeleri telaffuz etme biçimi
Michel Menko'yu korkunç bir şekilde kınamaktı. "Ama," diye ekledi Tzigana,
"kendisi bana sizin onun hakkında söylediklerinizin hepsini anlattı. O da kendi adına,
size karşı büyük bir sevgi ve derin bir saygı duyuyor; ve bunun böyle olması şaşırtıcı değil, çünkü sizin gibi adamlar onun gibi adamlar için örnektir ve--"

Daha fazlasını söylemek istemiyormuş gibi aniden durakladı.

"Ve ne?" diye sordu Prens.

"Hiçbir şey. 'Örnekler' yeterli; ne söyleyeceğimi bilmiyorum."

Konuyu kapatmak istercesine güzel eliyle küçük bir hareket yaptı; ve kızın önceki açık sözlülüğünden sonra tuhaf çekingenliğine bir an şaşırdıktan sonra, Andras sadece onun zarafetinin ve çekiciliğinin tadını çıkarmayı düşündü, ta ki Tzigana ona elini uzatıp iyi geceler dileyene kadar,
kendi evinde onu ağırlamaktan çok mutlu ve gururlu olacağını
unutmaması için yalvardı.

"Ama, gerçekten," diye ekledi, iki sıra inci dişini gösteren bir kahkahayla, "sizi davet etmek bana düşmez. Bu korkunç bir nezaket ihlalidir. General!"

Yakındaki bir gruptan gelen çağrı üzerine, Zilah'ın akşamın başından beri fark etmediği yaşlı General Vogotzine geldi. Marsa elini onun koluna koydu ve Vogotzine biraz sağır olduğu için net bir şekilde şöyle dedi:

"Prens Andras Zilah, amca, bizi Maisons-Lafitte'de görmeye gelme şerefine erişecek."

"Ah! Ah! Çok mutluyum! Çok memnun oldum! Çok iltifat ettiniz, Prens,"
diye kekeledi General, beyaz bıyığını çekiştirerek ve küçük yuvarlak gözlerini kırpıştırarak. "Andras Zilah! Ah! 1848! Zor günlerdi onlar! Ama artık her şey bitti! Artık her şey bitti! Ah! Ah! Artık birbirimizin boğazını
kesmiyoruz! Hayır! Hayır! Artık birbirimizin boğazını kesmiyoruz!"

Andras'a büyük, şişman elini uzattı ve Prens'in elini sıkarken tekrarladı:

"Çok mutlu! Büyülendim! Prens Zilah! Evet! Evet!"

Bir anda gittiler ve akşam Andras'a
bir vizyon, güzel, ateşli bir rüya gibi geldi.

Arabasını geri gönderdi ve yürüyerek eve döndü, gece havasına ihtiyaç duyuyordu; ve yıldızlı gökyüzünün altında Champs-Elysees'de yürürken kalbinde yeni, genç bir his bulduğunda şaşırdı, nabzını ilkbaharın ilk, yumuşak dokunuşu gibi harekete geçiriyordu.

BÖLÜM VIII. "MUTLU OLMA HAKKIM YOK"

Şehit annesinin yattığı toprağa karşı derin bir sevgiyle harmanlanmış belli bir kadınsı cilve vardı, Marsa
Laszlo'nun kendi adıyla değil de Tzigana olarak anılması arzusunda.
Tzigana! Macar müzisyenlerin czimbalomları kadar net, yankılı ve ifade dolu olan bu isim ona ek, özgün bir
çekim katıyordu. Safkan siyah kısrağına binerken veya Kisber cinsi bir çift koyu kahverengi at olan bir victoria'ya bağlıyken algılandığında her zaman bu şekilde anılırdı. Atların önünde, parlak koyu gri, beyaz ayaklı, tuhaf mavi gözlü, sarı çerçeveli ve hassas, sivri kulaklı iki muhteşem Danimarka tazısı koşuyordu - Duna ve Bundas, Tuna ve Velu'nun Macarca isimleri.

Bu tazılar ve Himalayalar'ın kalın, sarı bir kürkü ve uzun, keskin dişleri olan, yarı vahşi bir hayvan olan, Ortog (Şeytan) adını taşıyan devasa bir köpeği, Marsa'nın yürüyüşlerinde ona eşlik ediyordu; ve genç hanımlarına olan itaatleri, tek bir pati darbesiyle onu devirebilecekleri için, Tzigana'ya eksantriklik ünü kazandırdı; ancak bu onu ne memnun etti ne de rahatsız etti, çünkü halkın genelinin görüşüne tamamen kayıtsızdı.

Saint-Germain ormanının yakınında, moda caddelerinin ötesinde, Prens Tchereteff'in satın aldığı kutsal Moskova ikonuyla süslenmiş villada yaşamaya devam etti; ve orada, her zaman 'kwass' veya brendiyle nemli yuvarlak gözleriyle ona saygıyla bakan yaşlı Vogotzine ile yalnız kalmaya devam etti.

Kalabalık şehirde uçarak, uzay ve hava için can atan, Macaristan'ın gerçek bir kızı olan Marsa, güzel, sessiz parkın içinden, uzun, neredeyse ıssız caddelerden, ağaçların oluşturduğu kasvetli kemerin sonunda uzaktan seçilebilen soluk mavi ufuk parçasına doğru at binmeyi severdi. Atların nal seslerinden ürken kuşlar, çalılıkların arasından oradan oraya yükselip, berrak etere ilahiler
yayıyorlardı; ve Marsa, safkan atını mahmuzlayarak, oduncuların yarı yarıya mavi peygamber çiçekleri ve kızıl gelinciklerle dolu uzun otların arasında çalıştığı, çalılıkları altın renkli funda ve pembe funda ile dolu, küçük, neredeyse bilinmeyen bir meşe korusuna doğru çılgınca dörtnala koşardı. Ya da, diğer zamanlarda, Duna ve Bundas önünden sıçrayarak geçerken,
kaybolurken, geri dönerken, sevinç çığlıklarıyla tekrar kaybolurken, Marsa'nın Albine caddesinin büyük ıhlamurlarının altında tek başına dolaşması -başının üstünde gölge, etrafında sessizlik- ve sonra yavaşça, her rüzgarda titreyen yüksek kavaklarla çevrili küçük bir sokaktan geçerek ormanın sınırlarına ulaşması zevkiydi. On adımda kendini aniden yeşillik, gölge ve unutuluşun bir banyosundaymış gibi yalnızlığın içinde bulurdu. Etrafını saran tatlı sessizlik onu sakinleştirirdi ve büyük ağaçların altındaki sık çimenlerin arasında yürümeye devam ederdi. Dev meşelerin gövdeleri zümrüt yosunu cüppeleriyle örtülüydü ve her türden yabani çiçek çimenlerin arasında başlarını kaldırmıştı.
Hiçbir ayak sesi, hiçbir ses yoktu; tembelce vızıldayan bir arı, patikada hızla ilerleyen parlak bir kelebek, bir ağaca tırmanan hızlı ve kırmızı bir şey--Danimarka tazılarından korkan bir sincap; hepsi bu. Ve Marsa, doğanın verdiği uyuşuk mutluluktan mutluydu, alnı taze esintiyle serinlemişti, gözleri ayakkabıları gizleyen koyu yeşille dinleniyordu, tüm varlığı ağaçlardan düşen huzur atmosferiyle tazelenmişti. Sonra, köpeklerini çağırarak küçük bir çiftlik evine giderdi ve dut ağaçlarının altına oturup, çiftçinin karısının ona yeni pişmiş ekmek ve ineklerden gelen sıcak bir bardak süt getirmesini beklerdi. Sonra orada, tavuklar, ördekler ve kocaman, açgözlü kazlarla çevrili olarak tembel tembel kalırdı, onları beslerdi, ekmeği beyaz parmaklarının arasında bölerdi, Duna ve Bundas ise ayaklarının dibine çömelmiş, kulaklarını dikmiş ve çiftlik avlusunun bu kanatlı sakinlerini izlerdi, Marsa onlara dokunmalarını yasaklamıştı. Sonunda Tzigana yavaşça evine doğru yol alır, villaya girer, piyanonun önüne oturur ve başka bir hayatın hatıraları gibi tarifsiz bir tatlılıkla annesinin özgür ve gezgin hayatını, Janos Nemeth'in Macar havalarını, hüzünlü "Plevna Şarkısı"nı, "Budapeşte'nin Küçük Esmer Kızı"nın ışıltılı havasını ve o acı; melankolik romantizmi, "Dünya Sadece Bir Güzel Kıza Sahiptir", kederli ve umutsuz bir melodidir, ki bu melodiyi diğerlerine tercih ederdi, çünkü gözyaşlı vurgularıyla kendi kalbinin belirli bir durumuna karşılık gelirdi. Kız belli ki gizli bir acıyı gizliyordu. İlk yıllarının acı hatırası mı? Belki. Fiziksel acı mı? Muhtemelen. Birkaç yıl önce hasta olmuştu ve bir kışı Pau'da geçirmek zorunda kalmıştı. Fakat Tzigana'yı gönüllü inzivasında yalnızlık ve sessizlik aramaya iten şey daha çok zihinsel bir kaygı veya işkence gibiydi.

Günler, Tisza'nın öldüğü Maisons-Lafitte villasında böyle geçiyordu.
Akşamları, Marsa annesinin bıraktığı gibi kalan o ölüm odasının yalnızlığına
çok sık kapanırdı.
Aşağıda, General Vogotzine, yanında bir şişe brendi eşliğinde piposunu
tüttürüyordu:
Yukarıda, Marsa dua ediyordu.

Bir gece dışarı çıktı ve kasvetli sokaklardan geçerek, ayın yumuşak ışığında, Avenue Egle'deki küçük manastıra doğru yürüdü; mavi rahibelerin yerleştiği yer; parkta sık sık karşılaştığı, mavi kumaştan tam cüppeleri, beyaz peçeleri, göğüslerinde gümüş bir madalyon ve haç ve kemerlerinde tahta boncuklardan yapılmış bir tespih. Topluluğun küçük evi kapalıydı, parmaklıklar kapalıydı. Yaşamın tek belirtisi şapelin aydınlık pencerelerindeydi.

Marsa orada durdu, sıcak alnını soğuk demir parmaklıklara yasladı, ölüme özlemle ve her şeyi intiharla bitirme
k için korkunç bir istekle.

"Kim bilir?" diye mırıldandı. "Belki de unutkanlık, derin, yoğun unutkanlık, bu duvarların içindedir." Unutkanlık! Marsa, o zaman,
unutmak istiyordu? Hangi gizli işkence, güzel yüzüne o
bu kadar acı, acısında o kadar korkunç ifadeyi vermişti?

Orada eğilmiş, şapelin pencerelerine bakıyordu. Kırık
dua sözcükleri, mırıldanılan dizeler ve yanıtlar, ona uzaklardaki çanların şıngırtısı, görünmez kanatların hışırtısı gibi ulaşıyordu.
Mavi kardeşler, o duvarların ardında, akşam ayinlerini kutluyorlardı.

Dua, ıstırabı ve yürek parçalayıcı anıları uzaklaştırır mı?

Marsa Katolikti, annesi Roma inancını savunan Tzigani azınlığına mensuptu; ve Tisza'nın kızı, bu nedenle, gençliğini ve güzelliğini mavi rahibelerin manastırına gömebilirdi.

Duraksayan, tekrar başlayan,
sonra gecede iç çekişler gibi kaybolan mısraların ve duaların boğuk mırıltısı onu cezbetti ve
ormanın ağaçları gibi, ona ruhunun özlemle beklediği o huzur, o derin
dinlenme izlenimini verdi.

Ancak, aniden, Tzigana irkildi, bakışlarını mavi ve kızıl camdan akan ışıktan çekti ve karanlıkta yüksek sesle bağırarak
hızla uzaklaştı:

"Hayır! Dinlenme orada değil. Ve sonuçta, huzur nerede? Sadece
kendimizde! Hiçbir yerde bulunamaz, eğer kalpte değilse!"

Sonra, bu yalnızlık saatlerinden sonra, manastıra duyulan bu özlemden, bu yok olma ve unutulma susuzluğundan sonra, Marsa Paris'in gösterişli, sahte ve anlamsız hayatına karşı bir arzu duyardı. Maisons'tan ayrılır, yanına bir hizmetçi veya bazen yaşlı Vogotzine alır, Continental veya Grand gibi muazzam bir otele gider, table d'hote'da veya restoranda yemek yer, her yerde hareketlilik ve gürültü arardı, parkının yapraklı ağaçları arasında sürdürdüğü gölge ve sessizlik hayatının zıttı. Her yerde kendini gösterirdi, yarışlarda, tiyatrolarda, partilerde - Barones Dinati'nin davetini kabul ettiğinde olduğu gibi; ve dünyevi hayatın tüm yapaylığıyla midesi bulandığında, ormanlarına, köpeklerine ve yalnızlığına hevesle geri dönerdi ve eğer kışsa, kendini kapatırdı uzun aylar boyunca
yalnız, karla kaplı evinde.

Ve bu varoluş, Tisza'nın Moskova'nın varoşlarındaki şatoda sürdürdüğü hayatla karşılaştırıldığında tatlı ve hoş değil miydi?

Bu yalnızlıkta, Maisons-Lafitte villasında, Andras Zilah
yine Marsa Laszlo'yu görmeye gitti. Bir kez değil, tekrar tekrar geldi. Belki de Prens Tchereteff'in ölümünden beri, General Vogotzine'nin yeğeninin evinde gördüğü tek adamdı ve Marsa, Andras onu görmeye geldiğinde her zaman garip bir şekilde
mutlu oluyordu.

"Mademoiselle, Prens Zilah Maisons'a geldiğinde çok titiz davranıyor," dedi hizmetçisi ona.

"Çünkü Prens Zilah diğer erkekler gibi bir adam değil. O bir kahraman. Annemin ülkesinde ondan daha popüler bir isim yok."

"Kont Menko'nun Mademoiselle'e böyle dediğini duydum."

Hizmetçinin hanımının yüzündeki tüm mutluluğu yok etmek istemesi durumunda, tam bir başarı elde etmişti.

Menko'nun ismiyle birlikte Marsa'nın ifadesi karanlık ve tehditkar bir hal aldı.
Prens Andras, Tzigana'nın yüzündeki aynı değişikliği, Barones Dinati'nin evinde onunla konuşurken fark etmişti.

Prens, Tzigana'ya olan aşkının doğduğu o ilk büyüleyici görüşmenin hiçbir ayrıntısını unutmamıştı.
Uzun süre yenilgi ve sürgünle kederli bir hayatı huzur içinde sonlandırmaktan başka pek bir arzusu olmayan bu adam, aniden bir yuva ve aile mutlulukları umuduyla uyandı.
Zengindi, dünyada tek başınaydı ve bağımsızdı; ve bu nedenle,
prenses olarak seçeceği kadını seçmekte özgürdü. Hiçbir kast önyargısı, ünvanını Tisza'nın kızına vermesini engellemedi.
Zilahlar, ülkelerini özgürleştirmeye çalışırken, kendilerini
tüm küçüklüklerden kurtarmışlardı; ve gururlu ama kibirli değillerdi, 1849'da umutsuzluktan ölen büyük kont Szechenyi'nin "Halkımın aşırı kibri onların yıkımı olacak" dediği Macarlara çok az benziyorlardı.

Zilahların sonuncusu, bir Tzigana'yı sevmek ve evlenmekle gururunun
aşağılandığını düşünmedi. Açıkçası, en derin sevgi ve en samimi bağlılığın vurgularıyla Andras, Marsa Laszlo'ya karısı olmayı kabul edip etmeyeceğini sordu.
Ama genç kızın solgun yüzünden geçen
ıstırap ifadesinden dehşete düşmüştü.

Marsa, Prenses Zilah! Annesi gibi, Andras'ın ona teklif ettiği, hatta tutkulu bir şefkatle ayaklarının dibine koyduğu bu prenses unvanını bir Tchereteff'ten reddederdi. Ama--Prenses Zilah!

Prens'e vahşi gözlerle baktı, Prens çekingen ve titrek dudaklarla onun cevabını bekliyordu. Ama cevap vermeyince, eğilip ellerini ellerinin arasına aldı.

"Ne oldu?" diye bağırdı; çünkü Marsa'nın parmakları buz gibiydi.

Genç kız, bilincini kaybetmemek için korkunç bir çaba sarf etti.

"Ama benimle konuş, Marsa," diye haykırdı Andras, "beni merakta bırakma."

Altı aydır onu seviyordu ve belki de Marsa'nın sevgisine karşılık vermeyeceği düşüncesiyle korkmanın ne olduğunu hiç bilmeyen bu adamın kalbini demir bir el sıkıyordu. Şüphesiz, onda kendisine karşı şefkatli bir duygu algıladığına ve bu duygunun onu karısı olmaya
cesaretlendirdiğine inanmıştı. Ama aldatılmış mıydı? Marsa'yı memnun eden tek şey içindeki asker miydi? Korkunç bir hayal kırıklığı mı yaşayacaktı? Ah,
sevmek ne büyük bir aptallıktı, hem de kırk yaşında, Marsa gibi genç ve güzel bir kızı sevmek!

Yine de, ona cevap vermedi, ama önünde bir heykel gibi oturdu,
dudaklarına kadar solgun, koyu gözleri vahşi, dehşet dolu bir bakışla ona dikilmişti.

Sonra, sesinde yaşlarla onu konuşmaya zorladığında, neredeyse felçli dilini kahramanın
yüreğine bir ölüm cezası kadar acımasızca düşen bir cevap söylemeye zorladı:

"Asla!"

Andras, onun önünde öyle korkunç bir sessizlikle hareketsiz duruyordu ki, ayaklarına kapanıp haykırmak istiyordu: "Seni seviyorum! Seni seviyorum! Ama karın--hayır, asla!"

Onu seviyor muydu? Evet, çılgınca-bundan daha iyi, derin, ebedi bir tutkuyla, hayranlık, saygı ve itibara sağlam bir şekilde bağlı bir tutkuyla;
yorgun ruhuna, lekesiz bir şeref, mükemmel cesaretteki mükemmel iyilik, görev uğruna bir hayatın feda edilmesi, hepsi tek bir adamda vücut bulmuş, tek bir şanlı isimle--Zilah'ta ışıldayan şeye karşı yenilmez bir çekimle.

Ve Andras'ın kendisi de bu hissin bir kısmını sezdi; Marsa'nın, gizemli reddine rağmen, ona arkadaşlıktan daha fazlası olan bir şekilde değer verdiğini hissetti; bundan emindi. Öyleyse, neden tek bir kelimeyle ona umutsuzluğa kapılmasını emretti? "Asla!" O zaman özgür değildi? Ve dudaklarından, bir hareketle hemen özür dilediği bir soru, boğulan bir adamın çağrısı gibi kaçtı:

"Başka birini mi seviyorsun, Marsa?"

Bir çığlık attı.

"Hayır! Sana yemin ederim ki--hayır!"

Sonra, onu reddetmesinin, az önce gösterdiği korkunun ne anlama geldiğini açıklaması için zorladı; ve kendini kontrol etmeye zorladığı bir tür sinirsel histeri içinde, bastırılmış hıçkırıkların ortasında, ona eğer biriyle birleşmeyi kabul edebilirse, bunun sadece ona, ülkesinin kahramanına, onu tanımadan çok önce şövalyece bağlılığına hayran olduğu kişiye olacağını söyledi ve
şimdi--Ve burada, bir itirafın eşiğinde, aniden durdu.

"Peki, şimdi mi? Şimdi mi?" diye sordu Andras, Marsa'nın neredeyse söylediği kelimeyi, gergin haliyle bekleyerek. "Şimdi mi?"

Ama Zilah'ın yeni uyanan umutla yalvardığı bu sözleri söylemedi. Kendisini öldüren bu görüşmeyi bitirmek istiyordu
ve kırık aksanlarla ondan kendisini affetmesini, kendisini affetmesini istedi--ama o gerçekten
hastaydı.

"Ama eğer acı çekiyorsan, yapamam, seni bırakmayacağım."

"Yalvarıyorum sana. Yalnız kalmaya ihtiyacım var."

"En azından yarın gelip cevabını sormama izin ver, Marsa?"

"Cevabım mı? Sana verdim."

"Hayır! Hayır! Bu reddi kabul etmiyorum. Hayır! Ne söylediğini bilmiyordun. Sana yemin ederim, Marsa, sensiz hayat benim için imkansız; tüm varlığım senin varlığına bağlı. Sesinde bana umut veren bir
vurgu olduğunu düşüneceksin. Yarın tekrar geleceğim. Yarın, Marsa. Bugün söylediklerin sayılmaz. Yarın,
yarın; ve sana hayran olduğumu hatırla."

Ve o, onun sesinin tonlarından ürpererek, hayır demeye cesaret edemeyerek,
ve ona sonsuz bir veda ederek, inatla, umutsuzca tutunduğu sessizliğe rağmen, kendinden emin, umutlu bir şekilde gitmesine izin verdi. Sonra,
Andras gittiğinde, gücünün sonuna geldiğinde,
çılgın bir kadın gibi, kendini divanın üzerine attı. Yalnız kaldığında, tamamen pes etti,
tutkuyla hıçkırarak ağladı ve sonra aniden, vahşi gözleri boşluğa dikilmiş bir şekilde, kuru, ateşli dudaklarıyla mırıldanmayı bıraktı:

"Yine de--bana getirdiği hayattır--bana sunduğu mutluluktur. Mutlu olmaya hakkım yok mu? Tanrım! Böyle bir adamın karısı olmak! Onu sevmek - kendimi ona adamak - onun varlığını bir dizi mutlu gün haline getirmek! Onun kölesi olmak, onun işi olmak! Onunla mı evleneyim? Yoksa - kendimi mi öldüreyim? Kendimi mi öldüreyim!" korkunç, acı dolu bir kahkahayla. "Evet, benim için tek
şey bu. Ama - ama - şimdi onu sevdiğime göre ben bir korkağım - bir korkak! bir korkak! zavallı bir sefil!" Ve kadın, sanki hayat veya akıl sonsuza dek ondan kaçacakmış gibi, şiddetli bir umutsuzluk içinde yere çömelerek baş aşağı
düştü.

BÖLÜM IX. "AH ÖZGÜRLÜK! AH SEVGİ! BU İKİSİNE İHTİYACIM VAR!"

Ertesi gün Zilah geldiğinde Marsa'yı tamamen sakin buldu. İlk başta ona sadece
sağlığı konusunda endişeyle sorular sordu.

"Ah! "İyiyim," diye cevapladı, biraz hüzünlü bir şekilde gülümseyerek; ve oturduğu
piyanoya dönerek, en sevdiği
romansı çalmaya başladı.

"Bu Janos Nemeth'in eseri, değil mi?" diye sordu Prens.

"Evet, Janos Nemeth'in. Müziğini çok severim; "Ruhunda gerçekten Macarca."

Müzik havaya iç çekişler gibi düştü - bir requiem okuyan uzak bir çanın sesleri gibi - bir ağıt, şiirsel, kederli, umutsuz, ama tarif edilemeyecek kadar tatlı ve şefkatliydi, yeni yapılmış bir mezarın üzerine düşen son toprak parçası gibi derin, sürekli bir notayla sona erdi.

"Buna ne denir, Marsa?" dedi Andras.

Marsa cevap vermedi.

Ayağa kalkıp Macarca basılmış başlığa baktı; sonra, nefesi yanağına değene kadar Tzigana'nın üzerine eğildi ve mırıldandı:

"Janos Nemeth haklıydı. Dünya sadece bir tane güzel kız barındırıyor."

Çok solgunlaştı, piyanodan kalktı ve ona elini uzatarak şöyle dedi:

"Bu neredeyse bir madrigal, sevgili Prensim, değil mi? Sana karşı
açık sözlü olacağım. Beni seviyorsun, biliyorum; ve ben de seni seviyorum. Bana düşünmek için bir ay verir misin? Bir ay mı?"

"Şimdi tüm hayatım sana ait," dedi Prens. "Onunla ne istersen onu yap."

"Peki! O zaman bir ay içinde sana cevabını vereceğim," dedi kararlı bir şekilde.

"Ama," dedi Andras, sarı bıyığının altından gülümseyerek, "hatırla ki
bir zamanlar, Petoefi'nin dizelerini sloganım olarak almıştım. Ülkemizin o güzel dizelerini iyi bilirsin:

Ey Özgürlük! Ey Aşk!
Bu ikisine ihtiyacım var.
Seçtiğim kişi,
Özgürlüğe olan aşkımı,
Aşk için hayatımı vermek.

"Eh," diye ekledi, "biliyor musun, şu anda
kırk sekiz yaşındaki Andras Zilah neredeyse özgürlüğünü, tüm hayatının tutkusunu,
senin aşkına, Marsa, benim kendi Marsa'm, benim için ülkemin yaşayan enkarnasyonu olan özgürlüğünü verecekti."

Marsa, bu adamın ona böyle sözler söylediğini duyduğunda kalbinin derinliklerinden etkilendi. Tzigana'nın ideali, çoğu kadının olduğu gibi, güçle birleşmiş sadakatti. Hiç, en çılgın hayallerinde, bağımsızlık savaşının kahramanlarından biri olan Zilah Andras'ın kendisine adını taşıması için yalvardığını duymuş muydu?

Marsa, Yanski Varhely'i tanıyordu. Prens onu Maisons-Lafitte'e getirmişti. Kont Varhely'nin Prens'in en gizli düşüncelerini bildiğinin farkındaydı ve Andras'ın tüm umutlarını ve korkularını eski arkadaşına açtığından emindi.

"Eğer onunla evlenmezsem Prens'in başına ne geleceğini düşünüyorsun?" diye bir gün ona haber vermeden sordu.

"Bu, pek beklemediğim açık bir soruydu," dedi Yanski, ona şaşkınlıkla bakarak. "Zilah olmak istemiyor musun?"

Herhangi bir tereddüt bile ona hakaret, neredeyse küfür gibi geliyordu.

"Bunu söylemiyorum," diye cevapladı Tzigana, "ama sana soruyorum, eğer bir sebepten ötürü
Prens'in başına ne gelir--"

"Sana çok kolay bir şekilde bilgi verebilirim," diye sözünü kesti Varhely. "Prens, senin de bildiğin gibi, hayatları boyunca sadece bir kez aşık olan adamlardandır.
Şeref sözüm üzerine, eğer onu reddedersen,
bir tür aptallık, bir tür delilik, bir şey--ölümcül bir şey yapacağına inanıyorum. Anlıyor musun?"

"Ah!" diye bağırdı Marsa, damarlarında buz gibi bir ürpertiyle.

"Benim fikrim bu," diye devam etti Yanski sertçe. "Yaralı. Kurşunun ölümcül olup olmadığına karar vermek sana kalmış."

Varhely'nin cevabı Marsa Laszlo'nun düşüncelerinde büyük bir ağırlık taşımış olmalı,
Prens Andras'a karısı olmayı kabul edip etmeyeceğini söyleyeceğine söz verdiği günden önceki birkaç hafta boyunca,
acı, ateş, isyan ve umutsuzlukla doluydu.
Bu, Tzigana'nın dudaklarından dökülen
bir
evet, neredeyse bir diğer ret kadar kısaydı. Ama Prens bir tonlamayı analiz edecek kadar soğukkanlı değildi.

"Ah!" diye haykırdı, "Bu şüphe dolu haftalarda çok acı çektim; ama bu mutluluk her şeyi telafi ediyor."

"Varhely'nin bana ne söylediğini biliyor musun?" diye sordu Marsa.

"Evet, biliyorum."

"Pekala, Zilahlar aşk ilişkilerine düellolarına davrandıkları gibi davrandıkları ve tüm varlıklarını riske attıkları için, öyle olsun! Kabul ediyorum. Senin varlığın benimkine karşılık! Hediyeye hediye! Ölmeni istemiyorum!"

Onu anlamaya çalışmadı; ama onun yanan ellerini kendi ellerinin arasına aldı ve öpücüklerle örttü. Ve o, titreyen dudaklarıyla, uzun kirpiklerinin arasından, önünde eğilip "Seni seviyorum" diyen cesur adama baktı.

Sonra, önünde açılan yeni hayatın eşiğindeki o sonsuz mutluluk anında, her şeyi unuttu ve sadece gerçekliği, karısı olacağı kahramanı düşündü. Onun karısı! Böylece, bir
rüyada olduğu gibi, düşünmeden, direnmeden, kendisini sürükleyen akıntıya bırakarak, zamanı veya
geleceği hesaba katmadan, sevgi dolu ve sevgili, bir tür büyülü uyurgezerlik içinde yaşayarak, Tzigana evliliğinin hazırlıklarını izledi.

Prens, yirmi yaşında bir gencin sabırsızlığıyla, birliktelikleri için erken bir gün istemişti. Nişanını, kendisinin de bir parçası olduğu Parisli ve yabancı topluluğa duyurdu; ve Macar'ın Tzigana ile bu evliliği, aristokrat çevrelerde bir olaydı.
Prens Andras'ın bu eyleminde şövalyece bir romantizm kokusu vardı,
eğer isterse, masallardaki krallar gibi bir çoban kızla evlenecek kadar zengin ve bağımsızdı.

"Bu mükemmel derecede büyüleyici değil mi?" diye haykırdı küçük Barones Dinati,
coşkuyla. "Jacquemin, sevgili dostum, sana ilk
tanışmalarının tüm ayrıntılarını vereceğim. Bundan lezzetli bir
makale çıkarabilirsin, lezzetli!"

Küçük Barones neredeyse Prens kadar memnundu. Ah! Zilah ne
bir adamdı! Tzigana'ya düğün hediyesi olarak dünyanın en güzel elmaslarını, yani Prusyalı zırhlı süvarilere saldırdığında, Ziethen'de kılıç darbelerinden kurtulacağından ve savaşta tek bir taş bile kaybetmeyeceğinden emin olarak, Prens Joseph'in süvari üniformasının üzerine küçümseyerek yerleştirdiği ünlü Zilah elmaslarını verecekti. Marsa'nın, karısı olana kadar Prens'ten hiçbir mücevher kabul etmeyeceği söyleniyordu. Tek istediği gümüş agraftaki opallerdi.

"Onları tanıyorsun, değil mi Jacquemin? Tzigana'nın ünlü opalleri?
Her kelimesini yaz."

"Evet, yeterince şık." diye cevapladı muhabir. "Çok romantik, biraz fazla romantik; okuyucularım buna asla inanmayacak. Önemli değil,
ama her şeyi en iyi şekilde yazacağım."

Prens'in nişanı şerefine vapurda verdiği şenlik, Fransız'daki sansasyonel bir ilk gece kadar konuşulmuştu ve Andras Zilah'ın romantik prestijine kesinlikle katkıda bulunmuştu. Ona biraz aşık olmayan evlenilebilir genç kız yoktu ve anneleri Tzigana'nın şansını kıskanıyordu.

"Annelerin ne kadar kıskanç olduğunu görmek şaşırtıcı," dedi Barones neşeyle. "Çöpçatanlık yaptığım için bana pahalıya mal olacaklar; ama
ben bununla gurur duyuyorum, çok gururluyum. Zilah'ın zevki iyi, hepsi bu. Ve ona gelince, eğer misafirlerim olmasaydı, ben de ona aşık olurdum. Ah, toplum bir koca kadar ilgi çekici!"

Gemide, Paul Jacquemin çöpçatanın yanından ayrılmadı. Onu her yere takip etti. Gelinin tuvaletlerinin, General Vogotzine'in soyağacının, damadın en yakın arkadaşı Varhely'nin bir taslağının ve binlerce başka ayrıntının bir tanımını alması gerekiyordu.

"Düğün nerede olacak?" diye sordu Barones'e.

"Maisons-Lafitte'de. Oh! Her şey mükemmel, sevgili Jacquemin, mükemmel! Bir pastoral! Tüm düzenlemeler mükemmel, mükemmel! Keşke akşam yemeğini sen yönetseydin."

Barones'in Rue Murillo'daki partilerinin genel gözetmeni olan Jacquemin, bir gurme olarak kendini herhangi birinden aşağı görmezdi. Şarapları bir uzmanın havasıyla tadar, kadehini ışığa doğru tutar, içki damağını okşar ve sanki daha iyi bir şekilde karar vermek istercesine gözlerini kapatırdı.

"Pomard!" Dudaklarından yavaşça dökülüyordu, ya da "Kabul Edilebilir Musigny!"
"Bu Chambertin gerçekten çok güzel!" "Chateau Yquem hiç de fena değil!" vb. vb. Ve ertesi sabah, kendisinin çeşitli takma adlar altında yazdığı raporlarda şöyle görünürdü: "Barones'in operetinin provalarını yönetmenin yanı sıra, şarapların seçimiyle bir ilgisi varsa, arkadaşımız Jacquemin'e iltifatlarımızı sunarız, bu sonuncusunu en ustalıkla yapmıştır. Jacquemin her türden yeteneğe sahiptir; her türlü
malzemeyi en iyi şekilde nasıl kullanacağını bilir. Atasözünde dendiği gibi, 'İyi bir değirmen her şeyi un yapar.'"

Jacquemin, Prens'in ziyafetinin menüsüne çoktan göz atmıştı ve
mükemmel, çok doğru, çok saf olduğunu söylemişti.

....................

Vapur sonunda ayrılmaya hazırdı ve Prens Zilah tüm
misafirlerine şeref vermişti. Yavaşça başladı, bayraklar esintide cilveli bir şekilde sallanırken, Tzigani müzisyenleri Rakoczy Marşı'nın titreşen notalarını coşkuyla çalıyordu, o muzaffer hava, Zilah'ın nişanını kutlarken, uzun zaman önce babasının cenazesini selamlamıştı.

BÖLÜM X. "KADER BU KADAR ADİL Mİ?"

"Hareket ediyoruz! Yola çıkıyoruz!" diye bağırdı canlı küçük Barones. "Umarım gemi kazası geçirmeyiz," diye karşılık verdi Jacquemin; ve sonra beyaz ayılar, buzdağları ve açlıktan ölümle dolu olası maceraların komik bir resmini çizmeye devam etti. "Bir roman konusu, 'Nişanlının Gemi Enkazı.'"

Paris'ten uzaklaşırken, Passy rıhtımlarını ve Point-du-jour meyhanelerini geçerken, tahta atlar üzerinde masalar hızla dikildi ve
üzerleri karlı örtülerle örtüldü; ve kısa süre sonra Prens'in misafirleri tahtanın etrafına oturdular, Andras Marsa ile Barones'in arasına, Michel Menko ise masanın diğer tarafında biraz uzakta. Güzel kadınlar ve
şık giyimli erkekler havayı neşe ve kahkahayla yankılatırken,
tenteler rüzgarda neşeyle çırpınırken ve tekne kayarak yoluna devam ederken,
sahildeki kavak ve söğütlerin uzun gölgelerinin ve berrak gökyüzünde yüzen beyaz bulutların yansıdığı
düz suyu kesiyordu. Arada sırada, önlerinde hareket eden panoramadaki bir nesneye, Suresnes yamaçlarına, yüksek bacalarıyla Saint-Denis'in siyah fabrikalarına, Asnieres'in kırmızı çatılı villalarına veya küçük beyaz evlerle noktalanmış Marly'nin tepelerine hayranlık dolu bir çığlık atılırdı.

"Ah! Ne kadar güzel! Ne kadar büyüleyici!"

"Bütün bunlar hakkında hiçbir şey bilmememiz tuhaf değil mi? Bu gerçek bir keşif yolculuğu."

"Hanımlar ve beyler," diye bağırdı diğer seslerin üstünden, Zilah'ın tanımadığı ve Barones'in ona bir davetiye
vermesini sağladığı Jacquemin, "şu anda vahşi ülkelere giriyoruz. Kamtschatka ya da buna benzer bir yer ve burada yamyamlar olmalı."

Seine Nehri'nin sınırları, onlar için tamamen yeniydi ve
salonun resimlerini hatırlatıyordu,
bu insanlar için hoş bir yenilikti, şehrin tozlu sokaklarına alışkınlardı.

Prens ve Japonlar arasında, Varhely ve
General Vogotzine'in karşısında oturan Barones kahvaltısının tadını çıkardı. Prens
Andras, Macarların gururla "Altın rengi ve fiyatı var" dediği o tatlı, ateşli şarap olan Tokay'ı esirgememişti; ve
içki, Rus Generalinin bıyığının altında bir hunideymiş gibi
kayboldu. Küçük Barones, bir gurmenin hoş küçük
harika tavırlarıyla yudumlarken, Japonlarla sohbet etti ve mutfak bilgisini
artırmak için hevesle, küçük sarı adamın elçiliğinde verilen bir akşam yemeğinde ona tattırdığı belirli bir yemeğin
makbuzunu istedi.

"Bana gönder, olur mu, Yamada? Aşçıma yaptıracağım; hiçbir şey
misafirlerime yeni ve
tuhaf bir yemek
sunabilmek kadar bana zevk vermiyor. Sana da makbuzu vereceğim, Jacquemin. Ah! Bu
çok
tuhaf bir tat! İnsana zehirlenmiş gibi bir his
veriyor."

"Lucrezia Borgia'daki konuklar gibi," diye güldü Parisli Japon.

"Lucrezia Borgia'yı tanıyor musun?"

"Ah, evet; Yokohama'da söylediler. Ah! Artık vahşi değiliz,
Barones, inan bana. Cahil barbarlar istiyorsan,
Çinlileri aramalısın."

Küçük Japon, Avrupa işlerinde bu kadar derinden bilgili görünmekten gurur duyuyordu ve delici gözleri Paul Jacquemin veya Michel Menko'dan onaylayan bir bakış arıyordu; ancak Macar ne Yamada'yı dinliyordu
ne de düşünmüyordu. Tamamen Marsa'nın tefekkürüne dalmıştı; ve dudaklarını biraz sıkıştırarak, Andras'ın konuştuğu güzel genç kıza garip bir bakış
gösterdi ve o, çok sakin, neredeyse ciddi ama belli ki mutlu, Prens'e tatlı bir
tebessümle karşılık verdi.

Marsa'da, incecik vücudu, bir Hindoo sarmaşığı kadar esnek ve koyu Arap gözleri, yoğun kirpikleriyle çevrili bir tür Doğu zarafeti vardı. Michel Menko, güzelliğinin tüm ayrıntılarını içine çekti ve açıkça acı çekti, acımasızca acı çekti, gözleri yenilmez bir şekilde ona doğru çekildi. Son veya bir sonraki moda, gökkuşağının tüm renklerinden cüppeler giymiş bu diğer kadınların ortasında, siyah dantelli elbisesi içindeki Marsa, hepsinden açık ara en güzeliydi. Michel, onun her hareketini izliyordu; ama o, sanki biraz yorgunmuş gibi, sessizdi, ancak çok az konuşuyordu ve sadece Prens ve Varhely'ye cevap veriyordu ve güzel gözleri, Menko'nun gözleriyle buluştuğunda, onları çevirdi, açıkça onun bakışlarından, onun bakışlarını aradığı kadar özenle kaçınıyordu. Kahvaltı bitince masadan kalktılar, erkekler purolarını yaktılar
ve hanımlar rüzgardan dağılmış saçlarını düzeltmek için kamaradaki aynalara baktılar.

Tekne, Marsa'nın karaya çıkacağı Maisons-Lafitte'e doğru yola çıkmadan önce, kilidin açılma zamanı gelene kadar Marly'de durdu.
Yolcuların çoğu, neredeyse çocuksu bir neşeyle karaya çıktı ve
yeşil kıyıda dolaştılar.

Marsa, bir an önceki gürültülü gevezelikten sonra vapurda hüküm süren sessizlikten memnun bir şekilde yalnız kaldı.
Teknenin kenarına yaslandı, suyun yanlarındaki hışırtısını boş boş dinledi.

Michel Menko açıkça ona yaklaşmayı planlıyordu ve ona doğru birkaç adım atmıştı ki, omzuna bir el konduğunu hissetti.
Döndü, bunun Prens olduğunu düşündü; ama genç adama
şunları söyleyen Yanski Varhely'di:

"Sevgili Kontum, Londra'dan bu şölene gelmekle iyi ettiniz.
Sadece Zilah sizi gördüğüne sevinmekle kalmadı, aynı zamanda misafirlerin
harika kompozisyonu da çok ilginçti. Barones Dinati bize kocasını memnun edecek bir
'ollapodrida' verdi. Her şeyden biraz var. Sizi şaşırtmıyor mu?"

"Hayır," dedi Michel. "Bu melez koleksiyon modern toplumu temsil ediyor. Bu yüzlerin neredeyse hepsiyle Nice'te karşılaştım; her yerde
görülebilirler."

"Bana göre," diye karşılık verdi Yanski, gırtlaktan gelen sesiyle, "bu insanlar birer fenomen."

"Olaylar mı? Kesinlikle hayır. Günümüzün hayatı o kadar karmaşıktır ki en
beklenmeyen insanlar ve olaylar onun içinde yerlerini bulurlar. Sen
yaşamadın, Varhely, ya da sadece idolün, ülken için yaşadın ve
her şey seni şaşırtıyor. Eğer benim gibi,
dünyanın her yerini dolaşsaydın, hiçbir şeye şaşırmazdın; gerçi,
gerçeği söylemek gerekirse" -ve genç adamın sesi acı, keskin ve neredeyse
tehditkar bir hal aldı- "korkunç sürprizlerle karşılaşmak için sadece yaşlanmamız gerekiyor,
çok zor katlanılması gereken."

Konuşurken, belki de istemsizce, Marsa Laszlo'ya baktı,
tam altındaki korkuluğa yaslanmıştı.

"Ah! Zilah ve benim geçtiğim zorluklardan geçmeden yaşlılıktan bahsetme," diye yanıtladı Varhely. "On sekiz yaşında, Andras Zilah
şöyle diyebilirdi: 'Yaşlandım.' Aynı anda hem halkı hem de ülkemiz için yas tutuyordu. Ama sen! Sen büyüdün,
sevgili dostum, mutlu zamanlarda. Avusturya, pençesini gevşeterek,
senin davamızı rahatça sevmene ve hizmet etmene izin verdi. Zengin doğdun, en çekici kadınla evlendin"--

Michel kaşlarını çattı.

"Bu doğru, hayatının acısı," diye devam etti Varhely. "Bana öyle geliyor ki zavallı çocuğunu daha dün kaybettin."

"Ancak iki yıldan fazla oldu," dedi Michel ciddi bir şekilde. "İki yıl! Zaman nasıl da uçup gidiyor!"

"Çok çekiciydi," dedi yaşlı Yanski, genç adamın yüzündeki üzüntüyle karışık rahatsızlığın ifadesini fark etmeden.
"Sevgili karını daha küçükken, babasının evinde tanıdım. Georgei'nin imzaladığı teslimiyetten sonra bana Prag'da sığınma hakkı verdi. Ben Macar, o da Bohem olsa da babasıyla çok iyi arkadaştık."

"Evet," dedi Menko hızla, "Sevgili Varhely'im, senden sık sık bahsederdi. Ona seni sevmeyi de öğrettiler. Ama," belli ki
konuyu kendisine acı veren bir şeyden
kaçınmak için çevirmeye çalışarak,"
Georgei'den bahsettin. Ah! Bizim neslimiz senin cesur umutlarını hiç bilmedi; ve
inan bana, senin kederin bizim sıkıntımızdan daha iyiydi. Bizler yeryüzünün
işe yaramaz
yükleyicileriyiz. Yemin ederim ki, bana öyle geliyor ki
huzursuz, güçsüz, hiçbir şeyi sevmeyen ve her şeyi seven, her türlü çılgınlığı yapmaya hazırız. O savaş günlerini, o
kırk sekiz ve kırk dokuz yaşındaki muhteşem
işleri kıskanıyorum. Böyle savaşmak 
yaşamaktı!"

Ama konuşurken bile, zayıf yüzü daha da hüzünlendi ve
gözleri tekrar Prens Andras'ın nişanlısının yönünü aradı.

Biraz daha dağınık bir konuşmadan sonra, Varhely'den uzaklaştı ve yavaş yavaş Marsa'ya yaklaştı. Marsa çenesini eline dayamış ve gözlerini indirmiş, suyun durmaksızın akışının tefekkürüne dalmış gibiydi.

Çok etkilenmiş bir şekilde, bıyığını çekiştirerek ve Barones ile kıyıda dolaşan Prens Andras'a bir tür tedirginlikle
bakarak, Michel Menko, yaklaştığını
fark etmemiş ve belli ki çok uzakta bir hayalde olan Marsa'ya seslenmeden önce durakladı.

Yavaşça, tereddütle ve alçak bir sesle, sonunda onun adını söyledi:

"Marsa!"

Tzigana sanki bir elektrik şokuyla hareket ettirilmiş gibi irkildi ve, hızla
döndü, genç adamın yalvaran gözleriyle karşılaştı.

"Marsa!" diye tekrarladı Michel, yalvaran alçakgönüllü bir tonla.

"Benden ne istiyorsun?" dedi. "Neden benimle konuşuyorsun? Senden
kaçınmak için ne kadar özen gösterdiğimi görmüş olmalısın."

"Beni derinden yaralayan şey bu. Beni delirtiyorsun.
Keşke ne çektiğimi bilseydin!"

Neredeyse fısıldayarak ve çok hızlı bir şekilde konuştu, sanki saniyelerin yüzyıllara bedel olduğunu hissediyormuş gibi.

Ona keskin, acımasız bir tonla, onun koyu gözlerindeki amansız bakıştan bile daha sert bir şekilde cevap verdi. "Acı çekiyor musun? Kader bu kadar mı?
Acı çekiyor musun?"

Ses tonu ve ifadesi Michel Menko'yu titretti, sanki bu birkaç kelimenin her hecesi
yüzüne bir tokat gibiydi.

"Marsa!" diye haykırdı yalvarırcasına. "Marsa!"

"Benim adım Marsa Laszlo; ve birkaç gün içinde Prenses
Zilah olacağım," diye cevapladı genç kız, kibirli bir şekilde yanından geçerken, "ve sanırım
bunu sana hatırlatmam için beni zorlayamazsın. "

Bu sözleri o kadar kararlı, kibirli, neredeyse küçümseyici bir şekilde söyledi
ve bunlara güzel gözlerinden öyle bir parıltı eşlik etti ki
Menko içgüdüsel olarak başını eğdi ve mırıldandı:

"Beni affet!"

Ama onun teknenin o kısmından ayrıldığını ve kendisinden olabildiğince uzağa çekildiğini
gördüğünde, sanki varlığı ona bir hakaretmiş gibi, tırnaklarını sıktığı elinin avucuna geçirdi. Genç adamın gözlerinde öfke gözyaşları belirdi
ve onun zarif figürünün eski hayalperest dalgınlık
duruşuna geri dönmesini izledi.

BÖLÜM XI. BİR NEHİR ŞENLİĞİ

Prens'in teknesinin hemen yanında, kilidin açılmasını da bekleyen, Seine Nehri'nde odun veya kömür taşıyan büyük mavnalardan biri vardı.

Bu büyük, ağır teknelerde genellikle bütün bir aile yaşar.
Mutfak ateşinin dumanı, birkaç insanın nefes aldığı, yemek yediği, uyurlar, doğarlar ve ölürler, bazen karaya ayak basmadan. Sardunya veya begonya saksıları karanlık çevreye biraz parlak renk verir; ve tekneler nehir boyunca yavaşça ilerler, suyun üzerine uzun
gölgeler düşüren devasa küreklerin itmesiyle.

Marsa'nın şimdi baktığı bu hareketsiz mavnaydı.

Teknenin üzerine düşen sıcak güneş, kahverengi, ıslak yanlarını dev bir bok böceğinin parlak kanatları gibi parlattı; ve yamalı, kavrulmuş güvertede, altı veya yedi yarı çıplak, güneş yanığı çocuk, erkek ve kız, bir paçavra ve kahverengi et yığınının ayaklarının dibinde oynuyordu,
bu bir kadındı, genç bir kadındı, ama erken yaşlanmış ve bitkin düşmüştü, küçük bir bebeği emziriyordu.

Biraz daha uzakta, iki adam -biri sert ve güçlü, otuz yaşında bir adam,
çalışarak kırk yaşına gelmişti, diğeri yaşlı, kırışık, beyaz saçlı ve
derisi deri gibi, şüphesiz, ötedeki küçük veletlerin babası ve büyükbabası- ekmek ve peynir yiyor, sırayla
bir şişe şaraptan içiyor ve yudum yudum içiyorlardı. Duraklama, bu zavallı insanlar için bir dinlenmeydi.

Marsa onları izlerken, sanki bu nehir gezginlerinde, bir vizyondaymış gibi, Macar çölünün diğer gezginlerini,
atalarını, Tzigani'leri, puszta'da, sınırsız ovada kamp kurmuş,
çalıların gölgesindeki uzun otların arasında çömelmiş ve
güzel ulusal havalarını
oynayanları algıladı. Kızı olduğu o bilinmeyen Tzigani'lerin kampının uzaktaki ateşlerini gördü; sanki
sadece bir kez gördüğü o ülkenin havasını yeniden
soluyor gibiydi, o da hüzünlü bir hac yolculuğu sırasında; ve o zavallı mavnacı karısının huzurunda,
teni güneşten bronzlaşmış halde, ölüsünü, değer verdiği ölüsünü, Tisza'yı düşündü.

Tisza! Çingeneye şüphesiz kıyılarında doğduğu nehrin adı verilmişti. Macaristan'da annesine Tisza derlerdi, tıpkı Paris'te kızına Tzigana dedikleri gibi. Ve Marsa
lakabıyla gurur duyuyordu; damarlarında kanları akan bu Tzigani'leri severdi; belki de Tuna vadisine inen ve yüzyıllardır açık havada özgürce yaşayan, şeflerini seçen ve Palatin tarafından atanan bir krala sahip olan Hindistan'ın oğullarıydı bunlar - dilencilere hükmeden, yine de Muhteşem adını taşıyan bir kral; yıkılmaz kabileler, gezgin cumhuriyetler, Türk kılıcına ve Avusturya polisine rağmen uluslarının eski ezgilerini çalan müzisyenler; vatanseverlik ve özgürlük ajanları, eski Macar onurunun koruyucuları.

Tzigani'lerin tarlalarda ve çalılıklarda yaşadığı gibi hayatlarını nehirde geçiren bu zavallı insanlar, Marsa'ya ırkının hayaletleri gibi
görünüyordu. İşlemeli yelekleri olan müzisyenlerden daha çok, yalnız mavnanın zavallı tutsakları ona atalarının büyük yasaklı
ailesini hatırlatıyordu.

Güneşin kavurduğu güvertede oynayan çocuklara seslendi: "Buraya gelin ve önlüklerinizi kaldırın!"

İtaat ettiler, küçük yırtık pırtık giysilerini açtılar. "Bunları
yakalayın!" diye bağırdı.

Gözlerine inanamadılar. Vapurdan onlara
mandarinler, üzümler, olgun incirler, sarı kayısılar ve büyük kadifemsi
şeftaliler fırlattı; bir gurmeyi bile şaşırtacak bir nefis yağmur: zavallı küçük şeyler, aynı anda hem sevinmiş hem de korkmuş bir şekilde,
onlara bu kadar güzel meyveler veren hanımın bir peri olup olmadığını merak ettiler.

Anne daha sonra ayağa kalktı; ve teşekkür etmek için Marsa'ya doğru yaklaşırken, güneş yanığı cildi daha koyu bir kırmızıya dönerken, yorgun gözlerinde yaşlar ve solgun dudaklarında soluk bir gülümsemeyle zavallı kadın, dokundu, şaşırdı,
çocuklarının zevkinden mutlu oldu, sendeleyerek ve kafası karışarak mırıldandı:

"Ah! Madam! Madam! Ne kadar iyisiniz! Çok iyisiniz, Madam!"

"Sahip olduklarımızı paylaşmalıyız!" dedi Marsa, gülümseyerek. "Çocukların
ne kadar mutlu olduğuna bakın!"

"Çok mutluyum, Madam. Böyle şeylere alışık değiller. Güzel hanıma 'Teşekkür ederim' de. 'Teşekkür ederim' de, Jean; sen en büyüğün.
Şöyle de: 'Teşekkür ederim-Madam.'"

"Teşekkür ederim-Madam" diye kekeledi çocuk, Marsa'ya büyük, çekingen gözlerini kaldırarak,
birinin neden ona kötülük dilediğini veya
ona iyilik ettiğini anlamayan. Ve diğer alçak, tatlı küçük sesler, bir nakarat gibi tekrarladı: "Teşekkür ederim-Madam."

İki adam şaşkınlıkla gelip çocukların arkasında durdular ve
sessizce Marsa'ya baktılar.

"Ve bebeğiniz, Madam?" dedi Tzigana, hala pembe dudaklarını annesinin göğsüne bastıran uyuyan bebeğe bakarak. "Ne kadar
güzel! Vaftiz elbisesini sunmama izin verir misiniz?"

"Vaftiz elbisesi mi?" anne tekrarladı.

"Ah, Madam!" diye bağırdı baba, şapkasını parmaklarının arasında çevirerek.

"Ya da bir pelerin, nasıl isterseniz," diye ekledi Marsa.

Mavnadaki zavallı insanlar hiçbir cevap vermedi, ama birbirlerine
şaşkınlıkla baktılar.

"Küçük bir kız mı?" diye sordu Tzigana.

"Hayır, Madam, hayır," diye yanıtladı anne. "Bir oğlan."

"Buraya gel, jean," dedi Marsa en büyük çocuğa. "Evet, buraya gel, küçük adamım."

Jean öne çıktı, annesine yan yan bakarak, sanki itaat edip etmemesi gerektiğini bilmek ister gibi.

"Al, jean," dedi genç kız, "bu senin küçük kardeşin için."

Ve Marsa, çocuğun küçük birleşik ellerine,
gözlerinden sarı altın parçalarının parladığı bir kese bıraktı.

Mavnadakiler rüya gördüklerini sandılar ve şaşkınlıktan ağızları açık bir şekilde dikilirken Jean haykırdı:

"Anne, bak, anne! Anne! Anne!"

Sonra genç mavnacı Marsa'ya şöyle dedi:

"Hanımefendi, hayır, hayır! Kabul edemeyiz. Bu çok fazla. Sen çok iyisin.
Geri ver, Jean."

"Doğru, Hanımefendi," diye kekeledi karısı. "İmkansız. Bu çok fazla."

"Kabul etmeyi reddedersen bana büyük acı çektireceksin," dedi Marsa.
"Şans bizi bir anlığına bir araya getirdi ve ben batıl inançlıyım. Küçük çocukların sevdiklerimin, sevdiğim kişinin mutlu olması için dua etmelerini istiyorum." Ve gözlerini güverteye geri dönen ve ona doğru gelen Prens Andras'a çevirdi.

Kilit artık açılmıştı.

"Hepiniz gemiye binin!" diye bağırdı vapurun kaptanı.

Mavnadaki zavallı kadın Marsa'nın elini öpmek için ona ulaşmaya çalıştı.

"Mutlu olmanızı dilerim, Madam ve hem büyüklere hem de küçüklere gösterdiğiniz iyilikler için tüm kalbimizle teşekkür ederiz."

İki mavnacı büyük bir duyguyla eğildi ve küçüklerin tamamı siyah elbiseli güzel hanıma öpücükler gönderdi, vapur onu çoktan götürüyordu.

"En azından bize adınızı söyleyin, Madam," diye bağırdı baba. "Adınızı, ki sizi asla
unutmayalım."

Marsa'nın dudaklarında hoş bir gülümseme belirdi ve neredeyse melankolik bir aksanla şöyle dedi:

"Benim adım!" Sonra, bir duraklamadan sonra, gururla: "Tzigana!"

O konuşurken müzisyenler aniden Macar havalarından birini çaldılar. Sonra, uçan bir görüntüde olduğu gibi, zavallı mavnacılar vapurun giderek daha da uzaklaştığını, arkasında uzun bir duman sütununun dalgalandığını gördüler. Jacquemin, Macaristan'da tüm ayakların hareket edip müziğe ayak uydurmasını sağlayan o tuhaf havalardan birini duyarak haykırdı:

"Bir kadril! Hadi bir kadril dans edelim! Bir Macar kadril!"

Teknedeki yoksul insanlar müziği dinliyorlardı, giderek daha da zayıflıyordu; ve kese orada olmasaydı, onlar için bir servet ve çocukların yediği meyve olmasaydı, rüya gördüklerine inanırlardı. Anne, anlamadan, o gizemli ismi tekrarladı: "Tzigana."

Ve Marsa da onların arkasından baktı, kulakları müzisyenlerin çardaları tarafından okşandı. Büyük tekne uzakta aydınlık bir sisin içinde kayboldu;
ama Tzigana hala erkeklerin omuzlarına tünemiş ve annelerinin onlara verdiği beyaz kumaş parçalarını veda işareti olarak sallayan küçük varlıkları belirsiz bir şekilde algılayabiliyordu.

Marsa'nın üzerine mutlu bir uyuşukluk çöktü; ve Barones Dinati'nin misafirleri, Japon Yamada, İngiliz mirasçıları, elçilik görevlileri, neşenin yönetmeni Jacquemin'in önderliğindeki tüm bu Parisli yabancılar güvertede bir balo düzenliyor ve Tzigani'den Fahrbach'ın polkalarını ve Strauss'un valslerini istiyorlardı, genç kız Andras'ın sesinin kulağına fısıldadığını duydu:

"Ah! Seni ne kadar seviyorum! Peki sen beni seviyor musun, Marsa?"

"Mutluyum," diye cevapladı kıpırdamadan ve gözlerini yarı kapatarak,
"ve eğer senin için hayatımı vermem gerekirse, bunu memnuniyetle
veririm."

Teknenin kıç tarafında Michel Menko, onları görmeden,
belki de tarlaları, Pecq evlerini, Saint-Germain villalarını,
ağır ağaç kümelerinin altındaki uzun terası,
Paris'in yanındaki büyük ovayı, ortasında yükselen Mont Valerien'i, güneşte parlayan yaldızlı kubbesi olan Trocadero'nun iki kulesini ve şehrin üzerinde yoğun bir sis gibi asılı duran mavimsi siyah bulutu izliyordu.

Tekne çok yavaş ilerliyordu, sanki Prens Andras, Marsa'nın karaya çıkacağı Maisons-Lafitte'e varışını mümkün olduğunca geciktirme emrini vermiş gibiydi.
Ufukta, geniş, arduvazlı çatısıyla eski değirmen çoktan seçilebiliyordu. Sartrouville'in çan kulesi, nehrin kıyısını çevreleyen evlerin ve kavakların kırmızı çatılarının üzerinde yükseliyordu. Soluk mavi bir ışık, ince bir sis gibi, uzaktaki manzarayı sardı.

"Rüya bitti," diye mırıldandı Marsa.

"Çok daha güzeli yakında başlayacak," dedi Andras, "ve o, hayatım boyunca beklediğim ve asla
bulamadığım şeyin gerçekleşmesi olacak: aşk."

Marsa, tutkulu bir hayranlık ve bağlılıkla dolu bir bakışla Prens'e döndü, bu ona aşkının ne kadar eksiksiz bir şekilde geri döndüğünü gösteriyordu.

Kadril sona ermişti ve bir vals başlıyordu. Küçük Japon, ülkesinin bronz figürleri gibi, sonsuz gülümsemesiyle,
öncesi-rafaelci bir İngiliz kızla dans ediyordu.

"Ne kadar güzel dans ediyorsun," dedi.

"Keşke bize birkaç iyilik yapılsaydı," diye cevapladı Japon, sırıtarak dişlerini göstererek, "kotilona ben öncülük ederdim."

Tekne sonunda Maisons-Lafitte'de durdu. Parkın büyük ağaçları ağır bir kütle oluşturuyordu, aralarında villanın çatısı ancak seçilebiliyordu.

"Ne yazık ki her şey bitti," diye bağırdı dans egzersizinden kiraz gibi kızaran Barones. "Bir tane daha yapalım; ama
Maisons-Lafitte çok yakın. Bir dahaki sefere Rouen'e gideceğiz; ya da
daha doğrusu, hepinizi Paris'te bir günlük şenliğe, bir polo maçına, bir
öğle yemeğine, bir bahçe partisine, ne isterseniz davet ediyorum. Programı
Yamada ve Jacquemin ile ayarlayacağım."

"İsteyerek," diye cevapladı Japonlar alçak bir reveransla. "Bay Jacquemin ile
iş birliği yapmak çok eğlenceli olacak."

Marsa Laszlo tekneden ayrılırken, Michel Menko muhtemelen onunla konuşmak için iskeleye yakın duruyordu; ve,
inişin karmaşasında, kimse onu duymadan, kulağına şu kısa
kelimeleri fısıldadı:

"Bu akşam senin evinde. Seni görmeliyim."

Ona buz gibi bir bakış attı. Michel Menko'nun gözleri bir anda
yaşlarla ve alevlerle doldu. "Ben talep ediyorum!" dedi kararlı bir şekilde.

Tzigana cevap vermedi; ama Andras Zilah'a giderek kolunu tuttu;
Michel ise sanki hiçbir şey olmamış gibi şapkasını kaldırdı.

General Vogotzine, alev alev yanan yüzüyle yeğenini takip etti,
terini yüzünden düzensizce silerken mırıldandı:

"Güzel bir gün! Güzel bir gün! Aman Tanrım! Ama güneş sıcaktı! Ah, ve
şaraplar güzeldi!"

2. KİTAP.

BÖLÜM XII. KARANLIK BİR SAYFA

Marsa, Vogotzine ile kıyıda onları bekleyen arabayla ayrılırken, tutkulu bir hareketle Zilah'a elini salladı, sonsuz bir sıkıntı, üzüntü ve sevgi ima etti. Prens
sonra konuklarına döndü ve Marsa'nın
arabanın penceresinden izlediği tekne, Andras'a söylediği gibi rüyayı
taşıyarak uzaklaştı. Eve dönüş yolculuğu sırasında tek kelime etmedi. General, Tokay'ın yardımıyla,
başını etkileyen güneşten uykulu uykulu homurdanıyordu. Fakat Marsa odasında yalnızken, göğsünden kopan haykırış, bir üzüntü, umutsuz bir öfke haykırışıydı:

"Ah, düşündüğümde - düşündüğümde kıskanıldığımda!"

Andras'ın hayatının sırrını hemen söylemeden gitmesine izin verdiği için pişmanlık duyuyordu. Onu bir daha ertesi güne kadar
görmeyecekti ve sanki o uzun, sıkıcı
saatleri asla yaşayamayacakmış gibi hissediyordu. Pencerede durmuş, düşüncelere dalmış, mekanik bir şekilde önüne bakıyordu ve hâlâ kulağında bir yılan gibi tıslayan Michel Menko'nun sesini duyuyordu. Bu adam ne demişti? Buna inanmaya
cesaret edemiyordu. "Bunu istiyorum!" Demişti: "Bunu istiyorum!" Belki de yakınlarda duran biri duymuştu. "Bunu talep ediyorum!"

Akşam oldu. Pencerenin altında kestane ağaçlarının büyük kütleleri
ve kavakların yüksek tepeleri, tepeleri yumuşak mavi bir gökyüzünde batan güneşle temas eden orman tüyleri gibi esintide dalgalanıyordu, gölgeli alacakaranlık, dalların arasından, altın ve bakır buharlar gibi sarı ışık parçalarının hala
gündüz tanrısının kanıtını verdiği parkın üzerine doğru ilerliyordu.

Marsa, kalbi alacakaranlığın artırdığı bir melankoliyle dolu,
Michel Menko'nun ona bir tehdit gibi fırlattığı o üç kelimeyi öfke ve iğrenme titremeleriyle tekrar tekrar tekrarladı: "Bunu talep ediyorum!" Aniden bahçede köpeklerin havlamasını duydu ve bir hizmetçi tarafından kontrol altında tutulan Duna ve Bundas'ın çiçek yığınlarının arasından kapıya doğru sıçradığını gördü, orada bir adam belirdi, balkona doğru eğilen Marsa onu hemen tanıdı.

"Alçak!" diye bağırdı dişlerinin arasından. Menko'ydu bu.

Paris'e varmadan önce gemiden inmiş ve aceleyle Maisons-Lafitte'e gelmiş olmalı.

Öfkesinin ilk anında Marsa'nın tek düşüncesi onu
görmeyi reddetmekti. "Yapamam," diye düşündü, "Yapmayacağım!" Sonra aniden fikri
değişti. Tehlikeyle yüz yüze gelmek daha cesurca ve ona daha layıktı. Zili çaldı ve zili açan hizmetçiye "Kont Menko'yu küçük salona
göster" dedi.

"Neye cesaret edeceğini göreceğiz," diye mırıldandı Tzigana, tehlike ve bir düşman karşısında titreyip titremediğini görmek istercesine aynaya bakarak.

Genç Kont'un tanıtıldığı küçük salon, villanın sol kanadındaydı; ve Marsa'nın en sevdiği odaydı, çünkü orası çok sessizdi. Nadir bir zevkle, yarı Bizans yarı Hindu tarzında döşemişti; duvar boyunca uzanan, garnet çizgili gri ipekle kaplı uzun bir divan; oraya buraya rastgele atılmış Pers halıları; Petenkofen'in resimleri; Macar çiftlikleri ve savaş sahneleri, karda kaybolmuş nöbetçiler; kitaplar, eleştiriler ve ıvır zıvırla dolu iki konsol; ve Mısır kakmalı yuvarlak bir masa, üzerinde Lanceray'ın ince bronzları ve küçük mücevherli hançerler olan bir Hint şalıyla kaplıydı. Bu salon, General Vogotzine'in genellikle öğle uykusuna yattığı ve Marsa'nın ona bıraktığı, sarmaşıklarla çerçevelenmiş pencereleri bahçeye bakan, uzaktaki ormana bakan küçük odayı tercih ettiği çok daha büyük bir salonla bağlantılıydı.

Michel Menko, Marsa'yı piyanoda oturmuş en sevdiği şarkıları çalarken gördüğü bu küçük salonla çok iyi tanışmıştı.
Her şeyi çok iyi hatırlıyordu ve bıyığını gergin bir şekilde kıvırarak onun ortaya çıkmasını özlemişti.
İki oda arasında asılı duran alçaltılmış portiere'in diğer tarafında Marsa'nın eteklerinin fırfırlı kıvrımlarını dinledi;
ama hiçbir ses duymadı.

General, büyük salondan geçerken Michel ile el sıkışmış ve kalın sesiyle şöyle demişti:

"Marsa'yı görmeye mi geldin? O su partisinden bıktın mı? Çok güzeldi; ama güneş şeytanca sıcaktı. Başım şimdi yanıyor; ama evde sessiz kalmadığım için bana hak veriyor."

Sonra oturduğu koltuktan ağır bedenini kaldırıp bahçeye çıktı ve şöyle dedi: "Açık havada sigara içmeyi tercih ederim; burası boğucu." Vogotzine'in bayıldığını gören Marsa, Michel Menko ile görüşmesi sırasında onu uzakta tutmaya fazlasıyla istekli olarak onu bıraktı; sonra cesurca küçük salona girdi; Kont, onun yaklaştığını duymuştu ve sanki bir saldırı bekliyormuş gibi dik duruyordu.

Marsa kapıyı arkasından kapattı; ve tek bir kelime etmeden önce, ikisi de birbirlerine baktılar, sanki her birinin sahip olduğu
sertlik derecesini ölçüyormuş gibi. Önce ateş açan Tzigana, cesurca ve giriş yapmadan şöyle dedi:

"Beni görmek istedin. İşte buradayım! Benden ne istiyorsun?"

"Marsa, Prens Zilah ile evlenmek üzere olduğunun doğru olup olmadığını açıkça sormak."

Gülmeye çalıştı; ama kahkahası gergin bir şekilde
sönüverdi. Ancak, ironik bir şekilde şöyle dedi:

"Ah! Bunun için mi buradasın?"

"Evet."

"O zaman, zahmete girmen tamamen faydasızdı: Bana çok iyi bildiğin, tüm dünyanın bildiği, tüm dünyanın sana söylemiş olması gereken bir şeyi soruyorsun, çünkü bugün o şenlikte bulunma cüretini gösterdin."

"Bu doğru," dedi Michel, soğuk bir şekilde; "ama bunu sadece şans eseri öğrendim. Bunu senin ağzından duymak istedim."

"Davranışlarımla ilgili sana bir hesap vermek zorunda mıyım?" diye sordu Marsa, ezici bir kibirle.

Bir an sessiz kaldı, odanın karşısına geçti, şapkasını küçük
masanın üzerine koydu ve aniden alçakgönüllü oldu, tavır olarak değil ama ses olarak, şöyle dedi:

"Dinle, Marsa: benden nefret etmekte yüz kere haklısın. Seni
aldattım, sana yalan söyledim. Sana
layık olmayan, kendime
layık olmayan bir şekilde davrandım. Ama hatamı telafi etmek için -eğer istersen suçumu- senin emrini yerine getirmeye, senin zavallı kölen olmaya
hazırım, senden istemeye geldiğim ve eğer emredersen dizlerimin üstünde isteyeceğim affı elde etmek için."

Tzigana kaşlarını çattı.

"Seni affedecek hiçbir şeyim yok, sana emredecek hiçbir şeyim yok," dedi sert, aşağılayıcı ve küçümseyici olmaktan çok yorgun bir tavırla. "Senden tek istediğim
beni rahat bırakman ve bir daha asla hayatımda görünmemen."

"Öyleyse! Beni anlamadığını görüyorum," dedi Michel, aniden
kaba bir tavırla.

"Hayır, kabul ediyorum, en ufak bir şekilde."

"Prens Andras ile evlenip evlenmeyeceğini sorduğumda, sana başka bir şey daha sorduğumu anlamadın mı: Benimle, benimle, Michel Menko ile evlenir misin?"

"Sen!" diye bağırdı Tzigana.

Ve bu haykırışta, bu "Sen!"de hızlı bir geri çekilme hareketiyle
çığlık atıldı - şaşkınlık, korku, küçümseme ve öfke.

"Sen!" dedi tekrar. Ve Michel Menko bu kelimede bir yığın acı kin ve aniden bağlarını koparan bastırılmış nefret hissetti.

"Evet, ben!" dedi, Marsa'nın haykırışının ve bakışının hakaretine göğüs gererek. "Seni
seven ve senin de sevdiğin ben!"

"Ah, bunu söylemeye cesaret etme!" diye bağırdı, sanat eserlerinin arasında hançerlerin durduğu küçük
masaya yaklaşarak. "Bana
geriye sadece
iğrençlik bıraktığım bir geçmişten bahsedecek kadar
aşağılık olma! Bana bunu hatırlatan tek bir kelime bile
dudaklarına gelmesin, anlıyor musun, yoksa seni korkak gibi
öldürürüm!"

"Öyle yap, Marsa!" diye haykırdı vahşi, çılgın bir tutkuyla. "Senin elinden
ölürüm ve sen o adamla
evlenmezsin!"

Kendisinden korkarak, gözlerini parıldayan hançerlerden kurtararak,
divana atladı, ellerini sıkıca kucağında kavuşturdu ve
bir kaplan bakışıyla, Michel'i izledi, Michel şimdi ona,
duygularının gerginliğiyle titreyen bir sesle şöyle dedi: "Şunu iyi bilmelisin ki, Marsa, ölüm benim gibi bir adamı korkutabilecek bir şey değildir!
Beni korkutan şey, seni bir kez kaybettikten sonra, seni sonsuza dek kaybedebileceğimdir; bir başkasının senin kocan olacağını, seni seveceğini, öpücüklerini alacağını bilmek. Bunun mümkün olabileceği düşüncesi bile beni delirtiyor. Bunu engellemek için her türlü deliliği yapabileceğimi hissediyorum.
Marsa! Marsa! Beni bir kez sevdin!"

"Onuru, gerçeği, adaleti seviyorum," dedi Marsa sert ve amansız bir şekilde. "Seni sevdiğimi
sanıyordum; ama hiç sevmedim."

"Beni sevmedin mi?" dedi.

Geçmişin bu acımasızca hatırlanması, hayatının pişmanlığıydı,
sanki tenine kızgın bir demirle dokunmak gibiydi.

"Hayır, hayır, hayır! Seni sevmedim! Tekrar ediyorum, seni sevdiğimi sanıyordum. Seninle tanıştığımda hayattan ne anlıyordum? Acı çekiyordum, hastaydım; kendimin
öleceğini düşünüyordum ve senin dudaklarından başka hiçbir dudaktan
acıma dolu bir söz duymadım. Senin onurlu bir adam olduğunu sanıyordum. Sen sadece bir sefildin.
Beni kandırdın; kendini bana özgür olarak tanıttın ve
evliydin. Zayıfça -ah, bu düşünceyle kendimi öldürebilirdim!--seni dinledim! Başka onlarca kadına kullandığın basmakalıp ifadeleri aşk olarak algıladım; yarı şiddetle, yarı hileyle,
sevgilim oldun. Ne zaman olduğunu bilmiyorum -nasıl olduğunu bilmiyorum. O
korkunç rüyayı unutmaya çalışıyorum; ve senin tarafından aldatıldığımda, sana karşı hissettiğim şeyin aşk olduğunu
düşündüğümde, çünkü öyle düşünüyordum, kendimi
en derin bağlılığa layık bir adama hayatım boyunca verdiğimi hayal ettim, hazır tüm fedakarlıklar
benim için, kendimi onun için hissettiğim gibi; beni beden ve ruh olarak aldığında, neyle öğrendim? önemsiz bir sohbetle, bir şans eseri, kalabalık bir balo salonunda - bu Michel Menko'nun, adını taşıyacağım, kocam olacak olanın; bu Kont Menko'nun, bu onurlu adamın, körü körüne inandığımın evli olduğunu! Viyana'da evlendi ve
ticaret yaptığı adı çoktan
vermişti! Ah, iğrenç!" Ve
bütün vücudu dehşetle titreyen Tzigana,
nefret ettiği bir temasın yaklaşmasıyla içgüdüsel olarak divanın kenarına
geri çekildi.

Michel, yüzü solgun ve kasılmış bir şekilde, başını eğerek onu dinlemişti.

"Söylediklerinin hepsi gerçek, Marsa; ama hayatımı, tüm hayatımı, o yalanı kefaret etmek için vereceğim!"

"Hiçbir zaman silinmeyen rezillikler vardır. Mazereti olmayan
için af yoktur."

"Mazeret yok mu? Evet, Marsa; bir tane var! Bir tane var: Seni sevdim!"

"Ve beni sevdiğin için bana ihanet etmen, bana yalan söylemen, beni mahvetmen gerekli miydi?"

"Ne yapabilirdim? Evlendiğim kadını sevmedim; sen
bana güzel bir görüntü gibi
şafak oldun; imkansız
geleceği bilmeden, sana yakın olmayı, seni sevmeyi diledim ve özgür olmadığımı
itiraf etmeye cesaret edemedim. Sana yalan söylediysem, seni bağlılığımla
çeviremediğim için titrediğimdendi; senin sevgini kaybetmekten korktuğum içindi, sana olan hayranlığımın
kalbim soğuyana ve ölene kadar asla ölmeyeceğini bildiğimdendi! En kutsal olan her şey üzerine,
sana yemin ederim! Yemin ederim!"

Daha sonra, güzel, gururlu dudaklarında aşağılama ve küçümseme ifadesiyle kaskatı ve hareketsiz otururken, ilk karşılaşmalarını; Pau'daki Lady Brolway'in evinde, onunla ilk kez tanıştığı o akşamı; sohbetlerini; güzelliğinin onda bıraktığı silinmez izlenimi; o kış mevsimini; rüzgarın bile kıpırdatamadığı ağaçların altında birlikte yaptıkları yürüyüşleri; uzakta sonsuz karla taçlanmış Pireneler'in olduğu mor ve altın vadilerdeki gezilerini hatırlamıyor muydu? Terastaki uzun sohbetlerini, bahar gibi hissettiren akşamları ve kaçan bir at tarafından neredeyse öldürüldüğü ve onun hayvanı dizginlerinden yakalayıp hayatını kurtardığı o günü hatırlamıyor muydu? Evet, onu sevmişti, onu çok sevmişti; ve onun sevgisine sahip olduğu için, ikinci bir Adem gibi, cennetten kovulmaktan korktuğu için, Marsa'dan gerçeği saklamıştı. Pau'da yaşayan Macarlardan veya Viyanalılardan birine soru sormuş olsaydı, şüphesiz
Paris'teki Avusturya-Macaristan elçiliğinin birinci sekreteri olan Kont Menko'nun Prag'ın en zengin ailelerinden birinin varisi olan bir kadınla evlendiğini bilirdi;
güzel ama zeki olmayan, kocasının karakterini hiç anlamayan bir kız; Viyana ve Paris'ten nefret eden ve giderek Menko'dan Prag'da, ailesinin yanında yaşamasını talep eden, eski fikirleri, önyargıları ve aşırı para sevgisi genç Macar'ı
hoşnut etmeyen bir kız. Adam istediği gibi hareket etmekte serbest bırakılmıştı; karısı bağımsızlığını
kazanmak için çeyizinin bir kısmından gönüllü olarak vazgeçecekti. Küstahça, evlendiği adamın zevkleri konusunda yanılmış olması nedeniyle, eğilimden ziyade rahatlık nedeniyle aptallığının bedelini ödemesi gerektiğini söyledi. Öde! Bu kelime Menko'nun yüzünde kan birikmesine neden oldu. Zengin olmasaydı, ki öyleydi, günlük ekmeğini kazanmak için
bir kuruş parasına dokunmaktansa
taş yonturdu. Bohem beyefendinin inatçı kızının ona dayatacağı boyunduruğu üzerinden attı ve hem kocanın hem de karının hatalarını çok
korkunç bir şekilde anladıkları
bir birlikteliği
kesinlikle bozarak
ayrıldı.

Marsa, Menko'nun sözünden bir an bile şüphe duysaydı, bunların hepsini bilebilirdi. Ama genç Kont'un yalan söyleyebileceğinden veya böyle bir sırrı
saklayabileceğinden nasıl şüphelenebilirdi? Ayrıca, Pau'da neredeyse hiç kimseyi tanımıyordu, çünkü doktorları ona
herhangi bir heyecanı yasaklamıştı; Pirenelerin eteğinde, tıpkı Maisons-Lafitte'de olduğu gibi, neredeyse yalnız bir hayat yaşıyordu; ve Michel Menko,
Marsa'ya şimdi hatırladığı,
kaybolmuş bir Cennet gibi bahsettiği o kış boyunca, onun tek arkadaşı,
şatonun civarında Vogotzine ile birlikte yaşadığı evin tek konuğuydu.

Zavallı Marsa, coşkulu, deneyimsiz, kalbi
şövalyece cüret, korkusuz cesaret, Macaristan'ın kendisinin olan tüm erdemlerle
aşkındı; zihni, çocukluğundan itibaren bağımsızlık savaşının neredeyse fantastik anlatımlarıyla ve daha sonra
okudukları ve düşündükleriyle
doldurulmuş Marsa; kahramanca geçmişin hikayeleriyle dolu Marsa, hayatına giren, ırkının cesaretinin ve çekiciliğinin kişisel temsilcisi olan ilk varlığın
aldatı olmalıydı. Bu yüzden, bir gün Michel Menko ile karşılaştığında, genç Macar'ın erkeksi güzelliğinin karakteristik özelliği olan gururlu, cesur ve şövalyece bir şeyle ona karşı yenilmez bir şekilde çekildi. O zamanlar yirmi yaşındaydı, hayattan çok bihaberdi, büyük Doğulu gözleri katı gerçeklikten hiçbir şey görmüyordu; ama tüm yumuşaklığına rağmen, kırmızı dudaklarının konturunda ele verilen bir tür Moskovalı sertliği vardı. Kederin onu erken yaşta bir kadın
yapması boşunaydı; Marsa dünyadan bihaber kaldı, Vogotzine'den başka bir rehber olmadan; acı çeken ve uyuşuk, kulağını okşayacak ve kalbini harekete geçirecek ilk yalanın ölümcül insafına kalmıştı. Bu yüzden, ilkinden itibaren Michel'i sevmişti; kendisinin de söylediği gibi, onu asla bitmeyecek bir aşkla, çok saf bir aşkla sevdiğine inanmıştı, ne manastırdan yeni ayrılmış bir kızın aptallığına ne de tiyatronun ve gazetelerin her konuda eğittiği bir Parislinin bilgisine sahipti. Michel, o zaman, bu bakir ve esnek zihne istediği eğilimi verebilirdi; ve
Marsa, kar kadar saf ve kendi en sevdiği kahramanlar kadar cesur,
bir ihaneti tahmin edemediği veya bir yalandan korkmadığı için
direnmeden onun oldu. Dahası, Michel Menko onu çılgınca seviyordu; ve tek düşündüğü
bu eşsiz kızın, birleşmiş nezaketi ve gururuyla
mükemmel olanın sevgisini
kazanmak ve korumaktı. Aşkın deliliği, sarhoşluk gibi beynine
yükseldi ve kendisini yaşayan inançmış gibi ona inanan zavallı kıza iletti; ve tutkusunun çılgınlığında, Michel, korkak olmasa da, korkakça bir
eylemde bulundu.

Hayır: kesinlikle korkak değildi. O, hem umuda hem de umutsuzluğa kapılan, bazen aptalca neşeli ve bazen de Hamlet kadar ciddi ve melankolik, her türlü aşırılığa kaçan o sinirli doğalardan biriydi. Menko'nun hayatına değer vermediği ve intiharın sona ulaşmanın en basit yolu olup olmadığını ciddi bir şekilde sorduğu günler oldu; ve yine, en ufak bir güneş ışığında, iyimser ve aşırı umutlu oldu. Kuşkusuz cesaretiyle, dolu bir topun namlusuyla sadece cesaretle yüzleşebilirdi, aynı zamanda dudaklarında alaycı bir gülümsemeyle, 'Cui bono'? diye merak ederdi. Bazen kahramanlığı bir hile olarak adlandırırdı; ve yine de günlük hayatında, hilebazlara pek aldırmazdı. Hareket, aktivite ve heyecana aşırı düşkün olmasına rağmen, yine de en mutlu günleri arasında uzun meditasyonlar ve hareketsiz rüyalar içinde geçirdiği günleri sayardı. Kusurların ve iyi niteliklerin garip bir birleşimiydi, aşırı kötü alışkanlıkları yoktu, ama tüm erdemleri tutku, öfke, kıskançlık veya keder tarafından yok edilebilirdi. Böyle bir
doğayla her şey mümkündü: bağlılığın yüceliği veya
en aşağılık rezilliğe düşüş. Sık sık, kendini analiz ederken şöyle derdi: "Kendimden
korkuyorum." Kısacası, gücü kum üzerine inşa edilmiş bir ev gibiydi; her şey bir günde yıkılabilirdi.

"Eğer olmayı tercih edeceğim adamı seçmek zorunda kalsaydım," demişti bir keresinde,
"Prens Andras Zilah olurdum, çünkü o ne her şey ve hiçbir şeyle ilgili yararsız
cesaret kırıcılıklarımı, ne çocukça
zevklerimi, ne tereddütlerimi, ne de zaman zaman insan düşmanlığımın adaletsizliğe yaklaştığı gibi
deliliğe yaklaşan güvenimi bilir; ve çünkü, bence, bir insandaki en yüce erdem kararlılıktır."

Zilahlar, Menkolarla kan bağıyla bağlıydı ve Prens Andras, Macaristan'a hem kalem hem de kılıç kullanabilen diplomatlardan birini vaat eden ve savaş durumunda, bir protokol hazırlamadan önce, elinde kılıçla şartlarını dikte edecek olan bu genç adama çok düşkündü. Michel, elçilikte şefiyle birlikte yüksek bir yerde duruyordu ve toplumda çok aranıyordu. Marsa ile tanıştığı günden önce, gerçeği söylemek gerekirse, yalnızca en önemsiz aşk ilişkilerini yaşamıştı. Pau'daki karısından, bulvarlarda yaptığından daha fazla bahsetmiyordu. Karısı, Prag'ın eski şehrinde, çok uzakta yaşıyordu ve Michel'i hiç var olmamış gibi rahatsız etmiyordu. Belki de unutmuştu,
gerçekten unutmuştu, hayal gücüne ait olan unutkanlık yeteneğiyle, Marsa ile karşılaştığında evli olduğunu,
düşünmeyen ve hesap yapmayan, sadece
şerefli bir adamla tanıştığına inanan
samimi, saf kalpli kız.

Öyleyse, zavallı çocuk, tanrı olarak inandığı adamın
onu aldattığını, ona yalan söylediğini öğrendiğinde ne ani bir isyan, aşağılanma ve nefret
hissetmişti! Evliydi. Ona en
aşağılık kadın gibi davranmıştı; belki de onu hiç sevmemişti! Bu düşünce bile,
kendini veya onu veya her ikisini birden öldürmeyi istemesine neden oldu. Mutsuz, sefil
bir kadın olan o, mahvolmuştu, sonsuza dek mahvolmuştu!

Michel'e duyduğu aşkın onu nereye götüreceğini hiç düşünmemişti. Michel'in kendisinin, kendisinin de onun olduğunu ve aşklarının sonsuza dek süreceğine inandığı dışında hiçbir şey düşünmemişti. Uzun yaşayacağını düşünmüyordu ve varlığı ona her an sona erebilecek bir nefes gibi geliyordu. Neden Menko'nun yalan söylediğini öğrenmeden önce ölmemişti?

Marsa Laszlo'ya her türlü aldatmaca iğrenç geliyordu ve bu iğrençliği, kendisini adadığı adamda keşfetmişti, hem sonsuzluğa hem de aşkının sadakatine inanıyordu.

Pau'dan döndükten sonra, İngiliz elçiliğinde bir baloda, gülümserken ve mutluyken, iki Viyanalı, kendisine yabancı olan, her kelimesi yüreğine saplanmış bir bıçak gibi olan şu kısa diyaloğu duydu: "Menko ne kadar da çekici bir adam!" "Evet; karısı çirkin mi yoksa kambur mu? Yoksa Othello kadar kıskanç mı? Hiç görülmedi." "Karısının mı! Evli mi?" "Evet: Prag'lı Angel Blavka'nın kızı Blavka ile evlendi. Bilmiyor muydun?"

Evlendi!

Marsa başının döndüğünü hissetti ve konuşmacılara attığı ani bakış
susturdu, neredeyse dehşete düşürdü. Yarı delirmiş bir şekilde eve ulaştı,
nasıl olduğunu hiç bilmiyordu. Ertesi gün Michel Menko, yaşadığı oteldeki dairesine geldi; ona
hiçbir mazeret veya açıklama sunmasına izin vermeden, onun huzurundan çıkmasını emretti.

"Evlisin ve korkaksın!"

Dizlerinin dibine çöktü ve onu dinlemesi için yalvardı.

"Git! Git!"

"Ama aşkımız, Marsa? Çünkü seni seviyorum ve sen de beni seviyorsun."

"Senden nefret ediyor ve seni hor görüyorum. Aşkım öldü. Sen onu öldürdün. Her şey bitti.
Git! Ve dünyada bir Michel Menko'nun var olduğunu asla bilmeme izin verme!
Asla! Asla! Asla!"

Kendi korkaklığını ve utancını hissetti ve ortadan kayboldu,
onu rahatsız eden ve dünyadan her zamankinden daha inatçı bir şekilde
kapanan kadını bir daha görmeye cesaret edemedi. Paris'i terk etti ve Maisons-Lafitte'in
yalnızlığında bir münzevi hayatı yaşadı, Michel ise
kaybının acısını
unutmaya boşuna çabaladı. Tzigana onun
öleceğini ve ihanetinin sırrını sonsuza dek
beraberinde taşıyacağını umuyordu. Ama hayır; bilim yanılmıştı; zavallı kız
yaşamaya mahkumdu. Üzüntüsüne ve ızdırabına rağmen,
gölgede güzelliği
çiçek açtı ve her geçen gün daha da güzelleşiyor gibiydi,
kalbi daha da hüzünlü ve
çaresizliği daha da dokunaklıydı.

Sonra Marsa'yı almayan ölüm bir başkasına geldi ve Menko'ya her şeyi
onarıp yok etme fırsatı verdi. Karısının Prag'da aniden, bir kalp hastalığından öldüğünü öğrendi. Onu özgürleştiren bu ölüm, onda pişmanlıkla karışık garip bir etki yarattı. Zavallı kadın! Sonuçta, onun adını layıkıyla taşımıştı.
Zeki olmayan, soğuk ve parasına gömülmüş olan kadın, onu
asla anlamamıştı; ama belki de, eğer daha sabırlı olsaydı, aralarındaki her şey
daha iyi olabilirdi.

Ama hayır; Marsa onun tek aşkıydı, asla unutulmayacak aşkı. Özgürlüğünü
duyar duymaz, ona bir mektup yazdı ve artık geleceğini istediği gibi
elde edebileceğini söyledi, onu affetmesi için yalvardı, ona aşkını değil, çünkü o bunu reddediyordu, ama onun hakkı olan adını teklif etti; hayatını adadığı
bir onur borcunu. Marsa basitçe şu sözlerle cevap verdi: "Hiçbir zaman
hor gördüğüm bir adamın adını taşımayacağım."

Menko'nun yalanının kalbinde açtığı yara tedavi edilemezdi; Tzigana
asla affetmeyecekti. Onu tekrar görmeye çalıştı, eğer onunla yüz yüze gelirse geçmişi
uyandıracak ve yeniden yaşatacak sözcükleri
bulabileceğinden emindi; ama o inatla onu görmeyi reddetti ve
toplum içine girmediği için, onunla hiç tanışmadı. Sonra kendini,
bir tür çılgınlıkla, Paris'in sefahatine attı, unutmaya çalışarak,
her ne pahasına olursa olsun unutmaya çalışarak: bunda başarısız olunca, elçilikteki görevinden istifa etti ve macera aramaya gitti, Balkanlar'da Ruslara karşı savaşmaya gitti, ancak ayrıldığı gibi yorgun ve sıkılmış bir şekilde geri döndü,
her zaman yenilmez ve ebediyen Marsa'nın imgesiyle rahatsız edildi,
kaybedilmiş bir aşk kadar hüzünlü ve pişmanlık kadar ciddi bir imge.

BÖLÜM XIII. "MEKTUPLARIM YA DA KENDİM"

Michel Menko'nun Tzigana'ya gelip konuşmaya cesaret ettiği o geçmiş, o korkunç geçmişti. İlk başta, sanki bir hakarete uğramış gibi öfkeden kıpkırmızı olmuştu; şimdi, aniden gelen zıt bir duyguyla, o günleri hatırladığını
dinlerken, eski bir yara yeniden açılmış gibi ölümcül bir acı
hissetti. Tüm bunların var olduğu doğru muydu? Mümkün müydü?

Sevgilisi olan adam onunla konuşuyordu; ona aşkından bahsediyordu; ve eğer hafızasının korkunç acısı
yüreğini yakmasaydı, önündeki bu adamın, bu tür bir yabancının eline hiç dokunup dokunmadığını merak ederdi.

Dramada hiçbir payı olmayan bir seyircinin boş merakıyla Menko'nun iğrenç argümanının sonunu bekledi: "Seni sevdiğim için yalan söyledim!"

Kadınların, sebep oldukları kötülükleri kolayca affedebileceklerine inanarak, o aldatıcı yalvarışa tekrar tekrar geri döndü ve Marsa şaşkınlıkla bu adamın
nasıl bir sapkınlığa sahip olduğunu
sordu ki rezilliğini böyle mazur göstermeye kalkıştı.

"Ve," dedi sonunda, "bana söyleyeceğin tek şey bu mu?
Sana göre, hırsızın tek yapması gereken 'Ne yapabilirdim? O parayı sevdim ve bu yüzden çaldım.' diye bağırmak. Ah," aniden ayağa kalkarak, "bu görüşme
çok uzun sürdü! İyi akşamlar!"

Kapıya doğru kararlılıkla yürüdü; ancak masanın diğer tarafını
hızla dolaşan Michel, onun çıkışını engelledi ve yalvaran bir tonda konuştu,
ancak bu tonda gizli bir tehdit vardı:

"Marsa! Marsa, yalvarıyorum sana, Prens Andras'la evlenme! Eğer sen ve benim başımıza korkunç bir trajedi gelmesini
istemiyorsan onunla evlenme!"

"Gerçekten mi?" diye karşılık verdi. "Şimdi beni öldürmekle
tehdit edenin sen olduğunu mu anlıyorum?"

"Tehdit etmiyorum; yalvarıyorum, Marsa. Ama delilik ve budalalık zamanlarında içimde olan her şeyi biliyorsun. Neredeyse deliyim: bunu iyi biliyorsun.
Bana acı! Seni daha önce hiçbir kadının sevilmediği kadar seviyorum; sadece senin
içinde yaşıyorum; ve eğer kendini bir başkasına verirsen--"

"Ah!" dedi, kibirli bir hareketle sözünü keserek, "sanki
eylemlerimi dikte etme hakkın varmış gibi
konuşuyorsun. Sana sevgimi verdikten sonra
unutkanlığımı verdim. Bu yeterli, sanırım. Beni
bırak!"

"Marsa!"

"Uzun zamandır senin varlığından sonsuza dek
kurtulmayı umuyordum. Sana ortadan kaybolmanı emrettim. Neden geri döndün?"

"Çünkü, seni bir akşam Barones Dinati'nin evinde gördükten sonra (hatırlıyor musun? o akşam Prens'le ilk kez konuşmuştun), Londra'da bu evliliği öğrendim. Daha önce senden
uzakta yaşamayı kabul ettiysem, bunun sebebi, artık benim olmamana rağmen,
en azından başka hiç kimsenin olmamandı; ama senin güzelliğinin, zarafetin bir başkasının olacağı düşüncesine katlanamam --affet beni, katlanamam.
Kendime koyduğum öz kısıtlamayı düşün!
Paris'te yaşamama rağmen, Marsa, beni huzurundan
kovduğundan beri seni tekrar görmeye çalışmadım; seninle Barones'in evinde tesadüfen karşılaştım;
ama şimdi--"

"Karşında başka bir kadın var. Yalvarışlarını dinlediğini, dualarına boyun eğdiğini
görmezden gelen bir kadın. Seni unutmuş, bir alçağın cehaletini ve güvenini kötüye kullandığını bile bilmeyen, ve
seven, ilk kez sever gibi, saf ve kutsal bir bağlılıkla, adını taşıyacağı adamı seven bir kadındır."

"O adama şeref olarak saygı duyuyorum. Başka biri olsaydı,
yüzüne çoktan vururdum. Ama beni yalan söylemekle
suçlayan sen, ona, ona yalan mı söyleyeceksin?"

Marsa öfkeden köpürdü ve gözleri, ölümcül bir şekilde hasta bir kişinin gözleri gibi
boş, onları çevreleyen kara halkalarda alev alev yanıyordu.

"Bana soru sorma hakkı olmayan birine verecek bir cevabım yok,"
dedi. "Ama, bir kahramanın eline elimi koyduğumda hissedeceğim mutluluk anını hayatımla ödemek zorunda kalsaydım, o anı
kazanırdım!"

"O zaman," diye haykırdı Menko, "beni uçlara itmek istiyorsun! Ve yine de sana
suç işleyebileceğim ateşli delilik saatleri olduğunu söyledim."

"Hiç şüphem yok," diye cevapladı genç kız soğuk bir şekilde. "Ama aslında, sen
bunu çoktan yaptın. İhanetten daha aşağı bir suç yoktur."

"Daha korkunç bir şey var," diye karşılık verdi Michel Menko. "Sana
seni sevdiğimi söyledim. Seni şimdi her zamankinden yüz kat daha fazla seviyorum.
Kıskançlık, öfke, buna ne ad verirsen ver,
kanımı damarlarımda ateş gibi yapıyor! Seni tekrar eskisi gibi görüyorum. Öpücüklerini
dudaklarımda hissediyorum. Seni çılgınca, tutkuyla seviyorum! Anlıyor musun,
Marsa? Anlıyor musun?" ve ellerini uzatarak, vücudu öfkeyle sarsılan
Tzigana'ya yaklaştı. "Anlıyor musun? Seni hala seviyorum. Ben senin sevgilindim ve olacağım, yine öyle olacağım."

"Ah, zavallı korkak!" diye bağırdı Tzigana, önünde Menko'nun durduğu hançerlere doğru hızlı bir bakış atarak, onun ilerlemesini engelleyerek,
ve ona pervasız bir tutku, yaralı bir öz sevgi ve işkence eden bir kıskançlıkla
yanan gözlerle bakarak. "Evet, korkak!" diye tekrarladı, "korkak,
korkak ki bana rezil bir geçmişle alay etmeye ve daha da rezil bir gelecekten bahsetmeye cesaret ediyor!"

"Seni seviyorum!" diye haykırdı Menko tekrar.

"Git!" diye bağırdı, bakış ve hareketleriyle onu ezerek. "Git! Sana
benim huzurumdan çıkmanı emrediyorum, uşak! Git!"

Puszta'nın kızlarının tüm ruhu, Macar kanının şiddetli gururu gözlerinden parladı; ve Menko büyülenmiş bir şekilde,
öfkesinde muhteşem,
aşağılamasında muhteşem dururken ona taşa dönmüş gibi baktı.

"Evet, bugün gideceğim," dedi sonunda, "ama yarın gece tekrar geleceğim, Marsa. En değerli hazinem olarak,
bir zamanlar ağaçların gölgesinde beni bekleyen seninle buluşmak için açtığım o kapının
anahtarını sakladım. Bunu da unuttun mu? "Her şeyi unuttuğunu söylüyorsun."

Ve konuşurken, villanın arkasındaki uzun sokağı tekrar gördü, bir akşam Pau'dan döndükten sonra Michel'in açtığı ve söylediğine göre onu beklerken
karşılaştığı küçük bir kapıyla sonlanıyordu. Doğruydu.
Evet, doğruydu. Menko bu sefer yalan söylemedi! İki yıl önce, mutsuz bir kız olmasına rağmen onu orada beklemişti! İnandığı tüm o iğrenç
aşk, Pau'da bir mezardaymış gibi gömülüydü.

"Dinle, Marsa," diye devam etti Menko, iradesinin güçlü bir çabasıyla, sakinliğini aniden geri kazanarak, "Seni bir kez daha görmeliyim, davamı savunmak için bir fırsatım daha olmalı. Bana yazdığın mektuplar, öpücüklerimle örttüğüm ve gözyaşlarımla kabardığım o sevgili mektuplar, dualarına ve emirlerine rağmen sakladığım o mektuplar, tek tesellim olan o mektuplar - onları yarın gece sana getireceğim. Beni anlıyor musun?"

Büyük gözleri sabitlenmiş ve dudakları korkunç bir şekilde titreyen Marsa hiçbir
cevap vermedi.

"Beni anlıyor musun, Marsa?" diye tekrarladı, yalvararak ve tehdit ederek.

"Evet," diye mırıldandı sonunda.

Bir an durakladı; sonra dudaklarından kırık, ateşli bir kahkaha çıktı ve
acı bir ironiyle devam etti:

"Ya mektuplarım ya da ben! Bu saf ve basit bir pazarlık! Böyle bir
teklif daha önce bir kez yapıldı - tarihi bir şey - muhtemelen
hatırlıyorsundur. O durumda, kadın kendini öldürdü. Aksi takdirde
hareket edeceğim, inan bana!"

Buz gibi sesinde Michel Menko'ya zevk veren bir tehdit vardı. Bir tehlike sezdi. "Yani?" diye sordu.

"Yani, bir daha asla karşıma çıkmamalısın. Londra'ya,
Amerika'ya gitmelisin; nereye gittiğinin önemi yok. Korkakça ihanet ettiğin kişi için ölmüş olmalısın. O mektupları yakmalısın ya da saklamalısın, hangisi olduğu benim için önemli değil; ama yine de onları bana karşı bir silah olarak
kullanmayacak kadar onurlu olmalısın. Beni kızdırmaktan çok
yoran bu görüşme, son görüşme olmalı. Beni üzüntülerimle ya da sevinçlerimle baş başa bırakmalısın,
seni hor gören bir kadınla
ortak bir noktan olabileceğini hayal bile etmeden. Bu evin eşiğinden
son kez geçtin. Ya da, değilse--Ah! değilse--sana yemin ederim ki kendimi tek başıma savunmak ve seni tek başıma cezalandırmak için
yeterince enerjim ve kararlılığım var! Sıra sende, beni anlıyorsun sanırım?"

"Elbette," dedi Michel. "Ama sen çok tedbirsizsin, Marsa. Tehlikeden bahsederek geri çekilme yaratacak bir adam değilim. Kapıdan veya kapı barikatlıysa duvarın üzerinden, sana tekrar geleceğim ve sen de beni dinlemek zorunda kalacaksın."

Tzigana'nın dudağı küçümseyerek kıvrıldı.

"O kapının kilidini bile değiştirmeyeceğim ve ayrıca, bahçenin büyük
kapısı bu yaz gecelerinde açık kalıyor. Görüyorsun ki sadece gelmen gerekiyor. Ama seni ne birini açman ne de diğerinden geçmen konusunda uyarıyorum. Buluşmada bulacağın kişi ben olmayacağım."

"Yine de eminim ki, blarsa, eğer sana yarın akşam bahçenin sonundaki pavyonun penceresinin altında olacağımı ve
size getireceğim mektuplarını, tüm mektuplarını
elimden almak için orada buluşman gerektiğini söylersem, o sen olurdun."

"Öyle mi düşünüyorsun?"

"Bundan eminim."

"Kesin mi? Neden?"

"Çünkü düşüneceksin."

"Düşünmek için zamanım oldu. Bana başka bir neden söyle."

"Başka bir neden de, böyle kanıtları
elime bırakamayacak olman. Sana temin ederim ki, senin için gönüllü olarak ölmeye hazır olan benim gibi bir adamı açık ve amansız bir düşman haline getirmek aptallık olur."

"Anlıyorum. Senin gibi bir adam bir kadın için gönüllü olarak ölür, ama
onu aşağılık bir adam gibi aşağılar ve tehdit eder,
ölümün kendisinden daha acımasız bir cezayla. Eh! Benim için pek de önemli değil.
Bana aşkından bahsettiğin köşkte
olmayacağım ve üç gün içinde
yıktırıp enkazını yaktıracağım. Seni
beklemeyeceğim. Seni bir daha asla görmeyeceğim. Senden korkmuyorum. Ve
size o mektuplarla istediğinizi yapma hakkını bırakıyorum!"

Sonra, sanki ulaşabileceği
cüretkarlık derecesini ölçmek istercesine, onu baştan ayağa süzerek, "Elveda!" dedi.

"Au revoir!" diye karşılık verdi soğuk bir şekilde, selamlamaya gizli anlamlarla dolu bir vurgu yaparak.

Tzigana elini uzattı ve ipek bir zil çekti.

Bir hizmetçi belirdi.

"Bu beyefendiyi dışarı çıkar," dedi, çok sessizce.

BÖLÜM XIV. "YALAN SÖYLEME HAKKIM VAR MI?"

Sonra Tzigana'nın, tüm inancını ve inancını koyduğu romantizmi, kötü bir rüya gibi sona ermişti, kendi kendine şöyle dedi: "Hayatım
bitti!"

Geriye ne kalmıştı? Kefaret mi? Unutkanlık mı?

Manastırı ve Maisons-Lafitte ağaçlarının altında gördüğü o mavi rahibelerin dua hayatını düşündü. Villasının
yalnızlığında yaşadı, kış boyunca orada, her zaman az çok içkinin etkisi altında olan yaşlı Vogotzine ile melankolik bir baş başa
kaldı. Sonra, ölüm onu ​​almayacağı için, yavaş yavaş Paris toplumuna girmeye başladı, geçmişini yavaş yavaş unuttu ve aşk olarak gördüğü
aptallık yavaş yavaş sisli bir şekilde kayboldu. Bu, bir
hastalıktan iyileşmek veya sabahın
şafağında bir kabusun kaybolması gibiydi. Şimdi, iki yıl önce yok olma ve ölüm özlemi çeken Marsa Laszlo, ara sıra küçük Barones Dinati'nin gülerek söylediği şu sözleri düşünüyordu: "Ne düşünüyorsun canım çocuğum? Senin yaşındaki bir kızın gönüllü olarak kendini gömmesi ve toplumdan uzak durması iyi mi?" O zamanlar yirmi dört yaşındaydı: üç veya dört yılda zihinsel olarak on yaşlanmıştı; ama güzel oval yüzü, Bizans Madonna'sının saf hatlarıyla değişmeden kalmıştı. Sonra -hayatın uyanışları vardır- Prens Andras'la tanıştı: bir kız olarak tüm hayranlıkları, vatanseverlik ve kahramanlığa olan hayranlığı yeniden alevlendi; Öldüğünü sandığı kalbi, daha önce hiç olmadığı kadar çarpıyordu, bu adamın sesini duyduğunda, gerçekten sadık, güçlü ve nazikti ve (bunu çok iyi biliyordu, mutsuz kız!) kendisi için yaratılmış varlıktı, hayallerinin idealiydi. Sessizce ama derin ve sonsuz bir tutkuyla seviyordu onu; artık sevmeye hakkı olmadığını kendine söylemeden seviyordu. Geçmişini hiç düşündü mü? Rüzgar ağır, gözyaşı dolu bulutları dağıttığında ve gök gürültüsü uzakta dindiğinde fırtınayı artık düşünür mü? Şimdi ona sanki kalbinde ve dudaklarında hiç bir isim olmamış gibi geliyordu - Zilah.

Ve sonra bu adam, bu kahraman, onun kahramanı elini istedi ve ona dedi ki,
"Seni seviyorum."

Andras onu seviyordu! Kalbinin ne kadar korkunç bir şekilde kasılmasıyla kendine şu korkunç soruyu sordu: "Yalan söyleme hakkım var mı? İtiraf etme cesaretim olacak mı?"

Bir kadının umut edebileceği en mükemmel mutluluğu, tüm hayatının hayalini elinde tutuyordu; ve değersiz bir alçak onu aldattığı için, geçmişinde sadece lanetlediği saatler, silinmiş saatler, şimdi ona hiç var olmamış gibi görünen saatler olduğu için, hayatını mahvetmek, kalbini kırmak ve kendisi de kurban olarak bir korkağın söylediği yalanın bedelini ödemek zorunda mıydı?
Doğru muydu? Adil miydi? O geçmişe sonsuza dek bağlı mı kalacaktı, tıpkı bir cesedin mezara gitmesi gibi? Ne! Artık sevme hakkı yok muydu?
Yaşama hakkı yok muydu?

Andras'a tapıyordu; onun için hayatını verirdi. Ve o da onu seviyordu; kalbine dokunan ilk kadındı. Kendini eski şövalyelik fikirleriyle, aşağılık şeylere, elle tutulur başarılara ve kârlı gerçekliklere tapınmaya adanmış bir dünyada, açıkça izole edilmiş hissetmişti. O, tabiri caizse, zafer kazanmış vahşetlerden başka hiçbir şeye inanmayan ve demirden topuklarının altında coşkuluların umutlarını ve vizyonlarını ezerek ilerleyen bir toplumun ortasında yaşayan bir anakronizmdi. Bir savaştan sonraki akşamları, batan güneşin kızıllaştırdığı ormanda, babası ve Varhely'nin ona "Sonuna kadar kalalım ve geri çekilmeyi koruyalım!" dediklerini hatırladı. Ve ona öyle geliyordu ki, o anın vahşilikleri ve yüzyılın bayağılıkları arasında, hala yanlış anlaşılan erdemlerin ve cömert coşkuların geri çekilmesini koruyordu; ve yenilgide şövalyeliğin arka muhafızı olmak onu mutlu ediyordu. Kendini inatla yalnızlığına kapattı, tıpkı Marsa'nın yalnızlığı gibi; ve kendi vatandaşları olan Macarların, belki de tüm Avrupa'nın zaferin vahşeti ve her şeye gücü yeten kötümserlik karşısında alçaldığı dönemde, idealizm, şövalyelik ve eski onura olan inanç geleneklerini koruyan tek halk olduğunu hatırladığında, kendini gülünç derecede saçma veya aptalca romantik olarak görmedi; Macar milliyeti aynı zamanda, fatihlerini erdemleriyle, umutlarındaki ısrarıyla, cesaretiyle, her türlü alçaklığı hor görmesiyle, olağanüstü kahramanlığıyla yenen ve sonunda Avusturya'ya yasasını dayatarak eski imparatorluğu at sırtında uçsuz bucaksız özgürlük ovalarına doğru götüren tek milletti. Bu nedenle, idealin zafer anları olacaktı: bütün bir halk bunu tarihte kanıtladı.

"Bu dünya," dedi Andras, "kötülüğünün zevkleriyle övünsün,
ve alçak ve bayağı olan her şeyde sürünsün. Yaşam, solunan hava
temiz ve özgür olmadıkça yaşamaya değmez! İnsan domuzun kardeşi değildir!"

Ve aynı fikirler, aynı inanç, aynı hayalperest doğa ve
cömert ve cesur olan her şeye duyulan özlem, aniden
Marsa'nın kalbinde yeniden buldu. Marsa ona yeni ve mutlu bir varoluşu temsil ediyordu.
Evet, diye düşündü, onu mutlu edecekti; onu anlayacaktı,
ona yardım edecekti, onu insanın arzulayabileceği en şefkatli sevgiyle saracaktı. Ve
o da, onu düşünerek, kendini her türlü fedakarlığa muktedir hissediyordu. Kim bilebilirdi ki? Belki de tekrar savaşmanın gerekli olacağı gün gelecekti; sonra onu takip edecek ve göğsünü onunla
topuklar arasına sokacaktı. Onu kurtarmak için ölmek ne büyük mutluluktu! Ama hayır, hayır!
Onu severek, onu mutlu ederek yaşamak şimdi onun göreviydi; ve nefret dolu öpücükler bir zamanlar dudaklarını kirlettiği için bu zevkten vazgeçmek gerekli miydi? Hayır, yapamazdı! Ve yine de - ve yine de, katı onur Marsa'ya fısıldadı, Prens'e Hayır demesi gerektiğini; onun sevgisine hakkı olmadığını.

Ama eğer Andras'ı reddederse, o ölecekti, Varhely söylemişti bunu. O
o zaman tek bir kelimeyle iki varlığı, Andras'ı ve kendisini öldürecekti. O!
O sayılmazdı! Ama o! Ve yine de konuşmalıydı. Ama neden konuşmalıydı? Gerçekten bir başkasını
sevmiş miydi? Kimdi o? Tüm kalbiyle, varlığının tüm lifleriyle taptığı kişi
Andras'tı! Ah, onu sevmekte özgür olmak! Marsa'nın tek umudu ve düşüncesi
şimdi, bir gün, hiçbir şey söylememiş olmanın affını kazanmaktı, o adamın karşılaştığı en mutlak bağlılıkla. Sürekli aynı düşünceleri
düşünerek, her zaman bir karar almayı yarına erteleyerek, hem kendi kalbini hem de onun kalbini kırmaktan korkarak, Tzigana nişanının kutlanacağı
şölenin gerçekleşeceği güne kadar zamanın geçmesine izin verdi. Ve tam o gün Michel Menko onun önünde belirdi, utanmadan, ama tehditkar bir şekilde. Mutluluk hayali bu gerçeklikle sona erdi - Menko şöyle dedi: "Sen benimdin; yine benim olacaksın, yoksa kaybolursun!"

Kaybolmuş! Ve nasıl?

Soğuk bir kararlılıkla, Marsa Laszlo kendine şu soruyu sordu, bir ölüm kalım meselesi kadar korkunç:

"Prens, karısı olduktan sonra gerçeği
öğrenirse ne yapardı?"

"Ne yapardı? Beni öldürürdü," diye düşündü Tzigana. "Beni
öldürürdü. Çok daha iyi!" Bu, kendisine önerdiği ve ezici aşkının dayattığı bir tür pazarlıktı.

"Onun karısı olmak ve o mutluluk anının bedelini hayatımla ödemek!
Şimdi konuşsam, benden kaçar, onu bir daha asla göremem
--ve onu seviyorum. Peki, varoluşumdan bana kalanları feda ediyorum
bir saatliğine mutlu olmak için!" Aşkı için hayatını verme, Andras'a ait olma, o kahramanın karısı olma
hakkına sahip olduğunu düşünmeye başladı
ve o zaman ölmek, ona şöyle diyerek ölmek:
"Sana layık değildim, ama seni sevdim; al, vur!" Ya da daha doğrusu
hiçbir şey söylememek, sevilmek, afyon veya yüksükotu almak ve
şu son derece mutlu düşünceyle uykuya dalmak: "Ben onun karısıyım ve o beni seviyor!" Dünyada hangi güç onun hayalini gerçekleştirmesini engelleyebilirdi?
Böyle yalan söyleyerek Michel'e mi benzeyecekti? Hayır; çünkü kocasının onuru için
hemen hiç tereddüt etmeden, sevinçle kendini feda ederdi.

"Evet, onun aşkına karşı hayatım. Ben onun karısı olacağım ve öleceğim!"

Hayatını feda ederek Zilah'ı ölüme mahkûm edeceğini düşünmemişti. Ya da daha doğrusu, kendimizi gönüllü olarak kandırdığımız o hilelerden biriyle şöyle düşündü: "Eğer ne olduğumu
öğrenirse, benim ölümüm için teselli bulacaktır." Ama neden öğrensin ki?
Ölmeye özen gösterecekti ki, bunun bir kaza olduğu düşünülsün.

Marsa kararını vermişti. Bir borç almıştı ve bunu
kanıyla ödeyecekti. Michel artık onun için pek önemli değildi, ne isterse onu
yapsın. Genç adamın tehdidi: "Yarın gece!"
onu hiç etkilemeden aklına geldi. Dudaklarının aşağılayıcı kıvrımı
Michel Menko'yu sessizce cesaretlendiriyor gibiydi.

Bütün bunlarda onun çift doğasının farklı bir tezahürü vardı: Andras'a olan sevgisinde ve onun karısı olma özleminde, annesi Tzigana'nın kanı konuştu; Prens Öte yandan Rus Tchereteff, sessiz, soğuk cesaretiyle canlandı.

Mücadeleden hâlâ ateşli ve bitkin bir şekilde dinlenmek için uzandı,
sabah kadar uyudu, sakin, uyuşuk ama neredeyse mutlu bir şekilde uyandı.

Ertesi günün tamamını bahçede geçirdi, bazen Menko'nun ve yarınının bir rüya, bir kabus olup olmadığını merak etti. Yarın mı? O bugündü.

"Evet, evet, gelecek! Gelmeye oldukça muktedir," diye mırıldandı.

Bu sefer sözünü tutmaya cesaret edeceğine inanacak kadar ondan nefret ediyordu.

Gövdesi sarmaşıklarla kaplı büyük bir meşe ağacının altında, alçak hasır bir sandalyeye yaslanarak saatlerce okudu veya düşündü. Altın ve gümüşle emaye edilmiş bir Rus kemeri, Hindistan muslininden yapılmış, Valenciennes ile süslenmiş beyaz cübbesini bir arada tutuyordu ve dar bir kırmızı kurdele, kan çizgisi gibi boynunu çevreliyordu. Yaprakların arasından süzülen güneş ışığı, elbisesine ve berrak, koyu yanaklarına vuruyordu. Yakınlarda, sarı güllerden oluşan bir çalılık, havaya kokusunu yayıyordu. Bahçedeki tek ses, ona denizin uzaklardaki mırıltısını hatırlatan ağaçların nazik hışırtısıydı. Yavaş yavaş Michel'i tamamen unuttu ve sadece önceki günün mutlu anlarını, Seine Nehri'nde yüzen teknenin, pırıl pırıl suyun kıyısındaki gümüş söğütlerin yanından geçmesini, mavnadaki iyi insanların ona "Mutlu ol! Mutlu ol!" diye seslenmesini ve küçük çocukların ona gülümseyerek öpücükler atmasını düşündü. Sıcak, güneşli bahçeyi nazik bir rehavet sardı. Yaşlı Sol, altın ışığını zümrüt çimenlere, yapraklı ağaçlara, parlak
çiçek tarhlarına ve villanın beyaz duvarlarına döktü. Ağaçların yeşil kemerinin altında, ışıklı böceklerin, beyaz ve alev rengi kelebeklerin amaçsızca birbirlerini kovaladığı yerde, Marsa bir tür şehvetli unutkanlık, mutlu bir dinginlik içinde, yazın açık havasının getirdiği o tür nirvanada yarı uykudaydı. Kendini o yeşillik köşesinde tüm dünyadan uzakta hissetti ve güzel günün derin tadını çıkararak çocuksu umutlara ve hayallere bıraktı. Barones Dinati öğleden sonra Marsa'yı görmeye geldi; o, hafif, tüylü bir kumaştan yapılmış, yapışan bir elbise giymiş, başının üstünde kırmızı bir şemsiyeyle bahçeye doğru uçtu; ve minik ayaklarında, dünyadaki her şeyden çok, abanoz sabolar, ayağının üst kısmında gümüşten monogramı vardı. Kısa bir ziyaretti, Paris'in gevezeliklerinden ve dedikodularından oluşuyordu. Küçük Jacquemin'in Prens Zilah'ın denizcilik
şenliğiyle ilgili yazısı bir kargaşaya yol açmıştı. O küçük Jacquemin büyüleyici bir adamdı; Marsa onu tanıyordu. Hayır! Gerçekten mi? Ne! 'L'Actualite'den Jacquemin'i tanımıyordu? Ama onu düğüne davet etmeliydi, düğün hakkında yazacaktı, her şey hakkında yazacaktı; çok iyi bilgiliydi, Jacquemin'di, her konuda, hatta moda konusunda bile.

"Bak! Bu sabotların giyilmesi gerektiğini bana söyleyen oydu.
Bu zavallı şeyler neredeyse arabaya bindiğimde boynumu kıracaktı; ama bunlar yeni bir şey. Dikkat çekiyorlar. Herkes, Bunlar ne? Ve güzel ayakları olan biri, çok büyük değil, bilirsin," vs. vs.

Güzel kırmızı dudaklarını bir limonatayla ıslatarak ve bir kek kemirerek gevezelik etmeye devam etti ve sonra Prens Andras'ın arabası kapının önünde durduğunda aceleyle ayrıldı. Barones neşeli bir gülümsemeyle ona elini salladı ve haykırdı:

"Zamanından bir dakika bile almayacağım. Bugün zavallı, önemsiz benimle meşgul olmaktan daha keyifli bir şey yapacaksın!"

Marsa, Andras'ı görmekten ve sesinin alçak, şefkatli vurgularını dinlemekten en büyük zevki yaşadı; sevildiğini ve korunduğunu hissetti. Kendini sınırsız umutlara teslim etti - önünde belki de sadece birkaç günlük ömrü olan o. Andras'ın yanında kendini
çok mutlu hissediyordu; ve ona bugün onun tavırları daha şefkatli, ses tonu her zamankinden daha okşayıcı geliyordu.

"Hayallere inanmakta haklıymışım," dedi, "çünkü yirmi yaşında özlediğim her şey bugün gerçekleşiyor. Çok sık, sevgili Marsa, kendimi üzgün ve umutsuz hissettiğimde, hayatımın geride kalıp kalmadığını merak ederdim. Ama seni özlüyordum, hepsi bu. İçgüdüsel olarak,
benim için doğmuş, eşim--eşim için mükemmel bir kadının var olduğunu biliyordum! ve ben seni
bekledim."

Ellerini tuttu ve yüzüne sonsuz bir şefkatle baktı.

"Ve ya beni bulmasaydın?" diye sordu.

"Yorgun bir varoluşu uzatmaya devam etmeliydim. Varhely'ye hayatımla ilgili
neler anlattığımı sor."

Marsa yüreğinin içinde bir sızı hissetti; ama kendini gülümsemeye zorladı.
Varhely'nin ona söylediği her şey aklına geldi. Evet, Zilah
varlığını aşkına bağlamıştı.
Hayalindeki perdeyi aralamak
bir yaranın bandajlarını yırtmak gibi olurdu.
Kesinlikle, aldığı karar en iyisiydi--hiçbir şey
söylememek, ama intiharın kara sessizliğinde, aynı anda hem kurtuluş hem de ceza olacak şekilde, ortadan kaybolmak, Zilah'a sadece bir
anı bırakmak.

Ama neden şimdi ölmesin? Ah! neden? neden? Marsa bu ebedi soruya, karısı olarak onu aldattığı için hayatıyla
ödeyeceğini söyledi. Bir öpücük, sonra ölüm. Yalan söylemeye karar vererek, kendini
kınadı. O, yalnızca ölümünü bir kaza gibi göstermeye çalıştı, Andras'a bir ihanet ve bir suçun çift anısını bırakmak istemiyordu.

Prens'in gelecekten, ortak yaşamlarının tüm
mutluluğundan bahsetmesini dinledi. Sanki ölme kararı almamış gibi ve sanki Zilah ona bir dakika değil, bir sonsuzluk kadar sevinç vaat ediyormuş gibi dinledi.

General Vogotzine ve Marsa, Prens'e trenle Maisons'a
gelmişken istasyona kadar eşlik ettiler. Tzigana'nın Danimarka tazıları da onlarla birlikte gitti, Andras'ın etrafında zıpladı ve okşarken ellerini yaladı.

"Efendiyi zaten tanıyorlar," diye güldü Vogotzine. "Bu kadar nazik
hayvanları nadiren gördüm," diye belirtti Prens.

"Nazik mi? Duruma bağlı!" dedi Marsa.

Prens'ten ayrıldıktan sonra, Vogotzine ile birlikte, sessiz ve dalgın bir şekilde geri döndü. Andras'ın hüzünlü bir üzüntüyle ve onun kalması için ani bir özlemle ayrıldığını gördü - onu korumak, savunmak, Michel gelirse orada olmak için.

Eve vardıklarında hava çoktan kararmaya başlamıştı. Marsa akşam yemeğinde çok az yedi ve Vogotzine'i şarabını bitirmesi için yalnız bıraktı.

Daha sonra, General her zamanki gibi yeğenine iyi geceler dilemek için geldi.
Marsa'yı küçük salondaki divanın üzerinde yatarken buldu.

"Kendini iyi hissetmiyor musun? Sorun ne?"

"Hiçbir şey."

"Biraz yorgunum ve yatağa gidiyordum. Bana eşlik etmemi istemiyorsun, değil mi canım?"

Bazen ona şefkatle davranıyordu ve bazen de ona çekingen bir saygıyla hitap ediyordu; ama Marsa hiçbir zaman farkı fark etmemiş gibi görünüyordu.

"Yalnız kalmayı tercih ederim," diye cevapladı.

General omuzlarını silkti, eğildi, Marsa'nın narin elini eline aldı ve bir kraliçenin elini öpüyormuş gibi öptü.

Marsa tek başına bir saatten fazla hareketsiz yattı. Sonra aniden irkildi, saatin on bire vurduğunu duydu ve hemen ayağa kalktı.

Hizmetçiler evi kapatmıştı. Hizmetçilerin kullandığı, anahtarı kilidin içinde olan arka kapıdan çıktı.

Ağaçların karanlık gölgeleri altında, bir uyurgezerinki gibi yavaş, mekanik bir hareketle bahçeyi geçti ve büyük Danimarka tazılarının ve Himalayaların devinin havladığı ve zincirlerini şakırdattığı kulübeye doğru ilerledi.

"Huzur, Ortog! Sessizlik, Duna!"

Sesini duyunca, gürültü büyülenmiş gibi kesildi.

Kulübenin kapısını iterek açtı, içeri girdi ve köpeklerin başlarını okşadı,
onlar pençelerini onun omuzlarına koydular. Sonra
zincirlerini çözdü ve berrak, titrek bir sesle onlara şöyle dedi:

"Gidin!"

Onların dışarı fırladıklarını, çimenlerin üzerinden koştuklarını ve çalılıklara doğru koştuklarını,
soluk ay ışığında büyük, fantastik gölgeler gibi
görünüp kaybolduklarını gördü. Sonra, yavaşça ve babası Prens Tchereteff'in bir casusun veya bir hainin vurulmasını emrederken gösterebileceği Moskova kayıtsızlığıyla, adımlarını eve doğru geri çekti, orada herkes uyuyor gibiydi, soğuk bir ironiyle, bir tür kişisel olmayan
onaylamayla mırıldanıyordu, sanki kendini değil de başkasını düşünüyormuş gibi:

"Şimdi, Prens Zilah'ın nişanlısının iyi korunduğunu umuyorum!"

BÖLÜM XV. "YAPRAĞI AĞAÇA TUTUNUR GİBİ"

Michel Menko, Paris'te kiraladığı Rue d'Aumale'deki küçük evde yalnızdı. Arabacısına akşam için kupasını
hazırlamasını emretmişti. "Trilby'yi al," dedi. "Jack'ten daha iyi bir at ve gidecek uzun bir yolumuz var; ve kendine biraz örtü al, Pierre. Bu akşama kadar, evde kimse yok."

Yaz günü onun için beklemenin verdiği gerginlikle çok yavaş geçti.
Bir önceki akşam Marsa'ya bahsettiği mektupları
açtı ve okudu; bunlar onu her zaman bir zehir gibi etkilerdi,
tekrar tekrar taze bir acı çekme arzusuyla onlara dönerdi - aşk mektupları,
şimdi bir kasırga tarafından sürüklenmiş gibi olan yemin alışverişleri, ama Michel'in zihninde mutlu saatleri, belki de hayatının gerçekten yaşadığı tek saatlerini yeniden canlandırırdı. Pau'dan gelen bu mektuplar, onları okurken
canlı bir kömür gibi onu yaktı. Hâlâ ince bir koku,
kaçan bir aroma taşıyorlardı, aşklarından kurtulmuşlardı ve Marsa'yı
canlı bir şekilde gözlerinin önüne getiriyorlardı. Sonra, kalbi kıskançlık ve
öfkeyle dolup taşarak, paketi aldığı çekmeceye fırlattı
ve mekanik bir şekilde bir De Musset cildi aldı,
kendi acısını hatırlatan bir sayfa açtı. Bunu bir kenara atarak, başka bir
kitap aldı ve gözleri asker-şair Petoefi'nin Etelka'sına hitaben yazdığı tutkulu dizelere takıldı:

Beni sevmiyor musun? Ne önemi var?
Ruhum seninkine bağlı,
Yaprağın ağaca tutunması gibi:
Soğuk kış geliyor; düşüyor; bırak öyle kalsın!
Bu yüzden senin için özleyeceğim. Kaderim beni mezara kadar takip ediyor.
Uçuyor musun? Kasvetinde bile
Özgür değilsin. Adımlarını takip eden ne? Gölgen mi?
Ah, hayır! Acı içindeki ruhum, tatlı kız,
Her zaman seni izliyor.

"Ruhum seninkine bağlı, tıpkı yaprağın ağaca tutunması gibi!" Michel
bu dizeleri bakışlarında bir tür meydan okumayla tekrarladı ve
sabırsızlıkla ve gerginlikle günün bitmesini özledi.

Uşağı tepside bir kartla içeri girdiğinde yüzünde hızla bir öfke dalgası belirdi ve sertçe haykırdı:

"Pierre size kimseyi kabul etmeyeceğim yönünde emir vermedi mi?"

"Özür dilerim, Mösyö; ama Mösyö Labanoff çok
şiddetle ısrar etti--"

"Labanoff?" diye tekrarladı Michel.

"Bu akşam Paris'ten ayrılan ve ayrılmadan önce Mösyö'yü görmek isteyen Mösyö Labanoff."

Labanoff ismi Michel'e Avrupa'nın her yerinde tanıştığı ve uzun zamandır görmediği eski bir dostunu hatırlattı. Saldırgan felsefenin tuhaf bir karamsarlığı, Labanoff'un gizlemek için hiçbir çaba sarf etmediği bir tür mistisizm, acıyla karışmış bir tür olduğu için ondan fazlasıyla hoşlanıyordu. Genç Macar'ın, belki de kendi yaşındaki erkekler arasında, bu tuhaf fikirlere sahip Rus'tan başka bir dostu yoktu, gizemli gülümsemesi onu şaşırtıyor ve ilgilendiriyordu. Saate baktı. Labanoff'un ziyareti akşam yemeğine kadar zamanın geçmesini sağlayabilirdi. "Bay Labanoff'u içeri alın!" Birkaç dakika sonra Labanoff içeri girdi. Uzun boylu, zayıf bir genç adamdı, teni mum rengiydi, gözleri parlıyordu ve biraz sivri bir bıyığı vardı. Siyah ve kıvırcık saçları alnından yukarı doğru taranmıştı. Uzun, sıkıca düğmelenmiş redingotuyla bir asker havasına sahipti. Bu iki adam aylar önce tanışmıştı; ama uzun zamandır sessiz konuşmalar ve sırdaşlıklardan doğan güçlü bir sempatiyle birbirlerine bağlıydılar; her biri diğerine benzer acılardan bahsetmişti. Uzun zamandır ertelenmiş gizli bir umut, Marsa'nın hatırası Menko'yu yiyip bitirirken Labanoff'u rahatsız ediyordu; ve dünya, yaşam, insanlar ve yasalar hakkında birçok kez kasvetli teoriler
de bulunmuşlardı. Ortak acıları onları birleştirmişti.
Ve Michel, kimseyi kabul etmeme kararına rağmen Labanoff'u kabul etti,
çünkü onda De Musset ve Petoefi'nin ifade ettiği acının aynısını bulacağından emindi.

Labanoff, bugün ona her zamankinden daha muammalı ve kasvetli görünüyordu.
Rus'un dudaklarından neredeyse trajik bir gizemin sözcükleri döküldü.

Menko onu divanın üzerine oturttu ve arkadaşının mavi gözlerinde sıra dışı bir ateşin yandığını fark etti.

"Londra'dan döndüğünü öğrendim," dedi Labanoff; "ve, Paris'ten ayrılırken, ayrılmadan önce seni görmek istedim. Birbirimizi
bir daha asla göremeyebiliriz."

"Neden?"

"Acil bir iş için St. Petersburg'a gidiyorum."

"Paris'teki çalışmalarını bitirdin mi?"

"Ah! Buraya geldiğimde tıp diplomamı çoktan almıştım.
Paris'te sadece daha rahat bir şekilde devam edebilmek için yaşıyordum - ilgimi çeken bir projeyi
."

"Bir proje mi?"

Menko, Labanoff'un sırrını öğrenmek için çok az merak duyarak soruyu mekanik bir şekilde sordu; ancak Rus'un yüzünde garip, alaycı bir gülümseme vardı ve cevapladı:

"Bu konuda söyleyecek hiçbir şeyim yok, en çok saygı duyduğum adama bile."

Parlak gözleri önlerinde garip görüntüler görüyor gibiydi.
Bir an sessiz kaldı ve sonra ani bir hareketle ayağa kalktı.

"İşte," dedi, "sana söylemem gereken tek şey buydu, sevgili Menko. Şimdi,
'au revoir', ya da daha doğrusu, elveda; çünkü daha önce de söylediğim gibi, muhtemelen
seni bir daha asla göremeyeceğim."

"Ve neden, lütfen?"

"Ah! Bilmiyorum; bu benim fikrim. Ve sonra, sevgili Rusya'm
çok garip bir ülke. Ölüm oraya çabuk gelir."

Dudaklarında hâlâ o açıklanamayan gülümseme vardı, şakacı ve aynı anda üzgün.

Menko kendisine uzatılan uzun, beyaz eli kavradı.

"Sevgili Labanoff, tehlikeli bir göreve
gittiğini tahmin etmek zor değil." Gülümseyerek: "Seni bir nihilist olarak
inanarak sana haksızlık etmeyeceğim."

Labanoff'un mavi gözleri parladı. "Hayır," dedi, "hayır, ben bir nihilist değilim. Yok oluş saçmadır; ama
özgürlük güzel bir şeydir!"

Sanki çok fazla şey söylediğinden korkuyormuş gibi aniden sustu.

"Elveda, sevgili Menko."

Macar onu bir hareketle alıkoydu ve titreyen bir sesle şöyle dedi:

"Labanoff! Hayatımda bir kriz yaklaşırken beni buldun.
Ben de senin gibi büyük bir çılgınlık yapmak üzereyim; şüphesiz seninkinden farklı bir
şey. Ancak sana bir çılgınlık yapmak üzere olduğunu söyleme hakkım yok."

"Hayır," diye sakince cevapladı Rus, çok solgundu ama hala gülümsüyordu, "bu bir
çılgınlık değil."

"Ama bu bir tehlike mi?" diye sordu Menko.

Labanoff cevap vermedi.

"Ben de bilmiyorum," dedi Michel, "benim ilişkimin nasıl biteceğini. Ama, bugün
şans bizi bir araya getirdiğinden, yüz yüze--"

"Bu bir şans değildi, ama ayrılmadan önce seni tekrar görmek için kendi kesin kararımdı."

"Bana olan dostluğunun ne olduğunu biliyorum ve bu nedenle
bir ay sonra nerede olacağını bana açıkça söylemeni istiyorum."

"Bir ay sonra mı?" diye tekrarladı Labanoff.

"Bana gideceğin rotayı söyle? St. Petersburg'da sabit bir yer mi olacaksın?"

"Hemen değil," diye yanıtladı Rus, yavaşça, bakışları Menko'ya dikilmiş bir şekilde. "Bir ay sonra hala Varşova'da olacağım. Bir ay sonra St. Petersburg'da."

"Teşekkürler. Sadece bir şekilde nerede olduğunu bana bildirmeni istiyorum."

"Neden?"

"Çünkü, sana katılmak istiyorum."

"Sen!"

"Bu sadece bir hayal," dedi Menko, gülmeye çalışarak. "Hayattan
sıkıldım - biliyorsun; can sıkıcı buluyorum. Eğer onu yaşlı, küflü bir at gibi
mahmuzlamasaydık, bize aynı aptalca
günler döngüsünü yaşatacaktı. Bilmiyorum - bilmek istemiyorum - neden Rusya'ya gidiyorsun,
ve az önce bahsettiğin bu son veda ne anlama geliyor; sadece bir maceraya çıktığını tahmin ediyorum ve
bunu benimle paylaşmana izin vermeni isteyebilirim."

"Neden?" dedi Labanoff soğuk bir şekilde. "Sen Rus değilsin."

Menko gülümsedi ve ellerini arkadaşının ince omuzlarına koyarak şöyle dedi:

"Bu sözler birçok şeyi açığa çıkarıyor. İyi ki bir polis memurunun önünde
söylenmemişler."

"Evet," diye cevapladı Labanoff kararlı bir şekilde. "Ama düşüncelerimi pervasızca dile getirme alışkanlığım yok; şu anda Kont Menko ile konuştuğumu biliyorum."

"Ve Kont Menko, sevgili Labanoff, eğer haber almak için Polonya'da veya Rusya'da yakında nereye gitmesi gerektiğini
ona bildirirsen çok sevinecektir. Hiçbir şeyden korkma: ne orada ne de burada seni sorgulamayacağım. Ama
senin başına ne geldiğini merak edeceğim ve biliyorsun ki senin için
rahatsız olmana yetecek kadar dostluğum var. Ayrıca, hareket halinde olmayı özlüyorum; Paris, Londra, kısacası dünya beni sıkıyor, sıkıyor, sıkıyor!"

"Gerçek şu ki, aptalca, egoist ve korkakça," diye yanıtladı Labanoff.

Tekrar Menko'ya gergin elini uzattı, mavi gözleri gibi ateşle yanıyordu.

"Elveda!" dedi.

"Hayır, hayır, 'au revoir'!"

"'Au revoir' o zaman. Sana ne olduğumu bildireceğim."

"Peki sen neredesin?"

"Ve ben neredeyim."

"Ve güzel bir sabah size katılırsam şaşırmayın."

"Hiçbir şey beni şaşırtmaz," dedi Rus. "Hiçbir şey!"

Ve o kelimede hiçbir şey yaşamdan derin bir tiksinti ve ölüme karşı şiddetli bir küçümseme ifade etmiyordu.

Menko, arkadaşının zayıf ve bitkin elini sıcak bir şekilde kavradı; ve trajik bir macera için ayrılan fanatiğe söylenen son vedada, Macar eskisinden daha kasvetli ve sıkıntılı oldu ve
Labanoff'un görünümü şüpheli bir hayalet gibi göründü. Hayatının en endişeli gününün sonunu görme özlemine geri döndü.

Sonunda, akşamın geç saatlerinde Michel, arabasına bindi ve
Rue d'Aumale'den aşağı, Rue Pigalle ve Rue de Douai'den geçerek Place Clichy'nin yuvarlak noktasına kadar götürüldü, iki fener karanlığın içine berrak ışıklarını
yaydı. Coupe daha sonra Maisons-Lafitte'e giden yola girdi, ovayı geçip buğday tarlalarını ve üzüm bağlarını geçti, solda Mont Valerien'in yükselen silüeti ve sağda, gökyüzüne karşı keskin bir şekilde tanımlanmış, ormanlar ve villalarla noktalı uzun bir tepe çizgisi ve diplerinde küçük köyler vardı, hepsi gizemli bir gölgeye gömülmüştü.

Trilby hızla ilerlerken, Michel dalgın gözlerle tüm bunlara baktı. Önünde ne olduğunu, Labanoff'a söylediği gibi, yapmak üzere olduğu çılgınlığı düşünüyordu. Bu bir çılgınlıktı; ve yine de, kim bilebilirdi? Marsa düşünmüş olamaz mıydı? Tehditlerinden endişelenmiş, şimdi onu bekliyor olamaz mıydı? Bir zambak gibi zarif yüzü önünde yükseldi; Zamanı ve mekanı yok etme konusunda karşı konulmaz bir arzu
onu ele geçirdi ve elinde anahtarla bahçe duvarındaki küçük kapının önünde durmayı özledi.

Ağaçların arasında yuvalanmış beyaz villalarla Maisons-Lafitte'in büyük parkını iyi tanıyordu.
Bir tarafta Prens Tchereteff'in evi, üzerinde bir yarış pistinin
haritalandığı neredeyse ıssız bir araziye bakıyordu; diğer tarafta ahırlar ve hizmetçilerin odalarıyla birlikte ormana kadar uzanıyordu, Avenue Lafitte'in duvarı bahçeyi
sınırlıyordu. Villanın önünde geniş bir çimenlik vardı,
meşe ve kestanelerin dalları arasından Cormeilles tepelerinin
görüntülenmesini sağlayan oymalı kapıları olan alçak bir duvarla sonlanıyordu.

Sartrouville köprüsünü geçtikten sonra Michel, arabacısına Avenue Corneille'in köşesine gitmesini emretti ve orada bir ağaç kümesinin
gölgesine indi.

"Burada bekleyeceksin, Pierre," dedi, "ve ben dönene kadar kıpırdama."

Uyuyan evlerin yanından, ağaçların gizemli sokaklarının altından geçerek, parkı ikiye bölen, istasyondan ormana uzanan geniş caddeye ulaştı. Aradığı sokak, iki sıra uzun, kalın ağaç arasından aşağı iniyor, tepede bir kemer oluşturuyor, gündüzleri lezzetli bir şekilde serin ve gölgeli oluyordu, ama şimdi derin bir çukur gibi, bir tünel kadar siyah görünüyordu. Ağaçların ve çalıların arasından geçerek, yaprakları sağanak halinde etrafına düşen akasyaların dallarını bir kenara iterek, Michel, beyaz taşları sarmaşıklarla kaplı eski bir duvara ulaştı. Duvarın arkasında, rüzgar, yaklaşan bir fırtınanın belirsiz mırıltısı gibi, çam ve meşelerin arasında hışırdıyordu. Ve orada, dar patikanın sonunda, sarmaşıklarla yarı gizlenmiş, aradığı küçük kapı vardı. Dikkatlice yaprakları bir kenara itti ve anahtar deliğini aradı; ama tam da ateşli parmaklarında
yanan anahtarı sokmak üzereyken durdu.

Marsa onu mu bekliyordu? Yardım çağırmaz mıydı, onu dışarı çıkarmaz mıydı,
ona bir hırsız gibi davranmaz mıydı?

Ya kapı içeriden kilitli olsaydı? Duvara baktı ve
sarmaşığa tutunarak
tepeye ulaşabileceğini gördü. Tereddüt etmek için buraya gelmemişti. Hayır, yüz kere hayır!

Ayrıca, Marsa kesinlikle oradaydı, titriyordu, korkuyordu, ona
sövüyordu belki de, ama hala oradaydı.

"Hayır," diye mırıldandı sessizlikte yüksek sesle, "o kapının ardında ölüm bile olsa, geri çekilmem."

BÖLÜM XVI. "YİYİYORLAR BİR İNSAN!"

Michel Menko haklıydı. Güzel Tzigana onu bekliyordu.

Pencerenin önünde duruyordu, beyaz elbisesiyle bir hayalet gibi, elleri pervazı kavramıştı ve gözleri her şeyi
saran ve altında kara bir uçurum gibi açılan karanlığı delmeye çalışıyordu.
Korkudan
kalbi ezilirken, en ufak bir seste irkildi.

Bahçede görebildiği tek şey gökyüzüne karşı belirginleşen dallardı; bir kavak ağacının yapraklarının arasından parlayan tek bir yıldız, bir kadının saçlarındaki
elmas gibi; ve pencerenin altında, daha açık bir tonda bir şeritle kesişen çimenliğin siyah uzantısı, ki bu da yolun kumuydu. Duyulan tek ses, çeşmeye düşen suyun hafif şıngırtısıydı. Düşünceleri değiştikçe bakışları ağaçların, yoğun bulut kümeleri gibi görünen açık alanların ve takımyıldızlarla dolu gökyüzünün üzerinde belirsizce gezindi. Kulaklarını şişirerek dinledi ve aniden uzaktaki bir köpeğin havlamasını duyduğunda tüm vücudunu bir ürperti sardı.

Köpek birini algıladı. Menko muydu?

Hayır: havlamadan ziyade bir uluma olan ses, uzun
bir mesafeden, Sartrouville'den, Seine'nin ötesinden geliyordu.

"Duna ya da Bundas değil," diye mırıldandı, "Ortog da değil. Burada, pencerede kalmak ne büyük aptallık! Menko gelmeyecek. Tanrı
gelmesin!"

Ve sanki korkunç bir ağırlıktan kurtulmuş gibi mutlu bir şekilde iç çekti.

Birdenbire, hızlı bir hareketle, sanki önünde korkunç bir hayalet yükselmiş gibi şiddetle geri çekildi.

Bir an öncesinin uzaktan gelen havlamalarından oldukça farklı olan boğuk havlamalar havayı yırttı ve aşağıda, karanlıkta giderek daha şiddetli bir şekilde tekrarlandı. Bu sefer gerçekten de büyük Danimarka tazıları ve Himalayaların tüylü deviydiler, bir avın üzerine
çalıyorlardı.

"Aman Tanrım! O orada! O orada!" diye fısıldadı Marsa, dehşetten felç olmuş bir şekilde.

Köpeklerin çığlıklarında korkunç bir şey vardı, Vahşi seslerin, keskin, sinirli, korkutucu hırlamaların ve havlamaların sürekli tekrarlanmasıyla Marsa, karanlıkta bir adamın hayvanlara karşı verdiği korkunç bir mücadeleyi sezdi. Sonra tüm dehşeti dudaklarına bir acıma çığlığı olarak yükseldi, ama bu çığlık anında bastırıldı. Kendini pencereye doğru
dayayıp tüm gücüyle kendini sakinleştirmeye çalıştı.

"Bu onun kendi isteğiydi," diye düşündü.

O zaman, tehlikeyle arasına canlı bir muhafız yerleştirmek isterken kulübeye inip vahşi hayvanları serbest bıraktığında ne yaptığını bilmiyor muydu? Hayvanlar sesini tanıyıp etrafında
sıçrayarak neşeyle ellerini yaladılar.
Tekrar odasına çıkıp ışığı söndürdü, etrafında
güveler uçuşuyordu, yumuşak kanatlarıyla opal gölgeye vuruyordu; ve karanlıkta, açık pencereden gece havasını
içerek bekledi, kendi kendine Michel Menko'nun gelmeyeceğini söyledi; ama gelirse, kaderin iradesi onu koruyan sadık köpeklerin kurbanı olmaktı.

Neden ona acımalıydı?

Bu Michel'den nefret ediyordu. Onu tehdit etmişti ve o da kendini
savunmuştu, hepsi bu. Ortog'un dişleri hırsızlar ve davetsiz misafirler için yapılmıştı. Hiç acıma yok! Hayır, hayır--böyle bir korkak için hiç acıma yok, çünkü o
cesaret etmişti--

Ama yine de, aşağıdaki köpeklerin vahşi havlamaları öfkelerinde iki katına çıktıkça, dehşet içinde kemiklerin çatırdadığını ve etin
parçalandığını hayal etti; ve hayalinde, önünde Michel'in, köpeklerin ısırıklarına karşı korkunç bir acı içinde mücadele ettiğini canlandırdığında, titredi; korktu ve dudaklarından yine bastırılmış bir çığlık
çıktı. Bir tür delilik onu ele geçirdi. Hayvanlar onu duyabiliyormuş gibi merhamet dilemeye çalıştı; odasının kapısını aradı, ellerini önünde açarak duvar boyunca yokladı,
merdivenlerden inip bahçeye koşmak için; ama
uzuvları altından kaydı ve korku ve dehşetin verdiği acıyla
hareketsiz bir kütle halının üzerine çöktü.

"Aman Tanrım! Tanrım! Bir adamı yiyorlar;" ve sesi
boğuk bir yardım çağrısıyla kesildi.

Sonra aniden başını kaldırdı, sanki elektrik şokuyla hareket etmiş gibi.

Artık hiçbir ses yoktu! Hiçbir şey! Karanlık gece birdenbire
büyük, gizemli sessizliğine dönmüştü. Marsa bir ölü bedenin üzerine
bir örtü serildiğini görme hissini yaşadı. Ve karanlıkta
büyük kan lekeleri yüzüyor gibiydi.

"Ah! Zavallı adam!" diye kekeledi.

Sonra, köpeklerin sesleri tekrar duyuldu, hızlı, öfkeli, hala
korkutucu derecede tehdit ediciydi. Hayvanlar şimdi koşuyor gibi görünüyordu ve
havlamaları giderek daha da uzaklaştı. Ne olmuştu?

Avlarını sürükleyip götürdüklerini,
çirkin kızıl dişlerle parçaladıklarını söyleyebilirdik.

BÖLÜM XVII. MARSA'NIN KORUYUCULARI.

Michel Menko gerçekten ölmüş müydü? Duvardaki küçük kapının
anahtarını çevirirken onu orada bıraktık. Cesaretle içeri girdi ve Marsa'ya bahsettiği
köşkün olduğu
açık bir alana giden yolu takip etti.
Köşkün pencerelerinin
aydınlanıp aydınlatılmadığını veya kapının altında bir ışık çizgisi olup olmadığını görmek için baktı. Hayır:
pagoda benzeri yapının narin
tasarımları gökyüzüne karşı belirsiz bir şekilde
görünüyordu; ancak hiçbir yaşam belirtisi yoktu. Belki de Marsa karanlıkta oradaydı.

Pencerenin altından süzülüp seslenecekti. Sonra onu duyup
bu kadar küstahlıktan
korkarak aşağı inecekti.

Köşke doğru birkaç adım attı; ama, birdenbire, bahçenin en aydınlık görünen kısmında, geniş çakıllı yürüyüş yolunda, garip, sürünen gölgeler algıladı, buluttan çıkan ay, bunların köpekler olduğunu gösterdi, dik kulaklı, kocaman köpekler, bol miktarda ve alçak, derin bir homurtuyla, açılmış uzuvlarıyla ona doğru bir hamle yaptılar - bir kaplanın sıçraması kadar korkunç bir hamle.

Hızlı bir düşünce Michel'in beynini bir elektrik çakması gibi aydınlattı:
"Ah! İşte Marsa'nın cevabı!" Öfkeli bir ironiyle mırıldanmak için tam vakti vardı:

"Haklıymışım, beni bekliyordu!"

Sonra, köpeklerin saldırısından önce geri çekildi, ellerini göğsüne koydu ve vahşi saldırılarını savuşturmak için dirseklerini cesurca dışarı çıkardı. Kaslarını aniden sıkarak
yerde kıvranarak yuvarlanan ve sonra
korkunç havlamalarla daha da öfkeyle saldırıya geri dönen Danimarka tazılarını geri püskürttü.

Michel Menko'nun silahı yoktu.

Bir bıçakla kendini savunabilir ve çılgına dönmüş hayvanların karınlarını kesebilirdi; ama hiçbir şeyi yoktu! O zaman kaçmaya mı zorlanacaktı,
bir tilki veya geyik gibi kovalanacak mıydı?

Ya hizmetçiler, köpeklerin gürültüsünden uyanıp
sırayla gelip onu bir hırsız gibi yakalarsa? Her durumda, bu
karşılaştırmalı bir güvenlik olurdu; en azından onu bu canavarlardan kurtarırlardı.
Ama hayır: sessiz, duygusuz evde hiçbir şey kıpırdamadı.

Arka ayakları üzerinde dikilen tazılar, Michel'e tekrar saldırdılar. Michel,
ayaklarından gelen darbelerle onları devirip çenelerine
şiddetli bir şekilde vurarak, şimdi sendeledi, Ortog boğazına atlamıştı. Genç adam,
hızlı bir geri çekilme hareketiyle
boğulmaktan kurtulmayı başardı; ancak köpeğin korkunç dişleri, ceketini ve gömleğini
parçalara ayırarak, omzunun etine derinlemesine gömüldü.

Macar'ın çelik gibi kasları ve sinirli gücü şimdi ona iyi bir şekilde hizmet ediyordu. Ya kendini kurtarmalıydı ya da orada, bir avın
korkunç katliamında yok olmalıydı. İki eliyle, mengene gibi bir
kavrayışla, Ortog'un kocaman boynunu kavradı ve aynı anda, umutsuz bir
sıçramayla, omzunu sallayarak, hayvanın çeneleri arasında etinden şeritler bıraktı ve hayvanın sıcak, pis kokulu nefesi tam yüzüne çarptı. Vahşi, dik dik bakan gözlerle ve umutsuzluk içgüdüsüyle tüm gücünü ve cesaretini toplayarak, parmaklarını Ortog'un boynuna gömdü ve tırnaklarını dev adamın derisine sapladı, dev adam genç adamın göğsüne
ve pençeleriyle vurup dövdü. Köpeğin dili, hayatı için mücadele eden insanın ellerinin boğucu baskısı altında ağzından dışarı sarktı. Ortog'a karşı böyle savaşırken, Macar yavaş yavaş geri çekildi, iki tazı etrafında
sıçrıyordu, şimdi tekmelerle savruluyordu (Duna'nın çenesi kırılmıştı) ve şimdi öfke ve ateşli gözlerle tekrar insan avlarına saldırıyordu.

Bunlardan biri, dişleri Michel'in sol uyluğuna gömülü olan Bundas, onu sarstı,
onu yere fırlatmaya çalışıyordu. Bir kayma ve her şey biterdi; eğer çakılların üzerine
düşerse, adam parçalara ayrılır ve
tazılar tarafından yakalanan bir geyik gibi ezilirdi. Korkunç bir acı neredeyse Michel'i bayıltacaktı - Bundas tutuşunu bırakmıştı, uzun bir et dilini sıyırmıştı; ama bir anda, bir cerrahın bir damarı açmasıyla aynı etkiyi yaptı ve zayıflık geçti. Talihsiz adam hala Ortog'un tüylü boynunu ölümcül bir şekilde tutuyordu ve köpeğin mücadelelerinin artık aynı korkunç şiddette olmadığını fark etti; vahşi hayvanın gözleri başının içinde geriye doğru yuvarlandı, ta ki iki büyük parlak fildişi topu gibi görünene kadar. Michel ağır kütleyi öfkeyle üzerinden attı ve boğulmuş, neredeyse ölmüş olan köpek donuk, ağır bir sesle yere düştü. Menko artık sadece kan kokusuyla her zamankinden daha öfkeli olan Danimarka tazılarıyla uğraşmak zorundaydı. Bunlardan biri,
kırık dişlerini iğrenç, hırlayan bir sırıtışla göstererek,
saldırıyı yenilemek için biraz tereddüt etti,
ilk yanlış adımda düşmanının boğazına atılmaya hazırdı; ama diğeri, Bundas, ağzı açık bir şekilde,
Michel'e atıldı, Michel sol koluyla kanlı çenelerin saldırılarını
geri püskürttü. Aniden, köpek dişlerini ön koluna gömdüğünde, neredeyse birbirlerine değene kadar, dudaklarından bir ölüm hırıltısı gibi boş bir çığlık
çıktı. Ona göre, artık son gelmişti.

Her saniye, gücünden daha fazlasını alıp götürüyordu.
Ortog ile savaşta gerekli olan kas ve sinirlerin muazzam gerginliği ve kaybettiği kan, tüm sol tarafı bıçakla kesilmiş gibi
parçalanmış olması, onu zayıflatıyordu. Hesapladı ki, diğer köpek üzerine atlamaya karar vermeden önce küçük kapıya ulaşamazsa
kaybolacaktı, geri dönülmez bir şekilde kaybolacaktı.

Bundas elini bırakmadı, fakat Michel'in vücudunun etrafında dönerek dişleriyle genç adamın kesik koluna tutundu; diğer köpek, Duna, her an atılmaya hazır bir şekilde korkunç bir şekilde uluyordu.

Michel, kalan tüm gücünü topladı ve
hızla geriye doğru koştu, kolunun kemiklerini kıran öfkeli canavarı da yanında taşıdı.

Yolun sonuna ulaştı ve kapı önündeydi.
Boş eliyle karanlıkta yoklayarak anahtarı buldu, çevirdi
ve kapı açıldı. Kader açıkça onun yok olmasını istemiyordu.

Sonra, tıpkı Ortog'u üzerinden attığı gibi, biraz ötede homurdandığını ve çakılların üzerinde tökezlediğini duyabiliyordu, Michel kolunu Bundas'tan kurtardı, parmaklarını ve tırnaklarını hayvanın kulaklarına
geçirdi; ve hayvanı yere fırlattığı anda, kapıdan
hızla geçti ve iki köpek tekrar üzerine atlamaya hazırlanırken kapıyı arkasına çarptı.

Sonra, kapıya yaslanarak ve düşmemek için kendini sabitleyerek, orada zayıf ve bitkin bir şekilde durdu, oysa köpekler, onu şimdi ölümden ayıran tahta bölmenin diğer tarafındaydılar -- ve ne ölüm! arka ayakları üzerinde dikilmiş, azgın, armalı hayvanlar gibi, insan avlarından onları koruyan bariyerden koparılmış uzun tahta şeritleri, kanlı çeneleriyle
çatlayarak, kırmaya çalışıyorlardı.

Michel orada ne kadar kaldığını, kana susamış düşmanlarının iğrenç homurtularını dinlediğini asla bilemedi. Sonunda aklına
gitmesi gerektiği düşüncesi geldi; ama kendini
Pierre'in onu beklediği yere nasıl sürükleyecekti? Çok uzaktı! çok uzak! Oraya varmadan önce yirmi kez bayılırdı. Şimdi tüm yaşadıklarından sonra başarısız mı olacaktı?

Sol bacağı korkunç derecede ağrıyordu; ama onunla
yürüyebileceğini düşünüyordu. Ancak sol omzu ve kolu, en ufak bir hareketle, sanki kemikleri bir makinenin
tekerleği tarafından ezilmiş gibi, korkunç bir acıya neden oluyordu. Mendilini aradı ve kanayan
kolunu içine sardı, uçlarını dişleriyle bağladı. Sonra
yakındaki bir odun yığınına doğru sendeledi ve uzun çubuklardan birini alarak, onun yardımıyla kendini
sokağın boyunca sürüklemeyi başardı, bu arada dalların arasından ay sakince ona bakıyordu. Yorgundu ve başı uçsuz bucaksız bir boşlukta yüzüyormuş gibi görünüyordu, sokağın sonuna ulaştığında ve caddeden biraz aşağıda,
kulübenin durduğu eski köprünün kemerini gördü. Bir çaba daha, birkaç adım ve oradaydı! Şimdi bayılmaktan ve arabacısının ona bu kadar yakın olduğunu fark etmeden orada ölmek üzere kalmaktan korkuyordu.

"Cesaret!" diye mırıldandı. "Hadi! Hadi!"

İki tane belirgin kırmızı ışık belirdi -kulübenin fenerleri. "Pierre!" diye haykırdı Michel karanlıkta, "Pierre!" Ama zayıf sesinin
şüphesiz kulübesinde uyuyan arabacıya ulaşmayacağını hissetti. Bir kez daha gücünü topladı, tekrar seslendi ve biraz ilerledi, kendi kendine bir iki adım daha atmanın belki de güvenlik anlamına geldiğini söyledi.
Sonra, birdenbire, daha fazla ilerleyemeyecek şekilde yan tarafına kapandı; ve sesi giderek zayıflayarak onu yavaş yavaş terk etti.

Neyse ki, arabacı onun ağladığını duymuştu ve bir şey olduğunu
anlamıştı. Arabasından atladı, efendisine koştu, onu kaldırdı
ve arabaya taşıdı. Lambaların ışığı Kont'un yırtık ve kanlı giysilerine düştüğünde, solgun ve bitkin yüzü ölü bir adamınkine benzeyen
Pierre korkuyla bir çığlık attı.

"Aman Tanrım! Neredeydin?" diye haykırdı. "Saldırıya mı uğradın?"

"Darbe--beni de dara koyun."

"Ama burada doktorlar var. Gideceğim--"

"Hayır--hiçbir şey yapmayın. Gürültü yapmayın. Beni Paris'e götürün--Kimsenin bilmesini istemiyorum--Paris'e--hemen," ve bilincini kaybetti.

Neyse ki yanında biraz brendi bulunan Pierre, efendisinin şakaklarını yıkadı ve dudaklarının arasına birkaç damla zorla damlattı; ve Kont
kendini toparladığında, atını kamçıladı ve Paris'e doğru dörtnala gitti, omuzlarını silkerek
hırladı:

"Bunda bir kadın olmalı. Kadınlara lanet olsun! Dünyadaki tüm
sorunları onlar çıkarıyor."

Darbe Paris'e ulaştığında şafak vaktiydi.

Pierre, bariyeri geçerlerken, bir işçinin arkadaşına

"Bu harika bir görüntü. Keşke içeridekinin yerinde
olsaydım!" dediğini duydu.

"Ben de!" diye karşılık verdi diğeri.

Ve Pierre, felsefi bir şekilde şöyle düşündü: "Zavallı aptallar! Keşke bilselerdi!"

BÖLÜM XVIII. "HİÇ KİMSEYİ SUÇLAMAYA GEREK YOK."

Gün ışığının ilk ışıklarıyla birlikte, Marsa titreyerek bahçeye indi ve küçük kapıya yaklaştı, gözlerinin hangi dehşetle karşılaşacağını merak etti.

Mavi gökyüzünde, narin, ipeksi yün pulları gibi gül renkli bulutlar süzülüyordu; Ayın solgun hilal'i, gümüş telden bükülmüş bir ipliğe benziyordu, sisli bir şekilde kaybolmak üzereydi; ve doğuya doğru, yükselen güneşin ihtişamı içinde, ağaçların dalları, Bizans tablosundaki gibi, cilalanmış altın bir arka plan üzerinde
dikkat çekiyordu. Sabahın erken saatlerinin
çiyli sakinliği ve tazeliği, her şeyi
bir saflık ve gençlik banyosu gibi sarıyordu.

Ama Marsa, belki de bu güzel günün bir ölü bedenin üzerine
doğduğunu düşünerek ürperdi. Bahçıvanın, çok solgun bir yüzle, kendisine doğru koşarak geldiğini görünce aniden durdu.

"Ah, Matmazel, korkunç bir şey oldu! Dün gece köpekler
havladı ve havladı; ama aya ve gölgelere o kadar sık ​​havladılar ki,
kimse ne olduğunu görmek için ayağa kalkmadı."

"Eh-eh?" diye soludu Marsa, eli istemsizce kalbini arayarak.

"Dün gece burada bir hırsız vardı, ya da birkaç tane, çünkü zavallı
Ortog yarı boğulmuş halde; ama haydutlar cezasız kurtulamadı. Küçük patikadan pavilyona gelen kişi fena halde ısırılmıştı;
izleri kanla uzun bir mesafeye kadar takip edilebilir çok uzun bir mesafe."

"O zaman," diye sordu Marsa, hemen, "kaçtı mı? Ölmedi mi?"

"Hayır, kesinlikle değil. Kaçtı."

"Ah! Tanrıya şükür!" diye bağırdı Tzigana, zihnindeki ağır bir yükten kurtulmuş bir şekilde.

"Mademoiselle çok iyi," dedi bahçıvan. "Bir adam, böyle, başka birinin evine girdiğinde, kendini bir tavşan gibi kovalanmaya veya köpekler için kıyma haline getirilmeye
açığa çıkarır. Ortog'u boğmak için büyük kasları olmalı! - Duna'nın dişlerinin
kırılmış olmasından bahsetmiyorum bile. Ama alçak da payını aldı; çünkü çakılların üzerine büyük
kan lekeleri bıraktı."

"Kan!"

"En ilginç şey, anahtarı olmayan küçük kapının
kilitlenmemiş olması. İçeri girip çıktılar. General Vogotzine'in görevden aldığı o aptal Saboureau - ve haklı olarak da,
Mademoiselle - ölmemiş olsaydı, tüm bunların
altında olduğunu söylerdim."

"Kimseyi suçlamaya gerek yok," dedi Marsa, arkasını dönerek.

Bahçıvan pavyonun yakınlarına döndü ve
yerdeki kırmızı lekeleri inceleyerek şöyle dedi: "Yine de, bu
kendiliğinden olmadı. Polise haber vereceğim!"

BÖLÜM XIX. "GÜZEL BİR RÜYA"

Prens Andras Zilah ve
Mademoiselle Marsa Laszlo'nun evlilik gününün arifesiydi ve Marsa, ertesi gün giyeceği
beyaz cübbelerin yatağın üzerine serildiği odasında tek başına oturuyordu; tek başına
son kez - yarın bir başkasının olacaktı.

Kalbinde kötülüğe ve yalana karşı amansız
olmasına rağmen, tüm bağlılık ve hakikat yeteneklerini hisseden ateşli Tzigana, yalan söylemeye veya hayatının ta kendisi olan Prens Andras'ın sevgisini kaybetmeye mahkumdu.
Başka bir alternatif yoktu. Hayır, hayır: bu adamla tanıştığından beri, diğerlerinden
üstün, onu sevdiğinden ve kendisi de onu sevdiğinden, onun hayatından bir saatini alıp o saatin bedelini kendi saatiyle ödeyecekti. Bir itirafın onu Andras'ın gözünde sonsuza dek mahvedeceğinden hiç şüphesi yoktu. Hayır,
yine ve sonsuza dek hayır: kaderin ona hayatı karşılığında sunduğu aşkı almak çok daha iyiydi.

Ve, koyu, ceylan gibi gözlerinde değişmez bir kararlılık ifadesiyle kendini sandalyesine geri attığında,
aniden uzun zaman önce, Maisons-Lafitte'den Saint-Germain'e giden yolda araba kullanırken, birkaç
gezgin çingeneyle tanıştığı günün anısı geldi aklına, iki erkek ve bir kadın, bakır renkli tenleri ve siyah gözleriyle, ırkın tutkulu melankolisini, canlı bir kömür gibi,
yanan. Kadın, elinde bir tür uzun mızrakla, Macaristan ovalarında dolaşanlara benzer, birkaç küçük tüylü midilli sürüyordu. Bu midillilerin sırtlarında, paçavralara bürünmüş ve yolun tozuyla
örtülmüş dört veya beş küçük çocuk paketler halinde bağlıydı. Kadın, uzun boylu, esmer ve solgun, başında bir tür sarık, zarif bir hareketle ve geniş bir gülümsemeyle elini Marsa'nın arabasına doğru uzattı - yalvaranların yalvaran gülümsemesi. Kıvırcık saçları kırmızı bir fesle kaplı kaslı bir genç adam, kardeşi - kadın
yaşlıydı ya da belki göründüğünden daha az yaşlıydı, çünkü yoksulluk kırışıklıklar getirir - sağlam küçük midillilerin arkasında onun yanında yürüyordu. Daha
ileride, bir çamaşırhanenin yakınındaki yolun köşesinde başka bir adam onları bekliyordu, çalışanlar ona endişeyle bakıyorlardı, çünkü çingene, bir ipin ucunda küçük gri bir ayı tutuyordu. Yanlarından geçerken, Marsa istemeden annesinin dilinde "Be szomoru!" diye haykırdı. (Ne kadar üzücü!) Adam, onun sözleri üzerine başını kaldırdı ve
yüzünden bir sevinç parıltısı geçti, bu da Marsa'nın öyle düşündüğüne göre
(kim bilir? belki de yanılıyordu), terk edilmiş ülkesine olan sevgisini gösteriyordu.
Şimdi, nedenini bilmiyordu, bu zavallı yaratıkların hatırası
ona geri döndü ve kendi kendine, atalarının, otoyolun tozu ve pisliğindeki bu talihsizler kadar mütevazı ve önemsiz
olduklarını, eğer birileri onlara
bir gün kanlarından doğan bir kızın, o Macaristan'ın bilinmeyen ve karanlık ozanlarından biri olan Zilah ile evleneceğini söyleseydi,
şaşırıp inanmazlardı! Ah! Ne kadar da imkansız bir rüya gibi görünüyordu ve yine de şimdi gerçekleşti.

Her halükarda, bir adamın ölümü onunla Zilah arasında değildi. Michel
Menko, ölümün eşiğinde yattıktan sonra yaralarından kurtuldu. Bunu, Michel'in hastalığını gizlice bir kadından aldığı kılıç yarasına bağlayan Barones Dinati'den biliyordu. Paris'teki söylenti buydu. Genç Kont aslında kapılarını herkese kapatmıştı ve doktoru dışında kimse kabul edilmemişti. Hangi kadın olabilirdi? Küçük Barones bunu hayal bile edemiyordu. Marsa, köpeklerin uluduğu geceyi bir kez daha ürpererek düşündü;
ama gerçeği söylemek gerekirse, pişmanlık duymuyordu. Sadece kendini savunmuştu! Polisin başlattığı soruşturma kesin bir
sonuçla sonuçlanmamıştı. Maisons-Lafitte'de insanlar Rus evinin, boş evlere girip içindekileri
alma alışkanlığı olan bazı hırsızlar tarafından saldırıya uğradığını düşünüyorlardı. Hatta yaşlı bir serseriyi tutuklayıp, General Vogotzine'in evinde soygun girişiminde bulunmakla suçlamışlardı; ama yaşlı adam şöyle cevap vermişti: "Evi
tanımıyorum bile." Ama bu Menko bir hırsızdan yüz kat daha suçlu değil miydi? Gelmeye cesaret ettiği şey paradan veya gümüşten daha fazla ve daha kötüydü: kalbini neredeyse kırdığı bir kadına aşkını dayatmaktı. Böyle bir saldırıya karşı tüm silahlara izin veriliyordu,
Ortog'un dişleri bile. Tzigana'nın köpekleri onu nasıl savunacaklarını biliyorlardı;
ve yoldaşlarından beklediği de buydu.

Michel Menko ölseydi, Marsa Doğu'nun kaderciliğiyle şöyle derdi: "Kendi isteğiydi!" Ancak, o alçak herifi yaşatarak cezalandırdığı için kadere minnettardı. Sonra onu tek düşündüğü şey, mutluluğunu zehirlediği için ona lanet okumaktı ve onu ya bir yalan kadar suçlu bir sessizliğe ya da bir intihar kadar zalim bir itirafa mahkum etti.

Gece geçti ve sonunda Marsa'nın Prens Andras'ın karısı olması veya ona suçunu itiraf etmesi gereken gün geldi. Bunu yapacak cesareti olmadığı için ona her şeyi anlatmış olmayı diledi. Bir kadının, sevgisini kötüye kullanan bir korkakla karşılaştığı için artık aşka mahkum olmadığı fikrine alışmıştı. Bir yanılsama ve hayal atmosferindeydi; etrafında olup bitenler var olmuyordu bile. Nedimeleri onu giydirdi ve koyu saçlarına duvağını yerleştirdi: gözlerini yarı kapatıp mırıldandı:

"Bu güzel bir rüya."

Bir rüya ve yine de bir gerçeklik, korkunç bir kabustan sonra bir ışık huzmesi gibi teselli edici. Sahte, imkansız, yalan, bir ateşten doğan bir hayalet gösterisi olan şeyler Michel Menko'ydu, geçmiş yıllar, uzun zaman önceki öpücükler, dünün tehditleri, var olmayan o gölgeye öfkelenen köpeklerin havlamalarıydı.

General Vogotzine, yakışıklı bir üniforma içinde, yüksek yeleğinin içinde yarı boğulmuş bir şekilde ve göğsünde bir sıra haçla -kırmızı ve siyah kurdeleli St. George askeri haçı; kırmızı kurdeleli St. Anne haçı; mümkün olan tüm haçlar- yeğeninin kapısını ilk çalan kişiydi, kılıcı yerde sürükleniyordu.

"Kim o?" dedi Marsa.

"Ben, Vogotzine."

Ve kendisine izin verildiğinde odaya girdi.

Yaşlı asker yeğeninin etrafında dolaşıp, sanki bir teftiş yapıyormuş gibi bıyığını çekiştiriyordu. Marsa'yı çekici buldu. Beyaz cübbesi kadar soluk, yanında Tizsa'nın opal agrafı, hizmetçilerinden birinin tuttuğu çiçek buketini tutmaya hazır, hiç bu kadar
zarif bir güzelliğe sahip olmamıştı; ve iltifat etmekte
zayıf olan Vogotzine onu bir mermer heykele benzetti.

"Bu sabah ne kadar da yiğitsiniz, General," dedi, kalbi
duygularla
patlayarak.

Kaba bir hareketle, hizmetçisinin korsajına iliştirmek üzere olduğu
turunç çiçeklerini el salladı.

"Hayır," dedi. "O değil! Güller."

"Ama, Matmazel--"

"Güller," diye tekrarladı Marsa. "Ve saçlarım için beyaz gül goncaları da."

Bunun üzerine, yaşlı General bir konuşma daha yapmaya cesaret etti.

"Sence portakal çiçekleri çok mu kaba, Marsa? Aman Tanrım! Ama
hedeflerde yetişmiyorlar!"

Ve nükte olarak gördüğü şeye yüksek sesle güldü. Ama Tzigana'nın asık suratlı bir bakışı neşesini yarıda kesti; ve mekanik bir hareketle, Çar yanından geçiyormuş gibi, askeri bir tavırla dikleşti.

Bir an sonra, "Giyinmeyi bitirmen için seni yalnız bırakacağım, canım," dedi.

Artık giymeye alışkın olmadığı üniformanın içinde boğulduğunu hissediyordu ve daha özgürce nefes almak için bahçeye çıktı.
Zilah'ı beklerken, bir miktar kiraz şurubu sipariş etti,
içerken mırıldandı:

"Ağustos havası çok güzel. Güzel bir gün geçirecekler; ama ben
boğulacağım!"

Cadde çoktan insanlarla dolmuştu. Evlilik, hem parkta yaşayan şık kolonide hem de yerin demokratik kısmını oluşturan köyde çokça
tartışılmıştı; hatta
Sartrouville ve Mesnil'den bile insanlar Tzigana'nın gelinliğiyle geçişini görmeye gelmişti.

"Bu gürültü nedir?" diye sordu Vogotzine üniformalı uşağa.

"Bu gürültü, General? Düğün alayını görmeye gelen Maisons sakinleri."

"Gerçekten mi? Ah! Gerçekten mi? Eh, kötü bir zevkleri yok. Güzel bir kadın ve yakışıklı bir üniforma görecekler." Ve General, Nicholas döneminin büyük geçit törenlerinde ve Tsarskoe-Selo kampındaki incelemelerde yaptığı gibi göğsünü şişirdi.

Bahçenin dışında, caddeyi gizleyen kestane ağaçlarının arkasında,
birden tekerleklerin yuvarlanma sesi ve kırbaçların neşeli şaklaması duyuldu.

"Ah!" diye haykırdı General, "Bu Zilah!"

Ve son kadeh likörü hızla yudumlayarak bıyığını sildi ve arabasından inen Prens Andras'la buluşmak için ilerledi.

Prens'e Yanski Varhely ve Zilah'ın bir İtalyan arkadaşı olan, Manin döneminde Venedik Cumhuriyeti'nin eski bakanı olan Angelo Valla eşlik ediyordu. Gururlu ve mutlu Andras Zilah, otuz yaşını henüz geçmiş gibi görünüyordu; bir gençlik ışığı berrak gözlerini canlandırıyordu. Ayaklarının altında neşeyle çatırdayan çakılların üzerine hafifçe sıçradı; ve aromatik bahçeden geçerek Marsa'nın onu beklediği villaya doğru ilerlerken, dünyada ondan daha mutlu bir adamın olmadığını söyledi. Vogotzine onunla karşılaştı ve elini sıktıktan sonra, Macarların bu kadar zarif bir dikkatsizlikle giydiği ulusal Macar kostümünü neden giymediğini sordu.

"Bana bak, sevgili Prensim! Tam bir savaş düzeni içindeyim!"

Andras, Marsa'yı görmek için acele ediyordu. General'in sözlerine nazikçe gülümsedi ve yeğeninin nerede olduğunu sordu.

"Üniformasını giyiyor," diye cevapladı Vogotzine, yüksek sesle gülerek
ki bu da kılıcını şakırdattı.

Davetli misafirlerin çoğu doğrudan Maisons kilisesine gidecekti.

Sadece yakın dostlar önce eve geldi, Barones Dinati,
her şeyden önce Paul Jacquemin eşliğinde, hem Andras'a hem de General'e iltifat ederek, özellikle ikincisi törenden sonra mümkün olduğunca çok kişiyi öğle yemeğine davet etmek için can atıyordu.
Vogotzine, şüphesiz, görkemli iştahının tüm ihtişamıyla kendini göstermek istiyordu.

Pembe brokar Louis Seize elbisesi ve uzun beyaz tüylü Rembrandt şapkasıyla (aşağıda kalan Jacquemin, not defterine açıklamayı çoktan yazmıştı) çok güzel olan küçük Barones, Marsa'nın odasına bir kasırga gibi girdi, genç kızı kucakladı ve güzelliği karşısında coşkuya kapıldı.

"Ah! Ne kadar da çekicisin, canım çocuğum! Sen bir gelinin idealisin!
Olduğun gibi boyanmalısın! Ve gül takmak ne kadar da zevkli, portakal çiçekleri değil, ki bunlar çok yaygındır ve sadece tezgahtar kızlara yakışır. Arkanı dön! Sen gerçekten enfessin."

Marsa, giysilerinden daha soluk, aynada kendine baktı, güzelliğinin farkında olarak mutluydu, çünkü artık onun olacaktı ve yine de uzun, beyaz figüre sanki kendi görüntüsü değilmiş gibi bakıyordu.

O, sık sık, birinin bir başkasının hayatını izlediği veya kendi varoluşunun tarafsız bir izleyicisi olduğu o rüyalarda, iki yönlü bir varlığın izlenimini hissetmişti. Ona öyle geliyordu ki, evlenecek olan kendisi değildi, ya da
aniden uyanış gelecekti.

"Prens aşağıda," dedi Barones Dinati.

"Ah!" dedi Marsa.

Bir tür istemsiz dehşetle irkildi, çünkü bu Prens ismi aynı anda hem bir koca hem de bir yargıç ismiydi. Ama,
beyaz perdelerin içinde, onu bir saflık bulutu gibi
çevreleyen muhteşem, uzun kuyruğu arkasından sürüklenirken, merdivenlerden indiğinde,
küçük ayakları iki beyaz güvercin gibi içeri girip
çıkarken ve Andras'ın beklediği küçük salonun kapısında belirdiğinde, kendini bir aşk atmosferine
sarılmış hissetti. Prens onu karşılamak için ilerledi,
yüzü mutlulukla
aydınlanmıştı; ve genç kızın ellerini tutarak,
yanağında duran uzun kirpikleri öptü, önündeki beyaz güzellik görüntüsünü
düşünürken şöyle dedi:

"Ne kadar da güzelsin, Marsa'm! Ve seni ne kadar da seviyorum!"

Prens bu sözleri Marsa'nın kalbinin en derinlerine
dokunan bir tonda ve bakışla söyledi.

Sonra, duygu dolu, sonsuz basmakalıplıklarıyla sevenlerin kulaklarında müzik gibi olan o sözleri
deştiler. Herkes, onları bu son, gizli, mutlu dakikada yalnız bırakmak için bahçeye çekilmişti, bu dakika bir daha asla bulunmayacak ve bilinmezliğin eşiğinde, son bir veda kadar hüzünlü, ama güneşin doğuşu kadar umut dolu bir neşeye sahip.

Ona ne kadar ateşli bir şekilde sevdiğini ve gençliğinde ve güzelliğinde, bir yarı sürgünün karısı olmayı kabul ettiği için ona ne kadar minnettar olduğunu söyledi.

Ve o, tüm
doğasının ve ırkının tutkusunun titreştiği bir minnettarlık, bağlılık ve sevgi patlamasıyla, dökülmemiş gözyaşlarıyla titreyen bir sesle şöyle dedi:

"Sana hayatımı verdiğimi söyleme. Bozkırlardan gelen bir kızı gururlu ve onurlu bir eş yapan, tüm bu mutluluğun ona neden geldiğini kendine soran sensin." Sonra, Andras'a sokulup, koyu renk başını onun omzuna yaslayarak devam etti: "Hatırlarsın, bir atasözümüz vardır, Hayat bir fırtınadır der. Bunu çok sık tekrarladım, acı bir üzüntüyle. Ama şimdi, o kötü atasözü eski şarkımızın nakaratıyla silindi, Hayat incilerden oluşan bir dağ evidir."

Ve şimdi elle tutulur bir gerçeklik olan rüyaya dalmış olan Tzigana, hiçbir şey söylemeden, ama şimdi nemli olan güzel gözleriyle Andras'ın yüzüne bakarak, kollarında sarılmış halde kaldı, Andras gülümseyip, tekrar tekrar "Seni seviyorum!" diye fısıldarken.

Bu iki varlık için dünyanın geri kalanı artık yok olmuştu, birbirlerine dalmışlardı.

BÖLÜM XX. DÜĞÜN GÜNÜ

Küçük Barones odaya koştu, gülerek ve onlara ne kadar geç olduğunu söyledi; ve Andras ve Marsa, gerçekliğe uyanmış olarak, onu
varhely, Vogotzine, Angelo Valla, Paul Jacquemin ve
diğer misafirlerin gelin ve damadın bir tür onur muhafızı olarak toplandığı salona kadar takip ettiler.

Andras ve Barones, Varhely ile birlikte hemen Prens'in
arabasına bindiler; Vogotzine, Marsa ile birlikte arabadaki yerini aldı.
Sonra çakılların neşeli bir çıtırtısı, güneş ışığında tekerleklerin parıltısı,
hızlı, neşeli bir
ayrılış oldu. Maisons'un normalde sessiz caddelerindeki ağaçların altında kümelenmiş kalabalık, alayı izliyordu; ve yaşlı
Vogotzine, üniformaları seven insanların hayranlığı için apoletlerini ve haçlarını neşeyle
gösterdi.

Marsa arabadan inerken batıl inançlı bir bakış attı
kilisenin cephesine, Gotik bir sundurması ve ucuz vitray pencereleri olan mütevazı bir cephe, bazıları kırılmış; ve üzerinde sarmaşıklarla kaplı ve kabaca oyulmuş bir haçla taçlandırılmış alçı bir kule. Kiliseye neredeyse titreyerek girdi, bir köy sunağının önünde bir Tzigana ve bir Macar'ı birleştiren bu kaderin ne kadar garip olduğunu tekrar düşündü. O,
koridorda yürüdü, hiçbir şey görmeden, ama hayranlık mırıltılarını
duyarak, Andras'ın yanına, kadife bir yastığın üzerine diz çöktü,
yakınında beyaz bir şamdanda uzun bir mum yanıyordu.

Rahibin durduğu yer dışında loş bir şekilde aydınlatılmış olan küçük kilise sessizliğe gömüldü ve Marsa derin bir duyguyla dolduğunu hissetti. Gerçekten de
unutulma kadehinden içmişti; başka bir kadındı, ya da daha doğrusu genç bir kızdı, tüm genç bir kızın saflığı ve kötülükten habersizliğiyle. Ona göre, nefret ettiği geçmiş kötü bir rüyaydı; günün şafağında uçup giden o sağlıksız
halüsinasyonlardan biriydi.

Sunağın aydınlık bölmesinde, beyaz şalıyla rahibi ve karlı cüppeleriyle koro çocuklarını gördü. Balmumu mumlar,
şanelin beyaz perdelerine karşı yıldızlar gibi görünüyordu; ve sunağın üstünde, tatlı yüzlü bir Meryem Ana, önünde diz çökmüş
adam ve kadına hüzünlü gözlerle bakıyordu. Geniş kırmızı şeritlerle çaprazlanmış, rengârenk pencerelerden, ıhlamurların dalları rüzgarda sallanıyordu ve sarmaşıkların çırpınan dalları, nefte oturan
misafirlerin üzerine garip, titrek mavi, mor ve neredeyse uğursuz kırmızı gölgeler düşürüyordu.

Dışarıda, kilisenin önündeki meydanda, kalabalık törenin
sonunu bekliyordu. Rue de l'Eglise'den gelen tezgahtar kızlar ve Rue de Paris'ten gelen çamaşırcılar, atlarını
vurarak ve arabalarını, kutularının üzerinde dikilmiş, hareketsiz ve ne sağa ne de sola bakmayan
arabacılarla merakla izliyorlardı. Kilisenin açık kapısından, eski meşe kemerlerinin sonunda, Marsa'nın beyaz, diz çökmüş figürü ve yanında, gelinine bakan sarı başıyla diğerlerinin üzerinde yükselen Prens Zilah görülebiliyordu.

Orgun müziği, şimdi titrek ve alçak, şimdi güçlü ve derin, meydanda derin bir sessizliğe neden oldu; ancak son nota
sönünce, alayı görecek yerler bulmak için büyük bir telaş başladı.

Başların kütlesinin üzerinde, eski ıhlamurların yaprakları denizinkini anımsatan bir mırıltıyla hışırdıyordu; ve ara sıra sarımsı beyaz bir çiçek aşağı doğru uçuşuyordu, kızlar ellerini kaldırarak
"Bunu yakalayan kişi yıl bitmeden bir kocaya kavuşacak!" diyerek itiraz ediyorlardı.

Tapınağın basamaklarına sinmiş zavallı yaşlı kör bir adam, gece kuşunun yakınması gibi tekdüze bir dua mırıldanıyordu.

Yanski Varhely, törenin
sonunu beklerken, manzarayı merakla izliyordu. Küçük kilisenin ağır atmosferinden biraz bunalmış ve ayrıca bir Huguenot olan yaşlı asker,
açık havaya çıkmış ve başını ıhlamurların altındaki taze esintiye açmıştı.

İlk başta sert fiziği kalabalığı biraz korkutmuştu; ancak kısa süre sonra
taşların üzerinden akan bir dere gibi tekrar şakırdamaya başladılar.

Varhely, zaman zaman kilisenin içine bir bakış
atıyordu. Barones Dinati şimdi yoksullar için toplanan parayı topluyor,
küçük, çukurlu ellerinde sadaka kutusunun uzun direğini tutuyor ve
paralar hazneye şakırdarken güzel bir gülümsemeyle eğiliyordu.

Varhely, meydanın bir tarafını oluşturan eski bir kalenin kalıntılarını şöyle bir inceledikten sonra kiliseye dönmek üzereydi ki, üniformalı bir hizmetçi kalabalığın arasından geçerek ayaklarının ucuna kadar yükselip, sanki birini arıyormuş gibi kiliseye baktı. Bir an sonra adam Yanski'ye yaklaştı ve şapkasını çıkararak, saygıyla sordu:

"Konuşma şerefine Bay Varhely'e mi sahibim?"

"Evet," diye cevapladı Yanski, biraz şaşırarak.

"Prens Andras Zilah için bir paketim var: Bay, paketi alıp Prens'e verme nezaketini gösterir mi?
Affedersiniz; ancak çok önemli ve hemen gitmem gerekiyor. Dün Maisons'a götürmeliydim."

Konuşurken, hizmetçi iç cebinden dikkatlice sarılmış ve kırmızı mühür mumuyla mühürlenmiş küçük bir paket çıkardı. "Mösyö beni mazur görün," dedi tekrar, "ama çok önemli."

"Nedir?" diye sordu Varhely, oldukça sert bir şekilde. "Kim gönderdi?"

"Kont Michel Menko."

Varhely (Andras da biliyordu) Michel'in ciddi şekilde hasta olduğunu çok iyi biliyordu; aksi takdirde, genç adamın Prens'in düğününe katılmamasına şaşırırdı.

Michel'in muhtemelen bir düğün hediyesi gönderdiğini düşündü ve küçük paketi aldı, mekanik bir şekilde ellerinde çevirdi. Bunu yaparken, hafif bir şaşkınlık
du; sanki paketin içinde mektuplar varmış gibi görünüyordu.

Üst yazıya baktı. Prens Andras Zilah'ın adı net, sağlam bir el yazısıyla yazılmıştı ve sol köşeye Michel Menko, Macarca karakterlerle "Çok önemli! Mazeretlerimi ve üzüntümü ifade ederek" yazmıştı. Ve altında, "Menko Mihaly" imzası vardı.

Hizmetçi hâlâ orada, şapkası elinde duruyordu. "Beyefendi beni affetmek için yeterince nazik olacaktır," dedi; "ama bu kalabalığın ortasında, belki de Ekselanslarına ulaşamadım ve Kont'un emirleri o kadar önemliydi ki--"

"Tamam," diye sözünü kesti Varhely. "Bunu kendim hemen Prens'e vereceğim."

Hizmetçi eğildi, teşekkürlerini dile getirdi ve Varhely'yi oraya getirilen ve Menko'nun Prens'e
gönderdiği bu gizemli paket karşısında belirsiz bir şekilde huzursuz bıraktı.

Mazeretlerini ve üzüntüsünü dile getirerek! Michel şüphesiz
Andras'ın arkadaşlarına katılamadığı için üzgün olduğunu kastetti--onların en yakın arkadaşlarından biri olan ve Prens'in "çocuğum" dediği kişi. Evet, açıkça öyleydi. Ama bu mühürlü paket neden? Ve
içinde ne vardı? Yanski,
ambalajı açıp içinde ne olduğunu öğrenmek için kaşınan parmaklarının arasında çevirip duruyordu.

Prens'e vermenin gerçekten gerekli olup olmadığını merak etti.
Ama neden vermesindi ki? Michel Menko'dan
herhangi bir tatsız haberin gelebileceğini düşünmek ne kadar da aptalcaydı! Maisons'a kendisi gelemeyen genç adam, Prens'e tebriklerini
göndermişti ve Zilah, arkadaşından bunları almaktan
memnun olurdu. Hepsi bu. Bütün bunlarda olası bir sorun yoktu, ancak Andras için daha da büyük bir mutluluktu.

Ve Varhely, garip koşullar altında alınan bir mektubun veya beklenmedik bir gönderinin bazen neden olduğu gergin duyguya gülümsemekten kendini alamadı. Bazı mektuplarda, tek başına zarf bile, insanın içinde manyetik bir heyecan yaratır ve titretir. Kaba asker bu tür zayıflıklara
alışık değildi ve şimdi dağılmış olan o içgüdüsel korkuyu hissettiği için kendini çocuksu olmakla suçluyordu.

Omuzlarını silkti ve kiliseye doğru döndü.

İçeriden gelen orgun sesi, misafirlerin kalkıp gitmeye hazır olduklarında mırıldanmalarıyla karışıyordu. Yeni evli çift koridorda yavaşça yürürken
Bir Yaz Gecesi Rüyası'ndan gelen düğün marşı görkemli bir şekilde yankılanıyordu. Marsa, sık sık çaldığı ve şimdi onun için
mutlu aşkın ilahisini söyleyen
Mendelssohn'un bu müziğine mutlu bir şekilde gülümsedi. Açık kapıdan içeri süzülen güneş ışığını gördü ve dışarıdan gelen bu ışıkla gözleri kamaşmış bir şekilde,
aydınlık kapıya dikilmişti, artık kilisenin loş gölgelerini algılamıyordu.

Eşiğe vardığında hayranlık mırıltıları onu karşıladı, mutlulukla parlıyordu. Ona yol veren kalabalık, büyülenmiş gözlerle ona bakıyordu. Andras'ın arabasının kapısı açıktı; Marsa
içeri girdi ve Andras, derin, yoğun bir memnuniyetle gülümseyerek
kendisini onun yanına oturttu ve araba
giderken Tzigana'nın kulağına şefkatle fısıldadı:

"Ah! Seni ne kadar seviyorum! Sevgilim, taptığım Marsa! Seni ne kadar seviyorum ve
ne kadar mutluyum!"

XXI. BÖLÜM. "TZİGANA, HER ŞEYİN EN SEVİLENİDİR!"

Çanlar neşeli bir çınlamayla çınladı ve Mendelssohn'un müziği, düğün konukları kiliseden ayrılırken hala zafer dolu vurgularıyla yankılanıyordu. "Bu harika bir düğün, gerçekten büyük bir başarı! Gelin,
süslemeler, iyi köylüler ve güzel kızlar--her şey
tek kelimeyle mükemmel. Eğer bir daha evlenirsem," diye güldü Barones, "kırda evleneceğim."

"Sadece günü söylemeniz yeterli, Barones," dedi yaşlı Vogotzine, biraz yiğitliğe ilham
vererek.

Ve Jacquemin, gülümseyerek, Rusça haykırdı:

"Ne kadar da hoş bir konuşma, General, ve çok orijinal! Bunu bir yere not edeceğim."

Arabalar geniş caddelerden Marsa'nın evine doğru ilerledi, parkın çeşmelerinin etrafında hızla dönerek, su fışkırırken gülerek ve çiçek yığınlarının üzerine
şıp fışkırarak. Kilisenin önünde, çocuklar Prens Andras'ın dağıtılmasını emrettiği para ve
şekerler için tartıştılar. Marsa'nın büyük
oturma odalarında, cam ve gümüşün karlı kumaş üzerinde parıldadığı yerde,
uşak üniformalı hizmetçiler düğün alayının dönüşünü bekliyordu. Bir anda, General Vogotzine'in önderlik ettiği bir saldırı oldu. Temiz havadaki sürüşle tüm iştahlar kabardı ve konuklar, Leoville eşliğindeki pate, salata ve soğuk tavuğa
saygı gösterdiler; Jacquemin bunları tattı ve içilebilir olarak niteledi.

Küçük Barones her yerdeydi, gülüyor, gevezelik ediyor, gönlünce eğleniyordu ve herkese o akşam Trouviile'e, sandıklar, sandıklar, sandıklarla -bir sürü sandıkla- gideceğini söylüyordu! Ama sonra, yarış haftasıydı, biliyorsunuz!

Gözlüklerini küçük burnunun üzerine yerleştirmiş bir şekilde, bir heykelciğin, bir resmin önünde durdu, ne olursa olsun, neşeyle haykırdı:

"Ah, ne kadar güzel! Ne kadar güzel! Bu bir Tanagra! Ne kadar da tuhaf
Tanagralar. Antik çağda aşkın var olduğunu kanıtlıyorlar, değil mi, Varhely? Ah! Unutmuşum; aşk hakkında ne biliyorsun?"

Sonunda, elinde bir kadeh şampanya ile, Marsa'nın bir portresinin önünde durdu, garip, güçlü bir resim, resmine ruh katmayı bilen bir sanatçının eseri.

"Ah! Bu muhteşem! Bunu kim çizdi, Marsa?"

"Zichy," diye yanıtladı Marsa.

"Ah, evet, Zichy! Artık şaşırmıyorum. Bu arada, çok iyi resim yapan başka bir Macar sanatçı daha var. Onu duymuştum. Yaşlı bir
adam; adını tam olarak hatırlamıyorum, Barabas gibi bir şey."

"Nicolas de Baratras," dedi Varhely.

"Evet, bu o. Bir usta gibi görünüyor. Ama senin Zichy'n beni
sonsuzca memnun ediyor. Gözlerini ve ifadeni harika bir şekilde yakaladı; tıpkı senin gibi, Prenses. Portremin ona
yaptırılmasını isterdim. Adı Michel, değil mi?"

İmzayı inceledi, gözlüğünden tuvale yakın bir şekilde baktı.

"Evet, bunun Michel Zichy olduğunu biliyordum!"

"Michel!" ismi aniden telaffuz edildiğinde, Marsa'nın
kalbine bir ok gibi
sıçradı. Gözlerini sanki nefret dolu bir görüntüyü engellemek istercesine kapattı ve aniden Barones'i terk etti. Barones, cilalama gününde salonda resimleri incelerken Zichy'nin portresini analiz etmeye başladı. Marsa diğer arkadaşlarına doğru yürüdü, iltifatlarına gülümseyerek karşılık verdi ve kendini konuşmaya ve unutmaya zorladı. Andras, Vogotzine'in gürültülü kahkahalarının Barones'in küçük çığlıklarıyla dönüşümlü olduğu kalabalığın ortasında karmaşık bir duygu hissetti: Arkadaşlarının eğlenmesini istiyordu ve yine de Marsa ile yalnız kalmak ve onu götürmek istiyordu. Önce Paris'teki oteline gideceklerdi; sonra muhtemelen Sainte-Adresse villasına, Eylül'e kadar, Venedik'e ve oradan da kış için Roma'ya gideceklerdi. Prens'e göre tüm bu insanlar hayatının bir kısmını ondan çalıyordu. Marsa, birinden diğerine geçerken, Angelo Valla'nın İtalyanca konuşulanlarından, küçük Yamada'nın, yani Parislileşmiş Japonlarınkine kadar, birbirine umutsuzca benzeyen iltifatlara karşılık verirken onlara aitti. Andras şimdi önceki günlerin yalnızlığını özlüyordu; ve Barones Dinati parmağını ona doğru sallayarak şöyle dedi: "Sevgili Prensim, bizi görmek için can atıyorsun, biliyorum. Ah! Öyle olmadığını söyleme! Bundan eminim ve anlayabiliyorum. Düğünümde öğle yemeği yemedik. Baron beni kilisenin kapısında kaçırdı. Kaçırdı! Ne kadar da romantik geliyor kulağa! Bir fayton ve dört kişiyle kaçmayı çağrıştırıyor! Korkmayın,
ama; bana bırakın, misafirlerinizi dağıtacağım!"

Zilah cevap veremeden uçup gitti; ve arkadaşlarının kulağına bir kelime mırıldanarak, küçük eliyle inatçının omuzlarına vurarak, yavaş yavaş odaları boşalttı ve kısa süre sonra, caddeden aşağı doğru yuvarlanan arabaların sesi duyuldu.

Andras ve Marsa neredeyse yalnız kalmışlardı; Varhely hâlâ oradaydı ve
küçük Barones, gülmekten kırılmış bir şekilde Prens'e doğru koştu ve neşeli bir şekilde, gülen sesiyle şöyle dedi:

"Peki! Buna ne diyorsun? Hepsi duman gibi kayboldu, hatta trenle geri dönen
Jacquemin bile. Marie Antoinette'in Trianon'da oynamayı sevdiği descampativos oyunu buna biraz benziyor olmalı.
Bana teşekkür etmeyecek misin? Ah! Nankör!"

Koştu ve Marsa'ya sarıldı, kiraz dudaklarını Tzigana'nın solgun yüzüne bastırdı ve sonra neşeli bir kahkaha ve eteklerinin muazzam hışırtısıyla sahte bir kaçışla hızla kayboldu.

Andras'ın tüm arkadaşları arasında Varhely en sevdiği kişiydi;
ama sabahtan beri tek bir kelime bile konuşamamışlardı. Yanski sonuna kadar kalmakta haklıydı: Prens'in ayrılmadan önce sıkmak istediği el onun eliydi, sanki Varhely onun akrabasıymış ve hayatta kalan tek kişiymiş gibi.

"Şimdi," dedi ona, "sadece bir erkek kardeşin yok, sevgili Varhely; seni benim sevdiğim ve saygı duyduğum gibi seven ve saygı duyan bir kız kardeşin de var."

Yanski'nin sert yüzü, belirgin bir sertliğin altında gizlemeye çalıştığı bir duyguyla kasılarak hareket ediyordu.

"Beni biraz sevmen doğru," dedi sertçe, "çünkü seni çok seviyorum - ikinizi de," başını Marsa'ya doğru salladı. "Ama lütfen saygı gösterme. Bu beni çok yaşlı gösteriyor."

Tzigana, Vogotzine'nin kolunu tutarak onu nazikçe kapıya doğru götürdü, General'in yanaklarının ve alnının mor tonundan biraz endişelenmişti. "Gel, biraz temiz hava al," dedi yaşlı askere, asker ona
yuvarlak, ifadesiz gözlerle baktı.

Bahçede kaybolurken, Varhely cebinden Menko'nun uşağının ona verdiği
küçük paketi çıkardı.

"İşte başka bir arkadaştan bir şey! Bana kilisenin
kapısında getirildi."

"Ah! Menko'nun bana bir tebrik sözcüğü göndereceğini düşünmüştüm,"
dedi Andras, zarfın üzerinde genç Kont'un imzasını okuduktan sonra. "Teşekkürler, sevgili Varhely."

"Şimdi," dedi Yanski, "mutluluk seninle olsun, Andras! Umarım yakında senden haber alırsın."

Zilah, Varhely'nin uzattığı eli aldı ve kendi elleriyle
sıcak bir şekilde sıktı.

Merdivenlerde Varhely, Marsa'yı buldu, o da sırayla elini sıktı.

"Güle güle, Kont."

"Au revoir, Prenses."

Varhely'ye eşlik eden ve mühürleri kırılmamış paketi elinde tutan Andras'a gülümsedi.

"Prenses!" dedi. "Bu, son bir saattir herkesin bana seslendiği bir unvan; ama bunu senin söylemeni duymak bana en büyük zevki veriyor, sevgili Varhely. Ama, Prenses olsan da olmasan da, senin için her zaman Tzigana olacağım, ne zaman istersen sana ülkesinin -ülkemizin- havasını çalacağım!"

Bu basit kelimeleri söyleyiş biçiminde, geçmişin ve anavatanının eski vatansever anılarını
uyandıran nazik bir zarafet vardı.

"Tzigana hepsinden daha çekici! Tzigana hepsinden daha sevilen!" dedi Macarca, bir Macar şarkısının nakaratını tekrarlayarak. Hızlı, neredeyse askeri bir hareketle, merdivenlerin tepesinde duran Andras ve Marsa'yı selamladı, güneş üzerlerine dans eden
yansımaları ağaçların yapraklarından yansıtıyordu.

Prens ve Prenses el sallayarak karşılık verdi; ve kestane ağacının gölgesinde oturan, ceketi düğmelenmemiş ve yakası açık olan General Vogotzine ayağa kalkmaya
ve son konuğun gidişini selamlamaya boşuna çalıştı.

BÖLÜM XXII. PARÇALANAN BİR HAYAL

Sonunda yalnızdılar; sunağın önünde ettikleri ve elleri birleştiğinde uzun, sessiz bir baskıyla mühürledikleri o ebedi yeminleri
de özgürce paylaşabilirlerdi; aşklarıyla baş başaydılar, birbirlerinin gözlerinde uzun zamandır okudukları ve Prens evlilik yüzüğünü parmağına taktığında, kilisede Marsa'nın
kapaklarının altında yanan o sadık aşk.

Tüm bu gürültü ve heyecandan sonra bu mutluluk ve yalnızlık anı
gerçekten de kutsanmış bir andı!

Andras, Michel Menko'nun paketini salondaki piyanoya koymuştu
ve divana oturmuş, önünde duran Marsa'nın iki elini de kendi ellerinin arasına almıştı.

"En iyi dileklerimle, Prenses!" dedi. "Prenses! Prenses Zilah! Bu isim daha önce hiç bu kadar hoş gelmemişti kulağıma! Eşim! Sevgili ve
değerli eşim!" Sevdiği sesin müziğini dinlerken,
Marsa kendi kendine, hayatın gerçekten de tatlı olduğunu, bu kadar çok denemeden sonra bile, hala böyle sevinçler için sakladığını söyledi. Ve mutluluğu o kadar derindi ki, her şeyin şimdi uyanması gerekmeyen güzel bir rüyayla
sonlanmasını diledi.

"Ne zaman istersen Paris'e doğru yola çıkarız," dedi Prens.

"Evet," diye haykırdı, ayaklarının dibine çökerek ve kollarını boynuna dolayarak,
o üzerine eğilirken, "bu evden gidelim; beni götür,
beni götür ve benim için yeni bir hayat başlasın, seninle ve aşkınla
özlediğim hayat!"

Sözlerinde ve kahramanı olan bu adama
tutunma biçiminde bir korkuya benzer bir şey vardı. "Bu evden gidelim," dediğinde,
ürpererek, tüm acımasız acılarını, nefret ettiği ve
üzerine bir kabus gibi çöken her şeyi düşündü.

Geçmişin hiçbir hayaletinin onu takip edemeyeceği,
kendini özgür hissedebileceği, hayatının tamamen ona ait olabileceği farklı bir havayı özlemişti.

"Gidip bu elbiseyi çıkaracağım," diye mırıldandı, ayağa kalkarak, "ve iki kaçan sevgili gibi
kaçacağız."

"Şu elbiseyi çıkar? Neden? Çok yazık olurdu! Sen
olduğun gibi çok
güzelsin!"

"Peki," dedi Marsa, neredeyse isyankar bir gülümsemeyle ona bakarak, bu gülümseme güzelliğine tuhaf bir çekicilik katıyordu, "o zaman bu beyaz elbiseyi
değiştirmeyeceğim; üzerine bir manto atacağım. Ve
karını gelinliğiyle Paris'e götüreceksin, Prensim, kahramanım - kocam!"

Ayağa kalktı, kollarını onun boynuna doladı ve onu kalbine yakın tutarak,
güzel Tzigana'sının
zarif dudaklarına uzun, sessiz bir öpücük kondurdu.

Tzigana, titrek bir iç çekişle onun kucaklamasından nazikçe sıyrıldı;
ve kapıya doğru yavaşça yürürken, döndü ve ona bir öpücük atarak,
şöyle dedi:

"Yakında geri döneceğim, Andras'ım!"

Ve, pelerinine gitmek istese de, yine de orada duruyordu, gözleri Prens'e dikilmiş ve ağzı tutkuyla tatlı bir şekilde titriyordu, sanki kendini koparamıyormuş gibi.

Andras'ın Varhely'nin ona verdiği paketi fırlattığı piyano
aralarındaydı; ve Prens bir iki adım ilerledi, elini abanoz kapağa yasladı. Marsa, görevi için ortadan kaybolmadan önce son bir kucaklaşma için yaklaştığında, bakışları mekanik olarak kırmızı mumla mühürlenmiş küçük pakete düştü; ve çok iyi bildiği el yazısıyla Prens'in adresini ve Michel Menko'nun imzasını okurken, gözlerini şiddetle Prens Zilah'ın yüzüne kaldırdı, sanki bunun bir tuzak olup olmadığını görmek ister gibiydi; bu zarfı görüş alanına koyarak, onu kanıtlamaya mı çalışıyordu. Bakışında korku vardı,
ani, içgüdüsel bir korku, dudaklarını küle çeviren bir korku; ve geri çekildi, gözleri büyülenmiş bir şekilde pakete geri döndü,
Andras ise Tzigana'nın kasılan yüz hatlarının beklenmedik ifadesine şaşırarak,
telaşla haykırdı:

"Ne oldu, Marsa? Sorun ne?" "Ben--ben"

Gülümsemeye çalıştı.

"Hiçbir şey--Bilmiyorum! Ben--"

Onun yüzüne bakmak için çaresizce çabaladı; ama gözlerini
Menko adını taşıyan o mühürlü paketten ayıramadı.

Ah! O Michel! Onu unutmuştu! Zavallı herif! Geri döndü,
onu tehdit etti, intikamını almak üzereydi: bundan emindi!

O kağıtta korkunç bir şey vardı. Michel Menko, Prens Andras'a böyle bir saatte mektup yazarak, evlendiği zavallı kadının
utançla damgalandığını söylemekten başka ne söyleyebilirdi ki?

Baştan ayağa ürperdi, piyanoya yaslanarak kendini sabitledi,
dudakları gergin bir şekilde titriyordu.

"Sana temin ederim, Marsa--" diye başladı Prens, ellerini tutarak. "Ellerin
soğuk. Hasta mısın?"

Gözleri, hala piyanoya
anlamsız bir acıyla dikilmiş olan Marsa'nın yönünü takip etti.

Anında mühürlü paketi aldı ve havaya kaldırarak haykırdı:

"İnsan seni rahatsız edenin bu olduğunu düşünürdü!"

"Ah Prens! Sana yemin ederim!--"

"Prens mi?"

Şaşkınlıkla, aniden ona verdiği bu ünvanı tekrarladı;
ona Andras diyen,
kendisinin ona Marsa dediği gibi. Prens mi? O da, o sırada, o paketin ne içerdiğini ve Marsa'nın kaderinin ve kendisininkinin içindeki bilinmeyen bir şeyle bağlantılı olup olmadığını merak ederek, tekil bir korku hissi duydu.

"Bakalım," dedi, aniden mühürleri kırarak, "bu neymiş."

Hızla ve sanki zorlanmış gibi, kendi isteği dışında, Marsa buz gibi eliyle kocasının bileğini yakaladı ve dehşete kapılmış, yalvararak, vahşi, simsar bir sesle bağırdı:

"Hayır, hayır, yalvarıyorum! Hayır! Okuma! Okuma!"

Soğuk bir şekilde onu inceledi ve sakin olmaya çalışarak sordu:

"Michel Menko'nun bu paketinde ne var?"

"Bilmiyorum," diye soluk soluğa kaldı Marsa. "Ama okumayın! Bakire adına" (Macarların kutsal niyazı, onun acısının ortasında aklına geldi), "okumayın!"

"Ama farkında olmalısınız, Prenses," diye karşılık verdi Andras, "beni okumaya zorlamanın yolunu
elinden geleni yapıyorsunuz."

Titredi ve inledi, Andras'ın bu kelimeyi telaffuz etme biçiminde öyle bir değişiklik vardı ki, bir an önce çok sevgi dolu ve okşayıcı bir tonla söylemişti - Prenses.

Şimdi kelime onu tehdit ediyordu.

"Dinleyin! Size söylemek üzereyim: Keşke--Ah! Tanrım! Tanrım! Mutsuz
bir kadınım! Okumayın, okumayın!"

Çok solgunlaşmış olan Andras, paketi nazikçe elinden çekti ve çok yavaş ve ciddi bir şekilde, ama hala umut barındıran bir şefkatle şöyle dedi:

"Gel, Marsa, bakalım; ne düşünmemi istiyorsun? Neden bu mektupları okumamamı istiyorsun? Çünkü şüphesiz mektuplar. Kont Menko'nun bana
gönderdiği mektupların seninle ne ilgisi var? Onları okumamı istemiyor musun?"

Bir an durakladı ve sonra, Marsa'nın gözleri cellat tarafından ölüme mahkûm edilmiş birinin
sessiz duasıyla ona yalvarırken,
tekrarladı:

"Onları okumamı istemiyor musun? Peki, öyle olsun; onları okumayacağım,
ama bir şartla: Bana yemin etmelisin, anlamalısın, bana yemin etmelisin,
adın bu mektuplarda geçmiyor ve Michel Menko'nun Prenses Zilah ile
hiçbir ortak noktası yok."

Dinledi, onu duydu; ama Andras onun anlayıp anlamadığını merak etti,
o kadar hareketsiz ve kıpırtısız duruyordu ki, sanki ahlaki bir fırtınanın
şokuyla sersemlemiş gibiydi.

"Eminim ki," diye devam etti aynı sakin, yavaş sesle,
"bu zarfın içinde bir yalan, bir komplo var. Ne olduğunu
bile bilmeyeceğim. Sana tek bir soru sormayacağım ve bu
mektupları, okunmamış olarak, ateşe atacağım; ama yemin et ki, bu
Menko veya başka biri bana ne yazarsa yazsın, kim ne derse desin, bu bir
utanç ve iftiradır. Yemin et, Marsa."

"Yemin et, yine yemin et? O zaman her zaman yemin et? Yemin üstüne yemin mi? Ah! Bu
çok fazla!" diye haykırdı, uyuşukluğu aniden hıçkırık ve haykırışlarla
patlamaya dönüşerek. "Hayır! Başka bir yalan daha, tek bir yalan daha! Mösyö, ben bir zavallıyım,
sefil bir kadınım! Vur bana! Köpeklerimi kırbaçladığım gibi beni kırbaçla! Seni
aldattım! Beni hor gör! Benden nefret et! Benden merhamet bile görmeye layık değilim! Mektuplarını tuttuğun adam, intikamını alıp beni bıçakladı, benim sevgilim oldu!"

"Michel!"

"Dünyanın en korkak, en aşağılık varlığı! Eğer benden nefret etseydi,
beni öldürebilirdi; az önce peçemi yırtıp
dudaklarıma vurabilirdi. Ama bunu yapmak için, bunu yapmak için! Sana saldırmak için,
sen, sen! Ah! zavallı köpek; sadece taşlanarak öldürülmeye layık! Yahuda! Yalancı
ve korkak! Keşke kalbine bir bıçak saplasaydım!"

"Ah! Aman Tanrım!" diye mırıldandı Prens, sanki kendini bıçaklamış gibi.

Andras Zilah'ın bu acı dolu haykırışı üzerine, Marsa'nın bedduaları
durdu; ve kendini çılgınca onun ayaklarına attı; o dik ve solgun dururken - yargıcı.

Orada, beyaz saten ve dantelden bir yığın halinde yatıyordu, gevşek saçları
halıya düşüyordu, soluk gelin çiçekleri kocasının topuğunun altında
soluklaşıyordu; ve Zilah, hareketsiz, bakışları yere serilmiş kadından parmaklarını
yakan mektup paketine kayıyordu,
bu rezilliğinin kanıtlarıyla, dikkati dağılmış Tzigana'ya, tehdit edilecek bir kurt, yalvarılacak bir köleye saldırmaya hazır gibiydi.

Birden eğildi, bileklerinden yakaladı ve neredeyse
sertçe kaldırdı.

"Biliyor musun," dedi, alçak, titrek bir tonla, "kadınların en
aşağısı senden daha az suçludur? On kere, yüz kere, daha az
suçlu! Seni öldürme hakkım olduğunu biliyor musun?"

"Ah! Evet! Yap! Yap! Yap!" diye bağırdı, deli bir kadının gülümsemesiyle.

Onu yavaşça kendisinden itti.

"Bu rezaleti neden işledin? Benim servetim için değildi; sen zenginsin."

Marsa inledi, bu soğuk aşağılamayla toza dönüşmüş bir şekilde.
Acımasız öfkeyi tercih ederdi; buna her şeyi.

"Ah! Servetin!" dedi, artık ebedileşmiş olan aşağılanmasının
derinliğinden kendine son bir bahane bularak; "İstediğim
o, ne adın, ne de ünvanın değildi: senin aşkındı!"

Prens'in kalbi, bir zamanlar tapılan, hayır, hala tapılan, kirlenmiş dudaklarından bu kelime düşerken bir mengenede sıkılmış gibiydi.

"Aşkım!"

"Evet, aşkın, sadece senin aşkın! Her şeyi itiraf ederdim, senin
metresin, kölen, senin şeyin olurdum, eğer seni kaybetmekten korkmasaydım,
kendimi taptığım senin gözünde aşağılanmış görmekten! Korkmuştum,
seni benden kaçarken görmekten korkuyordum--evet, bu benim suçumdu! Bu
kötü, ah! Biliyorum; ama sadece seni, seni yalnız tutmayı düşündüm;
sen, hayranlığım, kahramanım, hayatım, tanrım! Cezalandırılmayı hak ediyorum;
evet, evet, hak ediyorum--Ama o mektuplar--hayatımın sırrını açıklamasaydım
ateşe atacağın o mektuplar--bana kendin
söyledin--istediğin şeye yemin edebilirdim ve sen
bana inanırdın--bunu yapabilirdim; ama hayır, bu çok
aşağılık, çok
korkakça olurdu! Ah! öldür beni! Hak ettiğim bu, hak ettiğim bu--"

"Nereye gidiyorsun?" diye bağırdı, sözünü keserek, gözleri korkuyla
büyüdü, Zilah'ın cevap vermeden kapıya doğru hareket ettiğini gördü.

Artık soru sorma hakkının olmadığını unuttu; sadece,
gittiğinde onu bir daha asla göremeyeceğini hissediyordu. Ah! Binlerce kez
bıçak darbesi daha iyi olurdu! Bu kadar parlak başlayan
gün böyle mi bitecekti?

"Nereye gidiyorsun?"

"Bunun senin için ne önemi var?"

"Doğru! Özür dilerim. En azından--en azından, Mösyö, bir kelime, yalvarıyorum. Emirleriniz nelerdir? Benden ne yapmamı istiyorsunuz?
Benim yaptığımı yapanları cezalandırmak için yasalar olmalı! Kendimi
suçlayayım mı, kendimi adalete teslim edeyim mi? Ah! Konuş benimle! konuş benimle!"

"Michel Menko ile yaşa, eğer onunla tanıştıktan sonra hala hayattaysa!"
diye cevapladı Andras, sert, metalik tonlarda, dizlerinin üzerine çöken, kollarını ona doğru uzatmış mutsuz kadını geri sallayarak.

Arkasından kapı kapandı. Bir an bitkin gözlerle arkasından baktı: ve sonra, gelinliği arkasından sürüklenerek, kapıya doğru, onu çağırmaya çalıştı, taptığı ve kendisinden kaçan adamı alıkoymak için; ama sesi onu yarı yolda bıraktı,
ve vahşi, anlaşılmaz bir çığlıkla,
bu sabah neşeli ve neşeli, şimdi bir mezar kadar sessiz olan evi
dolduran muazzam boşluğun korkunç bir şekilde farkına vararak yüzüstü yere düştü.

Ve Prens, onu götüren arabada, Marsa'nın bir başkasına olan aşkından bahsettiği mektupları okurken, o da "çocuğum" dediği adamdı; Bu acı dolu okumada durakladı
kendisine bunun doğru olup olmadığını, mutluluğunun böyle aniden yok olmasının mümkün olup olmadığını, bu kadar çok talihsizliğin bu kadar kısa
saatte gerçekleşip gerçekleşmeyeceğini sordu; evlerin ve ağaçların etrafında yavaşça dönmesini izlerken
ve delirdiğinden korktu--Marsa'nın hizmetçileri öğle yemeğinin kalanlarını yediler ve kalan şampanyayı Prens ve Prenses Zilah'ın
sağlığı için içtiler.

XXIII. BÖLÜM. "DÜNYADA SADECE BİR GÜZEL KIZ VAR"

Günlük dedikoduları genellikle küçük köylerin dedikodularının keskinliği ve hevesine sahip olan Paris, bazen bazı ciddi konularda cömertçe olduğu düşünülebilecek bir sessizlik korur. İster cehaletten, ister saygıdan olsun, her durumda söyleyecek pek bir şeyi yoktur.
Gerçekten belirsiz şüpheler vardır, varsayımlarda bulunulur, ancak hiçbir şey doğrulanmaz; ve bu tür bir kamusal kötü niyetten vazgeçme, karaktere veya yeteneğe verilebilecek en eksiksiz saygıdır.

Paris'teki yabancılar çemberi, Barones Dinati'nin salonunda
çember açıp gevezelik eden zıt toplum, zorunlu olarak, Maisons-Lafitte'e moda dünyasının büyük bir bölümünü
çeken düğünden
bu yana Prenses Zilah'ın evinden çıkmadığını, Prens Andras'ın ise Paris'e tek başına döndüğünü bilmezden gelemezdi.

Her türden alçak sesle söylentiler vardı. Marsa'nın kalıtsal bir sinir hastalığına yakalandığı söyleniyordu; ve bunun kanıtı olarak Dr. Villandry ile istişare etmek üzere çağrılan Salpetriere'nin ünlü doktoru Dr. Fargeas'ın Maisons-Lafitte'e yaptığı ziyaretler gösterildi. İkisi de mesleklerinde ünlü olan bu iki adam, General'den daha Parisli ve daha bilgili olan Yanski Varhely'nin tavsiyesi üzerine Vogotzine tarafından çağrılmıştı.

Vogotzine korkunç derecede huzursuzdu ve beyni, kendisine yüklenen sorumlulukla
patlamaya hazır gibiydi. Evliliğin korkunç gününden beri - Vogotzine bu evlilik kelimesini söylediğinde öfke ve şaşkınlıkla omuzlarını silkti - Marsa bir tür
korkmuş sersemlikten
kurtulmamıştı; ve yeğeninin durumundan dehşete düşen General,
kendisi de gerçekten delirmekten korkuyordu.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" dedi, "bütün bunlar acınacak derecede üzücü."

Tüm umutlarının korkunç bir şekilde yıkılmasından sonra Marsa ateşlendi ve korkunç bir hezeyan içinde yatağında yatıyordu, bu da zavallı yaşlı Vogotzine'nin kalan azıcık hissini tamamen
yok etti. Zilah'ın kaybolmasının nedenini
hiçbir şekilde anlamayan General, Marsa'nın
çocukça bir endişeyle, vahşice merhamet ve acıma dileyen görünmez bir
kişiyi dinledi. Mutsuz yaşlı adam, hıçkırıkları ve umutsuz yalvarışları bu askerin yüzünden yaşları akıtan, bir zamanlar kuru gözle, hendekler dolusu cesetleri, yas tutan bir rahibin tek bir ayinle kutsadığı cesetleri düşünen bu askerin yanında, 
honveds taburuyla veya bir bashi-bazouk hücumuyla orada, yalnız evde kalmaktansa bir tabur 
honveds'le veya bir bashi-bazouk hücumuyla karşı karşıya kalmayı tercih ederdi.

Vogotzine aceleyle Paris'e gitti ve Andras'ı sorguladı; ancak Prens, konu hakkında daha fazla konuşmaya izin vermeyen bir şekilde ona cevap verdi.

"Benim kişisel işlerim sadece beni ilgilendirir."

General'in bir açıklama talep edecek kadar enerjisi yoktu; ve
eğildi, karışmanın kesinlikle onun işi olmadığını söyledi; ancak
Zilah'ın, Marsa'nın ateşten kurtulmasının bir mucize olacağını söylediğinde çok solgunlaştığını fark etti.

"Acınası!" dedi.

Zilah ona sert ve yine de dehşete düşmüş bir şekilde garip bir bakış attı.

Vogotzine daha fazla bir şey söylemedi; ama hemen Dr. Fargeas'a gitti ve ondan en kısa sürede Maisons-Lafitte'e gelmesini istedi.

Doktorun arabası birkaç saat içinde, çok kısa bir süre önce eşcinsel evlilik alayının geçtiği kapının önünde durdu ve Vogotzine onu Marsa'nın bir zamanlar Menko'yu sürdüğü küçük salona götürdü.

Sonra General, Mademoiselle'i çağırdı - ya da daha doğrusu, omuzlarını silkerek kendini düzelttiği için Madam'ı. Ama aniden, eşikte ateşi geçici olarak
geçmiş ve şimdi kendini sürüklemeyi başarmış, solgun ve bitkin, hizmetçisinin koluna yaslanmış Marsa'yı görünce çok ciddileşti.

Dr. Fargeas, yalnızca içten gelen bir ateşle
yanan gözleri canlı gibi görünen kıza keskin bir bakış attı.

"Hanımefendi," dedi doktor, General yeğenine yabancıyı dinlemesi için işaret ettiğinde, sessizce, "General Vogotzine bana acı çektiğinizi söyledi. Ben bir hekimim. Sorularıma cevap vermek için bana bir onur ve nezaket gösterir misiniz?"

"Evet," dedi General, "sevgili Marsa, beni memnun edin."

Kadın dimdik durdu, yüzündeki tek bir kas bile kıpırdamadı; ve cevap vermeden, doktorun gözlerinin içine baktı. Sırası geldiğinde, onu inceliyordu. Düellodan önceki bir meydan okuma gibiydi.

Sonra aniden Vogotzine'e dönerek şöyle dedi:

"Neden bir hekim getirdiniz? Ben hasta değilim."

Sesi netti, ama alçak ve üzgündü ve konuşmak için açıkça bir çaba sarf ediyordu.

"Hayır, sen hasta değilsin, canım çocuğum; ama bilmiyorum -anlamıyorum- beni biraz, çok az rahatsız ediyorsun. Biliyor musun, ben, senin yaşlı amcan, seni birazcık bile endişelendirsem, kendini bu konuda
doğru hissetmezsin, değil mi?"

Oldukça tutarsız bir konuşmayla, gülümsemeye çalıştı; ama
Marsa, onu fark etmeden, gözlerini yüzünden ayırmamış olan doktora doğru yavaşça döndü.

"Peki," dedi kuru bir şekilde, "ne istiyorsun? Bana ne sormak istiyorsun?
Sana ne söyleyeyim? Buraya gelmeni kim istedi?"

Vogotzine, hizmetçiye odadan çıkması için bir işaret yaptı.

"Sana söylemiştim, General'in isteği üzerine geldim," dedi Fargeas, elini Vogotzine'e doğru sallayarak.

Marsa sadece şöyle cevap verdi: "Ah!" Ancak doktora öyle geldi ki
bu tek bir boşalmada bir hayal kırıklığı ve umutsuzluk dünyası ifade ediliyordu.

Sonra aniden kaskatı kesildi ve deliryum günlerinin ardından gelen ve Vogotzine'i çok korkutan
o uyuşukluklardan birine düştü.

"İşte! İşte! Şuna bak!" diye haykırdı yaşlı adam.

Fargeas, General'i dinlemeden Marsa'ya yaklaştı ve
onu pencerenin yanındaki bir sandalyeye oturttu. Gözlerinin içine baktı ve elini
yanan alnına koydu; ancak Marsa hiçbir hareket yapmadı.

"Acı çekiyor musun?" diye sordu nazikçe. Bir an önce sorular sormuş ve hala hayata biraz ilgi duyuyormuş gibi görünen genç kız, huzursuzca kıpırdandı ve garip, şarkı söyleyen bir sesle mırıldandı:

"Bilmiyorum!"

"Dün gece uyudun mu?"

"Bilmiyorum!"

"Kaç yaşındasın?" diye sordu Fargeas, onun zihinsel durumunu test etmek için.

"Bilmiyorum!"

Doktorun gözleri General'inkileri aradı.
Yüzü kıpkırmızı olan Vogotzine, sandalyenin yanında duruyordu, küçük, yuvarlak gözleri bu kederli, müzikal tepkilerin her birinde duyguyla
kırpışıyordu.

"Adın ne?" diye sordu doktor yavaşça.

Karanlık, hüzünlü gözlerini kaldırdı ve ne cevap vereceğini arıyor gibiydi;
sonra, yorgun bir şekilde başını geriye atarak, daha önce olduğu gibi cevapladı:

"Bilmiyorum!"

Morarmış olan Vogotzine, doktorun kolunu kasılarak kavradı.

"Artık kendi adını bile bilmiyor!"

"Umarım geçici olur," dedi doktor. "Ama şu anki haliyle en yakın bakıma ve ilgiye ihtiyacı var."

"Onu daha önce hiç böyle görmemiştim, ilk günden beri," diye haykırdı General, telaş ve heyecanla. "O zaman kendini öldürmeye çalıştı; ama sonradan daha mantıklı göründü, az önce gördüğün gibi. Seni kimin gönderdiğini sorduğunda, Ah! sonunda bir şeye ilgi duyuyor diye düşündüm. Ama şimdi her zamankinden daha kötü. Ah! Bu benim için canlı, şeytanca canlı!"

Fargeas, Tzigana'nın narin derisini başparmağıyla işaret parmağı arasına aldı ve boynundan, kulağının altından çimdikledi. Marsa kıpırdamadı.

"Burada hiçbir his yok," dedi doktor; "Bir iğneyle delebilirim ama hiçbir acı hissi yaratmaz." Sonra, elini tekrar Marsa'nın alnına koyarak, uyuyan beyindeki bazı anıları canlandırmaya çalıştı:

"Gelin, Madam, biri sizi bekliyor. Amcanız - amcanız
sizden piyanoda çalmanızı istiyor! Amcanız! Piyano!"

"Dünyada sadece Bir Güzel Kız var!" diye mırıldandı Vogotzine, boğuk sesiyle, Tzigana'nın çok sevdiği şarkının melodisini vermeye çalışarak.

Marsa, sanki kelimeyi heceliyormuş gibi mekanik bir şekilde tekrarladı: "Piyano!
piyano!" ve sonra, tuhaf, melodik vurgularla, yine hüzünlü bir şekilde söyledi: "Bilmiyorum!"

Bu sefer yaşlı Vogotzine boğuluyormuş gibi hissetti; ve doktor, acıma dolu bir şekilde, bitkin, koyu gözleri ve mumsu teniyle, orada bir mermer umutsuzluk
heykeli gibi oturan, son derece güzel kıza hüzünle baktı.

"Ona biraz bulyon ver," dedi Fargeas. "Muhtemelen
şu anki durumunda bunu reddedecektir; ama dene. İyileştirilebilir," diye ekledi; "ama
şu anki çevresinden uzaklaştırılması gerekiyor. Yalnızlık gerekli,
burada değil, ama--"

"Ama?" diye sordu Vogotzine, doktor durakladığında.

"Ama, belki de bir akıl hastanesininki. Zavallı kadın!" tekrar kıpırdamamış olan
Marsa'ya dönerek. "Ne kadar da güzel!"

Doktor, mesleki kayıtsızlığına rağmen çok duygulanarak
villadan ayrıldı, General de ona kapıya kadar eşlik etti. Ertesi gün Villandry ile geri dönmesi ve hastanın
Vaugirard'daki Dr. Sims'in tesisine taşınmasını ayarlaması kararlaştırıldı.
Yeni bir yerde sersemliği kaybolabilir ve zihni uyuşukluğundan
uyanabilirdi; ama sürekli bir gözetim gerekiyordu. Marsa'yı bir arabaya binmeye ikna etmek için bir bahane bulunmalıydı; ama bir kez Vaugirard'a vardığında, doktor General'e onun en büyük bağlılıkla
gözetim altında tutulacağı ve bakılacağı sözünü verdi.

Vogotzine, doktorun kararını dinlerken şakaklarındaki kanın
atladığını hissetti. Vaugirard'daki kuruluş! Yeğeni, Prens Tchereteff'in kızı ve Prens Zilah'ın karısı, bir akıl hastanesinde!

Ama kendisi Marsa'nın özgürlüğünden yararlanma hakkına sahip değildi; Prens'in
onayı gerekliydi. Andras'ın hayatının rahatsız edilmesini reddetmesi boşunaydı; karısı ve Prenses Zilah olan Marsa'ya ne yapılması gerektiğini ondan öğrenmek kesinlikle gerekliydi. General ayrıca, kopuşun sebeplerini, Zilah'ın Tzigana'ya olan öfkesini ve genç kızın korkunç sersemliğini bilmediği için, hiçbir şeyi anlayamadığını hissetti; ve kiraz likörünü veya brendisini içerken, kendisinin de deli olup olmadığını merak etti, yeğeni gibi tekrarladı:

"Bilmiyorum! Bilmiyorum!"

Ancak, gidip Prens'e Salpetriere'nin seçkin hekiminin fikrini söylemek zorunda hissetti.

Sonra Zilah'a sordu:

"Kararınız nedir?"

"General," diye cevapladı Andras, "ne yapmayı seçerseniz seçin doğrudur. Ama,
sonsuza dek, bundan sonra yalnız, tamamen yalnız yaşamak istediğimi ve bana ne gelecekten ne de zalim olan geçmişten, ne de umutsuz olan şimdiki zamandan bahsetmek istemediğimi hatırlayın. Karar verdim---"

"Ne?"

"Bundan sonra tamamen bencil bir hayat yaşamak!"

"Bu seni değiştirecek," diye karşılık verdi General şaşkınlıkla.

"Ve beni teselli edecek," diye ekledi Andras.

KİTAP 3.

BÖLÜM XXIV. KÜÇÜK BİR PARİS ROMANI

Mektup paketinin Andras'ta tüm mutluluğu ve tüm inancı öldürdüğü günün akşamı, Macar prensi Michel Menko'yu aramak için Rue d'Aumale'e geldi.

Menko! Neredeyse bir kardeş gibi sevdiği o çocuk,
şanlı bir gelecek umduğu o adam, Michel, Michel Menko ona ihanet etti ve
bir korkaklığın hainliğiyle ona vurdu. Evet, kilisenin kapısında, çok geç olduğunda, ya da daha doğrusu, darbenin daha kesin ve yaranın daha ölümcül olacağı bir zamanda, Menko ona şöyle demişti: "Sevgili
Prens'im, sevdiğin kadın, evlendiğin kadın
benim metresim oldu. İşte, oku, beni nasıl sevdiğini gör!"

Michel önünde olsaydı, Andras genç adamı boğazından yakalayıp oracıkta boğardı; ama Rue
d'Aumale'e vardığında Menko'yu bulamadı.

"Kont dün şehirden ayrıldı," dedi hizmetçi, sorusuna cevap olarak.

"Dün! Nereye gitti?"

"Kont bugün New York'a gitmek üzere Havre'den vapura binmiş olmalı.
Kont tam olarak nereye gittiğini söylemedi, ama
Amerika'ya, bir yere. Sadece arabacı Pierre ve ben,
Kont'un Paris'e tekrar dönmeyeceğini biliyoruz.
Ancak, hâlâ onun hizmetindeyiz ve emirlerini bekleyeceğiz."

Biraz tereddüt eden hizmetçi ekledi:

"Prens Zilah ile konuşma onuruna sahip değil miyim?"

"Neden?" diye sordu Andras.

Uşak alçakgönüllü ama çok samimi bir tavırla cevap verdi:

"Çünkü, eğer Monseigneur Kont'tan haber alırsa ve bu sabah Monseigneur için Maisons-Lafitte'e götürdüğüm paketle ilgili herhangi bir soru varsa--"

"Ee?" dedi Andras.

"Monseigneur, dün akşam emirlerini yerine getirmediğimi Kont'a bildirmezse bana çok minnettar kalacaktır."

"Dün akşam mı? Ne demek istiyorsun? Kendini açıkla!" dedi Prens,
sertçe.

"Dün ayrılırken Kont, paketi o akşam Monseigneur'e götürmemi açıkça emretti. Monseigneur'den özür dilerim;
ama bir düğüne davetliydim ve Kont'un talimatlarını bu sabaha kadar yerine getirmedim. Fakat Monseigneur evde olmadığı için trene binip Maisons-Lafitte'e gittim. Umarım çok geç
gelmedim. Kont bu konuda çok titizdi ve ihmalkarlığım herhangi bir zarar verdiyse çok
üzgünüm."

Andras, bu sessiz soruşturmadan biraz rahatsız olan hizmetçinin yüzüne dikkatle bakarak dinledi.

"Yani Kont Menko paketin bana dün teslim edilmesini mi istedi?"

"Monseigneur'den Kont'a itaat edilmediğini söylememesini rica ediyorum."

"Dün mü?" diye tekrarladı Andras.

"Evet, dün, Monseigneur. Kont, bunun yapılacağını düşünerek ayrıldı; ve aslında, böyle düşünmeye hakkı vardı. Çok dikkatliyim,
Monseigneur, çok dikkatliyim; ve eğer Monseigneur bir gün bir şeye ihtiyaç duyarsa
--"

Prens, uşağı bir hareketle durdurdu. Andras için bu adamın hayatının bir sırrına karışması iğrençti; hem de böyle bir sır! Ancak hizmetçi, Menko'nun kendisine verdiği görevden habersizdi: onun gözünde, bu tür mektupları içeren paket, diğer paketlerden
bir farkı yoktu. Andras, görevini yerine getiremediği için
aşağılanmış olan adamın tavrından buna ikna olmuştu.

Uşakla bir kelime daha konuşsa, Andras kendini
aşağılanmış hissederdi. Ancak konuşmadan, Menko'nun onu mutlu bir şekilde aşağılamak istemediğini, ancak tören henüz kutlanmadan önce her şeyi ona
açıklamak istediği fikrini edinmişti. Bu da aynı derecede
iğrençti, ancak o kadar da korkakça değildi. Menko, Andras'tan ziyade Marsa'ya saldırmak istemişti; bu, uşağına verilen açık emirlerde açıkça görülebiliyordu. Ve Zilah isminin bu kadın tarafından
taşınıp
taşınmaması ne kadar önemsiz bir şeye bağlıydı! Neye? Bir hizmetçinin ziyafetine! Hayat
tuhaf şanslarla doludur. O aşağılık uşağın elleri saatlerce onun mutluluğunu ve onurunu -onurunu, Andras Zilah'ın-
tüm ırkının onurunu tutmuştu!

Prens, o sabah ayrıldığı oteline döndü,
yakında oraya o zamanlar taptığı ama
şimdi hor gördüğü ve nefret ettiği kadını getireceğini düşünüyordu. Ah! Menko'nun nereye gittiğini biliyordu;
onu cezalandırabilirdi; Marsa'ya gelince, artık onun için ölmüştü.

Ama Yeni Dünya'nın girdabında, bu Michel Menko
nereye kaybolacaktı? Ve onu nasıl bulabilirdi?

Günler geçti; ve Zilah, Menko'nun Havre'den gemiye binmediğine neredeyse kesin olarak
kazanmıştı. Belki de Avrupa'yı terk etmemişti. Uşağın söylediklerine rağmen, bir gün
Paris'te yeniden ortaya çıkabilirdi; ve sonra--

Bu arada, Prens yüreği yaralı bir adamın hayatını yaşıyordu;
yalnızlık arayışındaydı ve Rue Balzac'daki oteline kapanmıştı,
inindeki bir kurt gibi; Varhely'den başka kimseyi kabul etmiyordu ve bazen
yaşlı Yanski'ye bile soğuk davranıyordu; sonra, aniden emekliliğinden
çıkıp hayatına yeniden başlamaya çalışıyordu;
başkanı olduğu Macar yardım derneğinin toplantılarında görünüyordu;
yarışlarda, tiyatroda veya hatta Barones Dinati'nin evinde kendini gösteriyordu; artık mahvolmuş hayatının sıkıcı tekdüzeliğini kırmak istiyordu;
ve bir tür cesaretle, topluma ve kamuoyuna, sanki kendisine bir gülümseme veya alaycı bir bakış fırlatmak ve onu cezalandırmak istercesine
yüz yüze bakıyordu.

Ancak, kendisine karşı hissedilen duygudan şikayet etmeye hakkı yoktu, çünkü herkes ona saygı duyuyor ve hayranlık duyuyordu. İlk başta, doğruydu,
toplum ve özellikle de Prens Andras'ın karıştığı Parisli yabancılar topluluğu, onun kesinlikle aşk için evlendiği kadınla neden bu kadar aniden
ayrıldığını bulmaya çalışmıştı.
Halkın merakı, uyanmış ve coşmuş, romantizmin sırrını keşfetmeye çalışmıştı. "Gazetelere girmezse," diyorlardı, "şanslı olur." Ve toplum, dergilerin bu Paris gizeminin
anahtarını henüz keşfetmemiş olmasına bile şaşırmıştı.

Ama toplum, sonuçta meraklı olduğu kadar değişken de olsa (küçük kusurlarından biri diğerini kovalıyordu), aniden başka bir konuya yöneldi;
Marsa ve Andras'ın kopuşunu unuttu ve Zilah'ta yalnızca üstün bir varlık gördü, yüce ruhu her şeye gülmeye alışmış
hafif topluluktan saygı görmeye zorladı.

Yüce bir ruh, evet, ama azap çeken bir ruh. Varhely, aralarında,
Andras'ın çektiği acıyı bilen tek kişiydi. Artık aynı adam değildi. Nazik gözleri ve ciddi gülümsemesiyle yakışıklı yüzü,
şimdi sürekli gölgede kalıyordu. Daha az konuşuyor, daha çok düşünüyordu. Andras, üzüntüsü ve kederi konusunda,
hiç kimseye, hatta eski arkadaşına bile tek kelime etmiyordu; ve Yanski, kötülüğün bilinçsiz bir habercisi olduğu günden beri sessizdi,
geçmişe bir kez bile değinmemişti.

Hiçbir şey bilmese de, Varhely yine de her şeyi tahmin etmişti,
hem de hemen. Darbe o kadar doğrudan ve o kadar acımasızca basitti ki yaşlı Macar hemen öfkeyle haykırmasaydı:

"Onlar aşk mektuplarıydı ve ben onları ona verdim! Ne kadar da aptaldım! O mektupları
elimde tutuyordum; onları yok edebilirdim ya da
tek tek Menko'nun boğazına tıkıştırabilirdim! Ama kim böyle bir
rezillikten şüphelenebilirdi ki? Menko! Şerefli bir adam! Ah, evet; söz konusu bir kadın olduğunda şeref ne işe yarar? Aptal! Ve şimdi telafi edilemez,
telafi edilemez!"

Varhely ayrıca Menko'nun nereye gittiğini bilmek istiyordu. Avusturya-Macaristan elçiliğinde bilmiyorlardı. Tamamen ortadan kaybolmaydı,
belki de intihardı. Yaşlı Macar genç adamla tanışsaydı,
en azından safrasının bir kısmından kurtulmuş olurdu. Ama öfkeli düşünce
kendisinin, Varhely'nin, Andras'ı etkileyen
aşağılık bir intikamla ilişkilendirilmiş olması, yaşlı asker için, kendisiyle sürekli bir huysuzluk nedeniydi ve bir ölçüde hayatını zehirleyen bir şeydi.

Varhely uzun zamandır bir insan düşmanıydı; ama Andras'ın kendisini
acı ve kasvetli düşüncelere
sardığını gördüğünde kendi mizacına karşı mücadele etmeye çalıştı.

Zilah, yavaş yavaş, her şeyin bizim için
kayıtsızlaştığı değil, aynı zamanda
başka bir acı, daha fazla acı, daha fazla acı, daha fazla acı, daha fazla acı, daha fazla acı, daha fazla acı haykırmak, kadere karşı daha fazla sinirli şikayet dile getirmek için özlem duyduğumuz o duruma gömülmesine izin verdi. O zaman her şeyin
bizim etrafımızda karanlık olduğu ve sonsuz gecemizin hastalıklı vizyonlarla
doldurulduğu ve hayaletlerle dolu olduğu anlaşılıyor. Hasta adam -çünkü böyle bir işkenceye maruz kalan kişi hastadır- tıpkı çılgınlığa kapılıp yaralarını kendileri açan ve onları bir bıçak ucuyla tahriş eden yaralı adamlar gibi, gönüllü olarak yeni bir keder arardı. Sonra, insan düşmanlığı ve yaşamdan iğrenme, acının belli bir çekicilikten yoksun olmadığı bir evreye girer. Bu acı çekme iştahında bir tür şehvet vardır ve acı çeken kişi, sanki kendi acısına aşık olur.

Zilah'ta, bu üzücü durum, bu dünyada karşılaşılabilecek birçok rezilliğe karşı sadakatinin bir tür isyanından kaynaklanıyordu; bu dünyanın erdemlerle dolu olduğuna inanıyordu.

Artık kendini bir aptal, bir aptal olarak görüyordu, çünkü hayatı boyunca hayallere hayrandı ve çocukların gelip geçen müzikleri takip etmesi gibi, şiirsel şövalyeliğin fanfarlarını takip ediyordu. Evet, inanç, coşku, aşk, çok fazla hile, çok fazla yalandı. Kendisi gibi idealin tapanları, daha iyi şeylerin hayalini kuranlar, sevginin aşıkları olan tüm varlıklar, kaçınılmaz olarak aldatmaya, ihanete ve kaderin aptalca ironilerine mahkumdu. Ve kendine karşı öfkeyle dolu, bugünkü kötümserliği dünkü güvenine alaycı bir şekilde
alaycı bir şekilde, kendini acılığına terk etti ve bu hayattaki mutluluğun sırrının ihanetten başka hiçbir şeye inanmamak,
ve kendini kurtlara karşı olduğu gibi insanlara karşı savunmak olduğunu kendi kendine tekrar etmekten büyük bir keyif aldı.

Çok nadiren, gerçek açık sözlü, hakiki doğası ön plana çıkar ve şöyle derdi:

"Sonuçta, bir adamın korkaklığı ve bir kadının yalanı,
tüm insanlığın suçu olarak mı kabul edilmeli?"

Neden Marsa ve Menko dışındaki diğer varlıklara lanet etsin ki, diye düşünürdü?
Başkalarından nefret etmeye hakkı yoktu; Bildiği kadarıyla bir düşmanı yoktu
ve yeni ülkesi Paris'te onurlandırıldı.

Düşmanı yok muydu? Hayır, hiç yoktu. Ve yine de bir sabah, uşağı mektuplarıyla birlikte ona "Prens Zilah"a hitaben yazılmış bir günlük getirdi ve açtığında,
Andras'ın dikkati "Paris'in Yankıları" başlıklı sütundaki iki paragrafa çekildi
ve bunlar kırmızı kurşun kalemle işaretlenmişti.

Bilinmeyen bir el tarafından postayla gönderilen bir dizi 'L'Actualite' idi ve kırmızı işaretler açıkça Prens'e kendisi için ilginç bir şey göstermek içindi.

Andras çok az günlük aldı. Sanki içindekileri önceden sezmiş gibi, bunu okumadan
ateşe atmak için ani bir istek duydu. Bir an için onu parmaklarının arasında tuttu ve
ızgaraya atmaya hazırlandı. Sonra kazara okuduğu birkaç kelime onu yenilmez bir şekilde engelledi.

Önce dokunaklı bir üzüntüyle, sonra da donuk bir öfkeyle, gazetede biri diğerini izleyen iki paragrafı okudu.

"Kulağımıza üzücü bir haber geldi," diye başlıyordu ilk paragraf, "Paris'in tüm yabancı kolonisini ve özellikle Macarları etkileyen bir haber. Güzelliği yakın zamanda görkemli bir taçla taçlandırılan sevimli ve çekici Prenses Z., bilim prenslerinin (her seviyeden prens vardır)
istişaresinden sonra, Dr. Luys'un Ivry'deki ünlü sığınma evinin rakibi olan Dr. Sims'in Vaugirard'daki kuruluşuna götürüldü. Prens A. Z.'nin sayısız arkadaşıyla birlikte, Prenses Z.'nin ani hastalığının kısa sürmesini umuyoruz."

Yani Marsa artık Dr. Sims'in hastası, neredeyse tutsağıydı!
Dr. Fargeas'ın emirleri yerine getirilmişti. Akıl hastanesindeydi ve
Andras, istemeden de olsa, bunu düşündükçe acımayla doldu.

Ancak kırmızı işaret hem bu ilk "Paris Yankısı"nı hem de onu
takip edeni çevreliyordu; ve şimdi hevesli bir merakla itilen Zilah, okumaya
devam etti.

Ancak, tam uzunlukta basılmış, ortak meraka, halkın skandal hevesine ve aptalların kötülüğüne bırakılmış, evliliğine doğrudan bir göndermeyi gördüğünde öfkeyle haykırdı - daha da kötüsü, evliliğinin tarihi, adının neredeyse açıkça yazıldığı paragrafın yanına
utanç verici bir şekilde yerleştirilmişti. Dernek dergisinin editörü, Prenses Z.'nin hastalığıyla ilgili bilgilerden doğrudan Andras'ın hayatının sırrını ve yüreğindeki yaraları açığa vurduğu alegorik bir hikayeye geçti.

KÜÇÜK BİR PARİS ROMANI

Günümüzün çoğu Paris romanı gibi, söz konusu küçük roman da egzotik bir romandır. Paris yabancılara aittir. Moda kroniklerinde isimleri geçen Parisliler Amerikalı, Rus, Rumen, Portekizli, İngiliz, Çinli veya Macar değilse sayılmazlar; artık Parisli değillerdir. Günümüzün Parislileri Prater, Newski Perspektifi veya Beşinci Cadde'nin Parislileridir; artık safkan Parisli değillerdir. Bundan on yıl sonra bulvarlar Chicago'ya yerleştirilecek ve kişi akşamlarını Pekin'deki Eden Tiyatrosu'nda geçirmeye gidecektir. Yani, bu son Paris romantizmi:
Bir zamanlar Paris'te büyük bir lord, bir Moldovalı,
bir Eflaklı,
veya bir Moldova-Eflaklı (tek kelimeyle, bir Parisli - isterseniz Tuna Nehri'nden bir Parisli) varmış ve genç bir Yunanlıya,
veya Türk'e veya Ermeni'ye (o da Paris'li) aşık olmuş; gece kadar koyu kaşlı,
gündüz kadar güzel. Büyük lord belli bir yaştaymış, yani belirsiz bir yaştaymış. Güzel Atinalı,
Gürcü veya
Çerkez gençmiş. Büyük lordun genellikle tedbirsiz olduğu düşünülürmüş. Ama insan aşık olduğunda ne yapmalı? Rabelais veya Moliere, evlenmeli veya evlenmemeli der. Belki de ikisi de söylemiştir.
Neyse, her durumda, büyük lord evlenmiş. Bilgili insanlara göre, büyük Eflaklı lord ile güzel Gürcü'nün, evlendikten sonra iki saat
aynı çatı altında kalmadıkları anlaşılıyor. Düğünlerinin hemen ertesi günü, sessizce ve skandal çıkarmadan ayrıldılar ve bu kopuşun sebebi uzun zamandır Parisli yüksek sosyeteyi şaşırtıyordu. Ancak, yeni evli çiftin ayrılığının, birkaç yıl önce Bois'da sık sık at binerken görülen ve o zamanlar Viyanalıların, Moskovalıların veya Paris'in Kastilya kolonisinin en zarif valsi olarak kabul edilen çok şık bir ataşenin kaybolmasıyla aynı zamana denk geldiği belirtildi. Eğer ihtiyatsız olsaydık, bu üç kişiyle dramatis personae'miz için bütün bir drama inşa edebilirdik; ancak muhabirlerin (bu konuda kadınlardan farklı olarak) bazen bir sırrı nasıl saklayacaklarını bildiklerini kanıtlamak istiyoruz. Belki de kaçak eski diplomatın ipeksi bıyıklarıyla hala ilgilenen hanımlar için, kısa bir süre önce Brüksel'de görüldüğünü ekleyebiliriz. Oradan bir kayan yıldız gibi geçti. Onu gören biri, oldukça solgun olduğunu ve kısa bir süre önce aldığı yaralardan hala acı çekiyor gibi göründüğünü fark etti. Güzel Gürcü'ye gelince, kocasının, büyük Eflak lordunun, talihsizliğine rağmen aslında bir Prens Charming'in gidişinden dolayı umutsuzluk içinde olduğunu söylüyorlar.

Andras Zilah hızla bu makalenin imzasına döndü.
"Paris'in Yankıları" Puck imzalıydı. Puck? Bu Puck kimdi? Bilinmeyen, isimsiz bir yazar, skandal satıcısı
nasıl
sırrına sahip olabilirdi? Çünkü Andras, acısının bir sır olduğuna inanıyordu; L'Actualite'in bu editörünün yaptığı gibi,
birinin bunu kalabalığın merakına
ifşa edebileceği aklına hiç gelmemişti. Kötü şöhretinden sonra ortadan kaybolan görünmez Michel Menko'ya karşı artan bir öfke
duyuyordu; ve ona öyle geliyordu ki, bu Puck, bu bilinmeyen gazeteci,
Michel Menko'nun bir suç ortağı veya arkadaşıydı ve yazarın takma adının ardında, genç Kont'un yakışıklı yüzünü, bükülmüş bıyığını ve kibirli gülümsemesini algılıyordu.

"Sonuçta," dedi kendi kendine, "yakında öğreneceğiz. Mösyö Puck'ı
Michel Menko'dan
daha kolay ortaya çıkarmak zor olmalı."

Uşağını çağırdı ve dışarı çıkmak üzereyken, Yanski Varhely anons edildi.

Yaşlı Macar endişeli görünüyordu ve kaşları çatıktı. Prens'in masasında L'Actualite'in işaretli numarasını gördüğünde öfkesini bastıramadı.

Varhely, atlatması gereken bir öğleden sonra olduğunda genellikle
Palais-Royal'e giderdi. Oradan çok da uzak olmayan, Saint-Roch yakınlarındaki küçük bir dairede yirmi yıldır yaşıyordu. Cafe de la Rotunde'un çizgili tentesinin altında temiz havayı içine çekerek, birbiri ardına dergileri okuyor veya serçelerin uçup kumdaki taneleri gagalamasını izliyordu. Çocuklar oradan oraya koşuyor, top oynuyorlardı; ve,
gezginlerin gürültüsünün üstünde, bandonun müziği yükseliyordu.

Çoğunlukla Fransız veya yabancı dergilerde siyasi haberler arıyordu. Hepsinin arasında burnunu, tahta törpüyle bayrak gibi dümdüz tuttuğu sayfalara sokarak geziyordu. Hızlı bir bakışla, ilgisini çeken Macar isimlerine doğru yöneldi - bazen Deak, bazen Andrassy; ve bir Alman gazetesinden, neredeyse tüm Avrupa dillerine aşina olduğu için, dediği gibi, Avrupa'da bir tur atarak, bir İngiliz, İspanyol veya İtalyan gazetesine geçti.

Prens'in evine varmasından bir saat önce, ağaçların gölgesinde oturmuş, 'L'Actualite'yi tararken, Prens Andras'a atıfta bulunan iki paragrafla karşılaştığında aniden bir öfke
küfürü (bir Macar 'teremtete!') etti.

Varhely, yanılmadığına ve uzman bir gazetecinin ustaca gizlenmiş imalarıyla anılanın Prens Zilah olduğuna ikna olmak için satırları iki kez okudu. Şüpheye yer yoktu; Bahsedilen büyük lordun belirsiz milliyeti, Andras'ın Macar özelliklerini ince bir şekilde
örtüyordu ve "Küçük Paris Romanı"ndan önceki paragraf, halkın maceranın kahramanının adını tahmin etmesini sağlamak için çok ustaca düzenlenmişti,
anekdota ise
skandal tellallarının o kadife maskesi olan anonimin
açılığını veriyordu.

Sonra Varhely'nin aklına tek bir fikir geldi.

"Andras bu makaleden haberdar olmamalı. Günlükleri neredeyse hiç okumuyor; ama birileri bu makaleyi ona göndermiş olabilir. "

Ve yaşlı insan düşmanı Prens'in oteline koştu, şunu düşünerek:
Bu tür paragrafları iletmeye hazır insanlar her zaman vardır.

Prens'in masasında 'L'Actualite'yi gördüğünde,
tahminlerinin fazlasıyla doğru olduğunu gördü ve çok geç
geldiği için kendine öfkelendi.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu, eldivenlerini takan Andras'a.

Prens işaretli kağıdı aldı, yavaşça katladı ve şöyle cevap verdi:

"Dışarı çıkıyorum."

"O kağıdı okudun mu?"

"İşaretli kısmını, evet."

"O kağıdın asla okunmadığını, hiçbir şekilde dolaşımda olmadığını,
reklamlarından beslendiğini biliyorsun.
Buna hiç dikkat etmenin bir faydası yok."

"Sadece kendimden söz edilseydi, buna hiç dikkat etmezdim. Ama bu skandala,
ismimi verdiğim kadının adını da karıştırdılar. Bunu kimin yaptığını ve neden yaptığını bilmek istiyorum."

"Ah! Boşuna, eğlence olsun diye! Çünkü bu Mösyö -kendisini nasıl imzalıyor?- Puck'ın yazacak başka bir şeyi yoktu."

"Bir adamın idealde yaşayabileceğini hayal etmek kesinlikle saçma," diye belirtti Zilah, ". Her adımda gerçeklik sizi çamura bular."

Konuşurken kapıya doğru yürüdü.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Varhely tekrar.

"Bu derginin ofisine."

"Böyle bir tedbirsizlik yapma. Şimdiye kadar hiçbir kıpırdanma yaratmamış olan makale, eğer biraz olsun dikkate alırsanız tüm Paris tarafından okunacak ve konuşulacaktır ve Avusturya ve Macar dergilerinin muhabirleri tarafından hemen yorumlanacaktır."

"Bu benim için pek önemli değil!" dedi Prens kararlı bir şekilde. "Bu insanlar sadece mesleklerinin onları mecbur ettiği şeyi yapacaklar. Ama her şeyden önce görevimi yapmaya kararlıyım. Bu benim bu konudaki rolüm."

"O zaman sana eşlik edeceğim."

"Hayır," diye cevapladı Andras, "bunu yapmamanı rica ediyorum; ama yarın senden ikinci olarak hizmet etmeni isteyeceğim muhtemel."

"Düello mu?"

"Kesinlikle."

"Mösyö--Puck ile mi?"

"Bana hakaret eden her kimse onunla. İsmin hiçbir önemi yok. Ama
benden kaçtığı ve o da sorumsuz olduğu ve cezalandırıldığı için--onların rezilliğinin suç ortağı olarak görüyorum, dil veya kalemle buna değinen her adamı. Ve sevgili Varhely, tek başıma hareket etmek istiyorum. Kızma; Biliyorum ki sizin ellerinizde onurum benimki kadar sadakatle korunacaktır."

"Hiç şüphe yok," dedi Varhely, garip bir tonda, sert bıyığını çekiştirerek, "ve bunu bir gün size kanıtlamayı umuyorum."

BÖLÜM XXV. "PUCK"IN EVİ

Prens Zilah, yaşlı Yanski'nin bu son konuşmaya verdiği belirgin önemi hiç fark etmedi. Varhely'nin elini sıktı, bir taksiye bindi ve
elindeki günlüğe bir göz atarak, arabacıya Opera'nın yakınındaki Rue Halevy'deki 'L'Actualite' ofisine gitmesini emretti.

Amacı başlığıyla temsil edilen toplum günlüğünün, barların, gezi acentelerinin, vapur ofislerinin ve seyahat çantası üreticilerinin sokaklara bir tür Britanya görünümü verdiği yarı İngiliz bölümündeki üçüncü kattaki ofisi vardı. 'L'Actualite' ofisi ancak yakın zamanda orada kurulmuştu. Prens
Zilch odanın numarasını pirinç bir tabelanın üzerine okudu ve yukarı çıktı.

Dış ofiste parmaklıkların arkasında sadece iki veya üç katip çalışıyordu. Bunlardan hiçbiri takma adlar altında gizlenmiş isimleri ifşa etme hakkına sahip değildi; onları bile bilmiyorlardı. Zilch, açık bir kapıdan, uzun bir masanın, kalemler, mürekkep ve beyaz kağıt bloknotlarla kaplı olduğu muhabir odasını gördü.
Bu oda boştu;
günlük akşam yapılmıştı ve muhabirler yoktu.

"Bana cevap verebilecek biri var mı?" diye sordu Prens.

"Muhtemelen sekreter cevaplayabilir," diye cevapladı bir katip. "Bir kartınız var mı,
Mösyö? Ya da, adınızı bir parça kağıda yazarsanız,
işe yarar."

Andras öyle yaptı; katip koridordaki bir kapıyı açtı ve kayboldu.

Bir iki dakika sonra tekrar belirdi ve Prens'e şöyle dedi:

"Eğer beni takip ederseniz, Mösyö Fremin sizi görecek. "

Andras, Macar içeri girdiğinde mütevazı bir masada yazı yazan hoş görünümlü orta yaşlı bir adamın huzurunda buldu kendini ve
kibarca eğilerek oturması için işaret etti.

Zilch kanepeye oturduğunda, girdiği kapının karşısındaki bir kapının eşiğinde, Andras'ın bir yerde gördüğünü belli belirsiz hatırladığı, nerede olduğunu bilmediği küçük, esmer, zarif giyimli genç bir adam belirdi. Yeni gelen, son modaya uygun giysileri, kar beyazı keteni, soluk gri eldivenleri, gümüş başlı bastonu ve ipek bir kordondan sarkan tek gözlüğüyle
görünüşünde kusursuzdu.

Zilch'e eğildi ve sekretere doğru ilerleyerek hızla şöyle dedi:

"Pekala! Tourillon uzakta olduğu için Enghien yarışlarını bildireceğim. Şimdi oraya gidiyorum. Ama Enghien pek de eğlenceli değil. Şişmanlar ve
güzel kadınlar oraya çok nadiren gider; artık Enghien'i etkilemiyor.
Ama görev her şeyden önce gelir, değil mi, Fremin?"

"Acele etmelisin," dedi Fremin, saatine bakarak, "yoksa
trenini kaçıracaksın."

"Ah! Aşağıda bir arabam var."

Kardeşinin omzuna vurdu, Zilah'a tekrar eğildi ve
hızla uzaklaştı, Fremin ise Prens'e dönerek:

"Hizmetinizdeyim, Mösyö," dedi ve onun konuşmayı
açmasını bekledi.

Zilah cebinden L'Actualite'in bir kopyasını çıkardı ve çok
sessizce şöyle dedi:

"Bu makalede kimin kastedildiğini bilmek istiyorum, Mösyö."

Ve kağıdı katlayarak, kendisini ilgilendiren kısmı en üste koyarak
sekretere uzattı.

Fremin makaleye şöyle bir göz attı.

"Evet, bu paragrafı gördüm," dedi; "ama kime
i ima ettiğini tamamen bilmiyorum. Bunun bir uydurma,
tamamen uydurulmuş bir şey olduğundan bile emin değilim."

"Ah!" dedi Zilah. "Makalenin yazarı bilir herhalde?"

"Çok olası," diye yanıtladı Fremin gülümseyerek.

"O zaman bana bunu yazan kişinin adını söyler misin?"

"Makale imzalı değil mi?"

"Puck imzalı. Bu bir isim değil."

"Bir takma ad, edebiyatta bir isimdir," dedi Fremin. "Ancak,
benim fikrime göre, bir kişinin her zaman bir maskeyle
kapalı bir yüz görmeyi talep etme hakkı vardır. Ancak bu talebi yapan kişi
kişisel olarak ilgili olmalıdır. Dikkatimi çektiğiniz bu hikaye sizi ilgilendiriyor mu, Mösyö?"

"Diyelim ki, Mösyö," diye cevapladı Zilah, biraz şaşkın bir şekilde, çünkü
bunun nazik, iyi yetişmiş bir adamla ilgili olduğunu fark etti, "diyelim ki
burada adı geçen veya daha doğrusu hakaret edilen adam benim en iyi
arkadaşımdı. Bu makaleyi yazan kişi hakkında bir açıklama talep etmek istiyorum ve ayrıca, bu satırları gerçekten bir gazetecinin yazıp yazmadığını da bilmek istiyorum."

"Yani?--"

"Böyle bir makalenin yayınlanmasıyla ilgilenen insanlar olabilir ve kim olduklarını bilmek istiyorum."

"Tamamen haklısınız, Mösyö; ama bunu size sadece bir kişi söyleyebilir
--makalenin yazarı."

"Bu nedenle, Mösyö, ismini bilmek istiyorum."

"Bunu gizlemiyor," dedi Fremin. "Takma ad sadece
merak uyandırmak için tasarlanmıştır; ama Puck bedensel bir varlık."

"Bunu duyduğuma sevindim," dedi Zilah. "Şimdi, bana adını verecek kadar nazik olur musunuz?"

"Paul Jacquemin."

Zilah, nehir şenliğiyle ilgili bir raporun sonunda gördüğü için ismi iyi biliyordu; ama Jacquemin'in bu kadar bilgili olabileceğini pek düşünmüyordu.
Fransa'da yaşadığından beri, Macar sürgünü Paris'i her şeyin öğrenildiği, konuşulduğu ve merakla yorumlandığı, herkesin en iyi ve en doğru bilgiye sahipmiş gibi görünmek istediği bir tür dedikoducu köy olarak görmeye alışkın değildi.

"Şimdi size sormalıyım, Mösyö, Mösyö Paul Jacquemin nerede yaşıyor?"

"Rue Rochechouart, Rue de la Tour d'Auvergne'nin köşesinde."

"Teşekkür ederim, Mösyö," dedi Andras, ayağa kalkarak, çağrı
tamamlanmış olmak. "Bir dakika," dedi Fremin, "eğer hemen Monsieur Jacquemin'in evine gitmeyi düşünüyorsanız, onu şu anda evde bulamayacaksınız."

"Neden olmasın?"

"Çünkü onu birkaç dakika önce burada gördünüz ve şu anda Enghien'e doğru yolda."

"Gerçekten!" dedi Prens. "Pekala, bekleyeceğim."

Kapıya kadar kendisine eşlik eden Fremin'e veda etti; ve arabasına
oturduğunda, Puck'ın paragrafını tekrar okudu -- aynı makale boyunca, "meslektaşımız Jacquemin"in parlaklığına birçok kez atıfta bulunan ve "zeki dostumuz Jacquemin"in nüktelerini memnuniyetle aktaran Puck.

Zilah şimdi bu Jacquemin'i hatırladı. Rıhtımın korkuluklarında notlar alırken gördüğü ve sonrasında Barones Dinati tarafından getirildiği düğünde gördüğü kişi oydu. Küçük Barones'in gözdesi olan kişi Jacquemin'di; dedikoduyla yaşayan ve dedikodu için yaşayan herkes için ünlü ve yarı ünlü kişilerin lisanslı dağıtımcılarından biriydi; isimlerini basılı olarak görmeyi seven büyük hanımlar ve yeni bir rol için çılgına dönen aktrisler; moda tarihçilerinden biriydi, her yerde karşılanırdı, pohpohlanırdı, okşanırdı; Prens'in az önce gördüğü, bastonu ve gözlüğüyle çok zarif ve umursamaz, küçümseyici tavırlı; ve her ihtişama alışmış, lüksten yorgun, zevkten bezmiş ve yalnızca gerçekten pschutt (son argoyu kullanmak gerekirse) olanla ilgilenen bir adam gibi şöyle demişti: "Güzel kadınlar oraya nadiren gider!"

Zilah, Barones'in Jacquemin'e karşı özel bir düşkünlüğü olduğu için, belki de neşeli gevezeliğinde hikayeyi muhabire anlatan ve muhtemelen bilmeden, kesinlikle istemeden 'L'Actualite' için bir makale hazırlayanın kendisi olduğunu düşündü. Tüm şerefine, Jacquemin aslında evindeki eğlencelerin yönetmeni olan Barones'in şımarık çocuğuydu. Ancak, bu nitelikten kesinlikle yoksun olmayan Jacquemin biraz daha kendini beğenmişlikle, bu güzel küçük kadının ona aşık olduğuna inanmış olabilirdi. Gerçek şu ki, Barones Dinati sadece muhabirin makalelerine, onu asla unutmadığı, ancak şampanyası ve çikolataları için bir dizi basılı iltifatla ödeme yaptığı o toplum makalelerine aşıktı. "Ve yine de," diye düşündü Zilah, "hayır, düşündüğümde, Barones'in bu rezaletle hiçbir ilgisi olmadığından eminim. Ne kasıtlı olarak ne de tedbirsizlikle bu ayrıntıların hiçbirini bu adama vermezdi."

Prens artık gerçek adını öğrendiğine göre, Mösyö Puck'a, Varhely'ye ve diğer arkadaşlarına gönderebilirdi. Jacquemin daha sonra bir açıklama yapardı; çünkü Zilah tazminatın pek az olduğunu düşünüyordu. Ve yine de, öfkeyle dolu ve Menko'nun önünde olmadığı için, birini cezalandırmak istiyordu;
kendisi de böyle acı çektirilmişken, birinin acısını kefaret etmesini istiyordu. İşlerine karışmaya cesaret eden bu kelebek muhabirini cezalandıracak ve sanki kaçan korkak oymuş gibi ondan intikamını alacaktı. Ayrıca, sonuçta, bu Jacquemin'in Menko'nun sırdaşı olmadığını kim bilebilirdi ki? Varhely, eski zamanlardaki cömert Zilah'ı, merhamet dolu ve bir yarayı affetmeye hazır olan Prens'te tanımazdı.

Andras, yarışlar bitene kadar Jacquemin'i 'L'Actualite' ofisinde beklemediği sürece o gün Jacquemin ile görüşemezdi ve bu nedenle planladığı görüşmeyi ertesi güne erteledi.

Sabah saat on bir sularında, uykusuz bir gecenin ardından, Rue Rochechouart'ı ve Fremin'in kendisine tarif ettiği evi aradı.
Oradaydı: dar bir girişi ve ortasında pis, kötü kokulu bir su akıntısı olan eski, hava şartlarından etkilenmiş bir ev; kapıcının odası, merdivenin dibinde siyah bir delik gibi görünüyordu, korkulukları ve duvarları nemden
ıslanmış ve kirle kaplıydı; yoksul işçi sınıfının evi, çok katlı, ve Paris'in bu semtinin neredeyse bir banliyö olduğu dönemde inşa edilmiş. Andras, ilk başta içeri girmekte tereddüt etti, yanıldığını düşündü.
Küçük Jacquemin'i düşündü, sanki bir müzik kutusundan yeni çıkmış gibi zarif ve temizdi ve
Enghien'in ırkları hakkında küçümseyici sözleri, artık dalgaların gitmediği yer.
Burada, bu sefil, bakımsız yerde yaşaması mümkün değildi.

Ancak, kapıcı, Prens Jacquemin'i sorduğunda ona şöyle cevap verdi: "Evet, Mösyö, beşinci katta, sağdaki kapı;"
ve Zilah karanlık merdivenlerden çıktı.

Beşinci kata ulaştığında, orada yaşayan Jacquemin'in bir gün önce gördüğü,
Barones Dinati'nin okşadığı, "zeki meslektaşımız Jacquemin"
o Jacquemin olabileceğine henüz inanmıyordu.

Ancak, kendisine söylendiği gibi sağdaki kapıyı çaldı.
Kapıyı açmaya kimse gelmedi; ama içeriden ayak sesleri ve belirsiz çığlıklar duyabiliyordu. Sonra bir zil ipi olduğunu fark etti ve
çekti. Hemen içeriden birinin yaklaştığını duydu.

Aradığı Jacquemin'in orada olmadığı korkusuyla birleşmiş, yoğun bir öfke hissi duydu.

Kapı açıldı ve genç, oldukça solgun, güzel sarı saçlı, biraz darmadağınık ve siyah etek giymiş, omuzlarına beyaz bir
saman kesesi atmış bir kadın belirdi.

Kapıyı açarken mekanik bir şekilde gülümsedi ve garip bir yüz gördüğünde kıpkırmızı oldu ve
kesesini çenesinin altına çekip bir iğneyle tutturdu.

"Mösyö Jacquemin?" dedi Andras şapkasını çıkararak.

"Evet, Mösyö, burada yaşıyor," diye cevapladı genç kadın, biraz
şaşkın.

"Mösyö Jacquemin, gazeteci mi?" diye sordu Andras.

"Evet, evet, Mösyö," diye cevapladı gururlu küçük bir gülümsemeyle, Zilah bunu fark etmekte gecikmedi. Şimdi kapıyı ardına kadar açtı ve şöyle dedi,
ziyaretçinin geçmesine izin vermek için kenara çekilerek:

"İçeri girme zahmetine girer misiniz, Mösyö?" Çağrı almaya alışkın değildi (Jacquemin her zaman ofisteki randevularını alırdı); ancak, yabancı kocasına iş getiren biri olabileceğinden, onun ne yapacağını bilmeden gitmesine izin vermek istemiyordu.

"Lütfen içeri girin, Mösyö!"

Prens içeri girdi ve girişi iki adımda geçerek, kendini doğrudan mutfağa açılan küçük bir yemek odasında buldu, burada üç minik çocuk oynuyordu, en küçüğü on sekiz aydan büyük olamazdı, yerde sürünüyordu. Masayı örten yırtık pırtık muşambanın üzerinde Zilah, biri gri, diğeri sarı iki çift erkek eldiveni ve bir yığın kirli beyaz kravat gördü.
Mutfağın açık kapısının yanındaki ahşap bir sandalyenin üzerinde, genç kadının zil çaldığında muhtemelen yıkadığı
gömleklerle dolu bir küvet vardı.

Zilah'ın duyduğu haykırışlar, şimdi sessiz olan ve kendilerine şaşkınlıkla bakan uzun boylu beyefendiye bakan çocuklardan geliyordu.

Genç kadın ufak tefek ve çok güzeldi, ancak yorgunluk ve aşırı çalışmanın verdiği solgunluk vardı; dudakları güzelce yontulmuştu, ancak neredeyse
renksizdi; ve o kadar zayıftı ki vücudu şekilsiz bir kızın
zayıf görünümüne sahipti.

"Oturur musunuz, Mösyö?" diye sordu çekinerek, hasır tabanlı bir
sandalyeye doğru uzatarak.

Bu zavallı konaklama yerindeki her şey son derece bakımsızdı. Çerçevesi kırık çatlak bir aynada davetiye kartları, tiyatro çekleri ve tribüne giriş için yarış biletleri vardı. Köşeleri kırık ucuz bir masanın üzerinde bir yığın Yeni Yıl kartı, şekerleme kutusu ve kirli kenarları olan romanlar vardı. Çocukların yakınında, yerde oyuncak kalıntıları vardı; bebeğin gece uyuduğu beşik, kolları olmayan bir çocuk sandalyesiyle bir köşeye itilmişti. Zilah hem şaşkın hem de acı çekiyordu. Bu sefil yerle, kötü giyimli çocuklarla ve kadının çekingen gülümsemesiyle karşılaşmayı beklemiyordu. "Bay Jacquemin evde mi?" diye sordu aniden, aradığı adam orada değilse hemen oradan ayrılmak istiyordu. "Hayır, Mösyö; ama çok uzakta olmayacak. Oturun, Mösyö,
lütfen!"

Kocasına şüphesiz iyi bir haber getiren bu adamın tehditkar ayrılışına karşı öylesine nazik ve tedirgin bir tavırla yalvardı ki, Prens mekanik bir şekilde itaat etti, yine açıkça bir hata olduğunu ve Jacquemin'in burada
yaşamadığını, yaşayamayacağını düşündü.

"Gerçekten de kocanız mı, Madam, 'L'Actualite'de Puck imzasıyla yazan?" diye sordu. Aynı gururlu gülümseme yine zayıf, solgun yüzünde belirdi.

"Evet, Mösyö, evet, gerçekten o!" diye cevapladı. Birisi ona Paul'ünden bahsettiğinde çok mutlu oluyordu. Kapıcıya, bakkala ve kasaba L'Actualite'nin kopyalarını götürme alışkanlığındaydı; ve Paul'ün ne kadar iyi yazdığını ve ne kadar iyi bağlantıları olduğunu göstermekten çok gurur duyuyordu - çok sevdiği ve davet edildiği
harika bir akşam yemeği veya akşam yemeği için ketenini hazırlaması gerektiğinde gece geç saatlere kadar oturduğu Paul'ü.

"Ah! Gerçekten de o, Mösyö," dedi tekrar, Zilah onu izlerken
ve sessizce dinlerken. "Onun takma ad kullanmasını sevmiyorum, dediği gibi. Gerçek adını, ki bu da benimki, tam olarak basılmış olarak görmek bana çok zevk veriyor. Sadece bazen daha iyi gibi görünüyor.
Puck insanları meraklandırıyor ve diyorlar ki, Kim olabilir? Ayrıca Rabelais'de kendini Gavroche olarak imzalamış, biliyorsunuz, ki bu çok uzun
süremedi. Belki siz de bir gazetecisiniz, Mösyö?"

"Hayır," dedi Zilah.

"Ah! Öyle olduğunu sanıyordum! Ama sonuçta belki de haklısın. Bazen bunun
zor bir meslek olduğunu düşünüyorum. Çok geç saatlere kadar dışarıda olmak zorundasın. Keşke
bir bilsen, Mösyö, zavallı Paul gece bile çalışmaya zorlanıyor! Bu onu
çok yoruyor ve sonra da çok pahalıya mal oluyor. O eldivenleri senin önünde bıraktığım için özür dilerim. Onları temizliyordum. Ama o
temizlenmiş eldivenleri sevmiyor; her zaman belli olduğunu söylüyor. Ben bir kadınım ve bunu fark etmiyorum. Sonra da tüm bunlara çok dikkat ediyorum. Bu gerekli ve her şey çok pahalıya mal oluyor. Görüyorsun ya, ben--Gustave, küçük kız kardeşine tokat atma! seni yaramaz çocuk!"

Ve çocukların yanına giderek, tatlı, açık sözlü gözleri küçükleri arasındaki bir
tartışmada hüzünlenerek, bebeği nazikçe ağlayan en büyük çocuğundan aldı ve köşeye çekilip surat asarak, muhabirin güzel kadınların azlığından
şikayet ettiği zaman Jacquemin'in dudaklarının kıvrımında Zilah'ın algıladığı aynı küstah tavırla annesine baktı.

"Eve gelmemesi kesinlikle çok şaşırtıcı," diye devam etti genç karısı, Paul'un yokluğunu Zilah'a mazur göstererek. "Ancak, sık sık şehirde, Brebant'ta kahvaltı ediyor. Bunu yapması gerekiyormuş gibi görünüyor. Görüyorsunuz ya, restoranda konuşuyor ve
haberler duyuyor. Burada bildiği her şeyi çok iyi öğrenemezdi, değil mi? Bir gazeteye yazılması gereken şeylerin çoğunu bilmiyorum."

Ve küçük, hüzünlü bir şekilde gülümsedi, alçakgönüllülüğünü bile çok
sevilen ve hayranlık duyulan kocası için bir kaide haline getirdi.

Zilah huzursuz hissetmeye başlamıştı. Öfkeyle gelmişti,
gördüğü küçük züppeyle karşılaşmayı bekliyordu ve bu alçakgönüllü ve sadık kadını buldu, Paul'ünden sanki dininden bahsediyormuş gibi bahsediyordu ve kocasının hayatı hakkında hiçbir şey bilmeden, sadece onu
severek, bu neredeyse
acımasız yoksullukta (Jacquemin'in başka yerlerde sürdürdüğü lüks hayatla garip bir tezat oluşturan) kendini ona feda etti, özverili aşkının kutsal güveniyle.

"Kocanıza hiçbir zaman eşlik etmiyor musunuz?" diye sordu Andras.

"Ben mi? Ah, asla!" diye cevapladı, bir tür korkuyla. "İstemiyor--ve haklı. Görüyorsunuz ya, Mösyö, beş yıl önce benimle evlendiğinde, şu anki gibi değildi; bir demiryolu memuruydu. Ben bir
çalışan kızdım; evet, bir terziydim. O zamanlar her şey yolundaydı; birlikte
yürürdük ve tiyatroya giderdik; kimseyi tanımıyordu. Şimdi ise farklı. Görüyorsunuz ya, Barones Dinati beni kolunda görse, belki de ona eğilmezdi."

"Yanılıyorsun, Madam," dedi Macar, nazikçe. "Önce eğilmesi gereken
sizsiniz."

Anlamadı ama bir iltifat amaçlandığını hissetti ve
çok kızardı, daha fazla bir şey söylemeye cesaret edemedi ve Jacquemin'in neredeyse her gün yaptığı gibi, çok fazla sohbet etmediğini merak etti.

"Bay Jacquemin sık sık tiyatroya gider mi?" diye sordu Andras, bir anlık duraklamadan sonra.

"Evet; buna mecbur."

"Ya siz?"

"Bazen. İlk gecelere değil tabii. Onlara göre
şık giyinmek gerekir. Ama Paul bana bilet veriyor, oh, istediğim kadar!
Oyunlar artık para kazandırmadığında, komşularla gidiyorum. Ama
Ben evde kalıp bebeklerimle ilgilenmeyi tercih ediyorum; tiyatroda oturduğumda ve onlar kapıcının sorumluluğuna bırakıldığında,
Ya onlara bir şey olursa diye düşünüyorum! Ve bu fikir tüm
zevkimi kaçırıyor. Yine de, Paul burada kalsa - ama kalamaz; akşamları yazması gereken
bir şeyi var. Zavallı adam, çok çalışıyor! Eh!" iç çekerek, "Sanırım bugün geri dönmeyecek. Çocuklar
onun bifteğini yiyecekler, hepsi bu; onlara zararı olmaz."

Konuşurken, neredeyse boş bir dolaptan birkaç parça et aldı ve masaya koydu, bunu yaptığı için
Zilah'ın önünde özür diledi.

Ve küçük kadının her kelimesinde artan bir duyguyla, karısının yaşadığı,
çocuklarına baktığı, kocasının, Monsieur Puck veya
Monsieur Gavroche'un ise gösterişli fuarlarda veya tiyatrolarda dolaştığı;
atışlarda boy gösterdiği; Barones Dinati'nin şaraplarını tattığı,
sadece 1862'nin mavi ve altın mührü olan Johannisberg'e özen gösterdiği; ve Potel'e ve Chabot'a makalelerinde gastronomi dersleri verdiği bu zavallı, sefil daireyi düşündü.

Sonra, bu kadar nazik bir sesle konuşan bu üzgün yüzlü adamın sempatisini içgüdüsel olarak hisseden Madam Jacquemin, hayatını ona, asla
büyük dünyayı görmeyecek, sahip olmayacak. Ona, şefkatli bir gülümsemeyle, işçi kızın onu çok seven ve onunla evlenen küçük memura olan aşkının
tamamen Parisli pastoralini ve birlikte Saint-Germain'e yaptıkları gezileri, üçüncü sınıfa gidip
akşam yemeklerini ağaçların altındaki yeşil çimenlerin üzerinde yediklerini ve sonra
boyalı palyaçoların komik hareketlerinin, ışıklandırmaların,
müziğin ve dansın tadını çıkardıklarını anlattı. Ah! dans ettiler, dans ettiler, dans ettiler, ta ki o kadar yorulana kadar, başını onun omzuna dayayıp eve kadar uyudu,
geçirdikleri mutlu günü hayal etti.

"Hayatımın en güzel zamanıydı, Mösyö. Şimdi olduğumuzdan daha zengin değildik; ama daha özgürdük. O da benimle daha çok birlikteydi: şimdi, güzel eşyalarıyla beni kesinlikle çok gururlandırıyor; ama onu
görmüyorum; artık onu görmüyorum ve bu beni çok üzüyor. Ah! Eğer öyle olmasaydı, milyoner olmasak da, çok
mutlu olurdum; evet, tamamen, tamamen mutlu."

Bu zavallı kızın, bilmeden feda ettiği basit, nazik teslimiyetinde, aslında onu terk eden adama karşı öylesine sadık bir aşk vardı ki, Prens Andras derinden etkilendi ve etkilendi. Birinin zevk dolu bir hayat, diğerinin ise yorgunluk dolu bir hayat yaşadığını düşündü; bu hanenin bir yandan yoksulluğa,
diğer yandan da zenginliğe ve modaya dokunduğunu; ve bu genç karısının masum sözlerinden, kocası tarafından yarı yarıya terk edilmiş bu evin zorluklarını ve Jacquemin'in restoranlarda bir gece geçirdikten veya Barones Dinati'nin evinde bir balodan sonra bu zavallı yere
dönmesinin yarattığı gerginliği ve huysuzluğu anladı. Alçakgönüllü karısının bir puta tapan bir Hindu'nun gözleriyle seyrettiği zarif küçük adamın keskin sesini duydu; karısının şefkatli gülümsemesiyle taşıdığı o trajik ve hüzünlü sahnelerde, zavallı kadın, Paul'un hayatı hakkında yalnızca kendisinin hayal ettiği lüks görevleri bilerek, hala kocasının gömlek ve eldivenlerinin düğmelerini dikmekle görevli bir terzi olarak ve bir akşam, bazen bir iskambil oyununda, Monsieur Puck'ın tüm aylık maaşının kaybolduğu tüm eğlencelerden tamamen habersiz! Ve Zilah kendi kendine, bunun, belki de, bu kadının kocasının moda hayatıyla ilgili herhangi bir şeyle ilk kez temasa geçtiğini söyledi - ve ne şekilde? - bir yaralanma için tazminat talep etmeye ve Jacquemin'e: "Muhtemelen seni öldüreceğim, Monsieur!" demeye gelen bir adamın. Ve yavaş yavaş, bu derin sevginin, bu özverili ve kutsal bağlılığın, çekingen, hüzünlü gözlerle çocuklarının üzerine eğilen ve onlara tatlı bir şekilde, "Evet, aç olduğunuzu biliyorum, ama babanızın bifteğini yiyeceksiniz," diyen Andras Zilah, kendisi de biraz kahve ve bir parça ekmekle kahvaltı ederken, göğsünü muazzam bir acıma doldurdu: sürekli çalışmanın getirdiği korkunç bir sahneyi gördüğünde, soluk sarı saçlı, zaten bitkin ve yorgun olan karısı, pencereden dışarı eğildi veya merdivenlere koştu ve kanla kaplı, yaralı, belki de ölümcül şekilde yaralı, Paul'ünü gördü, Andras, onu düelloya kışkırtmaya gelmişti. Ah! Zavallı kadın! Ona asla böyle bir acı ve keder yaşatmazdı. Kılıcıyla Jacquemin'in küstah küçük şahsı arasında şimdi bu üzgün gözlü yaratık ve orada oynayan, babaları tarafından unutulmuş, yarı terk edilmiş, ve büyüyecek olan o zavallı küçük çocuklar vardı,
Tanrı bilir nasıl!

"Görüyorum ki Mösyö Jacquemin geri dönmeyecek," dedi aceleyle ayağa kalkarak, "ve sizi kahvaltınızla baş başa bırakacağım, Madam."

"Ah! Beni hiç rahatsız etmiyorsunuz, Madam. Çocuklarıma kahvaltılarını sizden önce verdiğim için tekrar özür dilerim."

"Elveda, Madam," dedi Andras, en derin saygıyla eğilerek.

"O zaman gerçekten gidiyorsunuz, Mösyö? Gerçekten de, geri dönmeyeceğinden korkuyorum. Ama lütfen bana ona ne söyleyeceğimi söyleyin. Eğer iyi bir haberse, bunu ona ilk söyleyen kişi olmaktan çok, çok memnun olurum. Belki de, söylemeseniz de, başlamak üzere olan bir
gazetenin editörüsünüz. Geçen gün bana yeni bir
gazeteden bahsetti. Dramatik bir eleştirmen olmak istiyormuş. Hayali bu, diyor. Öyle mi, Mösyö?"

"Hayır, Madam; ve gerçeği söylemek gerekirse, artık kocanızı görmeme gerek yok. Ama ziyaretimden pişman değilim; tam tersine - asil bir kadınla
tanıştım ve ona en derin saygılarımı sunuyorum."

Zavallı, mutsuz kız! Böyle sözlere alışkın değildi; kızararak
teşekkürlerini savuşturdu ve kocasına iyi şanslar
beklediği bu adamın gidişine oldukça üzülmüş gibi görünüyordu.

"Paris'in hayatının sırları var!" diye düşündü Zilah, çok kısa bir süre önce çok farklı bir zihin
çerçevesinde çıktığı merdivenlerden yavaşça inerken.

Alt sahanlığa ulaştığında başını kaldırdı ve genç kadının sarı başının
yukarıya doğru eğildiğini ve çocukların küçük ellerinin nemli korkuluğu kavradığını gördü.

Sonra Prens Andras Zilah şapkasını çıkardı ve tekrar eğildi.

Rochechouart Sokağı'ndan oteline giderken, adını taşıdığı adam tarafından
aldatılmış ve hor görülmüş, yavaş yavaş eriyip gidecek olan Parisli grisette'in zayıf, solgun yüzünü düşündü. Ne güzel bir isim!
Puck ya da Gavroche!

"Ve o ismi kirletmektense ölmeyi tercih ederdi. Bu Jacquemin
bu büyük değerli inciyi buldu ve onu Paris'in çukurlarının altına sakladı!
Ve ben--ben--neyle karşılaştım? Bana ihanet eden zavallı bir kadın! Ah!
erkekler ve kadınlar kesinlikle şansın kurbanlarıdır; "Birbirlerini
yaralamak için yaratılmış kuklalar!"

Oteline girdiğinde, Yanski Varhely'yi orada, sert yaşlı yüzünde endişeli bir
bakışla buldu.

"Eh?"

"Eh-hiçbir şey!"

Ve Zilah arkadaşına gördüklerini anlattı.

"Bu Paris ne kadar da komik bir şehir!" dedi, sonuç olarak. "Görüyorum ki
onu iyi tanımak için
çatı katlarına çıkmak gerekiyor."

Bir kağıt parçası aldı, oturdu ve şunları yazdı:

Mösyö:--Prens Andras Zilah ile ilgili bir makale
yayınladınız, bu bir rezalet. Prens'in sadık bir dostu
bunun bedelini size pahalıya ödetmeye karar verdi; ama onu
silahsızlandıran biri var. O biri, ona verdiğiniz ismi onurlu bir şekilde taşıyan ve onu mahkûm ettiğiniz hayatı
cesaretle yaşayan o hayranlık uyandırıcı kadın. Madam Jacquemin, bu rezilliği
telafi etti Monsieur Puck'ın. Ama gelecekte başkalarının talihsizliklerinden bahsetmek zorunda kaldığında, biraz kendi varoluşunu düşün,
ve sana verilen ahlaki dersten faydalan --BİLİNMEYEN BİRİNİN.

"Şimdi," dedi Zilah, "bu notu Monsieur Puck'a, 'L'Actualite' ofisine gönder ve hizmetçinden oyuncak satın almasını iste, ne isterse --işte para--ve onları Madam Jacquemin'e, No. 25 Rue Rochechouart'a götür. Üç oyuncak, çünkü üç çocuk var. Zavallı küçük şeyler, en azından, bu olaydan çok şey kazanmış olacaklar."

BÖLÜM XXVI. "İNTİKAMI ALDIM MI?"

Bu olaydan sonra, Prens eskisinden daha yalnız bir hayat yaşadı ve dış dünyayla daha fazla ilgilenmedi. Neden 
umurunda olsun ki, bir kuruşluk kalemin o iğrenç dizeleri bir
gazeteye sıkıştırması? Üzüntüsü ihanetin yayınlanması değildi,
ihanetin kendisiydi; ve her saat çektiği acı, işkencesinin
sonlandırılması için ölümü özlemesine neden oluyordu.

"Yine de yaşamalıyım," diye düşündü, "eğer birinin
kalbinden bir hançer saplanmış olarak var olmak
yaşamaksa."

Sonra, şimdiki zamandan kaçmak için, savaşın anılarına, bir unutkanlık banyosuna
daldı, garip bir unutkanlık, orada diğer günlerin tüm vatansever pişmanlıklarını buldu. Kasılmalarla dolu bir hevesle,
dramın aktörleri olan Georgei ve Klapka'nın
mazeretlerini sundukları veya şikayetlerini dile getirdikleri kitapları okudu; ve ona
ülkesinin ona aşkını unutturacağını düşündü.

Zamanının çoğunu geçirdiği muhteşem resim galerisinde, gözleri Polonyalı sanatçı Matejks'in savaş sahnelerine ve kendi ülkesinin ressamı olan Munkacsy'nin manzaralarına takıldı. Munkacsy, ismini, geleneklere göre Macarların Doğu'dan geldiklerinde yerleştikleri Munkacs kasabasından almıştı. Sonra, farklı bir hava solumak, Paris'ten uçmak, Marsa ile arasına geniş bir mesafe koymak; yeni sahnelerin acısını hafifletebileceği veya daha iyisi, bir kazanın hayatına son verebileceği
dünyanın etrafında bir yolculuk yapmak; ayrıca, şans eseri Menko ile karşılaşmak için acı bir özlem
du onu ele geçirdi. Ama tam ayrılmaya hazırlandığı sırada, bir tür bitkinlik onu ele geçirdi; yaralı bir adamın hareketsiz hissini hissetti, hareket edecek gücü yoktu ve olduğu yerde kaldı, üzgün ve acı bir şekilde, bazen mahkemelere başvurması, evliliğini feshetmesi ve adını çalan kişiden geri istemesi gerekip gerekmediğini merak ediyordu. Mahkemelere başvurmak mı? Bunu yapma fikri ona iğrenç geliyordu. Ne!
Zilahların gururlu ve lekesiz isminin yankılanmasını duymak, artık kılıçların çarpışması ve öfkeli atların kişnemesinin üstünde değil, bir mahkeme salonunun duvarları arasında ve ağzı açık bir sansasyon
arayan kalabalığının önünde? Hayır! Sessizlik bundan daha iyiydi; her şey
tanıtım ve skandaldan daha iyiydi. Boşanma! Bunu elde edebilirdi, çünkü
aklı mahvolmuş Marsa, ölü gibiydi. Peki boşanma ona ne verebilirdi?
Özgürlüğü mü? Zaten vardı. Ama hiçbir şeyin geri veremeyeceği şey,
mahvolmuş inancı, paramparça olmuş umutları, sonsuza dek kaybolmuş mutluluğuydu.

Bazen Marsa'yı tekrar görmek ve öfkesini ve aşağılamasını bir kez daha ona
kusmak için çılgınca bir arzu duyuyordu.
Maisons-Lafitte'in adını gördüğünde, vücudu baştan ayağa, sanki elektrik
şokuyla karıncalanıyordu.
Maisons! Güneşli bahçe, gölgeli sokaklar, çiçeklerden oluşan
parıldayan
parterler, yaşlı meşeler, beyaz duvarlı villa, hepsi önünde belirdi, vahşice belirgin, kayıp veya daha doğrusu zehirlenmiş bir Cennet gibi!
Ve ayrıca, o, Marsa, artık orada değildi; ve tutkuyla sevdiği kadının, zarif, çiçek gibi
yüzünün Vaugirard'daki manyaklar arasında kapalı olması düşüncesi ona en şiddetli
acıyı yaşattı. Marsa'nın hapishanesi olan akıl hastanesi sürekli aklındaydı
ki zayıflığının ona
bahse gireni ele geçirmesine izin vermemek için kaçma ihtiyacı hissediyordu, yoksa Marsa'yı tekrar görmeye kalkışabilirdi.

"Ne kadar korkakmışım!" diye düşündü.

Bir akşam Varhely'e, birlikte birçok kez denizi izledikleri ve ülkelerinden konuştukları Sainte-Adresse'in ıssız
villasına gideceğini duyurdu.

"Oraya yalnız kalmak için gidiyorum, sevgili Yanski," dedi, "ama seninle olmak
kendimle olmak demektir. Umarım bana eşlik edersin."

"Kesinlikle," diye yanıtladı Varhely.

Prens sadece bir tane ev aldı, mümkün olduğunca sessiz ve
ilkel bir şekilde yaşamak istiyordu; Ancak Varhely, Prens'teki hızlı değişimden ve yüzündeki korkunç solgunluktan gerçekten endişelenerek onu takip etti, en azından dikkatini dağıtmayı ve hastalıklı halinden uyandırmayı, onunla geçmişin muhteşem günlerini konuşarak ve hatta mümkünse etrafındaki balıkçıların mütevazı hayatlarıyla ilgilenmesini sağlayarak onu takip etti.

Bu nedenle Zilah ve arkadaşı, villanın terasında uzun saatler geçirdiler, güneşin ayaklarının dibinde batışını izlerken, gri-mavi deniz parlak bir sisle sarılmıştı ve solan ışık evlerin kırmızı duvarlarına ve beyaz panjurlarına yansıyordu ve Ingouville'in uzaktaki tepelerini parlak morla renklendiriyordu.

Bu sakin, sessiz nokta, Andras'ta yavaş yavaş ateşli bir heyecan gecesinin ardından banyo yapmanın sağlıklı etkisini yarattı. Düşünceleri
daha az acılaştı ve anlatması garip, kaba yaşlı Yanski Varhely, şefkati ve düşünceliliğiyle arkadaşını daha
teslimiyetçi bir ruh haline
getirdi.

Çok sık, gecenin karanlığında, Zilah onunla birlikte aşağıdaki kıyıya
inerdi. Deniz ayaklarının altında gümüş bir ovada uzanıyordu ve ay ışınları
dalgaların üzerinde ışıklı atomların kırık çizgileri halinde dans ediyordu; tekneler
bir ileri bir geri geçiyordu, kırmızı ışıkları ateş böcekleri gibi parlıyordu; ve Andras ile Varhely, denize yaklaşırken, ıslak,
parıldayan kumların üzerinden geri çekilirken, sanki cıva üzerinde yürüyorlardı.

Burada birlikte gezinip konuşurken, Andras'a bu kederin, o an için, taze, tuzlu esintiyle
taşındığını düşündü; ve
bu iki adam, kaderin farklı bir şekilde savurduğu, birbirlerine ilerlemek ve savaş bitmeden önce yolda düşmemek için yardım eden iki yaralı askere benziyordu. Yanski, Andras'ta anavatanının eski anılarını canlandırmak ve Macaristan'a olan sevgisini yeniden
esinlemek için özel çabalar sarf etti.

"Ah! Eskiden onun geleceği için çok fazla umut ve hayalim vardı," dedi Andras; "ama idealistlerin günümüz dünyasında hiçbir şansı yok; bu yüzden şimdi hayattan sonu dışında hiçbir şey beklemeyen bir adamım. Ve yine de
bir kez daha
büyüdüğüm, umutlarla dolu o eski taş kaleyi görmek istiyorum! Umutlar mı? Bah! güzel baloncuklar, hepsi bu!"

Bir sabah, balıkçıların alçak kulübelerinin yanından geçerek Havre'ye kadar uçurumlar boyunca yürüdüler; ve şehrin sokaklarında dolaşırken, Varhely Prens'in kolunu tuttu ve Macar çingenelerden oluşan bir grup tarafından Frascati'de verilecek bir dizi konserin duyurusunu işaret etti.

"İşte," dedi, "kesinlikle inzivadan çıkıp o havaları bir kez daha duyacaksın."

"Evet," diye cevapladı Andras, bir anlık tereddütten sonra.

O akşam onu ​​kumarhanede buldu; ama yarası tekrar açılmış gibiydi ve kalbi, Tzigani müziğinin acıklı çığlıklarını ve inlemelerini dinlerken, demir bir elle tutulmuş gibi. Yayların telleri, bu czardaları kendi sinirleri üzerinde çalsaydı,
bu kadar şiddetli titremezdi. Her nota iyi bilinen havalar
yüreğine aşındırıcı bir gözyaşı gibi düştü ve Marsa, tüm koyu, esmer
güzelliğiyle, önünde yükseldi. Tzigani şimdi Marsa'nın çaldığı valsleri çalıyordu; sonra "Plevna Şarkısı"nın yavaş, hüzünlü yakarışı;
ve sonra Janos Nemeth'in havası, Prens'e hayatının ağıtı gibi yürek parçalayıcı melodi: "Dünya sadece Bir Güzel Kızı
tutar". Ve her notada tekrar Marsa'yı, varoluşunun tek aşkını gördü.

"Hadi gidelim!" dedi aniden Yanski'ye.

Ama binadan ayrılmak üzereyken, Andras'ı algıladığında sevinçten çığlık atan küçük Barones Dinati'nin önderliğindeki gülen, neşeli bir gruba neredeyse çarpıyorlardı.

"Ne, sen, sevgili Prensim! Ah, seni gördüğüme ne kadar sevindim!"

Ve kolunu tuttu, ona eşlik eden tüm klan Prens Zilah'ı selamlamak için durdu.

"Etretat'tan geldik ve hemen geri dönüyoruz.
Quartier Saint-Francois'daki Havre'de bir panayır vardı ve
elimize geçirebildiğimiz her şeyi yedik, Teyze Sally'nin tüm pipolarını kırdık
ve bulabildiğimiz tüm çini dehşetlerini ve iğrenç iğne yastıklarını satın aldık. Hepsi orada, tatilde. Onları Etretat'ta fakirler için pipoyla satacağız."

Prens kendini mazur göstermeye ve devam etmeye çalıştı, ancak küçük Barones onu
sıkı tuttu.

"Neden Etretat'a gelmiyorsun? Orası çok hoş. Hiçbir şey yapmıyoruz, sadece yemek yiyoruz, içiyoruz ve skandal konuşuyoruz--Ah, evet! Yamada bazen bize biraz müzik veriyor. Gel buraya, Yamada!"

Japon, onun çağrısına uyarak, tuhaf küçük yüzünde sonsuz bir sırıtışla yaklaştı.

"Sevgili Prensim," diye geveledi Barones, "belki de bilmiyorsunuzdur,
Yamada Parislilerin en Parislisidir? Yemin ederim, bu
Japonlar Asya'nın Parislileridir! Etretat'ta neler yaptığını bir düşünün! Bir Fransız opereti yazıyormuş!"

"Japon!" diye düzeltti Yamada, özür dilercesine eğilerek.

"Ah, Japon! O zaman Parisli Japon! Her neyse, çok
komik ve başlığı Küçük Moo-Moo! Çiçeklerle kaplı bir teknede bir sahne var! Ah, çok eğlenceli, çok orijinal, çok doğal! ve Küçük Moo-Moo için
hoş bir şarkı!"

Sonra, Zilah Varhely'ye huzursuz ve uzaklaşmak için endişeli bir şekilde baktığında,
Barones pembe dudaklarını büzdü ve Japon
maestrosunun kıtalarını söyledi.

Neden, Judic veya Theo tarafından söylense, bir kargaşa yaratırdı! Tüm Paris
şarkı söylerdi.

"Bu arada," diye bağırdı, aniden sözünü keserek, "Jacquemin'e
ne yaptın? Evet, dostum Jacquemin?"

"Jacquemin?" diye tekrarladı Zilah; ve Rue Rochechouart'taki çatı katını ve muhtemelen şu anda küçük çocuklarının beşiklerine eğilmiş olan nazik, sarı saçlı kadını düşündü - 'L'Actualite'nin sosyete muhabiri
Mösyö Puck'ın
çocukları
"Evet! Neden, Jacquemin vahşi oldu; oh, gerçekten! tam bir vahşi!
Onu Etretat'a götürmek istedim; ama hayır, gelmedi. Görünen o ki
evli. Jacquemin evlendi! Komik değil mi? Evli bir adam gibi görünmüyordu! Zavallı adam! Eh, onu davet ettiğimde reddetti;
ve geçen gün, nedenini öğrenmek istediğimde, bana cevap verdi
(bu yüzden sana bundan bahsediyorum), 'Prens Zilah'a sor'! Peki, söyle bana
şimdi, zavallı Jacquemin'e ne yaptın?"

"Hiçbir şey," dedi Prens.

"Ah, evet, değiştirdin; onu değiştirdin! Her yere giden ve çok neşeli olan o, şimdi inine saklanıyor ve hiç görülmüyor.
Ne kadar da tatsız olduğunu gör! Bizimle gelseydi, 'L'Actualite'de Küçük Moo-Moo'nun bir hesabını
yazacaktı ve Yamada'nın
opereti çoktan kutlanmış olurdu."

"Bu yüzden," diye devam etti Barones, "Paris'e döndüğümde onu
avlayacağım. Bir muhabirin kendini ayı gibi göstermeye hakkı yoktur!"

"Eğer şimdi evine önem veriyorsa, onu rahatsız etmeyin," dedi Zilah ciddi bir şekilde.
"Eğer biri seviyorsa ve seviliyorsa, kendi şöminesinin yerini hiçbir şey dolduramaz."

Prens'in ilk sözleriyle, Barones aniden ciddileşti.

"Özür dilerim," dedi, kolunu indirip minik elini uzatarak: "Sizi rahatsız ettiğim için lütfen beni affedin. Ah, evet, görüyorum! Sizi rahatsız ettim. Ama teselli olun; hemen gidiyoruz ve sonra, biliyorsunuz ki, sizi seven, size saygı duyan ve size bağlı bir yaratık varsa, o da bu küçük aptal Barones'tir! İyi geceler!"

"İyi geceler" dedi Andras, Barones'in arkadaşları Yamada'ya ve diğer Parisli egzotiklere eğilerek.

Kaçmaktan mutlu olan Varhely ve Prens, sahil boyunca evlerine döndüler.
Aydınlatılmış kumarhaneden gelen çardaların parçaları, dalgaların hışırtısının üstünden kulaklarına ulaştı. Andras sinirli ve gergin hissetti.
Her şey ona Marsa'yı hatırlattı ve sanki bir asma, koparıldıktan sonra meşeye
yeni filizler verip tekrar yapıştığı gibi, bir kez daha kalbini ele geçiriyordu.

"O da acı çekiyor!" dedi yüksek sesle, sessizce biraz yürüdükten sonra.

"Neyse ki!" diye homurdandı Varhely; ve sonra sanki sertliğini
silmek istercesine, biraz titreyen bir sesle ekledi: "Ve bu nedenle, belki de affet."

"Affet!"

Bu haykırış Zilah'tan Varhely'yi bir bıçak gibi
çarparak acı dolu vurgularla çıktı.

"Önce cezalandır, sonra affet--öteki!" diye haykırdı Prens öfkeyle.

Öteki! Yanski Varhely içgüdüsel olarak yumruğunu sıktı,
öfkeyle, elinde tuttuğu ve bilseydi yok edebileceği o mektup paketini düşündü.

Gerçekti: Menko yaşarken affetmek nasıl mümkün olabilirdi?

Köşeye varana kadar ikisi de tek kelime etmedi; sonra
Prens Zilah, Yanski'nin elini sıktı ve odasına çekildi.
Lambasını yakıp, belki de yüzüncü kez, bazı mektupları çıkardı ve tekrar tekrar okudu--kendisine hitap etmeyen mektuplar--Varhely'nin ona verdiği ve Michel Menko'nun evlendiği gün ona
pratik olarak vurduğu mektuplar.

Andras onları saklamıştı, bazen daha fazla acı çekmek için hevesli bir arzuyla okumuştu, zihinsel acısını
rahatlatmak için morfin enjekte ettiği gibi bu tür zehiri içmişti.
Bu mektuplar ona afyon içenlere huzur veren şeye benzer bir his
vermişti, ilk başta acımasız bir şok, bir
bıçağın batması kadar keskin, sonra, acı yavaş yavaş diniyor, ağır bir sersemlik.

Bütün hikaye Marsa'nın Menko'ya yazdığı bu mektuplarda yeniden canlandırılmıştı:--genç kızın Michel'e olan cahil, saf aşkı, sonra
aşkının nesnesi yerine aşkın kendisine olan coşkusu ve sonra yine--çünkü Menko hiçbir şeyi saklamamıştı, hepsini bir arada göndermişti--Marsa'nın aldatılmış, ona yalan söyleyen adama olan acımasız küçümsemesi. Bu notlarda, erken ilkbaharda berrak bir sabah izlenimi yaratan bir duygu tazeliği ve genç bir safdillik, kötülükten habersiz ve hileden yoksun bir zihnin tüm açık sözlülüğü ve inancı vardı; sonra, sonrakilerde, kendisini sonsuza dek verdiğine inanan bir kalbin kendiliğinden patlaması, çünkü bozulmaz sadakat ve ölmez bağlılıkla karşılaştığını düşünüyordu.

Andras bunları okurken, kendisini aldatan ikisine karşı öfkeyle titriyordu; ayrıca, istemeden de olsa, güvendiği ve aldatılan kadına karşı belirsiz, çekingen bir acıma hissetti - kendinden korkuyormuş gibi, affetmekten korkuyormuş gibi hemen uzaklaştı.

"Varhely bana aftan bahsederken ne demek istedi?" diye düşündü. "Henüz
intikamımı aldın mı?"

Menko'nun ihanetine adaletin
sağlanacağı günün geleceğine dair bu sürekli umuttu. Mektuplar, Menko'nun Marsa'nın sevgilisi olduğunu kesin olarak kanıtladı; ancak aynı zamanda, Michel'in onun masumiyetinden ve cehaletinden faydalandığını ve başka bir kadına bağlıyken
kendisini özgür olarak göstererek
açıkça yalan söylediğini kanıtladı.

Andras Zilah bütün gece orada oturdu, kendine işkence etti
ve kendi acısından acı bir zevk aldı; sanki nefretine yeni bir güç vermek için
taze acıya ihtiyaç duyuyormuş gibi, Marsa'nın Michel'e yazdığı her sevgi sözcüğünü hafızasına kazıdı.

Ertesi sabah kahvaltıda, Varhely onu şaşırtarak gideceğini duyurdu.

"Paris'e mi?"

"Hayır, Viyana'ya," diye yanıtladı Yanski, her zamankinden biraz daha solgun görünüyordu.

"Ne fikir! Orada ne yapacaksın, Varhely?"

"Angelo Valla dün Havre'ye geldi. Bu sabah oteline gelmem için beni çağırdı. Ben de yeni geldim. Valla bana Viyana'da bulunmamı gerektirecek bir konu hakkında bilgi verdi. Bu yüzden oraya gidiyorum."

Prens Zilah, Varhely'nin bahsettiği Valla ile yakından tanışıyordu; evliliğinin tanıklarından biriydi. Valla, Manin'in eski bir bakanıydı ve Venedik kuşatmasından bu yana kısmen Paris'te kısmen Floransa'da yaşamıştı. Andras Zilah'ın en çok saygı duyduğu adamdı.

"Ne zaman gidiyorsun?" diye sordu Varhely Prensi.

"Bir saat içinde. Bu akşam Paris'ten acil postayı almak istiyorum."

"Çok acil mi?"

"Çok acil," diye yanıtladı Varhely. "Kulaklarına bu konu gelebilecek başka biri daha var ve onun başlangıcını yapmak istiyorum."

"Elveda o zaman," dedi Andras, epey şaşırmış bir şekilde; "en kısa sürede geri dön."

Varhely'nin ona uzattığı neredeyse şiddetli baskı karşısında şaşkına dönmüştü, sanki çok uzun bir yolculuğa çıkıyormuş gibi.

"Valla neden beni görmeye gelmedi?" diye sordu. "Her zaman görmekten
memnun olduğum birkaç kişiden biri."

"Zamanı yoktu. Hemen tekrar gitmesi gerekiyordu ve benden kendisini size mazur görmemi istedi."

Prens, arkadaşının ani kaçışının nedenini öğrenmek için daha fazla çaba sarf etmedi, çünkü Varhely çoktan villanın
merdivenlerinden iniyordu.

Andras sonra derin bir yalnızlık hissetti ve hayalinde Vaugirard'ın akıl hastanesinde bitkin ve solgun olarak canlandırdığı kadını tekrar düşündü.

BÖLÜM XXVII. "NE KADAR ACI ÇEKTİĞİMİZİN NE ÖNEMİ VAR?"

Varhely gittikten iki saat sonra, bir tür ateşli çekim
Prens Andras'ı bir önceki gece Tzigana havalarını dinlediği
noktaya çekti.

Yine, ama bu sefer yalnız, ülkesinin müziğinin aksanlarını içine çekti ve
Marsa bu havayı veya şu havayı, bu hüzünlü şarkıyı veya şu çardayı çaldığında
ken üzerinde oluşan izlenimi hatırlamaya çalıştı.
Onu tekrar gördü, vapurun güvertesinde durmuş, mavnadaki çocukların ona veda öpücükleri atmasını izliyordu. Her zamankinden daha fazla
tedirgin, gergin ve acı çeken Zilah, öğleden sonra geç saatlerde
eve döndü, Marsa'nın mektuplarını sakladığı masayı açtı ve birer birer, açıklanamayan bir duygunun etkisiyle onları yaktı, mumun alevi kağıdı
yiyip bitiriyordu, ince kokusu son kez burun deliklerine
ölen bir iç çekiş gibi yükselirken, rüzgar pencereden sonsuza doğru, o kader mektuplarının, o ölü tutkunun ve ihanete uğramış aşkın
kalıntılarını taşıyordu ve geçmiş süpürülüp gitti.

Güneş, ateş atmosferinde yavaşça alçalıyordu, Havre'ye doğru ise tepelerin ve kıyının üzerinden gümüşi bir sis, iffetli Dian'ın
saltanatının yaklaştığını haber veriyordu. Gün batımının yansımaları sakin denizin üzerinde yüzen balıkçı teknelerini kırmızı ve turuncuya boyarken, ufukta uzun, ateşli bir çizgi suyu işaretliyordu, giderek daralıyor, turuncuya ve sonra soluk sarıya dönüşüyordu, güneşin diski yavaş yavaş kayboluyordu ve gece gelip, artık hareketsiz olan şehri ve nefret edilen bir aşkın, bir başkasının aşkının, kalbini parçalayıp yaralayan bir aşkın son parçalarının kayboluşunu izleyen adamı sarıyordu. Ve söylemesi garip, açıklanamayan bir sebepten dolayı, Prens Andras Zilah şimdi o iğrenç mektupların yok edilmesine pişmanlık duyuyordu. Kişiliğinde tuhaf bir yer değiştirmeyle, sanki yok ettiği şey kendisinden bir şeymiş gibi, çünkü ondan bir şeydi. Başkasına "Seni seviyorum" diyen ama sanki o kelimeleri onun için mırıldanmış gibi aynı heyecanı ona yaşatan sesi susturmuştu. Bunlar rakibinin aldığı mektuplardı ve rüzgar, elle tutulamayan bir toz gibi, denizin üzerine taşıdı; ve o, insan kalbinin yapabileceği türden bir aptallık olan, geçmişinin bir kısmını yok eden bir adamın acı pişmanlığını hissetti.

Gölgeler, denizin üzerine doğru süründükleri anda, onun üzerinde de sürünüyordu.

"Ne kadar acı çektiğimizin veya ne kadar acıya sebep olduğumuzun ne önemi var," diye mırıldandı, "tüm aşklarımızdan, kalplerimizden, kendimizden, kısa bir zaman sonra,
ne? O!" Ve derinleşen alacakaranlıkta, yanmış kağıdın son zerresinin
yüzüp gitmesini izledi.

BÖLÜM XXVIII. YARALI RUH

Yalnızlığı şimdi Andras'ın üzerinde ağır bir yük oluşturuyordu. Sinirleri, Tzigani müzisyenlerinin
çardalarının uyandırdığı anılarla sarsılıyordu;
ve ona öyle geldi ki, onlar
gittikten sonra yer artık ıssızdı ve Varhely de onlarla birlikte gitmişti. Denizin
ebedi senfonisinde,
terasın dibindeki çakıl taşlarına çarpan dalgaların
şakırtısında, artık bir nota eksikti, Frascati bahçelerindeki czimbalom'un
yankılanan notası. Czimbalom'un titreşimi, Marsa'nın
imgesini çağıran bir çağrı gibiydi ve bu imge,
bir tür hüzünlü öfkeyle
nefret olarak gördüğü Prens'i yenilmez bir şekilde ele geçirdi,
onu uzaklaştırmak için boşuna uğraştı.

Sainte-Adresse'de kalmanın ne faydası vardı, kaçmaya çalıştığı anılar
onu orada bulduğunda ve Marsa'nın varlığı
sanki orada yanında yaşamış gibi onu rahatsız ettiğinde?

Havre'ı terk etti ve Paris'e döndü; ama dönüşünün akşamında, Champs-Elysees'nin telaşında ve hareketinde, ışıklarla noktalanmış uzun caddede, kafe konserlerinin alevli gaz jetlerinde, müzik patlamalarında, sanki Tzigana sürekli onu takip ediyormuş gibi, aynı hayaletle karşılaştı; asfaltta insanların ve arabaların gürültüsüne rağmen, Macar orkestrası tarafından oldukça yakınında çalınan "Plevna Şarkısı"nın yankıları, Havre'deki sahile ulaşmış gibi ona ulaştı; ve kendini kapatmak, hiçbir şey duymamak, hiçbir şey görmemek ve bu kaçınılmaz vizyonun fantastik, rahatsız edici takibinden kaçmak için aceleyle oteline geri döndü.

Uyuyamıyordu; ateş kanında yanıyordu. Ayağa kalktı ve okumaya çalıştı; ama basılı sayfanın önünde sürekli olarak Marsa Laszlo'yu gördü, sanki mutluluğunun hayaleti gibi.

"İnsan doğası ne kadar da korkak!" diye haykırdı, kitabı fırlatıp attı. "Onu hala sevmem mümkün mü? Onu sonsuza dek sevecek miyim?"

Ve hayatının en korkunç acısını yaşadığı Maisons-Lafitte'i bir kez daha görme isteğine karşı yoğun bir öz-aşağılama hissetti. Mücadele etmenin ne faydası vardı? Unutmamıştı ve asla unutamazdı.

Kendine karşı samimi olsaydı, Marsa'yı ona hatırlatacak her şeye karşı sürekli, her zaman var olan sevgisinin onu harekete geçirdiğini ve bu isteğe boyun eğmemek için şiddetli, neredeyse insanüstü bir çaba sarf etmesi gerektiğini itiraf ederdi.

Prens'in Paris'e dönmesinden yaklaşık bir hafta sonra, uşağı bir gün General Vogotzine'in kartıyla belirdi. Andras'ın dudaklarında onu görmeyi reddetmek vardı; ancak gerçekte General'in ziyareti ona itiraf
edemeyeceği bir zevk verdi. Yakında bunu duyacaktı. Uşağa Vogotzine'i içeri almasını söyledi, ikiyüzlü bir şekilde kendi kendine, onu kabul etmemenin imkansız, nezaketsiz olduğunu söyledi.

Yaşlı Rus, çekingen ve utanmış bir şekilde içeri girdi ve Zilah'ın nazik ama soğuk selamlamasıyla pek de
güven kazanmadı.

Olağanüstü bir sebepten dolayı cesaretini
alkolle kazanmamış olan General, Prens'in kendisine sunduğu sandalyeye oturdu.
Biraz kızarmıştı, söyleyeceklerine nasıl başlayacağını tam olarak bilmiyordu; ve ayık olduğu için, bir aptal gibi görünmekten çok korkuyordu.

"Mesele şu," dedi, hemen medias res'e dalarak.
"Beni gönderen Doktor Fargeas kendisi de gelebilirdi; ama amcası olduğum için, benim--"

"Marsa hakkında bana danışmaya geldiniz," dedi Andras, farkında olmadan onun adını
anlamaktan mutluluk duyarak.

"Evet," diye başladı General, aniden korkmuş bir şekilde, "Marsa'nın--Marsa'nın.
Çok hasta-Marsa çok hasta. Çok hasta. Sersemlik, diyor Fargeas.
Tek kelime
etmiyor-hiçbir şey. Tam bir robot! Onu görmek korkunç--korkunç--korkunç."

Yuvarlak, tedirgin gözlerini Andras'a doğru kaldırdı, Andras sakin görünmeye çalışıyordu ama dudakları gergin bir şekilde seğiriyordu.

"Onu uyandırmak imkansız," diye devam etti Vogotzine. "Doktorlar
hiçbir şey
yapamaz. Bir--bir--deney dışında umut yok."

"Bir deney mi?"

"Evet, tam olarak, tam olarak--bir deney. Görüyorsun ya, o bilmek istiyordu
eğer--(önermek üzere olduğum şey için beni affet; bu Doktor
Fargeas'ın fikri)--Görüyorsun--eğer--eğer--o görürse--(sanırım--bunlar
benim
sözlerim değil)--eğer seni Doktor Sims'in
kuruluşunda tekrar görürse--duygu--şey--şey--Doktor Fargeas'ın tam olarak ne
umduğunu bilmiyorum; ama sana sözlerini tekrarladım--ben
sadece, oldukça basitçe, onun habercisiyim."

"Doktor," dedi Andras sakin bir şekilde, "yeğeninin beni tekrar görmesini ister mi?"

"Evet, evet; ve seninle konuşmak. Görüyorsun ya, senin için tek kişi--"

Prens, General'in sözünü kesti, General anında sanki
Çar'ın huzurundaymış gibi suskunlaştı.

"İyi. Ama Doktor Fargeas'ın benden istediği şey bana yoğun bir acı
verecek."

Vogotzine dudaklarını açmadı.

"Onu tekrar görmek mi? O zaman tüm üzüntümü canlandırmak istiyor!"

Vogotzine, sanki geçit törenindeymiş gibi hareketsiz bir şekilde bekledi.

Bir iki dakika sonra, Andras daha fazla bir şey söylemeyince, General onun
konuşabileceğini düşündü.

"Anlıyorum. Cevabının ne olacağını çok iyi biliyordum. Doktora öyle söyledim; ama o, 'Bu bir insanlık meselesi. Prens
reddetmeyecek' diye cevap verdi."

Fargeas, Prens Zilah'ın karakterini insanlık kelimesini kullandığında iyi biliyor olmalıydı. Prens, en aşağılık insandan bile merhametini esirgemezdi; bu yüzden, çektiği acıların ne olursa olsun, eğer varlığı herhangi bir işe yarayacaksa, doktora itaat etmeliydi.

"Doktor Fargeas ne zaman gitmemi istiyor?"

"Ne zaman istersen. Doktor şu anda Vaugirard'da, meslektaşını ziyaret ediyor ve--"

"Onu bekletmemize izin verme!"

Vogotzine'in gözleri parladı.

"O zaman razı mısın? Gidecek misin?"

Teşekkür etmek için bir şeyler söylemeye çalıştı ama Andras sözünü keserek şöyle dedi:

"Arabayı ben sipariş edeceğim. "

"Bir arabam var," dedi Vogotzine neşeyle. "Hemen gidebiliriz."

Zilah yolculuk boyunca sessiz kaldı; ve Vogotzine, Prens'in sohbet etme isteği göstermediği için tek kelime etmeden pencereden dışarı baktı.

Geçtiğimiz yüzyılda yapıldığı belli olan yüksek bir evin önünde durdular ve muhtemelen eskiden bir manastırdı. General, arabadan ağır ağır indi,
zili çaldı ve Zilah'ın önünden geçmesine izin vermek için kenara çekildi.

Prens'in duygusu, tavırlarındaki belli bir katılıkla ve her hareketin ona bir çabaya mal olması gibi yavaş yürüyüşüyle ​​açığa çıktı. Bıyığını mekanik bir şekilde sıvazladı ve Marsa'yı hemen görmeyi bekler gibi geçtikleri bahçeye göz gezdirdi.

Dr. Fargeas, Prens'i gördüğüne çok memnun olmuş gibi görünüyordu ve geldiği için ona içtenlikle teşekkür etti. Düşünceli bir bakışa sahip zayıf, açık renk saçlı bir adam ve Muhteşem gözler, Fargeas'a eşlik etti ve hekim onu ​​Prens'e Dr. Sims olarak tanıttı.

Dr. Sims meslektaşının fikrini paylaştı. Hastayı alıp geçmişi hatırlatabilecek her şeyden ayıran hekimler, onu aniden Prens Zilah gibi çok sevdiği biriyle yüzleştirerek şok ve duygunun onu hastalıklı halinden
uyandırabileceğini düşündüler.

Fargeas, hastayı Maisons-Lafitte'den Vaugirard'a götürmenin neden en iyisi olduğunu
düşündüğünü Prens'e açıkladı ve kararını onayladığı için ona teşekkür etti.

Zilah, Fargeas'ın Marsa'dan bahsederken ona hiçbir isim veya unvan vermediğini fark etti. Her zamanki inceliğiyle, doktor ayrılığı sezmişti; ve Marsa'ya Prenses demedi, ama acıma dolu bir tonda, ondan hasta olarak bahsetti.

Fargeas konuşmasını bitirdiğinde, "O bahçede," dedi Dr. Sims. "Onu şimdi görecek misin?"

"Evet," dedi Prens, kontrol etme çabalarına rağmen hafifçe titreyen bir sesle.

"Önce ona bir göz atacağız; ve sonra, eğer bu kadar nazik olursanız,
birdenbire kendinizi ona göstereceksiniz. Bu sadece yaptığımız bir deney.
Eğer sizi tanımazsa, durumu düşündüğümden daha ciddi demektir.
Eğer sizi tanırsa, umarım onu ​​iyileştirebiliriz.
Gelin!"

Dr. Sims, Prens'e önden gitmesini işaret etti.

"Size eşlik edeyim mi, beyler?" diye sordu Vogotzine.

"Elbette, General!"

"Görüyorsunuz ya, delilerden hoşlanmam; üzerimde tuhaf bir etki yaratıyorlar;
hiç ilgimi çekmiyorlar. Ama yine de, sonuçta, o benim yeğenim!"

Ve bir saldırıdan önce kemerini sıkmış gibi, redingotunu sertçe çekti.

Kısa bir merdivenden indiler ve kendilerini asırlık ağaçların olduğu, altında birkaç erkek ve kadının yürüdüğü veya sandalyelerde oturduğu büyük bir bahçede buldular.

Bahçenin bir ucunda, bir kat yüksekliğinde büyük, yeni bir bina belirdi; burada Dr. Sims'in hastalarının yatakhaneleri vardı.

"Bu insanlar deli mi?" diye sordu Zilah, barışçıl grupları işaret ederek.

"Evet," dedi Dr. Sims; "Buna inanmak için hayal gücünün sınırlarını zorlamak gerekiyor, değil mi? Yanlarından geçerken onlarla konuşabilirsiniz. Buradakilerin hepsi zararsız."

"Bahçeyi geçelim mi?"

"Hastamız aşağıda, başka bir bahçede, o evin arkasında."

Zilah yanlarından geçerken, eğilen veya iki doktorla birkaç kelime konuşan bu zavallı varlıklara merakla baktı. Ona, istenen hedefe ulaşmış insanların mutlu bakışlarına sahipmiş gibi geldi. Vogotzine, sinirli bir şekilde öksürerek, Prens'in yanında kaldı ve
çok rahatsız hissetti. Andras ise, tam tersine,
gerçekten deliler arasında olduğunu fark etmekte büyük zorluk çekti.

"Bakın," dedi Dr. Sims, Gavarni'nin zamanından bir yakışıklının eski moda bir taşbaskısı gibi, 1840'ların tarzında giyinmiş yaşlı bir beyefendiyi işaret ederek, "o adam kurumda otuz beş yıldan fazla zaman geçirdi. Giysilerinin kesimini değiştirmeyecek ve terzisinin giysilerini gençken giydiği tarzda
yaptırmaya çok dikkat ediyor. Çok mutlu. Kendisinin büyücü Merlin olduğunu düşünüyor ve ağaçların altında kendisiyle randevulaşan Vivian'ı dinliyor."

Yaşlı adamın yanından geçerken, boynu yüksek bir kunduza hapsedilmiş,
surtout'u uzun ve belden çok dar kesilmiş, pantolonu kalçalarına kadar bol ve ayak bileklerine kadar çok dar, nazikçe eğildi.

"Günaydın, Doktor Sims! Günaydın, Doktor Fargeas!"

Sonra, kurumun müdürü konuşmak için yaklaştığında,
parmağını dudaklarına koydu:

"Şşş," dedi. "O orada! Konuşma, yoksa gider." Ve
Vivian'ın
kapalı tutulduğu ve kısa süre sonra çıkacağı karaağacı bir tür tutkulu saygıyla işaret etti.

"Zavallı şeytan!" diye mırıldandı Vogotzine.

Ancak Zilah böyle düşünmüyordu. Bu mutlu
halüsinasyonun, bu kadar yıl süren, Vivian'la yaşanan bu sonsuz aşk sahnelerinin, yıllara ve kırışıklıklara rağmen asla bayatlamayan aşk sahnelerinin, bu dünyaya mahkum edilmiş bir varlık için ideal mutluluk biçimi olup olmadığını merak etti. Bu şiirsel monoman, hayallerinin gerçekleştiği bir şekilde yaşadı,
Vaugirard'daki bir tımarhanede, altın çiçekler ve pembe fundalıkların olduğu Breton diyarının tüm büyüleyiciliğini ve hayallerini,
Broceliande ormanının tüm sarhoş edici, uyuşuk cazibesini buldu.

"Shakespeare'in sadece hayal etmekle yetindiği şeyi kavrayabiliyor. Delilik, belki de, sadece gerçekleştirilen bir idealdir:"

"Ah!" diye cevapladı Dr. Fargeas, "ama gerçek asla etkisini kaybetmez. Bu monoman neden hem yaşını hissetmesini engelleyen gençliğinin giysilerini hem de
kaybettiği aklı için onu teselli eden hayatının hayalini koruyor? Çünkü zengin. Kendisini giydiren terziye, kendi başına oturduğu pavyonun kirasını ve kendisine hizmet eden özel hizmetçilere ödeyebilir. Fakir olsaydı, acı çekerdi."

"O zaman," dedi Zilah, "ekmek meselesi her yerde, hatta delilikte bile gündeme gelir."

"Ve belki de para mutluluktur, çünkü mutluluğun satın alınmasına izin verir."

"Ah!" dedi Prens, "benim için mutluluk--"

"Ne?"

"Unutkanlık."

Ve şimdi kulağını ağacın gövdesine yapıştırmış ve yalnızca kendisiyle konuşan sesi dinleyen Vivian'ın sevgilisini gözleriyle takip etti.

"Şu adam," dedi Dr. Sims, onlara doğru gelen, hala genç bir adamı işaret ederek, "romanlarını şüphesiz okuduğunuz yetenekli bir yazar ve kendi kişiliği hakkında tüm fikirlerini kaybetmiş. Bir zamanlar büyük bir okuyucu olan bu adam, şimdi tüm edebiyattan yoğun bir tiksintiyle bahsediyor; çok fazla
yazmış olmasından dolayı, kelimelerden ve harflerden mükemmel bir şekilde korkmaya başladı ve ne bir kitap ne de bir gazete açmıyor. Temiz
havayı içine çekiyor, çiçek yetiştiriyor ve bahçenin dibinden geçen trenleri izliyor."

"Mutlu mu?" diye sordu Andras.

"Çok mutlu."

"Evet, Lethe'nin sularından içti," diye karşılık verdi Prens.

"Size ismini söylemeyeceğim," diye fısıldadı Dr. Sims, zayıf, koyu saçlı, narin yüzlü bir adam onlara yaklaşırken; "ama, eğer onunla konuşursanız ve ismini anma şansınız olursa, 'Ah! Evet, onu tanıyordum. Yetenekli bir adamdı, çok yetenekli.' "Eski hayatından geriye hiçbir şey kalmadı."

Ve Zilah, tüm varlığın, üzüntülerinin yüküyle birlikte, unutulmanın derin, karanlık uçurumuna
battığı bu beyinsel hastalıklardan birine yakalanmanın şanslı bir kader olduğunu tekrar düşündü.

Romancı iki doktorun önünde durdu.

"Öğle vakti treni üç buçuk dakika gecikti," dedi sessizce:
"Size bunu söylüyorum, doktor, ilgilenilmesini sağlayabilirsiniz.
Bu çok ciddi bir şey; çünkü saatimi o trene göre ayarlama alışkanlığım var."

"Bunu halledeceğim," diye yanıtladı Dr. Sims. "Bu arada, kitap
istiyor musunuz?"

Diğeri aynı sakin tonda yanıtladı:

"Ne için?"

"Okumak için."

"Bunun ne faydası var?"

"Ya da herhangi bir gazete? Bilmek için--"

"Neyi bilmek için?" diye sözünü kesti, aşırı gevezelikle konuşarak. "Hayır, gerçekten! Hiçbir şey, hiçbir şey, hiçbir şey bilmek çok güzel! Gazeteler artık savaşların, yoksulluk, hastalık, cinayet, kıskançlık, nefret veya haset olmadığını mı duyuruyor? Hayır! Gazeteler bunu duyuruyor. O zaman neden gazete okuyayım? İyi günler, beyler."

Prens, delilerin tiz netliğiyle konuşan bu delinin acımasız mantığı karşısında ürperdi. Ama Vogotzine gülümsedi.

"Ne de olsa bu aptalların oldukça iyi bir zekası var," diye belirtti.

Bahçenin sonuna geldiklerinde, Dr. Sims erkek hastaları kadın hastalardan ayıran bir kapıyı açtı ve Andras sokaklarda dolaşan birkaç kadın gördü, bazıları yalnızdı, bazıları da hizmetçilerle birlikteydi. Uzakta, bahçeden bir hendek ve yüksek bir duvarla ayrılmış demir yolu vardı.

Zilah, şüphesiz önündeki dişi formların arasında sevdiğinin de olduğu muhafazaya girerken nefesini tuttu. Endişeli gözlerle Dr. Sims'e döndü ve sordu:

"Burada mı?"

"Burada," diye yanıtladı doktor.

Prens ilerlemekte tereddüt etti. Ayaklarının dibinde beyaz cübbesiyle yatarken onu öldürme isteği duyduğu günden beri onu görmemişti. Adımlarını geri çekip onu görmeden aceleyle oradan ayrılmasının daha iyi olup olmadığını merak etti.

"Bu taraftan," dedi Fargeas. "Çalılıkların arasından görülmeden görebiliriz, değil mi Sims?"

"Evet, doktor."

Zilah kaderine razı oldu; ve tek kelime etmeden doktorları takip etti; Vogotzine'in arkasından ağır ağır nefes alıp verişini duyabiliyordu. Prens birdenbire kalbinin üzerinde ağır bir el varmış gibi bir his
hissetti. Fargeas haykırmıştı:

"İşte orada!"

Leylak çalılarının dallarının arasından, yavaş adımlarla yaklaşan iki kadını işaret etti, biri hemşire elbisesi giymiş açık renk saçlı bir kadındı, diğeri siyah giysiler içindeydi, sanki kendi hayatı için yas tutuyormuş gibi, Marsa'nın kendisi için.

Marsa! Zilah'a doğru geliyordu; bir an sonra, isterse
yaprakların arasından ona dokunabilirdi! Vogotzine bile nefesini
tuttu.

Zilah, sanki bir sırrı okumak,
bir ismi çözmek istercesine -Menko'nun veya kendisinin- Marsa'nın yüzünü merakla sorguladı. Zarif, narin hatları
mermerin sertliğine sahipti; koyu gözleri,
hiçbir şeyin, hiçbir şeyin yansımadığı iki ışık noktası gibi, dümdüz ileri bakıyordu. Zilah
yine ürperdi; onu korkuttu.

Alarm ve acıma! Çalılıkları kenara itip, önündeki soluk görüntüye doğru kollarını uzatarak aceleyle koşmak istiyordu. Sanki aşkının hareket eden hayaleti yanından geçiyordu. Fakat, güçlü bir irade çabasıyla,
olduğu yerde hareketsiz kaldı.

Yaşlı Vogotzine çok huzursuz görünüyordu. Dr. Fargeas çok sakindi; ve,
meslektaşına sorgulayıcı bir bakış attıktan sonra, Prens'e net bir şekilde şöyle dedi:

"Şimdi kendini göstermelisin!"

Doktorun emri, Zilah'ı rahatsız etmekten çok uzaktı,
kulaklarında müzik gibiydi. Fargeas'ın deneyi yapmaya niyetli olup olmadığından şüphe etmeye başlamıştı. Marsa ile konuşmayı,
bakışının, nefesinin, sönmekte olan küllerin üzerinde esen bir rüzgar gibi,
o donuk, cam gibi gözlerde bir yaşam kıvılcımını yeniden canlandırıp canlandıramayacağını bilmek için büyük bir arzuyla can atıyordu.

Eğer düşünüyorsa, ne düşünüyordu? O boş beyinde hangi anı gidip geliyordu? Kendisinin mi yoksa diğerinin mi? Biliyor olmalıydı, biliyor olmalıydı!

"Bu yoldan," dedi Dr. Sims. "Sokağın sonuna gideceğiz ve onunla yüz yüze geleceğiz."

"Cesaret!" diye fısıldadı Fargeas.

Zilah onları takip etti; birkaç adımda sokağın sonuna ulaştılar
ve yapraklı ağaç kümesinin altında durdular. Prens, kendisine doğru gelen Marsa'yı gördü
yavaş ama ağır olmayan adımlarla--hayır, başka bir Marsa, Marsa'nın hayaleti veya
heykeli.

Fargeas, Vogotzine'e bir işaret yaptı ve Rus ve iki doktor
kendilerini ağaçların arkasına sakladılar.

Zilah, duygudan titreyerek, yürüyüşün ortasında yalnız kaldı.

Marsa'ya bakan hemşire, şüphesiz Dr. Sims; çünkü Prens'i algıladığında iki üç adım geri çekildi ve Marsa'nın tek başına devam etmesine izin verdi.

Sersemliğinde kaybolmuş olan Tzigana ilerledi, koyu saçları rüzgarla dağılmıştı; ve hala çok zayıf olmasına rağmen güzel, hiçbir şey görmeden ilerledi, dudakları sanki ölümle mühürlenmiş gibi kapalıydı, ta ki Zilah'a üç adım bile yaklaşamayana kadar.

O bekleyerek durdu, mavi gözleri onu bir bakışla yiyip bitiriyordu, bu bakışlarda aşk, acıma ve öfke vardı. Tzigana ona ulaştığında ve yavaş yürüyüşünde neredeyse ona çarptığında, bir
otomat gibi aniden durdu. Önünde bir engelin olduğu içgüdüsü onu durdurdu ve o hareketsiz durdu, ne geri çekildi ne de ilerledi.

Birkaç adım ötede, Dr. Fargeas ve Dr. Sims onun taş gibi bakışını incelediler, bu bakışlarda henüz ne düşünce ne de görüş vardı.

Hala sersemlemiş bir halde, orada durdu, gözleri
Andras'a dikilmişti. Aniden, sanki kalbine görünmez bir bıçak saplanmış gibi, geri çekildi. Soluk mermer yüzü değişti ve
vahşi bir dehşet ifadesi yüz hatlarını kapladı; sinirli bir titremeyle sarsılarak, seslenmeye çalıştı ve dudaklarından yarı açık, trajik bir maskeninkiler gibi, havayı
yarmış tiz bir çığlık çıktı.
İki kolu uzanmış, elleri kenetlenmişti; ve dizlerinin üzerine çökerek, akıl ışığı sönmüş olan,
günlerdir sadece hüzünlü, şarkı söyleyen nakaratını mırıldanan: "Bilmiyorum; bilmiyorum!" - hıçkırıklarla parçalanmış bir sesle, "Affet! Affet!" diye kekeledi.

Sonra yüzü mosmor oldu ve Zilah eğilip onu kollarının arasına almasaydı,
bayılırdı.

Dr. Sims hızla öne çıktı ve hemşirenin yardımıyla onu yükünden kurtardı.

Zavallı Vogotzine sanki felç geçirmiş gibi morarmıştı.

"Ama beyler," dedi Prens, gözleri sıcak yaşlarla yanarak, "onu öldürdüysek bu korkunç olur!"

"Hayır, hayır," diye yanıtladı Fargeas; "sadece sersemlemesini öldürdük. Şimdi onu bize
bırakın. Haklı değil miyim, sevgili Sims? O iyileştirilebilir ve iyileştirilmelidir!"

BÖLÜM XXIX. "ÖLÜ GEÇMİŞİN ÖLÜLERİNİ GÖMMESİNİ İZİN VERİN"

Prens Andras, Varhely'den uzun zamandır haber alamamıştı. Tek bildiği Kont'un Viyana'da olduğuydu.

Yanski, arkadaşı Angelo Valla tarafından
çağırıldığını söylediğinde gerçeği söylemişti.

Avusturya Dışişleri Bakanlığı'nda Kont Yanski Varhely'yi görünce çok şaşırdılar, şüphesiz ki bakandan bir iyilik istemek için Paris'ten gelmişti. Avusturyalı diplomatlar '48 ve '49'un eski askerinin adını duyduklarında gülümsediler. Böylece, 1875'te ilan edilen ünlü partilerin birleşmesi devam etti! Her gün eski zamanlardan bir
küskün
tan sancakta bir araya geliyordu. İşte bu Varhely, bir zamanlar Avusturya-Macaristan'a ayak basmış olsaydı, hemen siyasi tutukluların hapishanesi olan Charles kışlasına atılacaktı, şimdi
İmparator'un bakanına kartını gönderiyordu; ve şüphesiz bakan ve eski süvari komutanı bir akşam birlikte Macaristan'ın yeni yıldızını bir kadeh pembe Krema ile taahhüt edeceklerdi!

"Bunlar tuhaf günlerde yaşıyoruz!" diye düşündü Avusturyalı diplomatlar.

Yanski Varhely'nin görüşme talep ettiği bakan, Ekselansları Kont Josef Ladany, daha önce Macaristan'daki Paskiewisch'in el bombacıları tarafından çok korkulan bir Macar öğrenci lejyonuna komuta etmişti. Josef Ladany'nin askerleri, Viyana'ya yürümekle tehdit ettikten sonra,
birçok kez mareşalin el bombacılarını ve Kazaklarını kontrol altında tutmuşlardı. Canlı ve coşkulu, açık saçları genç alnının üzerinde bir hale gibi dalgalanan Ladany, bir vatansever
ve bir şair gibi savaştı, Petoefi'nin kamp ateşleri hakkındaki dizelerini okudu ve
bir baloya gider gibi savaşa çıktı. Öğrencilerinin başında muhteşemdi (Varhely onu iyi hatırlıyordu) ve dalgalanan sarı bıyıkları birden fazla küçük Macar vatanseverin kalbinin daha hızlı atmasına neden olmuştu. Varhely, eski silah arkadaşıyla bir kez daha buluşmaktan gerçek bir zevk alacaktı. Bağlarda geçirdiği bir öğleden sonrayı hatırladı, süvarileri, asmaların ve engebeli arazinin engellerine rağmen, Ladany'nin lejyonunu iki Rus piyade alayının saldırısından kurtarmıştı. Joseph Ladany, topçuların cephanesi kalmadığı toplarından birinin üzerinde dikilmiş, kılıcını çekmiş, düşmanın önünde geri çekilmeye başlayan arkadaşlarını toparlıyordu. Ah, cesur Ladany! Varhely elini ne büyük bir zevkle
tutardı!

Eski lider şüphesiz korkunç bir şekilde yaşlanmıştı - bugün elli beş veya elli altı yaşında olmalıydı; ancak Varhely, şimdi bakan olan Joseph Ladany'nin diğer günlerdeki cömert, ateşli doğasını
koruduğundan emindi.

Varhely, bakanın ofisine giden antreleri ve yüksek salonları geçerken, zihninde hâlâ Ladany'yi, elinde kılıçla, dumanı tüten topun üstünde görüyordu.

Bir görevli onu, üzerinde İmparator-Kral'ın tam askeri üniformalı bir resminin asılı olduğu yüksek bir şömine rafı bulunan büyük, ciddi görünümlü bir odaya soktu. Varhely ilk başta sadece birkaç büyük koltuk ve kitaplarla kaplı devasa bir masa gördü; ancak bir anda, ciltli kitapların arkasından, gülümseyerek ve elini uzatarak bir adam belirdi:
Yaşlı süvari, kendisini kel, uzun, gri favorileri ve tıraşlı dudakları ve çenesi olan ve titizlikle iyi giyimli bir İngiliz diplomatının huzurunda bulduğu için şaşırdı.

Yanski'nin şaşkınlığı o kadar belirgindi ki Josef Ladany hala gülümseyerek şöyle dedi:

"Peki, beni tanımadın mı, sevgili Kont?" Sesi hoştu ve tavrı çekiciydi; ama tüm görünümünde Varhely'yi kesinlikle şaşkına çeviren soğuk ve politik bir şey vardı. Onu sokaktan geçerken görseydi, bu zarif kişide, sarı saçlı ve uzun bıyıklı, düşmanı kılıçtan geçirirken savaş şarkıları söyleyen genç adamı asla tanıyamazdı.

Ve yine de gerçekten Ladany'di; bir zamanlar lejyonunu tek bir bakışla yöneten aynı berrak gözdü; ama göz sık sık
şimdi alçaltılmış bir göz kapağının altında gizleniyordu ve sadece ara sıra bir adamın en gizli düşüncelerine nüfuz eden bir bakış
fırlıyordu. Asker diplomat olmuştu.

"Otuz yılın geçtiğini unutmuşum!" diye düşündü Varhely, biraz üzülerek.

Kont Ladany eski yoldaşını koltuklardan birine oturttu ve ona hayatı, dostlukları, Paris, Prens Zilah hakkında gülümseyerek sorular sordu ve onu yavaş yavaş ve zarif bir şekilde Varhely'nin Avusturya İmparatoru'nun bakanından ne istemeye geldiğini itiraf etmesi için yönlendirdi.

Varhely kendini daha güvende hissetti. Josef Ladany ona ahlaki olarak aynı kalmış gibi görünüyordu. Bıyıkları kesilmişti, sarı saçları dökülmüştü; ama kalbi hala gençti ve şüphesiz Macar'dı.

"Bana bir hizmette bulunabilirsin," dedi aniden, "büyük bir hizmette bulunabilirsin.
Daha önce hiç kimseden bir şey istemedim; ama bu yolculuğu özellikle seni görmek ve senden rica etmek, daha doğrusu yalvarmak için yaptım--"

"Devam et, sevgili Kont. İstediğin gerçekleşir umarım."

Ama tonu çoktan soğuklaşmıştı, ya da belki de daha resmi bir hal almıştı.

"Pekala," diye devam etti Varhely, "sizden istediğim şey; silah arkadaşı olduğumuz zamanların anısına" (bakan hafifçe irkildi ve bıyıklarını biraz gergin bir şekilde sıvazladı), "belirli bir adamın, tanıdığınız bir adamın özgürlüğü." 

"Ah! Gerçekten!" dedi Kont Josef. 

Sandalyesine yaslandı, bir bacağını diğerinin üzerine attı ve yarı açık göz kapaklarının arasından Varhely'yi inceledi, o da ona cesurca baktı. 

Bu iki adam arasındaki karşıtlık çarpıcıydı; koşum takımında beyazlamış saçı ve bıyığı olan asker ve cilalı tavırları olan zarif hükümet görevlisi; aynı topların ıslığını duymuş iki eski zaman arkadaşı. 

"Bu benim görevim," dedi Varhely. "Varşova'da tutuklu olan yurttaşlarımızdan birinin, en azından kısa bir süre önce Varşova'da tutuklanmış olan birinin serbest bırakılmasını en çok istiyorum. Bu benim için çok önemli," diye ekledi, dudakları neredeyse bıyığı kadar beyaza dönerek.

"Ah!" dedi bakan. "Sanırım kimi kastettiğinizi biliyorum."

"Kont Menko."

"Kesinlikle! Menko, Rus polisi tarafından, bir Labanoff'un veya Ladanoff'un evine vardığında tutuklandı - neredeyse Rusça adım.
Son zamanlarda Paris'ten gelen bu Labanoff, Çar'a karşı bir komplo kurmakla
şüpheleniyor. Bir nihilist değil, sadece bir hoşnutsuz; ve,
bunun yanı sıra, beyni de pek iyi değil. Kısacası, Kont Menko'nun bir şekilde, nasıl olduğunu bilmiyorum, bu Labanoff'la bağlantısı var.
Ona katılmak için Polonya'ya gitti ve Rus polisi onu yakaladı. Bence
yaptıklarında oldukça haklıydılar."

"Muhtemelen," dedi Varhely; "ama Rus polisinin kendilerini veya Çar'ı savunma hakkını tartışmak istemiyorum.
Sizden, Menko'nun serbest bırakılması için Rus Hükümeti üzerindeki nüfuzunuzu
kullanmanızı istemek için geldim."

"Menko ile çok ilgileniyor musunuz?"

"Çok," diye cevapladı Yanski, bakana oldukça tuhaf gelen bir tonla.

"O zaman," diye sordu Kont Ladany dikkatle yavaş yavaş, "ister misiniz?--"

"Rus büyükelçisine Menko'nun serbest bırakılmasını talep eden bir not.
Angelo Valla--onu tanıyorsunuz--Manin'in eski bakanı--"

"Evet, biliyorum," dedi Kont Josef, gizemli gülümsemesiyle.

"Valla bana Menko'nun tutuklanmasından bahsetti. Menko'nun Paris'ten ayrıldığını biliyordum ve nereye gittiğini bulmak için çok endişeliydim. Valla, Paris'teki İtalyan elçiliğinde Labanoff'un olayını ve Michel Menko'nun gerçek veya görünürdeki suç ortaklığını öğrendi; ve bana bundan bahsetti. Moskova otoritesi tarafından tutulan bir adamın serbest bırakılmasının yollarını konuşurken, ki bu kolay bir şey değil, biliyorum, sizi düşündük ve Ekselanslarına, tehlike durumunda yardımını talep etmek için Lejyon Öğrenci Şefi'ne gider gibi geldim!"

Yanski Varhely bir diplomat değildi; ve geçmişin anılarına başvurma tarzı, bakan için aşırı derecede tatsızdı, ancak bakan, rahatsızlığının hiçbir belirtisinin ortaya çıkmasına izin vermedi.

Kont Ladany, Varşova olayıyla gayet iyi tanışıktı. Bir Macar ve Kont Menko'nun rütbe ve statüsünde bir Macar karışmış olduğundan, Avusturya-Macaristan yetkilileri derhal tüm işlemlerden haberdar edilmişti. Muhtemelen Menko'ya karşı gerçek bir suç ortaklığına dair hiçbir kanıt yoktu; ancak Josef Ladany'nin söylediği gibi, Labanoff'a katılmak için Polonya'ya geldiği açıktı. Labanoff tarafından Menko'ya verilen bir adres bulunmuştu ve ikisi de yakında St. Petersburg'a doğru yola çıkacaktı. Labanoff'un Rus ordusunda bazı şüpheli tanıdıkları vardı: tutuklanıp mayınlara gönderilen birkaç topçu subayının onun arkadaşı olduğu söyleniyordu. Kont, "Mesele ciddi," dedi. "Bir özel durum için, pek çok kişinin -sizi, sevgili Varhely'im- zorlaştırmaya çalıştığı dost bir ulusla ilişkilerimizi daha da gerginleştiremeyiz. Yine de, sizi
memnun etmek isterim; ederim, sizi temin ederim."

"Kont Menko serbest bırakılmazsa, ona ne olacak?" diye sordu Yanski.

"Hmm--yabancı olmasına rağmen, Sibirya'ya bir yolculuk yapmaya zorlanabilir."

"Sibirya! Orası çok uzak bir mesafe ve bu yolculuktan çok az kişi geri döner," dedi Varhely, sesi neredeyse kısılmıştı. "Menko serbest kalsaydı dünyadaki her şeyi verirdim!"

"Rus polisi tarafından yakalanmaması çok kolay olurdu."

"Evet; ama öyle. Ve tekrar ediyorum, onun serbest bırakılmasını talep etmek için size geldim. Kahretsin! Böyle bir talep ne bir tehdit ne de bir cases belli."

Bakan, yaşlı süvariyi bir hareketle sakinleştirdi. "Hayır," diye cevapladı, dilini damağının üstüne şaklatarak;
"ama utanç verici, utanç verici! Menko'ya yazık! O her zaman
tüy beyinliydi! Diplomasiyi bırakıp macera arama fikri! Ancak, davasının -ne diyeyim?- utanç verici,
çok utanç verici olduğunu bilmeli. Sanırım komplo kurmak gibi bir fikri yoktu. O bir
huzursuz, bu Menko, bir huysuz! Elçiliklerimizde
iz bırakırdı. Şeytan alsın onu! Ah! Sevgili Kont, bu çok
utanç verici, çok utanç verici!"

Bakan bu sözleri sakin, nazik, cilalı bir şekilde söyledi,
"Şeytan alsın onu!" dediğinde bile. Sonra, Varhely'ye kesin bir söz veremeyeceğini söyledi; Olayla ilgili
kağıtlara göz atacak, Varşova ve St. Petersburg'a telgraf çekecek,
Michel Menko'nun "çok utanç verici" vakası olarak adlandırdığı olayı
hızlıca inceleyecek ve Varhely'e yirmi dört saat içinde bir cevap verecekti.

"Bu size şehrimize bir göz atma şansı verecek, sevgili Kont.
Viyana çok değişti. Opera binasını gördünüz mü?
Harika. Hans Makart yeni bir resim sergiliyor. Mutlaka görün ve
stüdyosuna da uğrayın; incelemeye değer.
Size rehber olarak hizmet etmek ve
tüm manzaraları göstermek için
hizmetinizde olduğumu söylememe gerek yok."

"Eski dostlarımızdan herhangi biri burada yerleşik mi?" diye sordu Varhely.

"Evet, evet," dedi bakan yumuşak bir sesle. "Ama onlar milletvekilleri,
üniversite profesörleri veya idarenin danışmanları. Hepsi
değişti! hepsi değişti!"

Sonra Varhely, bakanın söylediği gibi, aralarından unutmadığı bazılarının "değişip değişmediğini" bilmek istedi.

"Armand Bitto nerede?"

"Öldü. Çok fakir bir şekilde öldü."

"Ve Buda saldırısında çok cesur olan Georgei'nin teğmeni Arpad Ovody? Yanağına saplanan o kurşunla öldürüldüğünü
düşündüm."

"Ovody? Magyar Bank'ın başında ve bakanlık tarafından %6 Macar borcunun dönüştürülmesiyle görevlendirildi. Rothschild grubuyla
yakından bağlantılı. Yılda kaç bin florin kazandığını bilmiyorum ve Presburg civarında bir şatosu var. Harika bir resim koleksiyoncusu ve çok sevimli bir adam!"

"Ve böylesine güzel bildiriler ve silahlanma çağrıları
yazan Hieronymis Janos? Kossuth onu çok severdi."

"Maurice Jokai ile birlikte Avusturya-Macaristan monarşisi hakkında büyük bir kitap hazırlamakla meşgul, Arşidük Rudolph'un himayesinde olan bir kitap. Şüphesiz Aziz Stephen krallığıyla ilgili kısmı düzenleyecektir."

"Ha! ha! Raab'daki Francis Joseph'e karşı verilen savaşın anlatımına geldiğinde zor bir görevi olacak! Raab'da bizzat komuta etmişti, bunu iyi hatırlamalısınız."

"Evet, öyleydi, hatırlıyorum," dedi bakan. Sonra gülümseyerek ekledi: "Bah! Tarih yazılır, yapılmaz. Hieronymis Janos'un kitabı çok iyi, çok iyi olacak!"

"Hiç şüphem yok. Peki ya Ferency Szilogyi? O da Arşidük Rudolph'un yönetimi altında kitaplar mı yazıyor?"

"Hayır! hayır! Ferency Szilogyi assizes mahkemesinin başkanı ve çok iyi bir yargıç."

"O! Bir süvari mi?"

"Oh! Dünya değişiyor! Üniforması bir sandıkta, kafurda saklanmış bir şekilde yatıyor. Szilogyi'nin tek bir kusuru var: çok fazla anti-Semitik."

"O! Bir Liberal mi?"

"İsraillilerden nefret ediyor ve bunun biraz fazla görülmesine izin veriyor. Bazen bizi utandırıyor. Ama hafifletici bir durum var: Bir Yahudi kadınla evlendi!"

Bu, hafif, umursamaz, esprili bir şekilde şüpheci bir tonda söylendi.

"Genel olarak," diye sonlandırdı bakan, "artık bu dünyada olmayan Armand Bitto, belki de en şanslısı. "

Sonra, hoş gülümsemesiyle Yanski'ye dönerek, bir zamanlar kılıcı sallayan
narin, bakımlı elini uzatarak şöyle dedi:

"Sevgili Varhely, yarın benimle akşam yemeği yiyeceksin, değil mi? Seni tekrar
görmek büyük bir zevk! Yarın büyük ihtimalle sana
bir cevap vereceğim - bu isteğini dikkate almaktan
mutlu, çok mutlu olduğum bir istek. Ayrıca seni Kontes'e tanıtmak istiyorum. Ama
önündeki geçmişe dair hiçbir imada bulunma! O bir İspanyol ve eski fikirleri pek iyi anlayamaz. Kossuth, Bem ve Georgei onu
şaşırtır, şaşırtır! Senin inceliğine güveniyorum, Varhely. Ve sonra
çok uzun zaman önce, çok uzun zaman önce, hepsi bu. Ölü geçmişin ölülerini gömmesine izin ver! Anlaşıldı mı?"

Yanski Varhely, bu röportaj karşısında biraz şaşkın bir şekilde ayrıldı. Daha önce hiç
bu kadar yaşlı, bu kadar modası geçmiş hissetmemişti. Prens Zilah ve o
şimdi ona, mevcut neslin iki atası gibi görünüyordu - Don Kişotlar, romantikler, aptallar. Bakan, Jacquemin'in söyleyeceği gibi, zamanları bulduğu gibi alan ve hayaletleri rahat bırakan
bir kurnaz köpekti. Eh, belki de haklıydı!

"Ah, peki," diye düşündü yaşlı süvari, garip bir gülümsemeyle, "bıyıkların ve favorilerin çağı var, hepsi bu. Ladany kel olmanın bir yolunu bile buldu: Bakan olmak için doğmuş!"

Ancak, gençliğinin bu hatırası onun için pek önemli değildi
yeni özelliklerle. Kont Josef Ladany, Menko'yu Çar'ın polisinden kurtarıp, serbest bırakarak, Varhely'e teslim ettiyse, her şey yolundaydı. Ladany, bakanlığa girerek, en azından bir şeye
yararlı olacaktı.

BÖLÜM XXX. "UNUTKANLIĞI ARAMA"

Ancak, Varşova ile yapılan müzakereler, Yanski Varhely'yi Viyana'da istediğinden daha uzun süre alıkoydu. Kont Josef, açıkça, Menko'nun serbest bırakılmasını sağlamak için
Rus Hükümeti'nden gayretle çalışmaya başladı. Akşam yemeğinde eski yoldaşını kabul ettiği akşam Varhely'ye, isteğinin yerine getirilmesi için
tüm makineleri çalıştıracağına söz vermişti. "Senden tek isteğim, eğer istediğim sonuca ulaşırsam,
bir şeyler yapman o ateşli Menko. İkinci kez Sibirya'dan kaçamayacaktı."

Varhely hiçbir cevap vermemişti; ancak Michel Menko'nun serbest kalması fikri bile başını döndürüyordu. Kont'un Menko'nun özgürlüğünü elde etme isteğinde, avını
takip eden bir avcının heyecanı vardı. Michel'in kaleden ayrılmasını, yuvasındaki bir tavşanmış gibi bekliyordu.

"Eğer serbest bırakılırsa, nereye gittiğini
bileceğimizi sanıyorum," dedi bakana.

"Çar hükümetinin onun yolculuğunu
izlemesi oldukça olası. Bilgilendirileceksiniz."

Kont Ladany, Varhely'nin bu serbest bırakmayı bu kadar açık bir hevesle talep etmesinin nedenini öğrenmeye çalışmadı.
Yaşlı silah arkadaşının bunu istemesi ve bunun mümkün olması onun için yeterliydi.

"Her şeyin en iyisi olduğunu görüyorsun, Varhely," dedi bir sabah ona. "Belki de Avusturya'dan bir görev kabul ettiğimi öğrendiğinde beni suçladın. Eh, görüyorsunuz ya, eğer İmparator'a hizmet etmeseydim,
size hizmet edemezdim!"

Varhely, Viyana'daki ikameti sırasında, Paris'te neler olup bittiği konusunda her gün kendini bilgilendiriyordu. Prens Zilah'a yazmadı,
her şeyden önce, görevini ondan gizlemek istiyordu; ancak
Fransa'da kalan Angelo Valla, Prens'e ne olduğunu
yazdı veya telgrafladı.

Marsa Laszlo iyileşmişti; Dr. Sims'in kurumundan ayrılmış ve
Maisons-Lafitte villasına geri dönmüştü.

Zavallı kız, bazen uykuda unutkanlık dolu bir geceden sonra gelen hayat ipliğini
sarmalamanın verdiği tiksintiyle korkunç sersemliğinden çıktı. Onu mahvedebilecek olan bu uyuşukluk,
ve onu sarsan ateş, şimdi ona tatlı ve kıskanılacak gibi geliyordu
bu cezayla karşılaştırıldığında: Yaşamak! Yaşamak ve düşünmek!

Ve yine de - evet, Andras'ı bir kez daha görmek istiyordu, bakışları ona dikilmişti,
varlığının sönmüş entelektüel ateşini yeniden
canlandırmıştı. Aklının geri dönmüş olmasıyla birlikte,
Prens'ten bir af sözcüğü koparmak için yaşamak istiyordu. Varlığının bu adamın lanetiyle
son bulması mümkün olamazdı. Ona öyle geliyordu ki, eğer onu yüz yüze görürse,
affını sağlayacak çaresizce yalvaran sözcükler bulacaktı.

Kesinlikle - her saat acı bir şekilde pişmanlık duyuyordu, şimdi düşünme ve hissetme cezasına çarptırılmıştı - rezilce davranmıştı, neredeyse Menko kadar suçluydu, sessizliği ve aldatmacasıyla - aldatmacasıyla! Yalandan nefret eden o! Ama Prens'e davranışının sebebinin ona duyduğu aşk olduğunu anlatmak istiyordu. Evet, tek aşkı! Affedilmez ihanetinin başka bir nedeni, başka bir nedeni yoktu. Şimdi bunu hiç şüphesiz düşünmüyordu. Onu bir tür aşağılık hesap veya iğrenç entrika ile suçlamalıydı. Ama onu tekrar görebilirse, davranışının tek sebebinin ona duyduğu sönmez aşk olduğunu ona kanıtlayacağından emindi.

"Bırakın buna inansın ve sonra sonsuza dek benden kaçsın, isterse! Sonsuza dek! Ama onun beni hor görmesine dayanamam, çünkü bunu yapmak zorunda!"

Şimdi onu hayata bağlayan bu umuttu. Vaugirard'dan Maisons-Lafitte'e döndükten sonra, kalbini açığa vurabileceği başka bir görüşmeyi bu kadar arzulamasaydı kendini öldürürdü. Andras'ın karşısına çıkmaya cesaret edemeyerek, onu aramak gibi bir şeyi bile düşünmeden, bir fırsat, bir şans, ne olduğunu bilmediği bir şey beklemeye karar verdi. Birdenbire Yanski Varhely'yi düşündü. Varhely aracılığıyla, Andras'a kocasına -kocasına!- dilediği her şeyi söyleyebilirdi; bu kelime bile onu utançtan ürpertiyordu: suçunun nedenini bilmesini. Yaşlı Macar'a yazdı; ancak, hiçbir yanıt alamayınca, Maisons-Lafitte'ten ayrıldı ve Varhely'nin evine gitti. Kont'un nerede olduğunu bilmiyorlardı; ancak Mösyö Angelo Valla ona herhangi bir mektubu iletecekti.

Daha sonra İtalyan'dan Varhely'ye uzun bir itiraf göndermesini rica etti ve bu itirafta Prens'ten istediği görüşmeyi elde etmek için yardım istedi.

Mektup Viyana'dayken Yanski'ye ulaştı. O da birkaç buz gibi sözle cevap verdi; ama Marsa için bunun ne önemi vardı? Varhely'nin kini değil, Zilah'ın hor görmesiydi. Ona tekrar yalvardı, tüm ruhunu döktüğü bir mektupta, Prens'e tüm pişmanlığını, onu öldüren ve nefret ettiği güzelliğini bir hayalete dönüştüren pişmanlığını anlattığında geri dönmesini, orada olmasını.

Bu mektupta öyle bir samimiyet vardı ki, vicdanı hıçkırıyordu,
asker, kaba dış görünüşüne rağmen,
duygulara, göründüğünden daha fazla açık olmasına rağmen, yavaş yavaş yumuşadı ve bıyığının altından homurdandı--
"Öyle! Öyle! O acı çekiyor. Eh, bu da bir şey."

Marsa'ya, başarmaya yemin ettiği bir işi bitirdiğinde geri döneceğini söyledi; ve Tzigana'ya hiçbir şey açıklamadan, mektubunun sonuna,
muammalı olmalarına rağmen, Marsa'ya belirsiz, açıklanamaz bir umut veren şu sözleri ekledi: "Ve
yakında geri dönebilmem için dua et!"

Bu mektubu Maisons-Lafitte'e gönderdikten sonraki gün, Varhely
Ladany'den derhal bakanlığa gelmesi için bir mesaj aldı.

Oraya vardığında, Kont Josef ona bir telgraf uzattı. Rus dışişleri bakanı Viyana'daki meslektaşına, Majesteleri Çar'ın Labanoff olayına karışan Kont Menko'nun serbest bırakılmasına
rıza verdiğini telgrafladı. Labanoff muhtemelen Kont Menko'nun pasaport ve sınıra kadar refakatçi alacağı gün Sibirya'ya gönderilecekti. Kont Menko, inziva yeri olarak İtalya'yı seçmişti ve Ekselansları bu yazıyı aldığı gün Floransa'ya doğru yola çıkacaktı.

"Pekala, sevgili bakanım," diye haykırdı Varhely, "binlerce kez teşekkür ederim. Ve teşekkürlerimle birlikte veda ediyorum. Ben de Floransa'ya gidiyorum."

"Hemen mi?"

"Hemen."

"Menko'dan önce oraya varacaksın."

"Acelem var," diye yanıtladı Varhely gülümseyerek.

Bakanlıktan ayrıldıktan sonra telgraf ofisine gitti ve Paris'teki Angelo Valla'ya Venedikli'den Floransa'ya katılmasını istediği bir yazı gönderdi. Valla ona her türlü hizmet için güvenebileceğinden emin olmuştu; Varhely ise Manin'in eski bakanını Floransa'da bulacağından emin olarak Viyana'dan ayrıldı.

"Ne de olsa o kadar da değişmemiş," dedi kendi kendine, Josef Ladany'yi düşünerek. "Onun yardımı olmasaydı, Menko kesinlikle benden kaçardı.
Ladany zamanları olduğu gibi aldı: Zilah ve ben onların olması gerektiği gibi olmasını istiyoruz. Hangisi doğru?"

Sonra, tren onu Venedik'e götürürken şöyle düşündü: Bah!
kendisi ve Zilah gibi bir aptal olmak ve
teslim olmamış bir bayrak gibi, birinin hayalini bozulmadan koruyarak ölmek çok daha iyiydi.

Ölmek mi?

Evet! Sonuçta, Varhely şu anda ölüme yakın olabilirdi; ancak,
yolculuğunun sonunda onu bekleyen kader ne olursa olsun,
yolu çok uzun ve motoru çok yavaş buldu.

Venedik'te onu Lombardiya'dan Toskana'ya taşıyan bir trene bindi; ve Floransa'da Angelo Valla'yı buldu.

İtalyan, Michel Menko ile ilgili olarak, onun bilmesi gereken her şeyi zaten biliyordu. Londra'ya gitmeden önce Menko, karısının ölümünden sonra Pau'dan dönerken Pistoja'da sahip olduğu küçük bir eve çekilmişti; ve şüphesiz şimdi de buraya gitmişti.

Bir tepenin yamacına inşa edilmiş ve zeytin ağaçlarıyla çevrili bir evdi. Varhely ve Valla, Balla'nın Pistoja'da yaşayan arkadaşlarından biri Macar kontunun gelişini ona bildirene kadar otelde beklediler. Ve Menko, Varhely'nin Floransa'ya varmasından üç gün sonra oraya geldi.

"Yarın, sevgili Valla," dedi Yanski, "Menko'yu görmeye benimle birlikte gelir misin?"

"Memnuniyetle," diye yanıtladı İtalyan.

Menko'nun evi, küçük şehrin en sonunda, istasyondan biraz uzaktaydı.

Bahçeye açılan kapının zili, sanki evin sahibinin rahatsız edilmek istemediğini göstermek istercesine kaldırılmıştı. Varhely
tahta bariyere sertçe vurmak zorundaydı. Çağrısına cevap olarak gelen hizmetçi bir Macar'dı ve kürkle
kenarlı ulusal şapkasını takıyordu.

Yanski ona İtalyanca Kont Menko'nun evde olup olmadığını sorduğunda, "Efendim ziyaretçi kabul etmiyor," diye cevapladı.

"Git ve Menko Mihaly'ye söyle," dedi Varhely, bu sefer Macarca,
"Kont Varhely'nin Prens Zilah'ın temsilcisi olarak burada olduğunu!"

Ev hizmetçisi ortadan kayboldu, ancak hemen geri döndü ve kapıyı açtı. Varhely ve Valla bahçeyi geçtiler, eve girdiler ve kendilerini Menko ile karşı karşıya buldular.

Varhely onu zor tanıyacaktı.

Eski zarif, şık genç adam aniden yaşlanmıştı: saçları ince ve şakaklarında griydi ve elçilik ataşesinin özenle taranmış bıyığı yerine, zayıflamış yanaklarını şimdi gür bir sakal kaplıyordu.

Michel, Varhely'nin kendisini beklediği küçük salona girişini, sanki bir hayalet, beklediği ve onu şaşırtmayan bir intikammış gibi süzdü. Yanski ona doğru yaklaşırken, dik, soğuk ve hareketsiz durdu; Angelo Valla ise kapıda kalıp, pürüzsüzce tıraş edilmiş çenesini mekanik bir şekilde okşadı.

"Mösyö," dedi Varhely, "aylardır bu anı sabırsızlıkla bekliyordum. Sizi aradığımdan şüpheniz olmasın."

"Kendimi saklamadım," diye yanıtladı Menko.

"Gerçekten mi? O zaman Varşova'ya gitmenizdeki amacınızın ne olduğunu sorabilir miyim?"

"Unutkanlığı aramak," dedi genç adam, yavaşça ve hüzünle. Zilah'ın sık sık söylediği bu basit kelime, sert yaşlı Macar'ın üzerinde bir zırhın üzerindeki gözyaşından daha fazla bir etki yaratmamış olmasına rağmen, Valla'da
tuhaf bir izlenim yaratmıştı. Ona yenilmez bir pişmanlık ifade ediyormuş gibi geldi.

"Yaptıkların unutulamaz," dedi Varhely.

"Benim çektiğimden daha fazla değil."

"Beni bir adamın yapabileceği en korkakça ve rezil eylemin suç ortağı yaptın. Bir açıklama talep etmek için sana geldim."

Michel bu keskin sözlere gözlerini indirdi, zayıf yüzü soldu ve alt dudağı titredi; ama hiçbir şey söylemedi. Sonunda, bir duraklamadan sonra, gözlerini tekrar yaşlı Macar'ın yüzüne kaldırdı ve kelimeleri tek tek dökerek cevap verdi:

"Ne talep etmek istersen, ne istersen emrindeyim. Sadece seni
acımasız bir zorunluluk olarak gördüğüm bir eyleme dahil etme niyetim olmadığını temin etmek istiyorum. Kendimin intikamını almak istedim.
Ancak intikamımın çok geç gelmesini istemedim, çünkü engelleme hakkını
üstlendiğim şey telafi edilemez hale gelmişti."

"Tam olarak anlamıyorum," dedi Varhely.

Menko, İtalyan'ın önünde açıkça konuşup konuşamayacağını sormak istercesine Valla'ya baktı.

"Mösyö Angelo Valla, Prens Andras Zilah'ın
evliliğinin tanıklarından biriydi," dedi Yanski.

"Biliyorum Mösyö," dedi Michel, Valla'ya eğilerek.

"Ah!" diye bağırdı aniden, tüm tavrı değişerek. "Saygı duyduğum, hayran olduğum ve sevdiğim bir adam vardı. O adam, bilmeden,
hayatımın deliliği, hayali ve hüznü olan kadını benden kopardı. O kadının o adamın adını taşımasını engellemek için her şeyi yapardım."

"Prens'e o kadın tarafından yazılmış mektupları gönderdin ve bunu da, Tzigana Prenses Zilah olduktan sonra yaptın."

"Köpeklerini beni parçalamak için üzerime salmıştı. Öfkeden delirmiştim. Onun umutlarını da yok etmek istiyordum. Bu mektupları uşağıma verdim ve düğünden önceki akşam onları Prens'e teslim etmesi için kesin emirler verdim. Paris'ten ayrıldığım aynı saatte, mektuplar onları görme hakkına sahip olan adamın eline geçmeliydi ve henüz onları yazan kadına ismini vermemesi için zaman varken. Uşağım itaat etmedi veya anlamadı.
Şerefim üzerine yemin ederim ki bu doğru. Mektupları benim ona emrettiğimden yirmi dört saat daha uzun süre sakladı; ve ben onu cezalandırmadım, ama hayatımı vereceğim adamı vurdum."

"Davranışınızda böyle bir ölümcül olay olduğunu kabul ediyorum," diye soğuk bir şekilde yanıtladı Varhely, "ve uşağınız emirlerinizi anlamadı: yaptığınız eylem bir korkaklığınkinden daha az değildi. Bir kadının mektuplarını ve artık sizin adınızı vermek
için
olmadığınız
zamanlarda ona adınızı vaat ederek
aldığın bir kadının mektuplarını silah olarak kullandınız!"

"Mademoiselle Marsa Laszlo'yu savunmak için mi buradasınız?" diye sordu Michel, biraz kibirli bir şekilde.

"Prenses Zilah'ı savunmak ve Prens Andras'ın intikamını almak için buradayım.
Her şeyden
önce, beni kötülüğünüzün aracı olarak
aldığınız korkunç eyleminizin karşılığını talep etmek için buradayım."

"Derin ve içtenlikle pişmanım," diye yanıtladı Menko; "ve sizin emrinizdeyim."

Bu yanıtın tonu hiçbir yanıta izin vermiyordu ve Yanski ile Valla
ayrıldılar.

Valla daha sonra Macar elçiliğinden bir saniye daha aldı ve Floransa'daki garnizondaki iki subay Menko'nun arkadaşları olarak hizmet etmeyi kabul etti. Düellonun Pistoja yakınlarındaki bir alanda yapılması kararlaştırıldı.

Valla, endişeli ve tedirgin bir şekilde Varhely'e şöyle dedi:

"Bütün bunlar doğru ve yerinde, ama--"

"Ama ne?"

"Ama ya seni öldürürse? Doğru, doğrudur, biliyorum; ama kurşun
mermiler mutlaka sağın tarafında değildir ve--"

"Peki," diye sözünü kesti Yanski, "en kötüsü olursa, kendini, sevgili Valla, Prens'e eski dostu Yanski Varhely'nin onurunu nasıl savunduğunu bildirmekle görevlendirmelisin--ve ayrıca ona Kont Menko'nun nerede
bulunabileceğini de söylemelisin. Zilah'ın intikamını almaya çalışacağım. Eğer
başaramazsam, 'Teremtete'!" Macar yeminini yırtarak, "o
beni intikamını alacak, hepsi bu! Hadi akşam yemeğine gidelim."

BÖLÜM XXXI. "MENKO ÖLSEYDİ!"

Kalabalık Paris'in ortasında yalnız başına dolaşan Prens Zilah,
tek bir düşünce, uzaklaştırılması imkansız tek bir görüntü,
kulaklarında sonsuza dek mırıldanan tek bir isim tarafından ele geçirilmişti--Marsa; gözlerinin önünde sürekli
olan, bazen gelinliğinin gümüş parıltısında,
bazen de Vaugirard bahçesindeki gezintiye çıkanın ölümcül solgunluğuyla
Marsa; varlığını ele geçiren,
tüm kalbini dolduran ve isyanına rağmen, yavaş yavaş diğer tüm
anıları, tüm diğer tutkuları bastıran Marsa! Marsa, son aşkı, çünkü önünde saçların beyazladığı ve hayatın yorgun insanlık üzerinde
ağır bastığı yıllardan başka hiçbir şey yoktu; ve sadece son aşkı değil, tek aşkı!

Ah! Onu neden sevmişti? Ya da onu sevmişken, o neden Menko'nun o korkaklığının onu aldattığını itiraf etmemiş! Kim bilir? Belki de onu affedebilir ve o tutkunun dul eşi olan genç kızı kabul edebilirdi. Dul mu? Hayır, Menko yaşarken değil. Ah! Eğer
ölseydi!

Ve Zilah, intikam için şiddetli bir özlemle tekrarladı: "Eğer
ölseydi!" Yani, Zilah ve Marsa arasında, sevgilinin
tiksindirici anısı olmasaydı!

Peki! Eğer Menko ölmüş olsaydı?

Bu soruyu ateşli bir şekilde kendine sorduğunda, Zilah aynı anda, ayaklarının dibine çömelmiş ve bundan başka hiçbir bahane
sunmayan Marsa'yı hatırladı: "Seni sevdim! Sana ait olmak, senin karın olmak istedim!"

Karısı! Evet, Barones Dinati'nin evinde tanıştığı güzel Tzigana artık
karısıydı! Cezalandırabilir ya da affedebilirdi. Ama o, ona o yaşayan ölümü - deliliği - verdiğinden beri cezalandırmıştı. Ve kendine, Prenses Zilah'ı affedip affetmemem gerektiğini sordu, cezalandırılmış, pişman, neredeyse ölmek üzere.

Şimdi Maisons'da olduğunu, deliliğinden kurtulduğunu ama hala hasta ve güçsüz olduğunu ve orada bir rahibe gibi yaşadığını, iyilik yaptığını, sadaka dağıttığını ve dua ettiğini - belki de onun için dua ettiğini biliyordu.

Onun için mi yoksa Menko için mi?

Hayır, onun için! Yaşamını veya ölümünü elinde tutan Zilah'tan ölüm istediğinde, yalvardığında, yalvardığında, yalan söyleyecek kadar aşağılık değildi.

"Evet, onu öldürme hakkım vardı ama - affetme hakkım da var," diye düşündü Zilah.

Ah, eğer Menko ölmüş olsaydı!

Prens yavaş yavaş kendini çok gergin bir duruma soktu,
Varhely'yi özledi, uzun süreli yokluğundan rahatsız oldu ve
Marsa'nın rahatsız edici
görüntüsünü uzaklaştırmayı asla başaramadı. Yalnız evinden ve kitaplarından nefret etmeye başladı.

Bir sabah uşağına "Kahvaltı istemeyeceğim," dedi; ve
dışarı çıkıp yürüyerek Champs-Elysees'den aşağı indi.

Place de la Madeleine'in köşesinde bir restorana girdi,
ve bir pencerenin yanına oturdu, mekanik bir şekilde Paris'in bu canlı köşesine, kilisenin gri cephesine, tozlu ağaçlara, asfalta,
gezicilere, sarı otobüslere, Paris yaşamının hareketliliğine baktı.

Birdenbire isminin telaffuz edildiğini duyunca ve önünde elini uzatmış, sanki sadaka istiyormuş gibi yaşlı
General Vogotzine'i görünce irkildi, ona çekinerek şöyle dedi:

"Ah, sevgili Prensim, seni gördüğüme ne kadar sevindim! Orada kahvaltı ediyordum ve
lanetli kağıdım beni saklamış olmalı. Ah! Keşke bilseydin!
Boğuluyorum!"

"Ne oldu, sorun ne?" diye sordu Andras.

"Önemli mi? Bana bak! Pancar kadar kızarmış olmalıyım!"

Zavallı Vogotzine kahvaltı için restorana girmişti,
Marsa artık orada oturmadığı için
tamamen kendisine ait olan Maisons-Lafitte'in serin bahçesine pişman olmuştu. Her zamanki bol kahvaltısını yaptıktan sonra, garsondan tedbirsizce bir Rus gazetesi istemişti; ve,
okurken ve biraz tatsız bulduğu ve neredeyse memleketinin votkasına pişman olmasına sebep olan kummel'ini yudumlarken, gözleri Odesa'dan gelen bir mektuba takıldı; mektupta üç nihilistin, ikisinin de beyefendi, infazının ayrıntılı bir açıklaması vardı. Mektupta, atların kuyruklarına bağlanarak açık meydana nasıl sürüklendikleri, her birinin göğsünde şu yazının yazılı olduğu beyaz bir levha
taşıdıkları anlatılıyordu: "Vatan hainliğinden suçlu." Sonra zavallı General
baştan ayağa titredi. Melodramatik infazın her ayrıntısı
beynine kızgın bir demirle kazınmış gibiydi. Alayın ve siyaha boyanmış üç darağacını görebildiğini hayal etti; her
darağacın yanında açık bir hendek ve koyu gri bir örtüyle örtülü siyah bir tabut vardı. Kazak piyade taburunun oluşturduğu boş meydanda, kırmızı gömleği ve çizmelerine sokulmuş peluş pantolonuyla cellat Froloff'u ve yanında soluk, siyah cübbeli bir rahibi gördü.

"Gazetelerde böyle şeyler anlatacak kadar aptal olan kim?" diye homurdandı.

Ve dehşet içinde şerifin hükmü okuduğunu,
rahibin idam edilen adamlara haçı sunduğunu ve Froloff'un,
siyah şapkalarını giymeden önce, beyefendileri kılıçlarını başlarının üzerinde kırarak aşağıladığını gördüğünü hayal etti.

Sonra, yarı boğulmuş bir halde, Vogotzine kağıdı yere fırlattı; ve,
gözleri dehşetle açılmış bir şekilde, kummel sürahisini kendisine doğru çekerek,
yarısını boşalttı, kendini kontrol edebilmek için bardak bardak içti. Ona Froloff'un orada, arkasında olduğunu ve şamdanların sıcak başının üzerine uzanan dallarının onu yakalamaya hazır darağacı kolları olduğunu düşündü. Kendini rahatlatmak ve Rusya'dan millerce uzakta olduğundan emin olmak için, neşeli ve yaldızlı restoranda garsonların ve misafirlerin
varlığından emin olmak zorundaydı.

"Şeytan gazeteleri alsın!" diye mırıldandı.

"Lanet olsun aptallar! Bir daha asla okumayacağım! Bütün bu şeyler
saçma! Saçma! Sindirime gerçekten iyi bir yardımcı!"

Ve hesabını ödeyip gitmek üzere ayağa kalktı, elini başının üzerinden geçirdi, sanki kılıcı kırılmış ve bir çürük bırakmış gibi ve
Froloff'un oradaki görüntüsünü
görmekten korkuyormuş gibi çekinerek aynalara baktı.

Tam bu sırada Prens Zilah'ı keşfetti ve bir koruyucuyu
keşfeden bir çocuğun neşeli çığlığıyla ona doğru koştu.

Prens, yanında ağır ağır oturan zavallı Vogotzine'in tamamen ayık olmadığını fark etti. İçtiği muazzam miktardaki kummel, okuduğu makalenin yarattığı dehşetle birlikte iyi adam için fazla gelmişti: yüzü ateşliydi ve kuru dudaklarını sürekli nemlendiriyordu.

"Sanırım beni burada görmek sizi şaşırtıyor?" dedi, sanki olan biten her şeyi unutmuş gibi. "Ben--kendimi burada görmek beni şaşırttı! Ama Maisons'da çok sıkıldım ve paslanıyorum, paslanıyorum, küçük--küçük--ah! Stephanie bir keresinde Odessa'da bana böyle söylemişti. Bu yüzden Paris'in havasını solumaya geldim. Zavallı bir fikir! Ah, bir bilseniz! Bunun
bana olabileceğini düşündüğümde!"

"Ne?" diye sordu Andras mekanik bir şekilde.

"Ne?" diye soludu General, ona kocaman açılmış gözlerle bakarak. "Neden,
Froloff, tabii ki! Froloff! Kafanın üstünde kırılan kılıç!
Darağacı! Ah! Ben bir nihilist değilim -Allah korusun!- ama Çarı
kızdırdım. Ve Çarı kızdırmak için--Brr! Açık meydanı hayal et-Odessa-Hayır, hayır, bundan daha fazla bahsetmeyelim!"
birdenbire etrafına baktı, sanki Kazak müfrezesinin orada,
restoranda, İmparator adına onu sürüklemeye gelmiş olmasından korkuyormuş gibi.
"Ah! Bu arada, Prens," diye bağırdı aniden--"neden hiç
Maisons-Lafitte'e gelmiyorsun?"

Prense böyle bir soru yöneltmek için gerçekten de sarhoş olmalıydı. Zilah tam yüzüne baktı; ama Vogotzine'in gözleri aptalca kırpıştı ve başı kısmen göğsüne düştü. Söylediklerinden
sorumlu olmadığı için tatmin olan Andras, restorandan
ayrılmak için ayağa kalktı ve General zorlukla ayağa kalktı,
ve içgüdüsel olarak Andras'ın kolunu kavradı, ikincisi hiçbir direnç göstermedi,
Maisons-Lafitte'in anılması, bu sarhoş yaşlı aptalın dudaklarından bile
ilgisini çekti.

"Biliyor musun," diye kekeledi Vogotzine, "Ben, kendim, oraya gelirsen çok memnun olurum. Canım sıkılıyor, can sıkıntısından ölüyorum! Kapalı
panjurlar--en ufak bir ses bile yok. Bir kapının gıcırtısı--en ufak bir ışık--onu hasta ediyor. Günler uzuyor--uzuyor--evet, uzuyor. Kimse
konuşmuyor. Çoğu zaman yalnız yemek yiyorum. Sana söyleyeyim mi?--hayır--evet, söyleyeceğim. Marsa, evet, iyi! Marsa, o iyi, çok iyi--sadece
fakirleri düşünüyor--fakirleri, bilirsin! Ama Doktor Fargeas bunun hakkında ne derse desin, o deli! Beni kandıramazsın! O deli!--hala deli!"

"Deli mi?" dedi Andras, duygularını kontrol etmeye çalışarak.

Şimdi şiddetle sendeleyen General, çaresizce Prens'e
sarıldı. Bulvara varmışlardı ve Andras bir taksi çağırarak
Vogotzine'i bindirdi ve arabacıya Bois'e gitmesini söyledi.

"Size temin ederim ki o deli," diye devam etti General, başını yastıklara
atarak. "Evet, deli. Hiçbir şey yemiyor;
asla dinlenmiyor. Yemin ederim ki nasıl yaşadığını bilmiyorum. Bir zamanlar -köpekleri- yürüyüşe çıkarmış. Şimdi, onlarla parka gidiyorum-iyi
hayvanlar-çok nazik. Bazen, söylediği tek şey: 'Dinleyin! Havlayan Duna veya Bundas değil mi?' Ah! Froloff'dan korkmasaydım,
Froloff--Rusya'ya ne kadar çabuk dönerdim! Paris'in hayatı--Paris'in hayatı beni yoruyor. Bakın, bugün buraya geliyorum, bir
gazete alıyorum ve ne görüyorum? Froloff! Ayrıca, Paris'in hayatı--Maisons-Lafitte'de--dört duvar arasında, saçma! Şimdi, kabul et,
yaşlı adam, saçma değil mi? Ne yapmak isterdim biliyor musun? Çar'a bir
dilekçe göndermek isterdim. Sonuçta ne yaptım, bilmek isterdim? O kadar da korkunç bir şey değildi. İmparator'un emirlerine karşı, Odessa'da beş gün fazla kaldım--hepsi bu kadardı--evet,
bakın, orada bulunan, operetler söyleyen küçük bir Fransız aktris; oh, nasıl da
operetler söylerdi! Offenbach, bilirsin;" ve General 'Dites lui'den bir veya iki mısra mırıldanmaya çalıştı, gülünç bir etkiyle. "Büyüleyici! Onu bırakmak, ah! Bunu çok zor buldum. Beş gün kaldım: bu
çok fazla değildi, ha, Zilah? beş gün? Ama şeytan! Benden
daha genç bir Büyük Dük vardı - şey--hıh! tabii ki - ve- ve- Büyük Dük
kıskanıyordu. Ah! O zamanlar Odessa'da bir komplo vardı! Komplocuları izlemek yerine
zamanımı tiyatroda geçirmekle suçlandım. Hatta komplonun içinde olduğumu bile söylediler! Aman Tanrım! Odessa!
Darağacı! Froloff! Eh, buna sebep olan Stephanie Gavaud'ydu. Bunu Marsa'ya söyleme! Ah! O küçük Stephanie! 'J'ai vu le
vieux Bacchus sur sa roche fertile!' Tautin--hayır, Tautin o küçük Stephanie gibi
şarkı söyleyemezdi! Eh," diye devam etti Vogotzine, şiddetle
hıçkırarak, "çünkü o zaman olan her şeyden sonra, şimdi burada bir istiridyenin hayatını
yaşıyorum! Evet, bir istiridyenin, bir kaplumbağanın, bir midyenin hayatı!
Orta Oruç kadar üzgün, konuşmayan, şarkı söylemeyen,
sadece ağlayan, ağlayan, ağlayan
bir kadınla baş başa! Yıkıcı! Sadece düşündüğümü söylüyorum!
Yıkıcı, o zaman, yeğenim her neyse--aceleci! Ve--ah--gerçekten,
sevgili dostum, eğer gelirsen çok mutlu olurum. Neden gittin?
Evet, evet, bu senin meselen ve ben hiçbir soru sormuyorum. Sadece--sadece
sen gelsen iyi edersin--"

"Neden?" diye sözünü kesti Andras, hızla Vogotzine'e dönerek.

"Ah! Neden? Çünkü!" dedi General, ağır yüzüne
kurnaz, onurlu bir ciddiyet ifadesi vermeye çalışarak.

"Ne oldu?" diye sordu Prens. "Yine mi acı çekiyor? Hasta mı?"

"Ah, delirmiş, diyorum sana! Kesinlikle delirmiş! Mart tavşanı kadar deli! İki
gün önce, görüyorsun ya-"

"Ee, ne? İki gün önce?"

"Çünkü, iki gün önce!-"

"Ee, ne? Ne oldu? Konuş, Vogotzine!"

"Haber," diye kekeledi General.

"Hangi haber?"

"Floransa'dan gelen haber."

"Floransa'dan bir haber mi aldı?"

"Bir telgraf--mavi kağıt--önümde okudu; yemin ederim ki, senden geldiğini
zannettim! Dedi ki--hayır; o zavallı kağıt parçaları, seni
nasıl da korkuttukları şaşırtıcı. Bana hazımsızlık
kırıklığı
veren telgraflar var, sana temin ederim--ve bende bir tavuğun
kalbi bile yok!"

"Hadi! Marsa? Bu haber? Kimdendi? Marsa ne dedi?"

"Bir çarşaf kadar bembeyaz kesildi; titremeye başladı -sinir krizi- ve şöyle dedi: 'İki gün içinde, sonunda, yaşayıp yaşamayacağımı öğreneceğim!' Garip, değil mi? Ne demek istediğini bilmiyorum! Ama kesin -evet, kesin, sevgili dostum- bu akşam, Floransa'dan gelecek veya gelmeyecek birini beklediği kesin."

"Kim o? Kim?" diye bağırdı Andras. "Michel Menko?"

"Bilmiyorum," diye kekeledi Vogotzine, ceketinin yakasından yakalayanın Froloff'un eli olup olmadığını merak ederek.

"Menko, değil mi?" diye sordu Andras; dehşete kapılmış General, Bois'te ilerleyen araba her metrede sarhoşluğu artarak, soluk soluğa bir şeyler
söylerken.

Andras acı ve gerilimle neredeyse kendinden geçmişti. Bu ne anlama geliyordu? O mesajı kim göndermişti? Marsa'da neden bu kadar duygu yaratmıştı?
"İki gün içinde, sonunda, yaşayıp yaşamayacağımı öğreneceğim!" Ona böyle bir çığlık
attırabilecek kim vardı? Michel Menko değilse, Vogotzine'in dediği gibi, onu bu kadar rahatsız edecek, delirtecek kadar hayatıyla
içten bir şekilde bağlantılı olan kimdi?

"Menko, değil mi? Menko mu?" diye tekrarladı Andras.

Ve Vogotzine soluk soluğa:

"Belki! Her şey mümkün!"

Ama sarhoşluğuna rağmen, sanki çok ileri gidip bir zarar verme tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu anlamış gibi aniden durdu.

"Gel, Vogotzine, gel, bana her şeyi anlatmamak için çok fazla şey anlattın!"

"Bu doğru; evet, çok fazla şey söyledim! Ah! Şeytan! Bu benim
işim değil!--Evet, Kont Menko Floransa'da veya Floransa yakınlarında--nerede olduğunu
bilmiyorum. Marsa bana bunu söyledi--istemeden. Heyecanlıydı--çok heyecanlıydı--kendi kendine konuşuyordu. Ona
hiçbir şey sormadım--ama--o deli, görüyorsun, deli, deli! Önce İtalya'ya bir
tebligat yazdı--sonra da bunu böyle yırttı ve şöyle dedi: 'Hayır, ne olacaksa olacak!' İşte! Bundan başka hiçbir şey bilmiyorum. Hiçbir şey
bilmiyorum!"

"Ah! Onu bekliyor!" diye bağırdı Andras. "Ne zaman?"

"Bilmiyorum!"

"Bana bunun bu akşam olacağını söylemiştin. Bu akşam, değil mi?"

Yaşlı General, sanki bir askeri komisyonun önündeymiş veya Froloff'un elindeymiş gibi huzursuz hissediyordu.

"Evet, bu akşam."

"Maisons-Lafitte'te mi?"

"Maisons'ta," diye mekanik bir şekilde yanıtladı Vogotzine. "Ve bütün bunlar beni yoruyor--yoruyor. Paris'e bunun için mi gelmeye karar verdim? İyi fikir!
En azından Maisons'ta Rus günleri yok!"

Andras cevap vermedi.

Arabayı durdurdu, dışarı çıktı ve General'i kısa bir
"Teşekkür ederim!" diyerek selamladıktan sonra hızla uzaklaştı, Vogotzine'i boş bir şaşkınlık içinde bırakarak, dik oturmaya çalışırken mırıldandı:

"Eh, eh, beni burada mı bırakacaksın ihtiyar? Tek başıma? Bu
doğru değil!"

Ve terk edilmiş bir çocuk gibi, yaşlı General,
kaşlarının ve burun deliklerinin komik seğirmeleriyle, ağlamak için güçlü bir istek duydu.

"Sizi nereye götüreyim, Mösyö?" diye sordu arabacı.

"Nereye isterseniz, dostum," diye cevapladı Vogotzine, mütevazı bir şekilde, adama
çekici bir bakış atarak. "En azından beni terk etmemelisin!"

BÖLÜM XXXII. MENEKŞE VADİSİ

Prens'in zihninde bütün mesele gün gibi açıktı ve
birkaç gündür içinde bulunduğu belirsiz kaygıyı yeni bir üzüntünün gizemli bir önsezisi olarak açıkladı. Menko Floransa'daydı!
Menko, çünkü başkası olamazdı, Marsa'ya telgraf çekmiş,
onunla bir görüşme ayarlamıştı. O akşam,
Marsa Laszlo'nun evinde olacaktı--Marsa, her şeye rağmen Zilah'ların unvanını ve ismini taşıyordu. Mümkün müydü? Evlilikten sonra, bu kadının yeminlerinden ve gözyaşlarından sonra, bir süre ayrı kalmış olan bu iki varlık
tekrar birleşecekti. Ve o, Andras, neredeyse ona acımıştı!
Dürüst bir adam olan Varhely'yi dinlemişti; yenilmiş bir askerle bu düşmüş kız arasında bir paralellik kurmuştu--Varhely, kaba, amansız Varhely, aynı zamanda Tzigana'nın da aldattığı ve bir akşam
Sainte-Adresse'de aldatılmış kocaya onu affetmesini bile öğütlemişti.

Çılgınlığa yakın bir halde, Zilah oteline döndü ve şöyle düşündü:

"Bu akşam onunla olacak!"

Bu diğerlerinden daha kötüydü. Onu nasıl cezalandırabilirdi?

Cezalandırabilir miydi?

Neden olmasın? Marsa Laszlo karısı değil miydi? Kendisini çok güvende hissettiği Maisons-Lafitte'deki o villa,
yasa gereği onundu. Kocası olarak,
herhangi bir saatte oraya girip karısından namusu hakkında hesap sorma hakkına sahipti.

"Bu Zilah adını istiyordu! Pekala! En azından bunun
neye mal olduğunu ve ona ne yüklediğini öğrenecek!" diye tısladı dişlerinin arasından. Otelinin kütüphanesinde sinirli bir şekilde ileri geri yürüyordu,
heyecanı her adımda artıyordu.

"O Prenses Zilah! O bir prenses! Hiçbir şey ondan çaldığı
unvanı geri alamaz! Öyleyse prenses olsun; ama Prens karısına - karısına ve karısının
sevgilisine - hayat veya ölüm verme hakkına sahiptir!" spazmodik bir kahkaha patlamasıyla. "Sevgilisi orada olacak; Menko orada olacak ve ben şikayet ediyorum! Boşuna aradığım adam önümde olacak. Onu merhametime bırakacağım ve bana bu sevinci
veren nazik kadere teşekkür etmiyorum! Bu akşam! Bu akşam onun
evinde olacak! İyi! Adalet yerini bulacak!"

Her an ateşinin artmasına neden oluyordu. Eğer akşam olsaydı hayatının on yılını verirdi. Onları şaşırtmak için
gidebileceği saatin gelmesini sabırsızlıkla bekledi. Hatta İtalya'dan
geldiğinde tren istasyonunda Menko ile buluşmayı bile düşündü: ama ne faydası olacaktı? Menko Maisons'da olacaktı; ve Menko dövüşürse düelloda, ya da kaçmaya çalışırsa suçüstü yakalanmış bir hırsız gibi onu onun önünde öldürürdü. Bu daha iyi olurdu. Evet, onu bir köpek gibi öldürürdü, eğer diğeri - ama hayır! Tzigana'nın huzurunda vurulan Macar, kesinlikle bir tabanca karşısında geri çekilmezdi. Marsa düellonun tek tanığı olmalıydı ve Prens'in ya da Menko'nun kanı yüzüne sıçrayacaktı - cezası solgun yanağındaki kızıl bir leke olmalıydı.

Akşamın erken saatlerinde Andras, paltosunun cebine bir çift dolu tabanca yerleştirdikten sonra otelden ayrıldı: bunlardan birini Menko'nun ayaklarına
atacaktı. İstediği suikast değil, adaletti.

Trenle Maisons'a gitti ve oraya vardığında
demir yolu köprüsünü geçti ve kendini parkın içinden geçen geniş caddede neredeyse tek başına buldu. Hızla kararan
gölgelerin arasından yürürken, sanki hiçbir şey olmamış gibi ve sanki yavaş yavaş korkunç bir kâbustan kurtuluyormuş gibi garip bir his hissetmeye başladı. Bir tür gönüllü halüsinasyonla, eski günlerdeki gibi Marsa'nın evine gittiğini ve onun, kendisine çok yakışan o beyaz elbiselerden biriyle, gümüş kemerini opallerden oluşan
agrafla tutturmuş bir şekilde onu beklediğini hayal etti. İlerledikçe, bir sürü
anı onu ele geçirdi. Marsa ile birlikte, bir katedralinki gibi başlarının üzerinde bir kemer oluşturan bu büyük ıhlamur ağaçlarının altında yürümüştü. Akşam, hafif bir sisin görkemli parkı gümüşle kapladığı ve beyaz villanın önlerinde belli belirsiz bir şekilde belirdiği
sohbetleri hatırladı. Tzigana koluna yapışmışken,
şarkı söyleyen sularıyla o çeşmeleri,
iki uzun ağaç sırası arasındaki o geniş çimenliği,
çalılıkların arasından geçen o kıvrımlı yolları görmüştü; ve bu iyi hatırlanan yerlerin uyandırdığı duygu içinde,
kader onun vaatlerini yerine getirseydi onun olabilecek mutluluğun düşüncesiyle acı bir acı hissi vardı,
bu da Prens'in öfkesini yatıştırmaktan ziyade daha da artırıyordu.

Adımları onu mekanik bir şekilde onun yaşadığı eve yaklaştırdıkça,
düğün gününün tüm ayrıntıları aklına geldi ve
birlikte eşiğini geçtikleri küçük kiliseyi tekrar görmek için yana döndü; beyaz perdeleriyle muhteşem bir güzelliğe sahipti ve
kendisi mutlulukla
dolup taşıyordu.

Sığınağın önündeki meydan artık ıssızdı ve yapraklar
ağaçlardan düşmeye başlamıştı. Bir adam, sürgülü kapının önündeki basamaklarda uyuyordu. Zilah, üzerinde Meryem Ana heykeli olan Gotik portala bakarak durdu ve bir zamanlar karısı olmak üzere olan güzel bir kızı oraya götüren kişinin kendisi olup olmadığını merak etti;
ve hüzünlü, kapalı kilise onda bir mezar etkisi yarattı.

Kendini yorgun adamın uyuduğu taş eşiğin tefekküründen
uzaklaştırdı - belki sarhoştu, en azından Prens'ten daha mutluydu - ve ormanın içinden Marsa Laszlo'nun meskenine doğru yoluna devam etti.

Zilah'ın iyi hatırladığı kadarıyla, oraya oldukça yakın bir yerde, dar bir vadi vardı (Maisons Belediye Başkanı'nın, Marly'den dönerken XIV. Louis ve saraylılarını muhteşem bir şekilde ağırladığı söylenirdi), menekşelerle kaplı çimenli yamaçlarla çevrili, küçük gölgeli, Virgilian ormanı, Marsa ve kendisinin birçok mutlu saat hayal ettiği yer. Ona Menekşe Vadisi adını vermişlerdi. O tatlı isimde kaç tane anı vardı ki, her biri Zilah'ı bıçaklayıp çileden çıkarıyordu, önünde bir sürü hayalet gibi yükseliyordu.

Adımlarını hızlandırdı, tekrarladı:

"O orada! O onu bekliyor! Sevgilisi orada!"

Yolun sonunda, eski kilise gibi kapalı ve sessiz olan villanın önünde durdu. Hedefine ulaşmıştı; ama
ne yapacaktı, o--şimdiye kadar adını skandalın zehirli nefesinden
koruyan kişi?

Menko'yu öldürmek üzereydi, ya da kendisi öldürülecekti. Bir düello! Ama
bir koca olarak haklarını kullanırken, hem adamı hem de kadını cezalandırabilecekken, düello teklif etmenin ne gereği vardı?

Ancak uzun süre tereddüt etmedi, kapıya doğru ilerledi ve yüksek sesle şöyle dedi:

"Kendi evime girme hakkım var."

Çanın çalmasına, demir zincirlerini öfkeyle parçalayan Duna, Bundas ve Ortog'un havlamaları karşılık verdi.

Bir süre sonra kapının diğer tarafında bir adam belirdi. Andras'ın tanımadığı ve hiç görmediği bir hizmetçiydi.

"Kimi görmek istiyorsun?" diye sordu adam.

"Prenses Zilah!"

"Sen kimsin?" diye sordu adam, eli kapının iç sürgüsünde.

"Prens Zilah!"

Diğeri şaşkınlıkla hareketsizce durdu, karanlığın içinden Prens'in yüzünü görmeye çalışıyordu.

"Beni duyuyor musun?" diye sordu Andras.

Ve hizmetçi, sanki ziyaretçinin
görünüşünü görmek istercesine kapıyı açtığında, Prens sinirli bir şekilde itti ve bu da hizmetçiyi
geriye fırlattı; ve bahçeye girdiğinde, ona yaklaştı ve şöyle dedi:

"Bana iyi bak, böylece beni tekrar tanıyabilirsin. Ben
burada efendiyim."

Zilah'ın berrak gözü ve buyurgan tavrı adamı hayrete düşürdü ve alçakgönüllülükle eğildi, konuşmaya cesaret edemedi.

Andras topuklarının üzerinde döndü, basamakları çıktı ve eve girdi;
sonra durdu ve dinledi.

O da yanındaydı. Evet, orada bir adam vardı ve adam konuşuyordu,
Marsa'yla konuşuyordu, şüphesiz aşktan bahsediyordu.

Bükülmüş bıyığı, güzel gülümsemesi ve narin
profili ile Menko oradaydı, o kapının arkasında. Marsa'nın
olduğu salondan gelen kırmızı bir ışık çizgisi, Prens'in ayağıyla
açmak için can attığı kapının altından görünüyordu. Öfke ve acı yüreğini doldururken, oraya girip
rakibine vahşice, çılgınca
vurabileceğini hissetti.

Bu iki varlığın onunla nasıl oynadığını; ona yalan söyleyen kadın ve
ona o mektupları gönderen korkak.

Birdenbire Marsa'nın sesi kulağına geldi, çok iyi tanıdığı o zengin, kontralto sesi, aşk veya neşe vurgularıyla konuşuyordu.

Ne bekliyordu? Sıcak, ateşli eli tabancasının
kabzasını aradı ve ileri doğru yürüyerek odanın kapısını açtı.

Opal renkli bir lambadan gelen ışık yüzüne tam olarak düştü.
Eşikte dik bir şekilde durdu, diğer iki yüz ona doğru dönmüştü,
iki soluk yüz, Marsa'nın ve bir başkasının.

Andras şaşkınlıkla durakladı.

Menko'yu aramıştı; Varhely'yi buldu!

BÖLÜM XXXIII. DÜELLO

"Yanski!"

Marsa bu çığlığı ve Prens'in aniden belirmesini duyunca korkuyla geri çekildi; ve titreyen bir yaprak gibi, yüzü hala Andras'ın durduğu eşiğe dönükken, duyguyla boğulmuş bir sesle mırıldandı:

"Kim var orada? Kim o?"

Yanski Varhely, gözlerine inanamayarak, sanki emin olmak istercesine ilerledi.

"Zilah!" diye bağırdı, kendi sırası geldiğinde.

Anlayamıyordu; ve Zilah da kendisinin bir illüzyonun kurbanı olup olmadığını ve Menko'nun nerede olabileceğini merak etti, o Menko, Marsa'nın beklediği ve kocasının cezalandırmak için geldiği kişiydi.

Ama en şaşkını, sessiz şaşkınlığı içinde, dudakları titreyen, yüzü kül renginde, gözleri Prens'e dikilmiş Marsa'ydı. Düşmemek için şöminenin mermerine yaslanmıştı. Ama aniden beliren ve kaderinin efendisi olan bu adamın önünde diz çökmek istiyordu.

"Sen burada mısın?" dedi Varhely sonunda. "Beni takip ettin, öyle mi?"

"Hayır," dedi Andras. "Burada bulmayı beklediğim kişi sen değildin."

"O zaman kimdi?"

"Michel Menko!"

Yanski Varhely Marsa'ya döndü.

Kıpırdamadı; Prens'e bakıyordu.

"Michel Menko öldü," diye kısaca yanıtladı Varhely. "Prenses Zilah'a
burada olduğumu duyurmak içindi."

Andras, dönüşümlü olarak yaşlı Macar'a ve orada taş kesilmiş bir şekilde duran, tüm ruhu gözlerinde yanan Marsa'ya baktı.

"Öldü mü?" diye tekrarladı Zilah, soğuk bir şekilde.

"Onunla dövüştüm ve onu öldürdüm," diye karşılık verdi Varhely.

Andras, onu ele geçiren duyguya karşı mücadele etti. Ölüm kadar soluk, Varhely'den Tzigana'ya döndü, içgüdüsel bir şekilde duygularının ne olabileceğini bilmek istiyordu.

Varlığının efendisi olarak gördüğü adamın önünde bu şekilde tekrarlanan bu ölüm haberi, görünüşe göre, üzerinde hiçbir etki
yaratmamıştı, düşünceleri artık orada değildi, ama tüm kalbi, onu hor gören, ondan nefret eden, ondan kaçan ve orada, sanki acı dolu rüyalarından birinde, onu lanetlediği o eve tekrar geri dönen varlığa odaklanmıştı.

"Başını kaldıramayan, o adam nefes aldığı sürece yaşayamayan bir şehit vardı," diye devam etti Varhely yavaşça. "Öncelikle, ona nefret ettiği bir
geçmişten kurtulduğunu söylemek için yanına gittim. Yarın, onurum olan bir adama, ona
yaralayan ve hakaret edenin borcunu ödediğini söylemeliydim."

Bıyıkları kadar beyaz dudaklarıyla Varhely, bu sözleri bir yargıç gibi söyledi.

Zilah'ın yüzünden garip bir ifade geçti. Sanki
yüreğinden korkunç bir ağırlık kalkmış gibi hissetti.

Menko öldü!

Yine de bir zamanlar bu Michel Menko'yu sevmişti: ve küçük salonda bulunan üç varlıktan, onun
yaraladığı adam belki de ölülere acıyan kişiydi, yaşlı asker bir cellat kadar duygusuzdu ve Tzigana
sadece kendisini mahveden kişiye duyduğu nefreti hatırlıyordu. Menko öldü!

Varhely, üç gün önce Floransa'dan Prenses Zilah'a gönderdiği ve Vogotzine'in Andras'a
konuştuğu mesajı şöminenin üzerinden aldı.

Vogotzine mesajı Prens'e uzattı ve Andras şunları okudu:

"Senin için hayatımı riske atacağım. Salı akşamı ya Maisons-Lafitte'de olacağım ya da
öleceğim. Yarın Kont M. ile dövüşeceğim.
Bir daha beni göremezsen, Varhely'nin ruhu için dua et."

Kont Varhely, Michel Menko ile randevusuna gitmeden önce bu mesajı göndermişti.

...................

Pistoja yakınlarındaki bir tarlada dövüşmeleri kararlaştırılmıştı.

Hasır şapkalar ören bazı köylü kadınlar, adamların yanlarından geçtiğini görünce
güldüler.

İçlerinden biri neşeyle seslendi:

"Sevgililerinizi bulmak ister misiniz, signori? Bu yol değil!"

Biraz daha ileride, Varhely ve rakibi, başının üzerine sadece gözlerinin görülebildiği bir kukuleta giymiş bir keşişle karşılaştılar.
Çinko bir kumbara tutarak, hastanelerdeki hastalar için 'elemosina', yani sadaka talep etti.

Menko cüzdanını açtı ve kutuya bir düzine altın attı.

"Mille grazie, signor!"

"Hiçbir önemi yok."

Yerlerine vardılar ve saniyeler sonra tabancaları doldurdular.

Michel, Yanski'den kendisine iki kelime söylemek için izin istedi.

"Konuş!" dedi Varhely.

Yaşlı Macar, kollarını kavuşturmuş ve gözlerini indirmiş bir şekilde görevinin başında dururken,
Michel ona yaklaştı ve şöyle dedi:

"Kont Varhely, size bu evliliği engellemek istediğimi tekrar ediyorum,
ama Prens'e hakaret etmek istemiyorum. Size şeref sözü veriyorum ki bu doğru. Eğer benden sonra yaşarsanız, bunu ona tekrarlayacağınıza söz verir misiniz?"

"Söz veriyorum."

"Teşekkür ederim."

Pozisyonlarını aldılar.

Angelo Valla ateş etme işaretini verecekti.

Uzattığı elinde beyaz bir mendil tutarak ve
gözlerini çenelerine kadar düğmelenmiş ceketleri ve yanlarında sıkıca tutulan tabancalarıyla
birbirlerinin karşısına yerleşmiş iki düşmana dikerek ayakta durdu.

Varhely sanki granitten yapılmış gibi hareketsizdi. Menko gülümsedi.

"Bir! İki!" diye saydı Valla.

Nefes almak ister gibi durakladı: sonra--

"Üç!" diye haykırdı, ölüm cezası veren bir adamın tonuyla; ve mendil düştü.

Hızlı bir şekilde iki rapor duyuldu.

Varhely pozisyonunda dik duruyordu; Menko'nun topu başının üstünde bir dalı kesmişti ve yeşil yapraklar çırpınarak yere düştü.

Michel sendeleyerek geri çekildi, eli sol tarafına bastırıldı.

Yardımcıları ona doğru koştu, onu koltuk altlarından yakaladı ve
kaldırmaya çalıştı.

"Yararsız," dedi. "İyi nişan almıştı!"

Ve Varhely'e dönerek, kararlı kılmaya çalıştığı bir sesle bağırdı:

"Sözünü hatırla!"

Ceketini açtılar. Top göğsüne kalbinin hemen üstüne girmişti.

Sırtını bir ağaca yaslayarak onu çimenlerin üzerine oturttular.

Orada öylece kaldı, sabit gözlerle, belki de sonsuza bakıyordu,
ki artık çok yakındı.

Dudakları anlaşılmaz isimler, karışık kelimeler mırıldanıyordu:
"Af--ceza--Marsa--"

Yanski Varhely, iki yardımcısıyla birlikte, saman işçilerinin yanından geçerken,
kızlar onları şöyle selamladılar:

"Peki, diğer arkadaşların nerede? Sevgililerini buldular mı?"

Ve kahkahaları havada yankılanırken, gençliğin ve sağlığın neşeli, aptalca kahkahaları, orada Michel Menko'nun cansız bedenini taşıyorlardı.

.....................

Andras Zilah, kendini kontrol etmek için olağanüstü bir çaba göstererek, eski
arkadaşının bu hikayeyi anlatmasını dinledi; ve Varhely konuşurken şöyle düşünüyordu:

Marsa'nın beklediği kişi bir sevgili değildi, Menko değildi. Tzigana ile kendisi arasında artık hiçbir şey yoktu, sadece bir hayalet.
Diğeri borcunu hayatıyla ödemişti. Prens'in öfkesi, öfkesinin şiddetli olduğu oranda aniden kayboldu.

Marsa'yı düşündü, zayıf ve solgundu, ama yine de güzeldi. Büyük gözlerinin sabitliği ona garip ve güçlü bir çekim veriyordu;
ve Andras'ın ona bakış biçiminde, Kont Varhely, kaba bakışıyla, acıma, şaşkınlık ve neredeyse korku olduğunu gördü.

Bir an düşünerek bıyığını çekti ve sonra kapıya doğru bir adım attı.

Marsa, onun odadan çıkmak üzere olduğunu gördü; ve yaslandığı mermerden uzaklaşarak, yeniden kazanılmış bir gururun sevinciyle
parıldayan bir gülümsemeyle elini Yanski'ye uzattı ve neredeyse adaletin yerine getirildiği
için korkunç bir minnettarlık vurgusu olan bir sesle, kararlı bir şekilde şöyle dedi:

"Teşekkür ederim, Varhely!"

Varhely cevap vermedi, odadan çıktı ve kapıyı arkasından
kapattı.

Aylarca süren işkence, ızdırap ve umutsuzluktan sonra, karı koca yalnızdılar, birbirleriyle yüz yüzeydiler.

Andras'ın ilk hareketi kaçmaktı. Kendisinden korkuyordu.
Kendi öfkesinden mi? Belki. Belki de kendi acımasından.

Marsa'ya bakmadı ve iki adımda kapıya ulaştı.

Sonra, boğulan birinin saman çöpüne tutunması gibi, ölüme mahkûm birinin son bir merhamet çağrısında bulunması gibi, bir çocuğunki gibi
zayıf, umutsuz bir çığlıkla, Varhely'e verilen neredeyse vahşi şükranla
tuhaf bir tezat oluşturarak haykırdı:

"Ah! Yalvarıyorum, beni dinle!"

Andras durdu.

"Bana ne söyleyeceksin?" diye sordu.

"Hiçbir şey--sadece şu: Affet! Ah, affet! Seni bir kez daha gördüm; beni affet ve kaybolmama izin ver; ama en azından, senden
bir kınama olmayan bir kelime götür."

"Affedebilirim," dedi Andras; "ama unutamam."

"Sizden unutmanızı istemiyorum, sizden bunu istemiyorum! İnsan hiç
unutur mu? Ve yine de - evet, insan unutur, insan unutur, bunu biliyorum. Sen
tüm varlığımdaki tek şeysin, sadece seni biliyorum, sadece seni düşünüyorum. Sadece seni sevdim!"

Andras titredi, artık uçamıyordu, uzun zamandır duyulmamış bu tapınılan sesin
tonlarıyla varlığının derinliklerine doğru hareket etti.

"O iğrenç geçmişi yok etmek için kan dökmeye gerek yoktu," diye devam etti
Marsa. "Ah! Bunun kefaretini ödedim! Dünyada benim kadar
acı çeken kimse yok. Ben, sadece hayatını mahvetmek için senin yoluna çıktım!
Senin hayatın, benim Tanrım, senin hayatın!"

İnananların tanrılarına baktığı gibi, ona tapan gözlerle baktı.

"Bıçakladığın kadar acı çekmedin, Marsa. Dünyada
sadece bir aşkı olmuştu ve o aşk sendin. Eğer
ona acılarını anlatsaydın ve sırrını itiraf etseydin, seni affedebilirdi. Onu kandırdın. Suçun kendisinden
daha kötü bir şey vardı - yalan."

"Ah!" diye haykırdı, "o yalandan ne kadar nefret ettiğimi bilseydin! Keşke
biri seni kandırdığım için dilimi koparsa!"

Tzigana'nın bu vahşi patlamasında bir gerçeklik vurgusu vardı; ve
puszta'nın bu kızının dudaklarında, aynı anda Macar ve Rus, haykırış onun olağanüstü doğasının sembolü gibiydi.

"Ne yapmamı istiyorsun?" dedi. "Ölmek mi? Evet, senin için
isteyerek, memnuniyetle ölürdüm, göğsümü seninle bir kurşun arasına
koyardım. Ah! Sana yemin ederim, senin adını taşıyanlardan
biri gibi ölmek beni mutlu ederdi. Ama artık savaş yok ve senin için
kanımı dökemem. Hayatımı başka bir şekilde, belirsiz bir şekilde, bir manastırın gölgesinde feda edeceğim. Ne sevgilim
ne de kocam
olacak, hiçbir şey olmayacağım, bir münzevi, bir tutsak. İyi olacak!
Evet, benim için, hapishane, hücre, yavaşça sürüklenen bir hayatta ölüm!
Ah! Bu cezayı hak ediyorum ve cezamın senden gelmesini istiyorum;
Bana ortadan kaybolmakta özgür olduğumu ve bunu yapmamı emrettiğini söylemeni istiyorum--ama aynı zamanda, bana söyle, oh, söyle, beni
affettiğini!"

"Ben!" dedi Andras.

Marsa'nın gözlerinde bir tür vahşi heyecan, bir fedakarlık özlemi,
bir şehitlik susuzluğu vardı.

"Bir manastıra girmek istediğini mi anlıyorum?" diye sordu Andras,
yavaşça. "Evet, en katı ve en kasvetli. Ve o mezara,
senin kınaman ve vedalaşmanla, aşkımın acı pişmanlığını,
pişmanlığımın ağırlığını taşıyacağım!"

Manastır! Sevdiği kadın için böyle bir kaderin düşüncesi
Andras Zilah'ı dehşetle doldurdu. Marsa'nın dünyadan
ayrılışının korkunç sahnesini hayal etti; görevli piskoposun sesinin yaşayanlara, ölülerin üzerine toprak gibi
acı sözler
attığını duyabiliyordu; makasların güzel koyu saçlarını
keserkenki parıltısını neredeyse görebiliyordu.

Önünde diz çökmüş, gözleri yaşlarla ıslanmış Marsa, üzüntüsünde bir Mater Dolorosa kadar güzeldi. Bütün sevgisi yüreğinde kabardı ve
vahşi bir ayartma onu, onun güzelliğini korumak ve pişmanlıkla
affedilmiş bu tövbekârla
mücadele etmek için sardı.

Pişmanlıkla diz çöktü, ağladı, ellerini ovuşturdu, hiçbir şey
istemedi, sadece af diledi - bir kelime, tek bir acıma kelimesi - ve kendini sonsuza dek dünyadan gömmek için izin.

"Yani," dedi aniden, "manastır hücresi, hapishane seni
korkutmuyor mu?"

"Beni senin küçümsemenden başka hiçbir şey korkutmuyor."

"Paris'ten, dünyadan, her şeyden uzakta mı yaşayacaksın?"

"Bir köpek kulübesinde, bir köle tüccarının kırbacı altında; taş kırarak,
ekmeğimi dilenerek, eğer bana: 'Bunu yap, bu kefarettir!' dersen."

"Peki!" diye haykırdı Andras, tutkuyla, dudakları titreyerek, kanı
damarlarında akarak. "Macaristan'ımızda gömülü yaşa, unutulmuş,
unutulmuş, saklı, bilinmez, her şeyden uzakta, Paris'ten uzakta, dünyanın gürültüsünden uzakta, benimle birlikte bir yaşamda, ki bu yeni bir yaşam olacak!
Yapar mısın?"

Ona dik dik, dehşete kapılmış gözlerle baktı, sözlerinin
acımasız bir şaka olduğuna inanıyordu.

"Yapar mısın?" dedi tekrar, onu yerden kaldırıp
göğsüne bastırarak, yanan dudakları Tzigana'nın buzlu dudaklarını arıyordu.
"Bana cevap ver, Marsa. Yapar mısın?"

Bir iç çekiş gibi, kelime havaya düştü: "Evet."

BÖLÜM XXXIV. YENİ BİR HAYAT

Ertesi gün, şefkatli bir şevkle onu eski Macar kalesine götürdü, kırmızı kuleleri hala topların tahribatının izlerini taşıyordu - Avusturya'nın el koyduğu ve sonra uzun yıllar sonra hak sahibine iade ettiği
kaleden beri hiç görmediği kale. Paris'ten kaçarak saf bir yaşam aradı ve Macaristan'a, gençliğinin ülkesine, uçsuz bucaksız ovaların ülkesine geri döndü. Tuna'yı ve altın Tisza'yı tekrar gördü. Macar kostümü içinde, ulusal attila altında kalbi daha gururla çarparak, onu çocukken tanıyan ve emri altında savaşan köylülerin gözlerinin önünden geçti; ve onlarla isimleriyle konuştu, yanakları güneşten bronzlaşmış ve başları yaşlılıktan beyazlamış bu zavallı insanlarda eski yoldaşlarının çoğunu tanıdı.

Marsa'yı titreyerek ve mutlu bir şekilde kalenin kapısına götürdü, orada ona şeref şarabı sundular, Macar içki kabı olan 'tschouttora'dan, 'notis'ten ve kremada pişirilmiş mısırdan yapılmış keklerden içtiler.

Kalenin etrafındaki çimenliklerde, Prens'i selamlamak için at sırtında gelen 'tschiko' çobanları erik brendisi içtiler ve kırmızı şaraplarıyla birlikte Temesvar'ın 'kadostas'ını ve pastırmasını içtiler. Çiftliklerinden, uzaklardaki pusztalarından, köylü atlılardan, askerler gibi, ulusal şapkalarıyla gelmişlerdi; ve hepsinin bildiği şanlı tarihi olan Zilahların oğlu Zilah Andras'ın dönüşünü neşeyle kutladılar. Danslar başladı, parlak bakır topuklar birbirine çarptı, sarı, kırmızı veya altın işlemeli mavi ceketler rüzgarda sallandı ve Macaristan toprakları sanki çiçeklerle
açıldı ve Prens Andras'ın ve Prensesi'nin gelişini onurlandırmak için şarkılarla çınladı.

Sonra Andras, Marsa ile birlikte atalarının evine girdi. Ve,
gömleklerle asılmış ve fatihlerin saygı duyduğu resimlerle dolu büyük salonlarda, kırmızı veya yeşil kadifeden kürkle çevrili cüppeleri, yanlarında kıvrık kılıçları ve başlarında sorguçlarıyla, hepsi de uzun bıyıkları, zırhları ve süvari üniformalarıyla ortak bir
kaba dürüstlük özelliğini yansıtan o soyluların portrelerinin önünde - onları iyi tanıyan Marsa Laszlo, ülkesinin bu kahramanlarını, savaş alanına düşen bu Zilah prenslerini, sonuncusuna, Ferency Zilah'ın önünde, Sandor'un önünde, uzun süre "donuk, soğuk mermerde" uyuyan ve taşıdıkları büyük isimden en az onun kadar gurur duyan Prensesler Zilah'ın önünde şöyle dedi:

"Bunlara bağlılık ve cesarette eşit olan sen, neden hepsinden üstünsün biliyor musun! Çünkü sen iyisin, en az onlar kadar iyisin onlar
cesurdu.

"Onların erdemlerine, bağışlayan sen, kendi erdemin olan şu erdemi ekle:
acıma!"

Ona alçakgönüllülükle baktı, güzel koyu gözlerini yüzüne kaldırdı,
sanki kalbini okumasını istercesine, içinde sadece onun sureti ve ismi vardı. Rahatsız edici, çekingen bir şefkatle,
sanki büyük atalarının huzurunda bir yabancıymış gibi,
yeni gelenin aileden biri olup olmadığını soruyormuş gibi; ve
o, kolunu onun beline dolayarak ve gözleri yaşlarla
dolmuş Tzigana'yı
kalbine bastırarak şöyle dedi: "Hayır, ben bunlardan daha iyi değilim. Benim erdemim acıma değil, Marsa: benim aşkım. Çünkü--seni
seviyorum!"

Evet, onu seviyordu ve ilk ve tek aşkın tüm gücüyle. Onu öyle sevdi ki her şeyi unuttu, Marsa'nın gülümsemesinde büyük, ebedi nehrin diğer tarafının bir bakışı olduğunu
görmedi. Onu öyle sevdi ki sadece bu kadını,
güzelliğini, okşamalarının zevkini, tapınılan anavatan havasında
gerçekleşen aşk
rüyasını düşündü. Onu öyle sevdi ki
Barones Dinati'nin Paris'ten, artık çok uzaktayken ona yazdığı
büyüleyici mektupları ve yurttaşlarından aldığı, ülkesi için kullanmasını
dilediği daha ciddi mektupları cevapsız bıraktı,
şimdi geri döndüğünde, daha önce cesaretini kullandığı gibi,
üstün zekasını.

"Zaman kritik," diye yazdı eski dostları. "Macaristan'da, sevdiğimiz Ruslara karşı, savaşların ve yok olmuş nefretlerin anılarını uyandırma girişimi yapılıyor ve bu, ırkımıza aykırı olan bir Alman ittifakının yararına. Adınızı ve yiğitliğinizi davamıza getirin. Macaristan Meclisi'ne girin. Sizin yeriniz, savaş meydanında eskiden olduğu gibi, orada ilk sırada
belirlendi."

Andras sadece gülümsedi.

"Eğer hırslı olsaydım!" dedi Marsa'ya. Sonra ekledi: "Ama ben sadece senin mutluluğun için hırslıyım."

Marsa'nın mutluluğu! Derin, sakin ve bir göl kadar berraktı. Tzigana'ya bir rüya, güzel bir rüya, huzurlu, tatlı ve dinlendirici bir rüya
gördüğü gibi geldi. Kendini bir çocuğun güveniyle
derin mutluluğuna bıraktı. Rüyasının
uyanmayacağı
için çok daha mutluydu. Şiirinin tüm cazibesiyle sona erecekti.

Kaderin ona bahşettiği muazzam sevinci yaşayamayacağından emindi; ve bu karara karşı gelmedi. Bu ona
doğru ve adil görünüyordu. Aşkına asla sevilerek ölmekten, Andras'ın bağışlama öpücüğü dudaklarında, kolları onun etrafındayken ölmekten ve bir gülümsemeyle
ebedi uykuya dalmaktan başka bir son istememişti. O, Tzigana, bundan daha güzel ne dileyebilirdi?

Prens'in halkı onu "Prenses" unvanıyla selamladığında, sanki bu unvanı gasp etmiş gibi titredi; Prens'e Marsa olmak istiyordu, Marsa, ona minnettarlık ve sevgi dolu büyük gözleriyle bakan sadık kölesi. Ve sadece bunu istiyordu. Ona, Zilahların kadim yurdunda, askerlerin doğum yeri, kartalların yuvasında bir tür yabancı gibi geldi; ama aynı zamanda gülümseyerek şöyle düşündü:

"Ne önemi var? Çok kısa bir süre için."

Bir gün Prens Zilah Viyana'dan büyük, mühürlü bir zarf aldı.

Bakan Ladany, ona Avusturya başkentine gelmesini ve Viyana salonlarında ve imparatorluk sarayında, Avusturya kolonisi Paris'in güzelliğinden övgüyle bahsettiği Prenses Zilah'ı sunmasını içtenlikle rica etti.

Marsa, Prens'e mektubun ne içerdiğini sordu.

"Hiçbir şey. Yalnızlığımızı terk etmemiz için bir davet. Burada çok mutluyuz."

Marsa ona daha fazla soru sormadı; ama Prens'in kendisini varlığını talep eden saraya götürmesine asla izin vermeyeceğine karar verdi.

Onun gözünde, o her zaman Tzigana'ydı; ve Menko ölmüş olmasına rağmen,
Zilah'ın Kont Michel'i tanımış olabilecek insanlara kendisini takdim etmesine asla izin vermezdi.

Hayır, hayır, sevgili eski şatoda kalsınlar, o sadece onun için yaşasın,
o sadece onun için nefes alsın; ve dünya, büyüleriyle
ve zevkleriyle, sahte sevinçleriyle ve sahte dostluklarıyla gitsin!
Hayattan sadece hangi gerçeğe sahip olduğunu sorsunlar; iki
çile arasında bir saatlik dinlenme, iki hıçkırık arasında bir gülümseme ve - birbirlerini sevme hakkı.
Onun yaklaştığını hissettiği o ölümcül ayrılığa kadar,
hızla yaklaşan o sona kadar birbirlerini sevmek; zavallı, zayıf bedeni artık sadece ruhunun
saydam hapishanesi. Şikayet etmedi, çünkü
saatin yavaşça yaklaştığını hissetti, son bir öpücükle, son bir iç çekişle,
Andras'a Elveda!
demesi gerektiği zaman.
O, onu her geçen gün daha solgun, her geçen gün daha güçsüz görünce telaşlandı;
Ancak, orada çok şiddetli olan kış bittiğinde Marsa'nın gücünü yeniden kazanacağını umuyordu. Kaleye Viyana'dan bir hekim çağırdı, Tzigana'nın çektiği hastalığa karşı inatla ve ustalıkla savaştı. Zayıflığı ve uyuşukluğu, Marsa'yı soğuk aylarda, devasa meşe kütüklerinin yandığı yüksek, heykelsi şöminenin önünde günlerce tuttu. Alevler yanaklarına pembe bir renk verip güzel gözlerini parlattıkça, Andras onu izlerken kendi kendine yaşayacağını, yaşayacağını ve onunla mutlu olacağını söyledi.

Bahar geldi, yeşil yapraklar ve dalların uçlarındaki beyaz çiçeklerle. Tomurcuklar açıldı ve yenilenen toprağın kokuları yumuşak havaya sinsice yükseldi.

Penceresinde, genç çimenlere ve soluk altın veya gümüş beyazı kümelerinin
sarı balıkçıllar gibi parladığı yumuşak yeşilliklere bakarak Marsa, Andras'a şöyle dedi:

"Vadi'deki Maisons'da harika olmalı!" ama hemen ekledi:

"Burada daha iyiyiz, çok daha iyiyiz! Ve hatta bana öyle geliyor ki
her zaman, her zaman bu güzel şatoda yaşadım,
rüzgarda dövülen bir kırlangıç ​​gibi beni korudun."

Pencerenin altında, gümüş bir şerit gibi uzanan bir yol vardı,
ve mika tozu, zaman zaman güneş ışığında bir nehre benzemesine neden oluyordu. Marsa sık sık bu yola bakar, Seine Nehri üzerindeki devasa barajı
tekrar gördüğünü hayal eder veya bir grup Tzigani'nin Nisan günlerinde orada belirip belirmeyeceğini merak ederdi.

Bir gün Andras'a, "Halkımın çaldığı ezgileri tekrar duymak isterdim." dedi.

Baharın geri gelmesiyle birlikte, daha önce hiç olmadığı kadar güçsüz olduğunu fark etti. Havadaki ilk sıcaklık, tatlı bir sarhoşluk gibi damarlarına girdi. Başı ağırlaştı ve tüm vücudunda hoş bir uyuşukluk hissetti. Doğa uyanırken, dinlenmek için böyle batmak istemişti.

Doktor, Marsa'nın "Çok lezzetli!" dediği bu uyuşukluktan çok rahatsız görünüyordu.

Bir akşam Andras'a fısıldadı:

"Çok ciddi!"

Bir başka üzüntü, çok sayıda insan tanıyan Prens'in hayatına girecekti.

Birkaç gün sonra, bir tür önsezi ile Yanski Varhely'ye gelip birkaç ay onunla birlikte kalması için yazdı. Eski dostuna ihtiyaç duyuyordu; ve Kont çağrıya uymak için acele etti.

Varhely, Marsa'da bu kadar kısa bir sürede meydana gelen değişikliği görünce şaşırdı. Yedi ayda yüzü hala güzel olmasına rağmen
zayıflamış ve şeffaf bir görünüme kavuşmuştu. Varhely'e uzattığı kar gibi beyaz küçük el onu yakıyordu; cildi kuru ve sıcaktı.

"Peki, sevgili Kont," dedi Marsa, uzanmış bir sandalyede uzanmış bir şekilde, "General Vogotzine'den ne haber?"

"General iyi. Rusya'ya dönmeyi umuyor. Çar'a
başvuruldu ve hayır demedi."

"Ah! Bu iyi haber," dedi. "Maisons'da çok sıkılmış olmalı;
zavallı Vogotzine!"

"Sigara içiyor, içki içiyor, köpekleri dışarı çıkarıyor--"

Köpekler! Marsa irkildi. O tazılar, Menko'nun kendisi, hayatının tek sevinci olarak tattığı aşkı atlatabilirdi! Dudakları mekanik bir şekilde, duyulamayacak kadar alçak bir sesle mırıldandı: "Ortog! Bundas!"

Sonra yüksek sesle şöyle dedi:

"Zavallı General St. Petersburg'a veya Odessa'ya dönebilirse çok mutlu olurum. İnsan kendi ülkesinde, evinde en iyisidir. Keşke
bir bilsen, Varhely, Macaristan'da olmaktan ne kadar mutluyum. Evde!"

Çok zayıftı. Doktor, Andras'a bir an için onu bırakması için bir işaret yaptı.

"Peki," diye sordu Prens Varhely'ye, "nasıl olduğunu düşünüyorsun?"

"Doktor ne diyor?" diye yanıtladı Yanski. "Onu kurtarmayı mı umuyor?"

Zilah hiçbir yanıt vermedi. Varhely'nin sorusu en korkunç
cevaptı.

Bir koltuğa yerleşen Prens, sonra kalbini yanında oturan yaşlı
Varhely'e açtı. O zaman ölmek üzereydi! Yalnızlık! Hayatının sonu bu muydu? Bu kadar denemeden sonra, her şey bununla
sonlanacaktı: umutlarının gömüleceği açık bir mezar. Şimdi ona ne
kaldı? Kadere karşı hiçbir başvuru yolu olmadığı yaşta, hayatının tek aşkı olan aşk ondan alınacaktı. Varhely
adaletini yerine getirmiş ve Zilah affetmişti--ne için? Sessiz bir
mezarın önünde birlikte durmak için; evet, evet, şimdi ona ne kaldı?

"O ölürse sana ne kalacak?" dedi yaşlı Yanski yavaşça. "Yirmi yıl boyunca sahip olduğun, asla ölmeyen şey sana kalır.
Orada yatan ve seninle aynı acıyı, aynı işkenceyi, aynı umutsuzluğu yaşayan tüm Zilah prenslerinin aşkı ve tutkusu sana kalır. Sana ilk aşkımız, sevgili Andras, vatan!"

Ertesi gün, Prens'in çağırdığı bazı Tzigana müzisyenleri
şatoya geldi. Marsa, czimbalom'u ve çardaların delici notalarını duyduğunda canlandığını hissetti.
Yüreğinin çok yakınında bulunan o armonileri ve şarkıları özlemişti.
Elini Andras'ın eline kenetlemiş bir şekilde dinledi ve açık pencereden, uzun zaman önce Paris'te, onları o Temmuz sabahı Seine Nehri'nden aşağı taşıyan teknede çalınan aynı ezgiler olan "Rakoczy Marşı" geldi.

Kahramanca bir hava, bir zafer şarkısı, bir savaş narası, atların dörtnala koşması, bir
zafer ilahisi. Nişanlarını bir fanfar gibi selamlayan havaydı. Tzigani'nin o hüzünlü gecede, Andras'ın babasının Attila'nın toprağına yatırıldığı zaman çaldığı ilahiydi.

"Annemin yattığı küçük köye gitmek istiyorum," dedi Marsa, müzik sona erdiğinde, "O da bir Tzigana'ydı! Onlar gibi,
benim gibi! Bunu yapabilir miyim, doktor?"

Doktor başını iki yana salladı.

"Ah, Prenses, henüz değil! Daha sonra, sıcak güneş geldiğinde."

"Bu güneş değil mi?" dedi Marsa, eski feodal salona giren ve toz parçacıklarını altın kıvılcımları gibi dans ettiren
Nisan ışınlarını işaret ederek.

"Nisan güneşi ve bazen tehlikelidir--"

Doktor durakladı; ve, bitiremediği için, Marsa nazikçe, içinde teslimiyetten daha fazla bir şey barındıran bir gülümsemeyle, mutlulukla şöyle dedi:

"Ölmek üzere olanlar için mi?"

Andras ürperdi; ama Marsa'nın, onun elini tutan eli titremedi bile.

Yaşlı Varhely'nin gözleri yaşlarla dolmuştu.

Ölmek üzere olduğunu biliyordu. Bunu biliyordu ve nazik ölüme gülümsedi. Tüm utancı ortadan kaldıracaktı. Andras için onun anısı, taptığı kadının kutsalı olacaktı. Hayalindeki mutluluğu, arzuladığı ve kabul ettiği birlikteliği yaşamamak için ettiği yemini tutmak zorunda kalmadan ölecekti. Evet, tatlı ve hoştu, Andras'ın sevgisinden onu alan bu ölüm, tüm lekeleri
yıkamıştı.

Kulağına sık sık tekrarlanan itirafı fısıldadı:

"Seni seviyorum! Seni seviyorum! Seni seviyorum! Ve mutlu bir şekilde ölüyorum, çünkü
senin beni her zaman seveceğini hissediyorum. Bir an düşün! Yaşayabilir miyim? Seninle Marsa'n arasında bir hayalet olmaz mıydı?"

Kollarını ona doladı, o uzandığı kanepeye doğru eğilirken ve o inkar hareketi yaptı, konuşamıyordu, çünkü her kelime bir hıçkırık olurdu.

"Ah, inkar etme!" dedi. "Şimdi, hayır. Ama sonra, kim bilir?
Öte yandan, görüyorsun, senin yanında benimkinden başka bir hayalet olmayacak,
benimkinden başka bir görüntü olmayacak. Her zaman yanında olacağımı hissediyorum, evet,
her zaman, sonsuza dek, sevgilim! Sevgili ölüm! Kutsanmış ölüm! ki bu da
aşkımızı sonsuz, evet, sonsuz kılıyor. Ah, seni seviyorum! Seni seviyorum!"

Bir kez daha, açık pencereden, güneşli ormanları
ve yeni çiçekleri görmek istiyordu. O ormanların arkasında, birkaç fersah ötede,
Tisza'nın gömüldüğü yer vardı.

"Onun yanında dinlenmek isterdim," dedi Tzigana. "Ben senin
ailenden değilim, anlıyor musun. Bir prenses, ben? senin karın? Ben sadece senin
sevgilindim, benim Andras'ım."

Ölmekte olan kızdan daha beyaz olan Andras, kaçınılmaz kederin
yaklaşmasıyla taş kesilmiş gibiydi.

Şimdi, beyaz yolda yavaşça ilerlerken, Tzigani, Janos Nemeth'in hüzünlü, melankolik havasını, gözyaşlarıyla
dolu havayı, sık sık kendisi için kullandığı havayı çalıyordu - "Dünya
sadece Bir Güzel Kızı
barındırır!"

Ve bu sefer, gözyaşlarına boğularak, yüreği
göğsünde kırılarak ona şöyle dedi:

"Evet, sadece sen varsın, Marsa! Ama sen, sevgilim, sen, sadece sen!
Beni bırakma! Benimle kal! Benimle kal, Marsa, tek aşkım!"

Sonra, dinlerken, Tzigana'nın güzel yüzünün üzerinden, sanki Zilah'ın gözyaşlarında, tüm affını, tüm sevgisini, tüm bağlılığını
okumuş gibi, mutlak, mükemmel bir mutluluk ifadesi geçti. Kendini
kaldırdı, küçük elleri pencere pervazına dayanmıştı, başı
uykudan ağırlaşmıştı--derin, rüyasız uyku-ve tatlı dudaklarını ona doğru uzattı:
Andras'ın öpücüğünü hissettiğinde, fısıldadı, böylece zar zor duydu:

"Beni unutma! Beni asla unutma, sevgilim!" Sonra başı
yavaşça eğildi ve yorgun bir çocuğunki gibi,
çiçek gibi yüzünde sakin ve tatlı bir gülümsemeyle Prens'in omzuna düştü.

Bir zamanlar Prens Sandor'a verdikleri selam gibi, Tzigani özgür Macaristan'ın kahramanca yürüyüşüne gururla başladı, müzikleri ölülere
hızlı bir veda gönderiyordu, güneş ona son öpücüğünü verirken.

Sonra, ilahi uzakta yavaşça ölürken, bir iç çekiş kadar yumuşak,
son, alçak, yürek parçalayıcı bir notayla, Andras Zilah Tzigana'nın hafif bedenini
yatağına koydu; ve kollarını onun etrafına dolayarak, başını göğsüne yaslayarak, hıçkırıklarla parçalanmış bir sesle mırıldandı:
"Şimdi sadece senin çok sevdiğin şeyi seveceğim, zavallı Tzigana'm. Sadece
uyuduğun toprağı seveceğim."

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İMLERİ:

Bir adamın hayatı görevine aittir, mutluluğuna değil
Tüm yenilgilerin bir başlangıcı vardır
İki çile arasında bir saatlik dinlenme, iki hıçkırık arasında bir gülümseme
Anonim, o skandal tellallarının kadife maskesi
Her adımda gerçeklik seni çamura bular
Kurşunlar mutlaka sağ tarafta değildir
İnsan hiç unutur mu?
Yabancılar Parislilerden daha Parislidir
Tarih yazılır, yapılmaz. "Affedebilirim," dedi Andras; "ama unutamam"
Eğer iyi bilgilendirilmiş insanlara inanılacaksa
Delilik, belki de, sadece gerçekleştirilen bir idealdir
Hiçbir şey, hiçbir şey, hiçbir şey bilmek çok iyidir
Ölü geçmiş, ölülerini gömsün!
Hayat bir fırtınadır
Hayattan sonu dışında hiçbir şey beklemeyen adam
Sinirli tabiatlar, umutsuzluğa olduğu kadar umuda da hazır
Bana soru sorma hakkı olmayan birine verilecek hiçbir cevap yok
Sadece son aşkı değil, tek aşkı
Hiçbir şey beni şaşırtmaz
Yaşadıkları gibi ölen varlıklardan biri, çocuklar
Bugünün karamsarlığı dünün güvenine alaycı bir şekilde bakıyor
Yaşlı adamların savaşını taklit eden dama oynuyor
Yoksulluk kırışıklıklar getirir
Acı çeken kişi, sanki kendi acısına aşık olur
Mutluluğunu ilan etmeyi yasaklayan batıl inanç
Zamanları olduğu gibi almak
Macar at sırtında yaratıldı
Çok fazla tartışma vardı ve yeterli eylem yoktu
Konuşamamak, çünkü her kelime bir hıçkırık olurdu
Ne kadar acı çektiğimizin ne önemi var
Neden gazete okuyayım?
İsteyerek yeni bir keder aramak
Hiçbir şeye şaşırmazdım
Acı mı çekiyorsun? Kader de tam olarak bu mudur

Jules Claretie'nin Project Gutenberg'in Prens Zilah'ının Sonu, Tamamlandı

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PRINCE ZILAH, COMPLETE ***

***** This file should be named 3930.txt or 3930.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/9/3/3930/

Produced by David Widger


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
