*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Memoires of Casanova, (Casanova'nın Anıları,)
Yazar: Jacques Casanova de Seingalt
Yayın Tarihi: November 2, 2006 [EBook #39301]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39301
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***

The Project Gutenberg EBook of The Memoires of Casanova, by
Jacques Casanova de Seingalt

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Memoires of Casanova,
       The Rare Unabridged London Edition Of 1894, plus An
              Unpublished Chapter of History, By Arthur Symons

Author: Jacques Casanova de Seingalt

Translator: Arthur Machen

Release Date: November 2, 2006 [EBook #39301]
Last updated: June 10, 2015

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MEMOIRES OF CASANOVA ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

JACQUES CASANOVA de SEINGALT'IN
ANILARI

1725-1798

ARTHUR MACHEN TARAFINDAN ÇEVİRİLEN 1894 YILINDAKİ NADİR KISALTILMAMIŞ LONDRA BASKISI, ARTHUR SYMONS TARAFINDAN KEŞFEDİLMİŞ BÖLÜMLERİN EKLENMİŞ OLMASI.

[Yazıcının Notu: Bu anılar çocuklar için yazılmamıştır, Chaucer, La Fontaine, Rabelais ve Eski Ahit'ten rahatsız olan okuyucuları da öfkelendirebilir. D.W.]

TAM BOYUTTA BÜYÜT

İÇİNDEKİLER

DUX'TA CASANOVA

ÇEVİRMENİN ÖNSÖZÜ

YAZARIN ÖNSÖZÜ

JACQUES CASANOVA'NIN ANILARI

VENEDİK YILLARI

BÖLÜM 1 -- ÇOCUKLUK

BÖLÜM I

BÖLÜM II

BÖLÜM III

BÖLÜM IV

BÖLÜM V

BÖLÜM VI

BÖLÜM VII

BÖLÜM 2 -- NAPOLİ'DEKİ RAHİP

BÖLÜM VIII

BÖLÜM IX

BÖLÜM X

BÖLÜM XI

BÖLÜM XII

BÖLÜM 3 -- ASKERİ KARİYER

BÖLÜM XIII

BÖLÜM XIV

BÖLÜM XV

BÖLÜM 4 -- VENEDİK'E DÖNÜŞ

BÖLÜM XVI

BÖLÜM XVII

BÖLÜM XVIII

BÖLÜM XIX

BÖLÜM 5 -- MİLANO VE MANTUA

BÖLÜM XX

BÖLÜM XXI

BÖLÜM XXII

BÖLÜM XXIII

CASANOVA DUX'TA

Arthur Symons'ın Yayımlanmamış Bir Tarih Bölümü

I
Casanova'nın Anıları, kötü bir üne sahip olmalarına rağmen, edebiyat, yaşam ve tarih alanında ciddi öğrenciler tarafından hiçbir zaman adaletli bir şekilde ele alınmamıştır. Gerçekten de bir İngiliz yazar, Bay Havelock Ellis, 'dünyada bundan daha hoş birkaç kitap olduğunu' fark etmiş ve bunları Affirmations'da yayınlanan Casanova üzerine bir makalede aşırı bir özen ve dikkate değer bir incelikle analiz etmiştir. Ancak bu makale, en azından İngilizce olarak, Casanova'yı ciddiye alma, onu zamanıyla ve insan sorunlarıyla ilişkisini gösterme girişimi olarak tek başına durmaktadır. Ve yine de bu Anılar belki de on sekizinci yüzyıl toplumu hakkında sahip olduğumuz en değerli belgedir; benzersiz bir yaşamın, benzersiz bir kişiliğin tarihidir, en büyük otobiyografilerden biridir; maceraların bir kaydı olarak, Gil Blas'tan veya Monte Cristo'dan veya onların taklidi olarak yazılmış olan hayali seyahatlerden, kaçışlardan ve hayattaki kılık değiştirmelerden daha eğlencelidirler. Hayatı kendi iyiliği için tutkuyla seven bir adamın hikayesini anlatırlar: Kadının gerçekten de dünyadaki en önemli şey olduğu, ancak dünyadaki hiçbir şeyin kayıtsız olmadığı bir adam. Bize onun hakkında en canlı fikri veren büst, bize ateşli enerji ve sakin kaynakla dolu büyük, canlı, entelektüel bir yüz gösterir, bir düşünürün ve bir savaşçının yüzü. Bir bilgin, bir maceracı, belki bir Kabalist, siyasette meşgul bir kışkırtıcı, bir kumarbaz, bize söylediği gibi 'daha güzel cinsiyet için doğmuş' ve aynı zamanda bir serseri olmak için doğmuş biri; Şimdi kendi hayatının yazılı anlatımıyla hatırlanan bu adam, nadir bulunan türden bir otobiyografi yazarıydı; yazmak için yaşamayan, yaşadığı için yazan ve artık yaşayamayacağı zaman yazan biriydi.

Ve Anıları, Avrupa'nın her yerine götürür, neredeyse tesadüfi olmaları nedeniyle daha da değerli olan, on sekizinci yüzyılın üçte ikisinde bizim için en ilgi çekici olan birçok olay ve kişi hakkında yan bilgiler verir. Giacomo Casanova, 2 Nisan 1725'te Venedik'te İspanyol ve İtalyan ebeveynlerden doğdu; 4 Haziran 1798'de Bohemya'daki Dux Şatosu'nda öldü. Anılarının bize gösterdiği gibi, yetmiş üç yıllık bu yaşam süresinde İtalya, Fransa, Almanya, Avusturya, İngiltere, İsviçre, Belçika, Rusya, Polonya, İspanya, Hollanda, Türkiye'yi gezdi; Ferney'de Voltaire ile, Paris'te Montmorency'de Rousseau ile, Fontenelle, d'Alembert ve Crebillon ile, Londra'da III. George ile, XV. Louis ile tanıştı. Fontainebleau'da, Büyük Catherine St. Petersburg'da, XII. Benedict Roma'da, II. Joseph Viyana'da, Büyük Frederick Sans-Souci'de. Devlet Engizisyoncuları tarafından Venedik'teki Piombi'de hapsedildi ve 1755'te tarihin en ünlü kaçışını gerçekleştirdi. Anıları, bildiğimiz kadarıyla, güvenli bir geçiş ve yirmi yıllık gezintiden sonra Venedik'e dönme izni beklediği anda aniden sona eriyor. Venedik arşivlerindeki belgelerden bildiğimiz gibi geri döndü; Engizisyoncuların gizli ajanı olarak geri döndü ve 1774'ten 1782'ye kadar onların hizmetinde kaldı. 1782'nin sonunda Venedik'ten ayrıldı; ve ertesi yıl onu Paris'te buluyoruz, burada 1784'te Venedik Büyükelçisi'nde Kont Waldstein ile tanıştı ve ondan Dux'taki kütüphanecisi olması için davet aldı. Kabul etti ve hayatının kalan on dört yılını Dux'ta geçirdi ve Anılarını yazdı.

Casanova 1798'de öldü, ancak Anılar'dan (Prens de Ligne'in kendi Anıları'nda Casanova'nın kendisine okuduğunu ve içinde 'du dyamatique, de la rapidite, du comique, de la philosophie, des choses neuves, sublimes, inimitables meme' bulduğunu söylediği) 1820 yılına kadar hiçbir şey duyulmadı. O yıl, belirli bir Carlo Angiolini, Leipzig'deki Brockhaus yayınevine Casanova'nın el yazısıyla Histoire de ma vie jusqu a l'an 1797 başlıklı bir el yazması getirdi. Leipzig'de incelediğim bu el yazması, oldukça pürüzlü ve sarı olan aptalca bir kağıt üzerine yazılmış; sayfanın her iki tarafına ve kağıtlara veya kâğıtlara yazılmış; Burada ve orada sayfalama, bazı sayfaların çıkarıldığını ve bunların yerine daha ince ve daha beyaz kağıtların, hepsi Casanova'nın güzel, belirgin el yazısıyla yazılmış daha küçük sayfalar olduğunu gösteriyor. El yazması, orijinal baskının on iki cildine karşılık gelen on iki deste halinde yapılmış; ve yalnızca bir yerde boşluk var. On ikinci cildin dördüncü ve beşinci bölümleri, orijinal baskının editörünün belirttiği gibi eksik ve ekliyor: 'Bu iki bölümün Casanova'nın el yazmasından garip bir el tarafından çıkarılmış olması olası değil; her şey bizi yazarın bunları, şüphesiz, yeniden yazma niyetiyle, ancak bunu yapmak için zaman bulamadan, bastırdığına inandırıyor.' El yazması, başlığın bizi varsaymaya yönlendirdiği gibi 1797 yılıyla değil, aniden 1774 yılıyla sona eriyor.

Bu el yazması, orijinal haliyle, hiçbir zaman basılmamıştır. Herr Brockhaus, el yazmasını ele geçirdikten sonra, Wilhelm Schutz'a Almanca'ya tercüme ettirdi, ancak birçok eksiklik ve değişiklik yaptı ve bu tercümeyi 1822'den 1828'e kadar cilt cilt, 'Aus den Memoiren des Venetianers Jacob Casanova de Seingalt' başlığı altında yayınladı. Almanca baskı yayın aşamasındayken, Herr Brockhaus, Dresden'de Fransız dili profesörü olan Jean Laforgue adında birini, orijinal el yazmasını gözden geçirmesi için görevlendirdi, Casanova'nın güçlü, ancak zaman zaman yanlış ve çoğu zaman biraz İtalyan olan Fransızcasını kendi zarif yazım anlayışına göre düzeltti, ahlak ve siyaset açısından fazla serbest konuşulan pasajları bastırdı ve atıfta bulunulan bazı kişilerin adlarını değiştirdi veya bu adları baş harfleriyle değiştirdi. Bu revize edilmiş metin on iki ciltte yayınlandı, ilk ikisi 1826'da, üçüncü ve dördüncüsü 1828'de, beşinci ila sekizinci cilt 1832'de ve dokuzuncu ila on ikinci cilt 1837'de; ilk dördü Leipzig'deki Brockhaus'un ve Paris'teki Ponthieu et Cie'nin baskısını taşıyordu; sonraki dördü Paris'teki Heideloff et Campe'nin baskısını taşıyordu; son dördü ise sadece 'A Bruxelles' idi. Ciltlerin hepsi aynıydı ve hepsi aslında Brockhaus firması için basılmıştı. Bu, gerçek metni temsil etmekten uzak olsa da, tek yetkili baskıdır ve bu makale boyunca referanslarım her zaman bu baskıya olacaktır.

Leipzig'deki el yazmasını çevirirken, bastırılmış pasajlardan bazılarını okudum ve bunların bastırılmasına üzüldüm; ancak firmanın şu anki başkanı olan Herr Brockhaus, bunların sayıca çok fazla olmadığına dair bana güvence verdi. Ancak, M. Laforgue'un ısrarlı değişikliklerinin tüm anlatının canlılığına verdiği zarar hesaplanamaz. Birçok pasajı karşılaştırdım ve neredeyse üç ardışık cümlenin dokunulmadan kaldığını gördüm. Bay Brockhaus (nezaketini yeterince takdir edemem) benim için bir pasajın kopyasını alma nezaketini gösterdi, ben de sonradan tekrar okudum ve kelime kelime kontrol ettim. Bu pasajda Casanova örneğin şöyle diyor: 'Elle venoit presque tous les jours lui faire une belle Visite.' Bu şu şekilde değiştirilmiştir: 'Cependant chaque jour Therese venait lui faire une Visite.' Casanova, bazılarının 'kaçınmak, comme de raison, forme le projet d'allier Dieu avec le diable' olduğunu söylüyor. Bu şu şekilde yazılmıştır: 'Qui, comme de raison, avait saintement forme le projet d'allier les interets du ciel aux oeuvres de ce monde.' Casanova bize Therese'in 'pour devenir reine du monde' gibi ölümcül bir günah işlemeyeceğini söylüyor; 'Bir couronne için' diye düzeltir yorulmak bilmez Laforgue. 'Il ne savoit que lui dire' 'Dans cet etat de perplexite' olur; ve benzeri. Bu nedenle, elimizdeki Anıların yalnızca bir orijinalin canlı renklerinin soluk bir izi.

Casanova'nın Anıları ilk yayınlandığında, ilk önce Ugo Foscolo (Westminster Review, 1827) tarafından, sonra da bu konuda bir otorite olduğu düşünülen Querard tarafından, bunların gerçekliği konusunda şüpheler dile getirildi. anonim ve takma adlı yazılara gelince, son olarak, Anılar'ın gerçek yazarının Stendhal olduğunu ileri süren ya da daha doğrusu bu konuda 'kesinliğini' dile getiren 'kitapsever Jacob' Paul Lacroix tarafından yazılmıştır; Stendhal'in 'zihniyeti, karakteri, fikirleri ve tarzı' her sayfada tanınıyor gibiydi. Shakespeare'in Baconcu teorisi kadar aptalca ve desteksiz olan bu teori, konuyu kendi başlarına araştırma zahmetine girmemiş birçok iyi akademisyen tarafından dikkatsizce kabul edildi veya en azından mümkün olduğu kabul edildi. Sonunda çürütüldü Armand Baschet'nin 'Le Livre' dergisinde Ocak, Şubat, Nisan ve Mayıs 1881'de yayınlanan 'Preuves curieuses de l'authenticite des Memoires de Jacques Casanova de Seingalt' başlıklı bir dizi makalesiyle; ve bu kanıtlar, Alessandro d'Ancona'nın 'Un Avventuriere del Secolo XVIII.' başlıklı, 1 Şubat ve 1 Ağustos 1882 tarihli 'Nuovo Antologia'daki iki makalesiyle daha da doğrulandı. Baschet, Anılar'ın el yazmasını hiç görmemişti, ancak bununla ilgili tüm gerçekleri Baylar Brockhaus'tan öğrenmişti ve Venedik arşivlerinde Casanova ile ilgili çok sayıda belgeyi kendisi incelemişti. Benzer bir inceleme Frari'de aynı zamanlarda Abbe Fulin tarafından da yapılmıştı; ve ben 1894'te ben, keşfin çoktan yapıldığını o sırada bilmeden, kendim için bir kez daha yaptım. Orada Casanova'nın tutuklanması, Piombi'deki hapsedilmesi, kaçışının kesin tarihi, onu kaçıran keşişin adı kendisine eşlik edenlerin hepsi Devlet Engizisyonunun 'riferte'sinde bulunan belgelerle doğrulanmıştır; kaçtığı hücrenin çatısı ve duvarlarının onarımı için faturalar var; din ve ahlak konularındaki aşırı özgür konuşması nedeniyle tutuklandığı casusların raporları var. Aynı Arşivler, Casanova'nın Devlet Engizisyoncularına yazdığı 1763'ten 1782'ye kadar olan kırk sekiz mektubu, Riferte dei Confidenti veya gizli ajanların raporları arasında yer alıyor; ilk mektuplar Venedik'e geri dönme izni isterken, geri kalanlar ahlaksızlıklarla ilgili bilgi veriyor şehrin, oraya döndükten sonra; hepsi Anılar'la aynı el yazısıyla. Daha fazla kanıta ihtiyaç duyulamazdı, ancak Baschet, Anılar'ın gerçekliğini kanıtlamaktan daha fazlasını yaptı, olağanüstü doğruluğunu kanıtladı. F. W. Barthold, 1846'da basılan 'Die Geschichtlichen Personlichkeiten in J. Casanova's Memoiren' adlı 2 ciltlik eserinde, Casanova'nın tanınmış kişilere yaptığı yaklaşık yüz göndermeyi incelemiş ve bunların altı veya yedi tanesi hariç hepsinin mükemmel bir doğrulukla yapıldığını göstermiştir. Altı veya yedi yanlışlıktan yalnızca bir tanesi yazarın niyetine atfedilmiştir. Baschet ve d'Ancona, Barthold'un başlattığı işi sürdürüyor; Fransa, İtalya ve Almanya'daki diğer araştırmacılar onları takip etti; ve artık iki şey kesin, birincisi, Casanova'nın kendi adıyla yayınlanan Anıları, elimizdeki kesin biçimde metinsel olarak olmasa da, kendisi yazmıştır; ve ikincisi, bunların doğruluğu, giderek daha fazla bağımsız tanıkla karşı karşıya kaldıkça daha da belirginleştikçe, gerçeklerin yalnızca Casanova'nın kendisi tarafından bilinebileceği durumlarda da aynı derecede doğru olduklarını varsaymak adildir.

II
Casanova'nın hayatının son on dört yılını Dux'ta geçirdiği, Anılarını orada yazdığı ve orada öldüğü bir asrın üçte ikisinden fazla bir süredir bilinmektedir. Tüm bu zaman boyunca insanlar Anıların gerçekliğini ve doğruluğunu tartıştılar, Casanova hakkında çeşitli yönlerde bilgi aradılar ve yine de neredeyse hiç kimse, bilginin bulunma olasılığının en yüksek olduğu tek yerde dikkatli bir inceleme yapma zahmetine girmedi veya izin almadı. Dux'taki el yazmalarının varlığı yalnızca birkaç kişi tarafından biliniyordu ve bunların çoğu da yalnızca söylentilere dayanarak; ve böylece Eylül 1899'da Kont Waldstein'ı ziyaret ettiğimde, bu el yazmalarında bulunan en ilginç şeyleri ilk keşfeden kişi olmam için tek bir şans saklıydı. M. Octave Uzanne, kendisi Dux'u ziyaret etmemiş olsa da, el yazmalarının bazılarının kopyalarını elde etmişti ve bunlardan birkaçı 1887 ve 1889'da Le Livre'de kendisi tarafından yayınlanmıştı. Ancak Le Livre'nin 1889'da ölmesiyle 'Casanova inedit' sona erdi ve bildiğim kadarıyla başka bir yerde devam ettirilmedi. Bu parçaların yayınlanmasının ötesinde, Dux'taki el yazmalarıyla ilgili hiçbir şey yapılmadı ve bunları incelemesine izin verilen hiç kimse tarafından bunlar hakkında bir açıklama yapılmadı.

Venedik arşivlerindeki belgeleri keşfettiğimden beri, beş yıldır Dux'a gitmek istiyordum; ve 1899'da Bohemya'daki Zampach'ta Kont Lutzow'un yanında kalırken, benim için yolun nazikçe açıldığını gördüm. Ailenin şu anki reisi olan Kont Waldstein, son derece nezaketle tüm el yazmalarını emrime verdi ve yanında kalmam için beni davet etti. Ne yazık ki, Dux'a ulaştığım günün sabahı çağrıldı. Her şeyi benim için hazır bırakmıştı ve bana şatoyu, nezaketini de takdir etmek istediğim bir arkadaşı olan Dr. Kittel gezdirdi. Şatoya yaptığımız aceleci bir ziyaretten sonra, Waldstein ailesinin o zamanlar kaldığı Komotau yakınlarındaki daha küçük bir şato olan Oberleutensdorf'a doğru uzun bir yolculuğa çıktık. Hava sert ve canlandırıcıydı; iki Rus atı rüzgar gibi uçuyordu; yabancı bir ülkede, kömür madenleriyle kapkara olmuş, karanlık çam ormanları arasında, küçük maden kasabalarında vahşi bir köylünün yaşadığı, alışılmadık bir karanlıkta savruluyordum. Burada ve orada, birkaç erkek ve kadın Pazar günü şıklıklarıyla yolda yanımızdan geçiyordu; sonra uzun bir sessizlik oldu ve kendimizi açık arazide, geniş tarlaların arasında dörtnala koşarken bulduk; ve her zaman, ertesi sabah geri dönerken daha net gördüğüm güzel tepelerin sisinde.

Dux'a dönüş, pazartesi pazarı için gelen insanlarla dolu pazar yerinden hızla geçerken zafer kazanmış bir giriş gibiydi, tencereler, tavalar ve sebzeler her yere, kaba kaldırım taşlarına, kalenin büyük girişine kadar dağılmıştı, aralarından geçmemiz için sadece biraz yer bırakmıştı. Muazzam bir bina hissine kapıldım: tüm Bohemya kaleleri büyüktür, ancak bu bir kraliyet sarayı gibiydi. Kasabanın tam ortasına yerleştirilmiş, Bohem tarzında, sanki kırsalın ortasındaymış gibi arkadan büyük bahçelere açılıyor. Oda oda, koridor koridor dolaştım; her yerde resimler, her yerde Wallenstein'ın portreleri ve birliklerine önderlik ettiği savaş sahneleri vardı. Casanova tarafından oluşturulan veya en azından düzenlenen ve bıraktığı haliyle kalan kütüphane, bazıları önemli değerde olan yaklaşık 25.000 cilt kitap içeriyor; Bohemya edebiyatının en ünlü kitaplarından biri olan Skala'nın Kilise Tarihi, Dux'ta el yazması olarak mevcut ve yayınlanmış iki cildi bu el yazmasından basılmıştır. Kütüphane, şatonun zemin katındaki bir kanadı işgal eden Müze'nin bir parçasıdır. İlk oda, tavanı ve duvarları garip desenlerle kaplayan her türlü silahın dekoratif bir şekilde düzenlendiği bir silah deposudur. İkinci odada Casanova'nın Waldstein'ının Doğu seyahatlerinde topladığı çanak çömlekler bulunmaktadır. Üçüncü oda ilginç mekanik oyuncaklar, dolaplar ve fildişi oymalarla doludur. Son olarak, en içteki iki odada bulunan kütüphaneye geliyoruz. Kitap rafları beyaz boyalıdır ve beyaz badanalı alçak tonozlu tavanlara kadar uzanır. Bir kitaplığın sonunda, pencerelerden birinin köşesinde, Casanova'nın güzel bir gravürlü portresi asılıdır.

Uzun zamandır Casanova'nın evi olan şatonun her yerini gezdikten sonra, Kont Waldstein'ın çalışma odasına götürüldüm ve orada el yazmalarıyla bırakıldım. Arkasında "Grafl. Waldstein-Wartenberg'sches Real Fideicommiss. Dux-Oberleutensdorf: Handschriftlicher Nachlass Casanova" yazan, aptal kağıtlarını alabilecek kadar büyük altı büyük karton kutu buldum. Kutular kitap gibi duracak şekilde düzenlenmişti; yanlarından açılıyorlardı; ve onları birbiri ardına açtığımda, bir düzenleme numarası yaparak kabaca bir araya getirilmiş ve içeriklerinin çok genelleştirilmiş bir açıklamasıyla yazılmış bir dizi el yazması buldum. El yazmalarının büyük kısmı Casanova'nın el yazısıyla yazılmıştı ve yıllar geçtikçe yavaş yavaş titremeye başladığını görebiliyordum. Çoğu Fransızca, bir kısmı da İtalyanca yazılmıştı. Kütüphanedeki bir kataloğun başlangıcı, kendisine ait olduğu söylenmesine rağmen, kendi el yazısıyla yazılmamıştı. Belki de dikte ettirilerek alınmıştı. Ayrıca, kendisinin yazmadığı bazı İtalyan ve Latin şiirlerinin kopyaları da vardı. Sonra, otuz yıldan uzun bir süre önce yazılmış, kendisine hitaben yazılmış birçok büyük mektup destesi vardı. Geriye kalanların neredeyse hepsi kendi el yazısıyla yazılmıştı.

Önce, aralarında, aynı kağıt parçasında ve ayrı ayrı kağıt parçalarında bir araya getirilmiş, çamaşır yıkama faturaları, hesaplar, otel faturaları, yazılmış mektup listeleri, çok sayıda silinti bulunan mektupların ilk taslakları, kitaplarla ilgili notlar, teolojik ve matematiksel notlar, toplamlar, Latince alıntılar, varyantlarıyla Fransızca ve İtalyanca dizeler, 'francises' olan ve olmayan klasik isimlerin uzun bir listesi, lehinde ve aleyhinde nedenler; 'Dresden'de ne giymeliyim'; takip edecek hiçbir şey olmayan başlıklar, örneğin: 'Solunum üzerine düşünceler, gençliğin gerçek nedeni - kargalar'; Roma'da piyangoyu kazanmanın yeni bir yöntemi; Spa'da satılan parfümlerin uzun bir basılı listesinin de yer aldığı tarifler; 25 Ekim 1790 tarihli Prag gazete kupürü, Blanchard'ın otuz yedinci balon tırmanışı; 'Finette' adlı bir köpeğin hediyesi için 'asil bir bağışçıya' teşekkürler; 'Monsieur de Casanova, Venitien, allant d'ici en Hollande, 13 Ekim 1758 (Ce Passeport bon pour quinze jours)' için bir pasaport, ayrıca Paris'ten Bordeaux ve Bayonne'a posta atları için ücretsiz bir sipariş. 

Bazen, Dux'taki günlük hayatına dair bir bakış yakalanır, tıpkı bu notta olduğu gibi, bir kağıt parçasına karalanmış (burada ve her zaman Fransızcayı kelimesi kelimesine çeviriyorum): 'Lütfen hizmetçime yemeyi sevdiğim bisküvilerin ne olduğunu söyleyin; midemi güçlendirmek için şaraba batırılmış. Sanırım bunların hepsi Roman'da bulunabilir.' Ancak genellikle bu notlar, çoğunlukla kişisel bir şeyden kaynaklansa da, daha genel düşüncelere doğru dallanır; ya da genel düşüncelerle başlar ve bir örnek olayla biter. Örneğin, üç sayfalık bir parça şöyle başlıyor: 'Sadece hapı yaldızlamak için yapılan bir iltifat kesinlikle bir küstahlıktır ve Monsieur Bailli bir şarlatandan başka bir şey değildir; hükümdar onun yüzüne tükürmeliydi, ama hükümdar korkudan titriyordu.' 'Essai d'Egoisme' başlıklı, 'Dux, bu 27 Haziran 1769' tarihli bir el yazması, çeşitli düşüncelerin ortasında, 'Prag'daki iki Yahudi alacaklıyı altı ay boyunca sakinleştirmek' için yeterli para karşılığında 'dairesini' kiralama teklifi içeriyor. Başka bir el yazması 'Gurur ve Delilik' başlığını taşıyor ve şu gibi uzun bir karşıtlık dizisiyle başlıyor: 'Bütün aptallar gururlu değildir ve bütün gururlu insanlar aptaldır. Pek çok aptal mutludur, bütün gururlu insanlar mutsuzdur.' Aynı sayfada şu örnek veya uygulama yer alır:

Latince dilini veya vezni bilmeden en büyük güzellikte bir Latin beyitinin bestelenmesi mümkün müdür? Olasılığı ve imkansızlığı incelemeli ve sonra beyitin yazarı olduğunu söyleyen adamın kim olduğuna bakmalıyız, çünkü dünyada sıra dışı insanlar var. Kısacası, kardeşim beyiti bestelemiş olmalıydı, çünkü öyle diyor ve bunu bana baş başa itiraf etti. Ona inanmakta zorluk çektim, ama ne yapmalı! Ya inanmalı ya da ancak bir aptalın söyleyebileceği bir yalanı söyleyebileceğini varsaymalıyız; ve bu imkansızdır, çünkü tüm Avrupa kardeşimin aptal olmadığını bilir.

Burada, bu el yazmalarında sıklıkla olduğu gibi, Casanova'nın kağıt üzerinde düşündüğünü görüyoruz. Kağıt parçalarını (bazen diğer tarafında adresi gördüğümüz bir mektubun boş sayfasını) bir tür gayrı resmi günlük olarak kullanıyor; ve bu maceracının gerçekten de sonsuz derecede meraklı bir zihne sahip olan bu adamın karakteristiği, bu rastgele notlar arasında çok az sayıda yalnızca kişisel not bulunmasıdır. Genellikle, bunlar tamamen soyuttur; zaman zaman, on dört 'Farklı Bahisler' kağıdı gibi metafizik 'jeux d'esprit'tir, şöyle başlar:

Yüz pound ağırlığındaki bir adamı öldürürseniz daha fazla ağırlık taşıyacağına bahse girerim. Herhangi bir fark varsa, daha az ağırlık taşıyacağına bahse girerim. Elmas tozunun bir adamı öldürmeye yetecek kadar gücü olmadığına bahse girerim.

Bilime yönelik bu hayali gezilerin yanında, 1494 yılından bu yana ilerlemesini izleyen Cebir notunda olduğu gibi daha ciddi olanlar da gelir, bu tarihten önce 'ikinci derece dahil olmak üzere sorunların çözümüne ulaşmıştı.' Bir kağıt parçası bize Casanova'nın 'normal kasabaları sevmediğini' söyler. 'Venedik, Roma, Floransa, Milano, Konstantinopolis, Cenova'yı seviyorum' diyor. Sonra tekrar soyut ve meraklı oluyor ve Cennet ismi hakkında meraklı, sıra dışı bilgilerle dolu iki sayfa yazıyor:

Cennet ismi, Yaratılış'ta haz yerini (lieu voluptueux) belirten bir isimdir: bu terim Farsçadır. Bu haz yeri, Tanrı tarafından insanı yaratmadan önce yaratılmıştır.

Casanova'nın Voltaire ile kavga ettiği hatırlanabilir, çünkü Voltaire ona L'Ecossaise çevirisinin kötü bir çeviri olduğunu açıkça söylemişti. Bu haklı öfke tarzında yazılmış başka bir notu okumak ilginçtir:

Voltaire, kalemi gemsiz ve dizginsiz olan dayanıklı Voltaire; İncil'i yutan, dogmalarımızı, şüphelerimizi alaya alan ve proselileri dinsizliğe sürükledikten sonra, hayatın uç noktasına kadar indirilmiş, kutsal ayinler istemekten ve bedenini St. Louis'in Amboise'da sahip olduğundan daha fazla kutsal emanetle örtmekten utanmıyor.

İşte Anılar'ın tonuyla daha uyumlu bir argüman:

Güzel, iyi ve istediğiniz kadar erdemli bir kız, cazibesine kapılan bir erkeğin onları fethetme görevine girişmesini kötü karşılamamalıdır. Bu adam onu ​​hiçbir şekilde memnun edemiyorsa, tutkusu suç teşkil etse bile, kadın asla bundan rahatsız olmamalı veya ona kaba davranmamalıdır; nazik olmalı ve onu sevmiyorsa ona acımalı ve kendi görevini yenilmez bir şekilde yerine getirmek için bunun yeterli olduğunu düşünmelidir.

Bazen estetik meselelere değinir, güzelliğin bu liberal tanımıyla başlayan bir parçada olduğu gibi:

M. de S. P. (Bernardin de St. Pierre) uyum güzelliği yaratır der, ancak her şeyi söylediğini düşünüyorsa tanım çok kısadır. İşte benimki. Konunun metafizik olduğunu unutmayın. Gerçekten güzel bir nesne, gözleri ona kayan herkese güzel görünmelidir. Hepsi bu; söylenecek başka bir şey yok.

Bazen bir anekdot ve onun yorumu olur, belki de Memoirs'ın hiç yazılmamış veya kaybolmuş olan son bölümünde kullanılmak üzere not alınmıştır. İşte 'bu 2 Eylül 1791' tarihli ve Hatıra başlıklı tek bir sayfa:

Prens de Rosenberg, merdivenlerden aşağı inerken bana, Madame de Rosenberg'in öldüğünü söyledi ve bana Kont de Waldstein'ın kütüphanede, İmparator'un Prag şehir kütüphanesinden boşuna istediği Villa d'Altichiero'nun resminin olup olmadığını sordu ve ben 'evet' dediğimde, belirsiz bir kahkaha attı. Bir an sonra, İmparator'a söyleyip söyleyemeyeceğini sordu. 'Neden olmasın, monseigneur? Bu bir sır değil, 'Majesteleri Dux'a mı geliyor?' 'Oberlaitensdorf'a (sic) giderse, Dux'a da gidecek; ve bunu sizden isteyebilir, çünkü orada Büyük Dük olduğu zamanlara ait bir anıt var.' 'Bu durumda, Majesteleri Mısır baskıları hakkındaki eleştirel yorumlarımı da görebilir.'

İmparator bu sabah, 6 Ekim'de, Dux'ta zamanımı nasıl geçirdiğimi sordu ve ona bir İtalyan antolojisi yaptığımı söyledim. 'O zaman bütün İtalyanlar sizde mi?' 'Hepsi, efendim.' Bir yalanın nereye vardığını görün. Bir antoloji yaptığımı söyleyerek yalan söylememiş olsaydım, bütün İtalyan şairlerinin bizde olduğunu söyleyerek tekrar yalan söylemek zorunda kalmazdım. İmparator Dux'a gelirse, kendimi öldüreceğim.

Casanova, notlarının en kişisel olanlarından birinde 'Bu Dux'un keyifli bir yer olduğunu söylüyorlar ve bunun birçok kişi için öyle olabileceğini görüyorum; ama benim için öyle değil, çünkü yaşlılığımda beni mutlu eden şey, içinde yaşadığım yerden bağımsız. Uyumadığımda rüya görüyorum ve rüya görmekten yorulduğumda kağıdı karartıyorum, sonra okuyorum ve çoğu zaman kalemimin kustuğunun hepsini reddediyorum.' Burada, her fırsatta ve her amaçla kağıdı kararttığını görüyoruz. Bir pakette Roland hakkında bitmemiş bir hikaye ve bir mağarada kadınlarla yaşanan bir macera buldum; sonra bir 'Uykudan uyanma üzerine meditasyon, 19 Mayıs 1789'; sonra bir 'Kendi ölümünü elde etmeyi düşünen bir filozofun kısa yansıması. Dux'ta, 13 Ekim 1793'te yataktan kalkarken, St. Lucy'ye adanmış gün, çok uzun hayatımda unutulmaz.' Kriptogramlar içeren büyük bir bütçenin başlığı 'Dilbilgisi Piyangosu'; ve orada Avrupa'nın tüm Üniversitelerine ve tüm Akademilerine geometrik olarak gösterilen Hexahedron'un Kopyalanması üzerine bir incelemenin başlık sayfası var.' [Bkz. Charles Henry, Les Connaissances Mathimatiques de Casanova. Roma, 1883.] Her aşamada sayısız Fransızca ve İtalyanca dizeler var, ara sıra bu dizelerin kesinliğine ulaşıyorlar, bunlar yarım düzine geçici biçimde görünüyor:

'Sans mystere point de plaisirs,
Sans silence point de mystere.
Charme divin de mes loisirs,
Solitude! que tu mes chere!

Sonra bir dereceye kadar az çok tamamlanmış bir dizi el yazması var. Homeros'un İlyada'sının ottava rima'daki çevirisinin el yazması (Venedik'te 1775-8 yılları arasında yayımlanmıştır); 1787'de yayımlanmış, 'İngilizceden çevrilmiş' gibi görünen ama aslında Casanova'nın özgün eseri olan ilginç bir kitap olan 'Histoire de Venise'in, 'Icosameron'un el yazması; hiç yayımlanmamış uzun bir el yazması olan 'Philocalies sur les Sottises des Mortels'; 'Le Pollmarque, ou la Calomnie demasquee par la presence d'esprit'in taslağı ve başlangıcı. Tragicomedie en trois actes, bir Dux dans le mois de Juin de l'Annee, 1791'den bestelenmiş ve yine 'Polemoskop: La Lorgnette menteuse ou la Calomnie demasquge' biçiminde tekrarlanan, 1791'de Teplitz'deki şatosunda Prenses de Ligne'nin önünde oynanmıştır. İtalyanca 'Delle Passioni' adlı bir inceleme vardır; 'Le Philosophe et le Theologien' ve 'Reve' gibi uzun diyaloglar var: 'Dieu-Moi'; dakikalara bölünmüş 'Songe d'un Quart d'Heure' var; 'Bernardin de Saint-Pierre'e yönelik çok uzun bir eleştiri var; 'Confutation d'une Censure indiscrate qu'on lit dans la Gazette de Iena, 19 Haziran 1789' var; ne yazık ki kusurlu olan bir diğer büyük el yazması ile, önce 'L'Insulte' ve sonra 'Placet au Public' olarak adlandırılan, 'Dux, this 2nd March, 1790' tarihli, 'Icosameron' ve 'Fuite des Prisons' hakkındaki aynı eleştiriye atıfta bulunuyor. Anıların en ünlü bölümünün ilk taslağı olan L'Histoire de ma Fuite des Prisons de la Republique de Venise, qu'on appelle les Plombs', 1788'de Leipzig'de yayınlandı; ve Venedik'teki Marcian Kütüphanesi'nde okuduğum için, bu öfkeli belgeden 'yüz tane yazım hatası yapma yeteneğine sahip genç bir İsviçrelinin bakımı altında' basıldığını öğrenince şaşırmıyorum.

III.
Şimdi doğrudan Anılar ile ilgili belgelere geliyoruz ve bunlar arasında, gerçek önsözün yavaş yavaş şekillendiğini gördüğümüz birkaç önsöz girişimi var. Birinin başlığı 'Casanova au Lecteur', bir diğerinin 'Histoire de mon Existence' ve üçüncü bir Önsöz. Ayrıca, 17 Kasım 1797 tarihli kısa ve karakteristik bir 'Precis de ma vie' var. Bunlardan bazıları 1887'de Le Livre'de basıldı. Ancak keşfettiğim en önemli el yazması, görünüşe göre ilk keşfeden ben olduğum, 'Extrait du Chapitre 4 et 5' başlıklı bir el yazmasıdır. Anılar'ın yazıldığı kağıda benzer bir kağıda yazılmıştır; sayfalar 104-148 arasında numaralandırılmıştır; ve Extrait olarak tanımlanmasına rağmen, en azından daha önce atıfta bulunduğum eksik bölümlerin büyük bir kısmını, Bölüm IV'ü içeriyor gibi görünüyor. ve Anıların son cildinin V.'si. Bu el yazmasında, hikayesi III. Bölümün ani sonuyla kesilen Armeline ve Scolastica'yı buluyoruz; VII. Cilt, IX. Bölüm'de bir kuaförle evlenen Mariuccia'yı buluyoruz; ayrıca Casanova'nın kızı olarak tanıdığı Jaconine'i buluyoruz, 'Londra'da bıraktığım Therese Pompeati'nin kızı Sophia'dan çok daha güzel.' Anılardaki tek eksik halkayı sağlayan bu çok önemli el yazmasının, Dux el yazmalarını inceleme fırsatı bulan birkaç kişiden hiçbiri tarafından asla keşfedilmemiş olması ilginçtir. Bunu, bu el yazmasını bulduğum davanın Casanova ile ilgili olmayan bazı belgeler içermesiyle açıklamaya meyilliyim. Muhtemelen, bu davayı inceleyenler daha fazla aramamışlardır. Herr Brockhaus'a keşfimi anlattım ve IV. Bölümü görmeyi umuyorum. ve V. uzun zamandır beklenen tam metnin edisyonu dünyaya verildiğinde yerlerinde.

Bulduğum bir diğer el yazması, Abbe de Brosses'in merheminin tüm hikayesini, Prenses de Conti'nin sivilcelerinin iyileşmesini ve Duc de Montpensier'in doğumunu büyük bir titizlikle anlatıyor, bu hikaye Memoirs'da (cilt iii, s. 327) çok kısa ve çok daha az anlamlı bir şekilde anlatılıyor. Memoirs'ın okuyucuları 1766'da Varşova'da Kont Branicki ile düelloyu hatırlayacaklardır (cilt X, s. 274-320), o dönemde epey ilgi çeken bir olaydı ve bu olayla ilgili olarak Rahip Taruffi'nin oyun yazarı Francesco Albergati'ye yazdığı, Varşova, 19 Mart 1766 tarihli bir mektupta bir açıklama vardır; Ernesto Masi'nin Albergati'nin Hayatı, Bologna, 1878'de alıntılanmıştır. Casanova'nın el yazısıyla Dux'da bulunan bir el yazması, bu düelloyu üçüncü şahıs olarak anlatır; başlığı, 'Description de l'affaire arrivee a Varsovie le 5 Mart, 1766'dır. D'Ancona, Nuova Antologia'da (cilt lxvii., s. 412), Rahip Taruffi'nin açıklamasına atıfta bulunarak, hafif bir tutarsızlık olduğunu düşündüğü bir şeyden bahseder: Taruffi, düellonun yapıldığı dansçı kızdan La Casacci olarak bahsederken, Casanova ondan La Catai olarak bahseder. Bu el yazmasında Casanova ondan her zaman La Casacci olarak bahseder; La Catai, M. Laforgue'un metinde yaptığı keyfi değişikliklerden biridir.

Başka bir el yazmasını karıştırırken, Anılar'ın her okuyucusunun Casanova'nın 1763-4 yıllarında Londra'da çok acı çekmesine neden olan harpy'nin adı olarak hatırlayacağı Charpillon ismine takıldım. Bu el yazması şöyle başlıyor: 'Altı aydır Londra'dayım ve onları (yani anne ve kızı) kendi evlerinde görmeye gittim,' orada sadece 'kumar oynayarak oraya giden herkesin parasını kaybetmesine neden olan dolandırıcılar' buluyor. Bu el yazması, Anılar'ın dokuzuncu ve onuncu ciltlerinde anlatılan hikayeye bazı ayrıntılar ekliyor ve dört buçuk yıl önce V. Cilt, 428-485. sayfalarda anlatılan Charpillon'larla görüşmeye atıfta bulunuyor. Büyük bir öfke tonuyla yazılmış. Başka bir yerde, Casanova tarafından yazılmış ama imzalanmamış, Charpillon'larla ilgili olarak aldığı isimsiz bir mektuba atıfta bulunan ve "El yazım biliniyor" diye biten bir mektup buldum. Casanova'ya hitaben yazılmış ve o kadar özenle saklanmış büyük mektup destelerine ancak sonuncusunda rastladım ki, dipnotların yazıldığı küçük kağıt parçaları hâlâ yerlerinde. Birçok mektubun arkasında, yaşla hafifçe sararmış, ancak mürekkebi neredeyse her zaman taze bırakan kağıtlar üzerindeki mühürleri hâlâ görebilirsiniz. Venedik, Paris, Roma, Prag, Bayreuth, Lahey, Cenova, Fiume, Trieste vb. yerlerden geliyorlar ve çoğu zaman poste restante olmak üzere birçok yere hitaben yazılmışlar. Birçoğu kadınlardan gelen mektuplar, bazıları güzel el yazısıyla, kalın kağıtlara; diğerleri acılı ellerle, kötü yazılmış kağıt parçalarına yazılmış. Bir Kontes acınası bir şekilde yazıyor, yardım yalvarıyor; biri, ona verdiği 'çok üzüntüye' rağmen aşkına itiraz ediyor; bir diğeri 'birlikte nasıl yaşayacaklarını' soruyor; bir diğeri, onunla gizlice yaşadığına dair bir söylenti dolaştığından yakınıyor, bu da onun itibarına zarar verebilir. Bazıları Fransızca, çoğu İtalyanca. Bir kadın Fransızca 'Mon cher Giacometto' yazıyor; bir diğeri İtalyanca 'Carissimo a Amatissimo' yazıyor. Kadınlardan gelen bu mektuplar biraz karışık ve tam kapsamlı olabilmeleri için çok fazla tasnif ve yeniden düzenlemeye ihtiyaç duyuyorlar. Bu yüzden, diğer el yazılarıyla yazılmış harflerle ayrılmış aynı el yazısıyla yazılmış mektuplar buldum; çoğu imzasız veya yalnızca tek bir baş harfle imzalanmış; birçoğu tarihsiz veya yalnızca haftanın veya ayın günüyle tarihlenmiş. 1779'dan 1786'ya kadar olan, kimliğini belirleyemediğim bir isim olan 'Francesca Buschini' imzalı çok sayıda mektup var; İtalyanca yazılmışlar ve bunlardan biri şöyle başlıyor: 'Unico Mio vero Amico' ('tek gerçek dostum'). Diğerleri 'Virginia B.' olarak imzalanmış; bunlardan biri 'Forli, 15 Ekim 1773' tarihli. Ayrıca Cenova'dan yazan bir 'Theresa B.' var. İlk başta Fransızca yazılmış, çok sevgi dolu ve samimi mektuplar, genellikle imzasız, ara sıra 'B. 'Kendisine votre petite amie diyor; ya da yarı gülümseyen, yarı sitemkar bir 'iyi geceler ve benden daha iyi uyu' ile bitiriyor. 1759'da Paris'ten gönderdiği bir mektupta şöyle yazıyor: 'Bana asla inanma, ama seni sevdiğimi ve seni her zaman seveceğimi söylediğimde:' Mektuplarının çoğu gibi kötü yazılmış bir başka mektupta şöyle yazıyor: 'Emin ol ki kötü diller, buharlar, iftiralar, hiçbir şey kalbimi değiştiremez; ki bu tamamen senin olan ve efendisini değiştirme isteği olmayan kalbimdir.' Şimdi, bana öyle geliyor ki bu mektuplar Manon Baletti'den olmalı ve bunlar Anılar'ın altıncı cildinde sözü edilen mektuplar. Orada (sayfa 60) 1759 Noel Günü'nde Casanova'nın Paris'teki Manon'dan 'Kralın mimarı ve Akademisi üyesi M. Blondel' ile evlendiğini duyuran bir mektup aldığını okuyoruz; mektuplarını ona geri verir ve ondan mektuplarını geri vermesini ya da yakmasını ister. Bunu yapmak yerine Esther'in onları okumasına izin verir ve daha sonra yakmayı planlar. Esther mektupları saklamasına izin verilmesi için yalvarır ve 'bunları hayatı boyunca dini olarak saklayacağına' söz verir. 'Bu mektuplar,' der, 'iki yüzden fazlaydı ve en kısası dört sayfaydı: Kesinlikle Dux'ta iki yüz tane yok, ancak bana göre Casanova'nın Manon'un mektuplarından son bir seçim yapmış olması ve benim bulduğum mektupların bunlar olması oldukça olası görünüyor.

Ancak, her ne olursa olsun, en çok merak ettiğim mektup setini bulduğum için şanslıydım; Casanova'daki her yazarın kaybına ağıt yaktığı Henriette'in mektupları. Henriette'in, hatırlanacağı üzere, ilk kez 1748 yılında Cesena'da göründüğü; Cenevre'deki buluşmalarından sonra, yirmi iki yıl sonra, Provence'taki Aix'te romantik bir şekilde 'bir vesileyle' yeniden göründüğü; ve Casanova'ya 'un commerce epistolaire' teklifinde bulunarak, hapisten kaçtıktan sonra ne yaptığını sorar ve uzun süre boyunca başına gelen her şeyi ona anlatmak için elinden geleni yapacağına söz verir. Mektubunu alıntıladıktan sonra şunları ekler: 'Ona cevap yazdım, bana teklif ettiği yazışmayı kabul ettim ve ona kısaca tüm iniş çıkışlarımı anlattım. Bana sırayla kırk kadar mektupla hayatının tüm tarihini anlattı. Eğer benden önce ölürse, bu mektupları bu Anılar'a ekleyeceğim; ama bugün hala hayatta ve her zaman mutlu, her ne kadar artık yaşlı olsa da.' Bu mektupların başına ne geldiği ve neden Anılar'a eklenmedikleri hiçbir zaman bilinmedi. Birçoğunu buldum, bazıları evlilik soyadının tamamı olan 'Henriette de Schnetzmann' ile imzalanmış ve Casanova'dan sonra hayatta kaldığını düşünmeye meyilliyim, çünkü mektuplardan birinin tarihi Casanova'nın öldüğü yıl olan Bayreuth, 1798. Bunlar dikkat çekici derecede büyüleyici, bir keskinlik ve seçkinlik karışımıyla yazılmış; ve bulabildiğim son mektubun karakteristik başlangıcını ve sonunu alıntılayacağım. Şöyle başlıyor: 'Hayır, seninle surat asmak imkansız!' ve şöyle bitiyor: 'Eğer kötü olursam, beni böyle yapan sensin, Mentorum, ve günahlarımı sana yüklüyorum. Lanetlenmiş olsam bile yine de senin en sadık dostun olacağım, Henriette de Schnetzmann.' Casanova, Henriette ile tanıştığında yirmi üç yaşındaydı; şimdi kendisi de yaşlı bir kadın olan Henriette, sanki geçen elli yıl onun anısının sadık sevgisinde silinmiş gibi, yetmiş üç yaşındayken ona mektup yazıyor. Kaç tane daha ihtiyatlı ve daha az değişen sevgili, bu ömür boyu yazışmanın tanıklık ettiği, değişimde süreklilik niteliğine sahip olmuştur? Bu, Casanova'ya dair, tüm dünyaya dair görüşten pek de farklı olmayan bir görüşü ima etmiyor mu? Bana göre bu, Shelley'nin şu sözleriyle ne demek istediğini belki de en iyi anlayan gerçek adamı gösteriyor:

Gerçek aşk, altından veya kilden farklıdır
Bölmek, almak değildir.

Ancak, kadınlardan gelen mektuplar doğal olarak beni en çok ilgilendirse de, bunlar çevirdiğim büyük yazışmaların yalnızca belli bir oranıydı. Anıların elyazmasını daha sonra Brockhaus'a götürecek olan Carlo Angiolini'den; Casanova'nın Piombi'den kaçtığı keşiş Balbi'den; Anılar'da hakkında bazı bilgiler bulunan oyun yazarı, aktör ve eksantrik Marquis Albergati'den; Casanova'nın Pesaro'daki Moscas'lara yaptığı ziyareti anlattığı aynı ciltte bize 'görmek için can attığım seçkin bir edebiyat adamı' olan Marquis Mosca'dan; Fiano Düşesi'nin kardeşi Zulian'dan; 1773'te Casanova oradayken Gorizia'ya yerleşen 'bel homme, ayant de l'esprit, le tôn et le gout de la bonne societe' Richard Lorrain'den mektuplar vardı; Procurator Morosini'den, Anılar'da kendisinden 'koruyucusu' olarak ve Venedik'e geri dönmek için izin aldığı kişilerden biri olarak bahsediyor. Diğer 'koruyucusu', 'avogador' Zaguri, Casanova'nın söylediğine göre, 'Marquis Albergati olayından beri benimle çok ilginç yazışmalar yürütmüştü'; ve aslında ondan 1784'ten 1798'e kadar uzanan en az yüz otuz sekiz mektuptan oluşan bir deste buldum. Başka bir destede Kont Lamberg'den gelen yüz yetmiş iki mektup var. Anılar'da Casanova, 1761'in sonunda Augsburg'a yaptığı ziyarete atıfta bulunarak şöyle diyor:

Akşamlarımı, Prens-Piskopos'un sarayında Büyük Mareşal unvanıyla ikamet eden Kont Max de Lamberg'in evinde çok hoş bir şekilde geçirirdim. Beni Kont Lamberg'e özellikle bağlayan şey edebi yeteneğiydi. Birinci sınıf bir bilgin, bir dereceye kadar eğitimli, çok değerli birkaç eser yayınlamıştır. Kendisiyle, ancak dört yıl önce, 1792'de ölümüyle sona eren bir mektup alışverişinde bulundum.

Casanova, 1767'nin başlarında Augsburg'a yaptığı ikinci ziyarette, orada bulunduğu dört ay boyunca 'Kont Lamberg ile haftada iki veya üç kez akşam yemeği yediğini' anlatır. Bulduğum mektuplar bu yılla başlar: ölüm yılı olan 1792 ile sona ererler. Lamberg, 'Memorial d'un Mondain' adlı eserinde Casanova'dan 'edebiyatta tanınan, derin bilgiye sahip bir adam' olarak bahseder. 1774'teki ilk baskıda, 'M. de S. Galt gibi bir adamın' Venedik hükümeti tarafından henüz yeniden itibar görmemiş olmasından yakınır ve 1775'teki ikinci baskıda Casanova'nın Venedik'e dönüşüne sevinir. Sonra, Casanova'nın Mme. d'Urfe ile olan ilginç ilişkilerini 1829'da 'Memorie scritte da esso' adlı eserinde anlatan Da Ponte'den mektuplar var; Anılar'ın farklı bölümlerinde adı geçen Pittoni, Bono ve diğerlerinden ve bunlarda adı geçmeyen bir düzine kadar başkasından. Tüm koleksiyonda yayımlanan tek mektuplar, Prens de Ligne ve Kont Koenig'den gelenlerdir.

IV.
Casanova, Anılar'ında, Dux'taki son yıllarında, günde on veya on iki saat yazarak 'kara melankoli'nin zavallı varoluşunu yutmasını veya onu aklından çıkarmasını engelleyemediğini' söyler. Dux'taki bol miktardaki el yazması, Anılar'a ve o yıllarda yayımladığı çeşitli kitaplara ek olarak, ne kadar ısrarla tekil bir konu çeşitliliği üzerinde çalıştığını gösterir. Aklına gelen her şeyi kendi eğlencesi için ve kesinlikle yayınlama düşüncesi olmadan not ettiğini görüyoruz; bilgili tartışmalara giriyor, anlaşılması zor matematik problemleri üzerine tezler yazıyor, Kont Waldstein'ın komşuları önünde oynanacak komediler besteliyor, iki dilde şiir yazma pratiği yapıyor, hatta başarıdan çok sabırla, Tanrı ve kendisinin konuşmacı olduğu felsefi diyaloglar yazıyor ve hem seçkin erkeklerle hem de hoş kadınlarla kapsamlı bir yazışma sürdürüyor. Yetmiş üç yaşına kadar olan zihinsel faaliyeti, çok biçimli ve hesaplanamaz bir hayat yaşamak için harcadığı faaliyet kadar muazzamdır. Yaşamda yaşayan her şey ilgisini çektiği gibi, yaşamdan emekliliğinde de her fikir ona ayrı bir çekicilik katar; ve maceraları karşıladığı tarafsızlıkla fikirleri de karşılar. Tutku kendini entelektüelleştirmiştir ve tutkusu hiç azalmaz. Her şeyi yapmak, herkesle rekabet etmek ister; ve ancak yedi yılını çeşitli bilgiler biriktirerek ve yeteneklerini birçok yönde kullanarak geçirdikten sonra, kendi geçmiş yaşamına dönüp onu hafızasında yeniden yaşar ve en çok ilgisini çeken şeyin öyküsünü yazar. 'Tarihimin asla yayınlanma gününü görmeyeceği umuduyla yazıyorum,' der bize, bunu pek kastetmeden, emin olabiliriz, hatta doğal olarak ona gelebilecek tereddüt anında bile. Ama eğer bir kitap onu yazma zevki için yazılmışsa, o da budur; ve kendi kendine yazılmış bir otobiyografinin açık sözlü olmaktan başka bir şey olması pek olası değildir.

'Gerçek, benim taptığım tek Tanrı'dır,' der bize: ve şimdi bunu söylerken ne kadar doğru söylediğini biliyoruz. Bu makalede sadece gerçekler ve tarihlerdeki kesin doğruluğunun en önemli onaylarını özetledim; sayı sonsuza kadar uzatılabilir. El yazmalarında sayısız ek onay buluyoruz; ve bunların tanıklık olarak başlıca değeri, Casanova'yı sadece sözüne göre kabul etmiş olsaydık zaten bilmemiz gereken hiçbir şeyi bize söylememeleridir. Ancak, insanlar kendileri hakkında yazarken, onları kendi sözlerine göre kabul etmek her zaman kolay değildir; ve dünya, Casanova'nın kendisini temsil ettiği şekilde ona inanmaya çok isteksizdi. Özellikle kadınlarla yaşadığı maceraları bize anlattığında gerçeği söylediğine inanmaya isteksizdi. Ancak bu el yazmaları arasında bulunan mektuplar, Casanova'nın kadınlarının ona atfettiği tüm şevk ve sadakatle yazdıklarını gösteriyor; ve onu bize ateşli ve sadık bir sevgili olarak gösteriyorlar. Her olguda, her ayrıntıda ve ilettikleri tüm zihinsel izlenimde, bu el yazmaları bize Anılar'ın Casanova'sını getiriyor. Casanova'ya evde rastlamış gibi göründüğüm gibi, Dux'a hac yolculuğumu yapmadan önce bile gayet iyi tanıdığım eski bir dostla karşılaşmışım gibiydi.

1902

ÇEVİRMENİN ÖNSÖZÜ

En çılgın aşk romanlarından daha çılgın ve daha fantastik bir dizi macera, bir iş günlüğünün kesinliğiyle yazılmış; Napoli'den Berlin'e, Madrid ve Londra'dan Konstantinopolis ve St. Petersburg'a kadar insanların ve şehirlerin bir görünümü; bugün kardinallerle oturup taçlı başları selamlayan ve yarın sefahat ve suç inlerinde gizlenen bir adam tarafından tasvir edilen on sekizinci yüzyılın 'zaman içindeki yolculuk'u; çekinmeden ve pişmanlık duymadan yazılmış bir itiraflar kitabı; kırk yıllık "gizemli" şarlatanlığın kaydı; Başarılı sahtekarlık, 'bonnes fortunes', harikulade kaçışlar, aşkın cüretkarlık hikayelerinin bir koleksiyonu, Smollett'in mizahı ve Voltaire'in ince zekasıyla anlatılmış. İnsanlarla, edebiyatla ve geçmişin hayatıyla ilgilenen kim var ki, "Böyle bir kitap nerede bulunabilir?" diye bağırmaz ki?

Yine de yukarıdaki katalog, "CASANOVA'NIN ANILARI" olarak bilinen kitabın sadece kısa bir taslağı, yalın ve yetersiz bir özetidir; edebiyatta kesinlikle eşsiz bir eserdir. Bu harika sayfaları açan kişi, bir tiyatroda oturan ve karanlığın ötesine bakan, bir sahne oyununa değil, başka ve kaybolmuş bir dünyaya bakan biri gibidir. Perde açılır ve aniden yüz elli yıl kapanır ve parlak ışıkta geçmişin tüm hayatı önümüze çıkar; Devrimin muazzam tufanından önceki o neşeli yılların neşeli elbiseleri, cilalı zekâsı, umursamaz ahlakı ve tüm o şenlik ve dansları. Eski Venedik'in sarayları ve mermer merdivenleri artık ıssız değil, kızıl cübbeli senatörlerle dolu, başlarında On'un azabı olan mahkumlar İç Çekişler Köprüsü'nden geçiyor, gece yarısı rahibe manastır kapısından gondolun beklediği karanlık kanala doğru kayıyor, kardinallerin 'parti para cezalarına' yardım ediyoruz ve bankanın Faro'da yapıldığını görüyoruz. Venedik, Bayan Cornely'nin toplantı odalarına ve 1760 Londra'sının hızlı meyhanelerine yerini bırakıyor; Versay'dan Catherine günlerinde St. Petersburg'un Kış Sarayı'na, Büyük Frederick'in politikasından dolaşan oyuncuların müstehcen neşesine geçiyoruz ve Vatikan'ın huzur odası bir çatı katındaki entrikayla takip ediliyor. Hiçbir şeyden kaçınmayan, hiçbir şeyi gizlememiş bir adamın bu tarihini okumak gerçekten yeni bir deneyim; Louis the Magnificent'in sarayında Madame de Pompadour ve Ancien Regime'in soylularının önünde duran ve Soho, Denmark Street'ten bir maceracıyla ilişkisi olan; Fielding tarafından barışı korumakla görevlendirilen ve Cagliostro'yu tanıyan birinin. Papaların, kralların ve soyluların ve Avrupa'nın tüm erkek ve kadın haydutlarının ve serserilerinin dostu, rahip, asker, şarlatan, kumarbaz, finansçı, diplomat, viveur, filozof, virtüöz, "kimyager, kemancı ve soytarı", bunların her biri ve hepsi Giacomo Casanova, Chevalier de Seingalt, Altın Mahmuz Şövalyesi'ydi.

Ve Anılar yalnızca edebi bir merak konusu değil; bibliyografik bir bakış açısından da neredeyse aynı derecede merak uyandırıcı. El yazması Fransızca yazılmış ve Leipzig'li yayıncı Brockhaus'un eline geçmiş, Almanca'ya çevrilmiş ve basılmıştır. Bu Almanca baskıdan, M. Aubert de Vitry eseri Fransızcaya yeniden çevirdi, ancak konunun yaklaşık dörtte birini atladı ve bu sakatlanmış ve değersiz versiyon sıklıkla dikkatsiz kitapseverler tarafından satın alındı. Ancak 1826 yılında, Brockhaus muhtemelen malını korumak için, orijinal el yazmasının tüm metnini ilk kez Fransızcaya bastı ve sahte versiyonda bulunmayan çok sayıda anekdot ve olay içeren bu tam haliyle eser yetkililer tarafından kabul görmedi ve sonuç olarak titizlikle bastırıldı. Sadece sunum veya inceleme için gönderilen birkaç kopyanın kaçtığı biliniyor ve bu nadir kopyalardan birinden mevcut çeviri yapıldı ve yalnızca özel dolaşım için yapıldı.

Sonuç olarak, hem çevirmen hem de 'editör' İngiliz Casanova'yı harika ve esprili orijinaline layık bir kıyafetle sunmak için ellerinden geleni yaptılar.

YAZARIN ÖNSÖZÜ

Şu itirafla başlayacağım: Hayatım boyunca yaptığım her şey, ister iyi ister kötü olsun, özgürce yapıldı; ben özgür bir eylemciyim.

Stoacıların veya herhangi bir diğer mezhebin Kaderin gücü hakkındaki doktrini, insanın hayal gücü tarafından yaratılan bir balondur ve Ateizme çok benzer. Ben sadece tek bir Tanrı'ya inanmıyorum, aynı zamanda bir Hıristiyan olarak inancım da hiçbir şeyi bozmamış olan felsefe ağacına aşılanmıştır.

Maddi olmayan bir Tanrı'nın, tüm varlıkların ve her şeyin Yazarı ve Efendisi'nin varlığına inanıyorum ve her zaman O'nun takdirine güvendiğim, sıkıntımda O'na dua ettiğim ve dualarımı her zaman kabul ettiği gerçeğinden dolayı O'nun varlığından hiçbir zaman şüphe duymadığımı hissediyorum. Umutsuzluk ölüm getirir, ancak dua umutsuzluğu ortadan kaldırır; ve bir insan dua ettiğinde kendisini yeni bir güvenle desteklenmiş ve harekete geçme gücüyle donatılmış hisseder. İnsanların Hükümdar Efendisi'nin, yardımını dileyenlerden gelecek tehlikeleri önlemek için kullandığı araçlara gelince, itiraf ediyorum ki, bunlar hakkındaki bilgi, hayret ve hayranlık duymaktan başka bir şey yapamayan insan zekâsının üstündedir. Cehaletimiz tek kaynağımız olur ve mutlu, gerçekten mutlu olanlar; cehaletlerini besleyenlerdir! Bu nedenle Tanrı'ya dua etmeli ve dua ettiğimiz iyiliği bize bahşettiğine inanmalıyız, görünüşte tam tersi gibi görünse bile. Kendimizi Yaratıcı'ya yönelttiğimizde bedenimizin alması gereken pozisyona gelince, Petrarch'ın bir dizesi bunu çözer:

'Con le ginocchia della mente inchine.'

İnsan özgürdür, ancak özgürlüğü ona inanmadığında sona erer; ve inanca ne kadar büyük bir güç atfederse, Tanrı'nın ona akıl armağanını bahşettiğinde verdiği güçten o kadar çok mahrum kalır. Akıl, Yaratıcı'nın ilahiliğinin bir parçasıdır. Bunu alçakgönüllülük ve adalet ruhuyla kullandığımızda, o değerli armağanı Veren'i memnun edeceğimizden emin oluruz. Tanrı, yalnızca var olmama olasılığını kabul edebilenler için Tanrı olmaktan çıkar ve bu anlayış, kendi başına, çekebilecekleri en ağır cezadır.

İnsan özgürdür; ancak her istediğini yapma özgürlüğüne sahip olduğunu varsaymamalıyız, çünkü eylemlerinin tutku tarafından yönetilmesine izin verdiği anda köle olur. Doğası dengeli hale gelene kadar bekleyecek kadar kendi üzerinde güce sahip olan insan gerçek anlamda bilge insandır, ancak böyle varlıklarla nadiren karşılaşılır.

Bu Anıları okuyanlar, gözlerimin önünde hiçbir zaman sabit bir hedef olmadığını ve eğer buna sistem denilebilirse, sistemimin, nereye götürürse götürsün rüzgara güvenerek, hayat akışında kaygısızca kayıp gitmek olduğunu keşfedecektir. Böylesine bağımsız bir yaşam biçiminden ne kadar çok değişiklik doğar! Başarılarım ve talihsizliklerim, yaşadığım aydınlık ve karanlık günler, her şey bana bu dünyada, ister fiziksel ister ahlaki olsun, kötülükten iyiliğin çıktığı gibi, iyilikten de kötülüğün çıktığını kanıtladı. Hatalarım düşünen insanlara çeşitli yolları gösterecek ve onlara uçurumun kenarından düşmeden yürümenin büyük sanatını öğretecektir. Sadece cesarete sahip olmak gerekir, çünkü özgüven olmadan güç işe yaramaz. Bana yıkım getirmesi gereken bazı tedbirsiz adımlar attıktan sonra sık sık mutlulukla karşılaştım ve kendimi kınama oyu vermeme rağmen Tanrı'ya merhameti için teşekkür ederdim. Ancak, telafi olarak, en ihtiyatlı bilgeliğin teşvik ettiği eylemler sonucunda başıma korkunç bir talihsizlik geldi. Bu beni alçakgönüllü kılardı; ancak doğru davrandığımın bilincinde olarak bu inançtan kolayca teselli bulurdum.

Sağlam ahlakın sağlam bir temeline rağmen, kalbimde erken kök salmış olan İlahi ilkelerin doğal ürünü olmasına rağmen, hayatım boyunca duyularımın kurbanı oldum; doğru yolu kaybetmekten zevk aldım, sürekli olarak hataların ortasında yaşadım, yanıldığımın bilincinden başka hiçbir tesellim yoktu. Bu nedenle, sevgili okuyucu, tarihime küstahça övünme karakterini eklemekten uzak, Anılarımda yalnızca genel bir itirafa özgü karakteri bulacağınıza ve anlatım tarzımın ne pişman bir günahkarın ne de şakalarını itiraf etmekten utanan bir adamın tarzı olmayacağına inanıyorum. Bunlar gençliğe özgü çılgınlıklardır; onlarla dalga geçiyorum ve eğer nazik olursanız, siz de onlara iyi huylu bir gülümsemeyi esirgemezsiniz. Hem düzenbazları hem de aptalları en ufak bir vicdan azabı duymadan birden fazla kez aldattığımı gördüğünüzde eğleneceksiniz. Kadınlara yapılan aldatmacaya gelince, bunu geçelim, çünkü aşk araya girdiğinde, erkekler ve kadınlar genel olarak birbirlerini aldatırlar. Ancak aptallar söz konusu olduğunda durum çok farklıdır. Tuzaklarıma yakaladığım kişileri hatırladığımda her zaman en büyük mutluluğu hissederim, çünkü onlar genellikle küstahtır ve o kadar kendini beğenmişlerdir ki zekaya meydan okurlar. Bir aptalı kandırdığımızda zekanın intikamını alırız ve bu küçümsenmeyecek bir zaferdir çünkü bir aptal çelikle kaplıdır ve savunmasız kısmını bulmak çoğu zaman çok zordur. Aslında, bir aptalı kandırmak bana zeki bir adama yakışır bir başarı gibi görünüyor. Doğduğumdan beri, tüm aptal kabilesine karşı yenilmez bir nefret duydum ve bu, onların yanında olduğumda kendimi bir aptal gibi hissetmemden kaynaklanıyor. Onları aptal dediğimiz adamlarla aynı sınıfa koymaktan çok uzağım, çünkü bu sonuncular sadece yetersiz eğitimden dolayı aptaldır ve ben onları daha çok severim. Bazılarıyla tanıştım - çok dürüst adamlardı, tüm aptallıklarına rağmen, aptalların özelliği olamayacak bir tür zekaya ve dürüst bir sağduyuya sahiptiler. Kataraktla örtülü gözler gibiydiler, hastalık giderilebilseydi çok güzel olurdu.

Sevgili okuyucu, bu önsözün ruhunu incele, ve amacımı hemen tahmin edeceksin. Bir önsöz yazdım çünkü Anılarımı okumaya başlamadan önce beni iyice tanımanı istiyorum. Sadece bir kahve odasında veya bir masa d'hote'da yabancılarla sohbet etmeyi severiz.

Hayatımın tarihini yazdım ve bunu yapmaya hakkım var; ama onu kötülükten başka bir şey bilmediğim bir halkın önüne atmam akıllıca mı? Hayır, bunun tamamen aptallık olduğunu biliyorum, ama meşgul olmak istiyorum, gülmek istiyorum ve neden kendimi bu hazdan mahrum edeyim ki?

'Expulit elleboro morbum bilemque mero.'

Eski bir yazar bize bir yerde, bir pedagogun tonuyla, kaydedilmeye değer bir şey yapmadıysanız, en azından okunmaya değer bir şey yazın der. İngiltere'deki ilk su kesintisinin elması kadar güzel bir kuraldır, ama bana uygulanamaz, çünkü ne bir roman ne de seçkin bir karakterin hayatını yazmadım. Değerli olsun ya da olmasın, hayatım benim konumdur ve konum hayatımdır. Hayatımın tarihini yazmayı hayal bile etmeden yaşadım ve tam da bu nedenle Anılarım okuyucudan, onları yaşlılığımda yazmayı ve daha da önemlisi yayınlamayı her zaman düşünmüş olsaydım elde edemeyecekleri bir ilgi ve sempati talep edebilir.

1797'de altmış on iki yaşına geldim; Vixi diyemem ve kendi maceralarımı anlatmaktan ve beni dinleyen iyi topluluk arasında hoş kahkahalar atmaktan daha hoş bir eğlence elde edemezdim, bu topluluktan çok sayıda dostluk belirtisi aldım ve her zaman ortasında yaşadım. İyi yazabilmem için, okuyucularımın o nazik topluluğa ait olacağını düşünmem yeterli:

'Quoecunque dixi, si placuerint, dictavit audit.'

Anılarımı okumaktan alıkoyamadığım birkaç davetsiz misafir olursa, tarihimin onlar için yazılmadığı fikrinde teselli bulmalıyım.

Daha önce yaşadığım zevkleri hatırlayarak onları yeniliyorum, ikinci kez tadını çıkarıyorum, geçmişte kalmış ve artık hissetmediğim sıkıntıların anısına gülüyorum. Bu büyük evrenin bir üyesi olarak havaya konuşuyorum ve kendimi, bir vekilin görevinden ayrılmadan önce yapmaya meyilli olduğu gibi, yönetimim hakkında bir hesap verirken hayal ediyorum. Geleceğim için hiçbir kaygım yok ve gerçek bir filozof olarak, asla da olmazdı, çünkü ne olabileceğini bilmiyorum: Öte yandan, bir Hıristiyan olarak, inanç tartışmasız inanmalıdır ve ne kadar güçlüyse, o kadar sessiz kalır. Hissettiğim için yaşadığımı biliyorum ve his bana varlığımın bilgisini verdiğinde, hissetmeyi bıraktığımda artık var olmayacağımı da biliyorum.

Ölümümden sonra hala hissediyor olsam bile, artık hiçbir şüphem olmazdı, ancak benden önce öldüğümü iddia eden herkese kesinlikle yalan söylemiş olurdum.

Hayatımın tarihi, hafızamın canlandırabildiği en erken koşulla başlamalı; bu nedenle sekiz yıl dört aylık olduğumda başlayacak. O zamandan önce, eğer düşünmek yaşamaksa, gerçek bir aksiyomsa, yaşamıyordum, sadece bir bitki örtüsü durumuna sahip olduğumu iddia edebilirdim. Bir insanın zihni yalnızca benzetmeleri incelemek için yapılan karşılaştırmalardan oluşur ve bu nedenle hafızanın varlığından önce gelemez. Hafıza organı, doğumumdan sadece sekiz yıl dört ay sonra kafamda gelişti; ruhum izlenimler almaya o zaman yatkın hale geldi. Dokunulamayan ve dokunulamayan maddi olmayan bir maddenin izlenimler alması nasıl mümkün olabilir? Bu, insanın çözemediği bir gizemdir.

Teselli dolu ve dinle mükemmel uyum içinde olan belirli bir felsefe, ruhun duyulara ve organlara göre içinde bulunduğu bağımlılık durumunun yalnızca tesadüfi ve geçici olduğunu ve bedenin ölümü onu bu zalimce boyun eğme durumundan kurtardığında bir özgürlük ve mutluluk durumuna ulaşacağını iddia eder. Bu çok güzel, ancak din dışında, tüm bunların kanıtı nerede? Bu nedenle, kendi bilgilerimden, bedenimin çözülmesi gerçekleşene kadar ölümsüz olduğum konusunda mükemmel bir kesinliğe sahip olamayacağımdan, eğer bu kesin bilgiyi edinmek için acelem yoksa, insanlar bana karşı nazik olmalılar, çünkü benim tahminime göre, hayat pahasına elde edilecek bir bilgi oldukça pahalı bir bilgi parçasıdır. Bu arada, her yanlış eylemi saygı göstermeye çalıştığım bir yasak altına koyarak Tanrı'ya ibadet ediyorum ve kötü insanlardan nefret ediyorum, onlara hiçbir zarar vermeden. Sadece onlara herhangi bir iyilik yapmaktan kaçınıyorum, çünkü yılanları beslemememiz gerektiğine olan tam inancımla.

Aynı şekilde doğam ve mizacım hakkında birkaç söz söylemem gerektiğinden, okuyucularımın en hoşgörülü olanının en sahtekâr veya en az zekaya sahip olma ihtimalinin düşük olduğunu varsayıyorum.

Sırayla her mizaca sahip oldum; çocukluğumda balgamlı; gençliğimde kanlı; daha sonra safralı; ve şimdi melankoli yaratan ve büyük ihtimalle asla değişmeyecek bir mizaca sahibim. Yemeğimi her zaman bünyeme uygun hale getirdim ve sağlığım her zaman mükemmeldi. Sağlığımızın her zaman aşırı yemek veya perhizden dolayı bozulduğunu çok erken öğrendim ve kendimden başka hiç doktorum olmadı. Çok az yemekteki aşırılığın bende her zaman çok fazla yemekteki aşırılıktan daha tehlikeli olduğunu eklemeliyim; ikincisi hazımsızlığa neden olabilir, ancak ilki ölüme neden olur.

Şimdi, yaşlı olmama ve iyi sindirim organlarına sahip olmama rağmen, her gün yalnızca bir öğün yemek zorundayım; ancak bu yoksunluğa bir dengeleyici unsur olarak, keyifli uykumda ve düşüncelerimi paradokslara veya sofizme başvurmadan yazmanın verdiği rahatlıkta buluyorum, ki bu paradokslar veya sofizmler okuyucularımdan daha fazla kendimi kandırmak için hesaplanmış olurdu, çünkü eğer böyle olduğunu bilseydim, onlara sahte para basmaya asla karar veremezdim.

Kanlı mizacım beni şehvetin çekiciliğine karşı çok duyarlı hale getirdi: Her zaman neşeliydim ve bir zevkten diğerine geçmeye her zaman hazırdım ve aynı zamanda yeni zevkler icat etmekte çok becerikliydim. Sanırım bundan dolayı, yeni tanışıklıklar kurma ve onlarla kolayca bağımı koparma eğilimim var, her zaman iyi bir sebepten dolayı ve asla sadece kararsızlıktan dolayı değil. Mizaçtan kaynaklanan hatalar düzeltilemez, çünkü mizacımız gücümüzden tamamen bağımsızdır: Karakterimiz için durum böyle değildir. Kalp ve kafa karakterin kurucu parçalarıdır; mizacın bununla neredeyse hiçbir ilgisi yoktur ve bu nedenle karakter eğitime bağlıdır ve düzeltilmeye ve geliştirilmeye açıktır.

Karakterimin iyi veya kötü eğilimlerine ilişkin kararı başkalarına bırakıyorum, ancak olduğu gibi yüzümde parlar ve orada herhangi bir fizyonomi uzmanı tarafından kolayca tespit edilebilir. Bu yalnızca karakterin okunabilmesi gerçeğine bağlıdır; orada görüşe açıktır. Hiçbir tuhaf yüz ifadesine sahip olmayan adamların ve böyle çok sayıda adam olduğunun da aynı şekilde tuhaf özelliklerden tamamen yoksun olduğunu belirtmekte fayda var ve fizyonomideki çeşitliliğin karakterdeki farklılıklara eşit olduğu kuralını koyabiliriz. Hayatım boyunca eylemlerimin dürtüsünü aklın bilgeliğinden çok duygunun gücünden aldığını biliyorum ve bu beni davranışlarımın zihnimden çok doğama bağlı olduğunu kabul etmeye yöneltti; ikisi de genellikle savaş halindedir ve sürekli çarpışmalarının ortasında doğamı dengelemek için yeterli zihnim veya zihnimin gücüne karşı koyacak yeterli doğam gücü bulamadım. Ama yeter artık, çünkü eski bir sözde doğruluk payı var: 'Si brevis esse volo, obscurus fio' ve ben, alçakgönüllülüğüme aykırı olmadan, sevgili Virgilius'un şu sözlerini kendime uygulayabileceğime inanıyorum:

'Nec sum adeo informis: nuper me in littore vidi
Cum placidum ventis staret mare.'

Hayatımın başlıca işi her zaman duyularımı şımartmak oldu; bundan daha önemli bir şey hiç bilmedim. Kendimi adil seks için doğmuş gibi hissettim, onu her zaman çok sevdim ve elimden geldiğince onlar tarafından sevildim. Aynı şekilde iyi yaşamaya karşı her zaman büyük bir zaafım oldu ve merakımı uyandıran her nesneye tutkuyla düşkün hissettim.

Bana karşı nazik davranan arkadaşlarım oldu ve onlara minnettarlığımın önemli kanıtlarını verme gücüne sahip olmak benim için büyük bir şanstı. Ayrıca beni zulmeden ve sadece yapamadığım için ezmediğim acımasız düşmanlarım da oldu. Bana yaptıkları tüm kötülüklerin anısını kaybetmemiş olsaydım, onları asla affetmezdim. Unutan adam affetmez, sadece kendisine yapılan kötülüklerin anısını kaybeder; affetme, kahramanlık duygusunun, asil bir kalbin, cömert bir zihnin ürünüdür; unutkanlık ise sadece zayıf bir hafızanın veya kolay bir dikkatsizliğin ve daha da sıklıkla doğal bir sakinlik ve sessizlik arzusunun sonucudur. Nefret, zamanla, onu koynunda beslemekten zevk alan mutsuz sefilleri öldürür.

Herhangi biri bana karşı şehvet suçlaması getirirse yanılmış olur, çünkü duyularımın tüm şiddeti hiçbir zaman görevlerimden hiçbirini ihmal etmeme neden olmadı. Aynı mükemmel sebepten ötürü, sarhoşluk suçlaması Homeros'a yöneltilmemeliydi:

'Laudibus arguitur vini vinosus Homerus.'

Her zaman usta bir Napolili aşçı tarafından hazırlanan makarna, İspanyolların olla-podrida'sı, Newfoundland'dan gelen yapışkan morina balığı, güçlü bir tada sahip av eti ve özünden oluşan minik animaculalar yaşam belirtileri göstermeye başladığında mükemmel hale gelen peynir gibi çok baharatlı, zengin yemekleri sevmişimdir. Kadınlara gelince, sevdiklerimin kokusunu her zaman aşırı hoş bulmuşumdur.

Ne kadar da sapık zevkler! diye haykıracak bazı insanlar. Bu eğilimleri utanmadan itiraf etmekten utanmıyor musunuz! Sevgili eleştirmenler, beni içtenlikle güldürüyorsunuz. Kaba zevklerim sayesinde kendimi diğer erkeklerden daha mutlu hissediyorum, çünkü bunların keyfimi artırdığına inanıyorum. Kimseye zarar vermeden zevk elde etmeyi bilenler mutludur; Yüce Olan'ın, kendisine kurban olarak sundukları acılardan, ağrılardan, oruçlardan ve perhizlerden zevk alabileceğini ve sevgisinin yalnızca kendilerini bu kadar aptalca zorlayanlara bahşedildiğini düşünenler delidir. Tanrı, yaratıklarından yalnızca ruhlarına ektiği erdemlerin uygulanmasını talep edebilir ve bize verdiği her şey mutluluğumuz için tasarlanmıştır; öz sevgi, övgüye susamışlık, öykünme, güç, cesaret ve hiçbir şeyin bizi mahrum edemeyeceği bir güç - eğer doğru ya da yanlış, gerekli hesaplamadan sonra ölümün avantajlı olduğunu düşünürsek, kendimizi yok etme gücü. Bu, sofistler tarafından çokça saldırıya uğrayan ahlaki özgürlüğümüzün en güçlü kanıtıdır. Yine de bu kendini yok etme gücü doğaya aykırıdır ve her din tarafından haklı olarak karşı çıkılmıştır.

Bir zamanlar sözde özgür düşünür biri bana, vahiye inanırsam kendimi bir filozof olarak göremeyeceğimi söylemişti. Fakat bunu fizikte kolayca kabul ediyorsak, neden dini konularda reddedelim? Tek sorun biçimdir. Ruh ruha konuşur, kulaklara değil. Tanıdığımız her şeyin ilkeleri, onları aldığımız kişilere, hepsini içeren büyük, yüce ilke tarafından mutlaka vahyedilmiş olmalıdır. Arı kovanını dikiyor, kırlangıç ​​yuvasını yapıyor, karınca mağarasını inşa ediyor ve örümcek ağını örüyor, daha önceki ve ebedi bir vahiy olmasaydı hiçbir şey yapmazdı. Ya buna inanmalıyız ya da maddenin düşünceyle donatılmış olduğunu kabul etmeliyiz. Fakat maddeye böyle bir iltifat etmeye cesaret edemediğimiz için, vahiyden yana duralım.

Doğayı derinlemesine incelemiş, doğayı Tanrı olarak kabul ettiği için gerçeği bulduğunu düşünen büyük filozof çok erken öldü. Biraz daha uzun yaşasaydı, çok daha ileri gidebilirdi ve yine de yolculuğu kısa olurdu, çünkü kendisini Yazarında bulduğunda, O'nu inkar edemezdi: O'nda hareket eder ve varlığımızı sürdürürüz. O, O'nu anlaşılmaz bulurdu ve böylece yolculuğunu bitirirdi.

Tanrı, tüm küçük ilkelerin en büyük ilkesi, ilkesi olmayan Tanrı, bunu yapmak için kendi ilkesini bilmesi gerekseydi, Kendini kavrayamazdı.

Ah, mutlu cehalet! Spinosa, erdemli Spinosa, ona sahip olmadan önce öldü. Eğer ruhunu ölümsüz varsaydı, bilgili bir adam ve erdeminin hak ettiği ödüle hakkıyla ölecekti!

Ödül arzusunun gerçek erdeme layık olmadığı ve onun saflığına leke sürdüğü doğru değildir. Aksine, böyle bir iddia erdemi sürdürmeye yardımcı olur, insan sadece kendi 'tatmini' için erdemli olmaya razı olmak için çok zayıftır. İyi görünmektense iyi olmayı tercih eden Amphiaraus'u bir efsane olarak kabul ediyorum. Aslında, bir miktar iddiası olmayan dürüst bir insan olduğuna inanmıyorum ve işte benimki.

Okuyucularımın dostluğuna, saygısına, minnettarlığına iddia ediyorum. Anılarım onlara talimat ve zevk verebilirse minnettarlıklarını talep ediyorum; adaletli davranarak bende kusurlardan daha fazla iyi özellik bulurlarsa saygılarını talep ediyorum ve dürüstlüğüm ve kendimi onların yargılarına, gizlenmeden ve gerçekte olduğum gibi bıraktığım iyi niyetle beni buna layık gördükleri anda dostluklarını talep ediyorum. Gerçeğe karşı her zaman bu kadar içten bir sevgim olduğunu görecekler ki, gerçeğin cazibesini takdir edemeyenlerin kafasına girmesini sağlamak amacıyla sık sık hikayeler anlatarak başladım. Arkadaşlarımın kesesini boşaltıp benim fantezilerimi tatmin eden birini gördüklerinde benim hakkımda yanlış bir fikir edinmeyecekler, çünkü o arkadaşlar boş planlar yaptılar ve onlara başarı umudu vererek onları iyileştireceğime güvendim. Onları daha akıllı yapmak için aldatırdım ve kendimi suçlu görmedim, çünkü doğanın reddettiği malların boşuna peşinde koşarken kaybedeceğim para miktarlarını kendi eğlencem için kullandım; bu yüzden açgözlü bir açgözlülükle harekete geçmedim. Şimdi zengin olsaydım kendimi suçlu görebilirdim, ama hiçbir şeyim yok. Her şeyimi israf ettim; bu benim rahatlığım ve haklı çıkmam. Para, abartılı çılgınlıklar için tasarlanmıştı ve onu kendi eğlencelerime uygulayarak onu çok farklı bir kanala dönüştürmedim.

Eğer memnun etme umudumda aldanmış olsaydım, içtenlikle itiraf ediyorum ki pişman olurdum; ama Anılarımı yazdığıma pişman olacak kadar değil, çünkü sonuçta onları yazmak bana zevk veriyor. Ah, zalim can sıkıntısı! Cehennem azaplarını icat edenlerin seni aralarında ilk sıraya koymayı unutmaları bir hata olmalı. Yine de tıslamalardan büyük bir korku duyduğumu itiraf etmeliyim; onlara duyarsız olmakla övünmek benim için çok doğal bir korku ve bu Anılar yayınlandığında artık olmayacağım fikrinde hiçbir teselli bulamıyorum. Ölüme karşı herhangi bir yükümlülük altına girmeyi ürpermeden düşünemiyorum: Ölümden nefret ediyorum; çünkü, mutlu ya da sefil, hayat insanın sahip olduğu tek nimettir ve onu sevmeyenler ona layık değildir. Eğer şerefi hayata tercih ediyorsak, bunun nedeni hayatın rezillikle mahvolmuş olmasıdır; ve eğer, alternatif olarak, insan bazen hayatını çöpe atıyorsa, felsefe sessiz kalmalıdır.

Ah, ölüm, zalim ölüm! Doğanın zorunlu olarak reddettiği ölümcül yasa, çünkü senin görevin doğayı yok etmektir! Cicero, ölümün bizi tüm acılardan ve üzüntülerden kurtardığını söyler, ancak bu büyük filozof tüm masrafları makbuzları hesaba katmadan kaydeder. 'Tusculan Tartışmaları'nı yazdığında kendi Tullia'sının ölü olup olmadığını hatırlamıyorum. Ölüm, kendisini derinden ilgilendiren oyunun sonundan önce dikkatli bir dinleyiciyi büyük tiyatrodan uzaklaştıran bir canavardır ve bu, ondan nefret etmek için yeterli bir nedendir.

Tüm maceralarım bu Anılarda bulunmaz; orada üzücü bir rol oynayan kişileri gücendirebilecek olanları dışarıda bıraktım. Bu çekingenliğe rağmen, okuyucularım beni sık sık uygunsuz bulacaklar ve buna üzülüyorum. Hayaletimi teslim etmeden önce belki daha akıllı olursam, bu sayfaların her birini yakabilirim, ancak şimdi bunu yapacak cesaretim yok.

Bazı aşk sahnelerinin çok açık olarak değerlendirilebileceği olabilir, ancak beceri eksikliğim dışında kimse beni suçlamasın, çünkü yaşlılığımda geçmişin anılarının bana sunduğundan başka bir eğlence bulamadığım için azarlanmamalıyım. Sonuçta, erdemli ve namuslu okuyucular herhangi bir rahatsız edici resmi atlayabilir ve onlara bu tavsiyeyi vermenin görevim olduğunu düşünüyorum; önsözümü okumayanlar için çok daha kötü; okumazlarsa bu benim suçum değil, çünkü herkes bir önsözün bir kitabın tiyatro oyununun bir komedinin programı olduğunu bilmelidir; ikisi de okunmalıdır.

Anılarım, yanlış adımlardan ve kaygan yollardan kaçınmak için gençliklerini mutlu bir cehalet içinde geçirmeleri gereken gençler için değil, hayat konusunda kapsamlı deneyime sahip olup artık ayartmalara maruz kalmayan ve çok sık ateşten geçmiş olmalarına rağmen semender gibi olup artık ateşte kavrulamayanlar için yazılmıştır. Gerçek erdem sadece bir alışkanlıktır ve gerçekten erdemli olanların en ufak bir sorun yaşamadan erdemi uygulayabilen kişiler olduğunu söylemekten çekinmem; bu tür kişiler her zaman hoşgörüyle doludur ve Anılarım onlara hitap etmektedir.

İtalyanca değil Fransızca yazdım çünkü Fransızca benimkinden daha evrensel bir dildir ve üslubumdaki bazı İtalyan dönüşlerini eleştirebilecek olan puristler haklı olacaktır, ancak bu yalnızca beni açıkça anlamalarını engelleyecekse geçerlidir. Yunanlılar, Eresian üslubuna rağmen Theophrastus'a hayran kalmışlardı ve Romalılar, Patavinite'sine rağmen Livy'lerinden zevk almışlardır. Okuyucularımı eğlendirdiğim sürece, bana öyle geliyor ki aynı hoşgörüyü talep edebilirim. Sonuçta, her İtalyan Algarotti'yi zevkle okur, eserleri Fransız deyimleriyle dolu olmasına rağmen.

Dikkat çekici bir şey var: Edebiyat cumhuriyetine ait tüm yaşayan diller arasında, Fransız dili, efendileri tarafından daha zengin olmak için asla ödünç almamaya mahkum edilen tek dildir; diğer tüm diller, Fransızcadan daha fazla kelimeye sahip olmalarına rağmen, bu tür bir soygunla kendi güzelliklerine bir şeyler kattıklarını gördüklerinde, ondan kelimeler ve cümle yapıları yağmalamaktadırlar. Yine de Fransızlardan en çok ödünç alanlar, bu dilin yoksulluğunu duyurmada en ileri gidenlerdir, büyük ihtimalle böyle bir suçlamanın kendi yağmalamalarını haklı çıkardığını düşünürler. Fransız dilinin güzelliğinin zirvesine ulaştığı ve en ufak bir yabancı ödünç almanın onu mahvedeceği söylenir, ancak bunun bir önyargı olduğunu iddia etmeye cesaret ediyorum, çünkü kesinlikle tüm dillerin en açık, en mantıklısı olmasına rağmen, asla daha ileri veya daha yükseğe gidemeyeceğini iddia etmek büyük bir cüretkarlık olur. Hepimiz, Lulli günlerinde, müziği hakkında yalnızca bir görüş olduğunu, ancak Rameau'nun geldiğini ve her şeyin değiştiğini hatırlıyoruz. Fransız ulusuna verilen yeni dürtü, yeni ve beklenmedik ufuklar açabilir ve yeni güzellikler, yeni mükemmellikler, yeni bileşimlerden ve yeni ihtiyaçlardan doğabilir.

Benimsediğim slogan, konudan sapmalarımı ve çeşitli başarılarım üzerine belki de çok sayıda yaptığım yorumları haklı çıkarıyor: 'Nequidquam sapit qui sibi non sapit'. Aynı sebepten dolayı, her zaman nazik toplumdan övgü ve alkış alma konusunda büyük bir arzu duydum:

'Excitat audit stadium, laudataque virtus
Crescit, et immensum gloria calcar habet.

Burada, başlarına bir şey geldiğinde "Benim suçum değil!" diye bağırmaya meyilli olan çok sayıda insanı gücendirmekten korkmasaydım, 'Nemo laeditur nisi a se ipso' gururlu aksiyomunu gönüllü olarak sergilerdim. Onları bu küçük rahatlık kırıntısından mahrum edemem, çünkü bu olmasaydı, çok geçmeden kendilerine karşı nefret duyarlardı ve öz nefret genellikle ölümcül bir kendini yok etme fikrine yol açar.

Kendi adıma, başıma gelebilecek her iyiliğin veya her kötülüğün başlıca nedeni olarak kendimi her zaman gönüllü olarak kabul ediyorum; bu nedenle kendimi her zaman kendi öğrencim olmaya ve öğretmenimi sevmeye hazır buldum.

JACQUES CASANOVA'NIN ANILARI

VENEDİK YILLARI

BÖLÜM 1 -- ÇOCUKLUK

BÖLÜM I

Ailemin Soyağacı -- Çocukluğum

Don Francisco Casanova'nın gayri meşru oğlu olan Don Jacob Casanova, Aragon'un başkenti Saragosa'nın yerlisiydi ve 1428 yılında, Dona Anna Palofax'ı, peçeyi çıkardıktan sonraki gün manastırından kaçırdı. Kral Alfonso'nun sekreteriydi. Onunla birlikte Roma'ya kaçtı, burada bir yıllık hapis cezasından sonra Papa III. Martin, Anna'yı yeminlerinden azletti ve Vatikan'ın mabeyincisi ve Don Jacob'un amcası Don Juan Casanova'nın isteği üzerine onlara evlilik kutsamasını verdi. Bu evlilikten doğan tüm çocuklar, 1475'te Donna Eleonora Albini ile evlenen ve Marco Antonio adında bir oğlu olan Don Juan hariç, bebekken öldü.

1481'de Napoli kralının bir subayını öldüren Don Juan, Roma'yı terk etmek zorunda kaldı ve karısı ve oğluyla birlikte Como'ya kaçtı; ancak servetini aramak için şehri terk ettikten sonra, 1493 yılında Kristof Kolomb ile seyahat ederken öldü.

Marco Antonio, Savaş Okulu'nun tanınmış bir şairi oldu ve Kardinal Pompeo Colonna'nın sekreteriydi.

Eserlerinde bulduğumuz Giulio de Medicis'e yönelik hiciv, onun Roma'yı terk etmesini gerekli kılmış, Como'ya dönmüş ve burada Abondia Rezzonica ile evlenmiştir. Aynı Giulio de Medicis, VII. Clement adıyla papa olduktan sonra onu affetmiş ve karısıyla birlikte Roma'ya geri çağırmıştır. Şehir 1526'da Emperyalistler tarafından ele geçirilip yağmalandığında, Marco Antonio orada bir veba salgınından ölmüştür; aksi takdirde sefaletten ölmüş olurdu, Charles V'in askerleri sahip olduğu her şeyi elinden almışlardır. Pierre Valerien, 'de infelicitate litteratorum' adlı eserinde ondan bahseder.

Ölümünden üç ay sonra karısı, Fransa'da çok yaşlı bir şekilde ölen Jacques Casanova'yı doğurmuştur, Navarre kralı Henri'ye, daha sonra Fransa kralına karşı Farnese'nin komuta ettiği orduda albay olarak ölmüştür. Parma şehrinde Theresa Conti ile evlenen bir oğlu bırakmıştı, ondan da Jacques doğmuştu, Jacques ise 1681 yılında Anna Roli ile evlenmişti. Jacques'ın Jean-Baptiste ve Gaetan-Joseph-Jacques adında iki oğlu vardı. En büyüğü 1712'de Parma'yı terk etti ve hiç duyulmadı; diğeri de 1715'te gitti, henüz on dokuz yaşındaydı.

Babamın günlüğünde bulduğum tek şey bu: Annemin dudaklarından şu ayrıntıları duydum:

Gaetan-Joseph-Jacques, oda hizmetçilerini canlandıran Fragoletta adında bir aktrise çılgınca aşık olarak ailesini terk etti. Yoksulluğunda, kendi kişiliğinden en iyi şekilde yararlanarak geçimini sağlamaya karar verdi. İlk başta kendini dansa verdi ve beş yıl sonra bir aktör oldu, yeteneğinden çok davranışlarıyla dikkat çekti.

İster kararsızlıktan, ister kıskançlıktan olsun, Fragoletta'yı terk etti ve Venedik'te Saint-Samuel Tiyatrosu'nda gösteriler yapan bir komedyenler topluluğuna katıldı. Konakladığı evin karşısında Jerome Farusi adında bir kunduracı, karısı Marzia ve tek kızları Zanetta oturuyordu; on altı yaşında, kusursuz güzellikte bir kızdı. Genç oyuncu bu kıza aşık oldu, onun sevgisini kazanmayı ve kaçak bir eşleşme için onayını almayı başardı. Onu kazanmanın tek yolu buydu, çünkü bir oyuncu olduğu için Marzia'nın, hele Jerome'un onayını asla alamazdı, çünkü onların gözünde bir oyuncu çok korkunç bir bireydi. Gerekli belgelerle donatılmış ve iki tanık eşliğinde genç aşıklar, Venedik Patriği'nin huzuruna çıktılar ve Patrik de onlara evlilik törenini gerçekleştirdi. Zanetta'nın annesi Marzia, bolca haykırdı ve baba kalbi kırık bir şekilde öldü.

Dokuz ay sonra, 2 Nisan 1725'te doğdum.

Sonraki Nisan ayında annem beni kendi annesinin bakımına bıraktı. Annem, babamın onu asla sahneye çıkmaya zorlamayacağına dair söz verdiğini duyar duymaz onu affetmişti. Bu, tüm aktörlerin evlendikleri genç kızlara verdikleri ve asla yerine getirmedikleri bir sözdür, çünkü eşleri onlardan bu performansı talep etmeyi pek umursamazlar. Dahası, annem için çok şanslı bir şey oldu ki o sahne için eğitim almıştı, çünkü dokuz yıl sonra altı çocukla dul kalmışken, bu meslekte bulduğu kaynaklar olmasaydı onları yetiştiremezdi.

Babam beni Londra'ya gitmek için terk ettiğinde henüz bir yaşındaydım ve orada bir nişanı vardı. Annemin sahneye ilk kez çıktığı büyük şehir burasıydı ve aynı şehirde, savaşların ünlü ressamı olan ve şu anda 1783'ten beri mesleğini sürdüren Viyana'da yaşayan kardeşim Francois'yı doğurdu.

1728 yılının sonlarına doğru annem kocasıyla birlikte Venedik'e döndü ve bir aktris olduğu için sanat hayatına devam etti. 1730'da Dresden'deki Resim Akademisi'nin Müdürü olan ve 1795'te orada ölen kardeşim Jean'den doğdu; ve sonraki üç yıl boyunca biri erken yaşta ölen, diğeri ise 1798'de hala yaşadığı Dresden'de evlenen iki kız çocuğunun annesi oldu. Ayrıca rahip olan ve on beş yıl önce Roma'da ölen ölümünden sonra gelen bir kardeşim daha vardı.

Şimdi, düşünen bir varlık olarak varoluşumun şafağına gelelim.

Hafıza organı bende Ağustos 1733'ün başlarında gelişmeye başladı. O zamanlar sekiz yıl dört aylık olmuştum. O dönemden önce başıma ne gelmiş olabileceğine dair en ufak bir anım yok. Durum bu.

Bir odanın köşesinde duvara doğru eğilmiş, başımı destekleyerek duruyordum ve gözlerim burnumdan yere akan kan akışına sabitlenmişti. Evcil hayvanı olduğum büyükannem Marzia yanıma geldi, yüzümü soğuk suyla yıkadı ve evdeki herkesin haberi olmadan beni Venedik'ten sadece yarım fersah uzaklıktaki yoğun nüfuslu bir ada olan Muran'a kadar bir gondol ile götürdü.

Gondoldan indiğimizde, perişan bir deliğe girdik, orada sarsak bir yatakta oturan, kollarında siyah bir kedi tutan ve etrafında mırıldanan beş veya altı kediyle yaşlı bir kadın bulduk. İki yaşlı dost, büyük ihtimalle konusunun ben olduğum uzun bir söyleşiye devam ettiler. Forli lehçesiyle devam eden diyaloğun sonunda, büyükannemden gümüş bir duka alan cadı bir kutuyu açtı, beni kollarına aldı, kutuya koydu ve beni kutuya kilitledi, korkmamamı söyledi - eğer biraz aklım olsaydı kesinlikle ters etki yaratacak bir tavsiye, ama ben şaşkına dönmüştüm. Kutunun bir köşesinde sessizce durdum, burnuma bir mendil tuttum çünkü hala kanıyordu ve dışarıdaki kargaşaya karşı çok kayıtsızdım. Sırayla kahkahalar, ağlamalar, şarkı söylemeler, çığlıklar, feryatlar ve kutuya vurmalar duyabiliyordum ama umursamıyordum. Sonunda kutudan çıkarıldım; kan akmayı bıraktı. Harika yaşlı cadı, beni okşadıktan sonra, giysilerimi çıkardı, beni yatağa yatırdı, biraz uyuşturucu yaktı, dumanı etrafıma sardığı bir çarşafa topladı, büyüler söyledi, çarşafı üzerimden çıkardı ve bana çok hoş bir tada sahip beş tane şekerleme verdi. Sonra hemen şakaklarımı ve ensemi bir merhemle ovuşturdu, hoş bir koku yaydı ve giysilerimi tekrar giydirdi. Bana, bana yaptığı şeyleri kimseye açıklamazsam, kanamamın yavaş yavaş geçeceğini söyledi ve diğer yandan, bu gizemler hakkında tek kelime etmezsem, tüm kanımı kaybetmekle ve ölmekle tehdit etti. Bana dersimi böyle verdikten sonra, ertesi gece güzel bir hanımın beni ziyaret edeceğini ve böyle bir ziyaret aldığımı kimseye söylememem şartıyla beni mutlu edeceğini söyledi. Bunun üzerine ayrıldık ve eve döndük.

Yatağa girer girmez, alacağım güzel ziyaretçiyi düşünmeden uykuya daldım; ancak birkaç saat sonra uyandığımda, bacadan aşağı inen, kocaman çemberler takan, muhteşem giyinmiş ve başında değerli taşlarla süslü, bana ateşle parıldayan bir taç takan göz kamaştırıcı bir kadın gördüm veya gördüğümü sandım. Yavaş adımlarla ama görkemli ve tatlı bir yüz ifadesiyle öne çıktı ve yatağıma oturdu; sonra cebinden birkaç küçük kutu çıkarıp içindekileri başımın üstüne boşalttı, birkaç kelimeyi usulca fısıldadı ve tek bir kelimesini bile anlamadığım uzun bir konuşma yaptıktan sonra beni öptü ve geldiği yoldan kayboldu. Kısa süre sonra tekrar uykuya daldım.

Ertesi sabah büyükannem beni giydirmeye geldi ve yatağımın yanına geldiği anda sessiz olmam konusunda beni uyardı, geceki maceralarımla ilgili bir şey söylemeye cesaret edersem beni ölümle tehdit etti. Bana tam yetkiye sahip olan ve emirlerine körü körüne itaat etmeye alışkın olduğum tek kadın tarafından verilen bu emir, vizyonu hatırlamama ve onu, gizlilik mührüyle, şafak vakti hafızamın en derin köşesine saklamama neden oldu. Ancak, koşulları kimseye söylemeye en ufak bir eğilimim yoktu; birincisi, bunun kimseyi ilgilendireceğini düşünmediğim için, ikincisi de kimi sırdaş edineceğimi bilmediğim için. Hastalığım beni donuk ve içine kapanık yapmıştı; herkes bana acıdı ve beni kendi başıma bıraktı; hayatımın kısa olacağı düşünülüyordu ve anne babama gelince, benimle hiç konuşmadılar. Muran'a yolculuktan ve perinin gece ziyaretinden sonra, burnumda kanama devam etti, ancak her geçen gün azaldı ve hafızam yavaş yavaş gelişti. Bir aydan kısa bir sürede okumayı öğrendim.

Elbette, bu tedaviyi bu tür çılgınlıklara bağlamak saçma olurdu, ancak aynı zamanda hiçbir şekilde buna katkıda bulunmadıklarını iddia etmenin yanlış olacağını düşünüyorum. Güzel kraliçenin görünümüne gelince, bunun her zaman bir rüya olduğunu düşündüm, eğer bu vesileyle düzenlenmiş bir maskeli balo olmasaydı, ancak ciddi hastalıklar için en iyi ilaçlar her zaman eczacı dükkanında bulunmaz. Cahilliğimiz her gün harika bir fenomenle kanıtlanıyor ve bunun, batıl inançlarla tamamen lekelenmemiş bilgili bir adamla tanışmanın bu kadar zor olmasının nedeni olduğuna inanıyorum. Elbette biliyoruz ki, bu dünyada hiçbir zaman büyücüler olmadı, ancak güçlerinin her zaman kurnaz düzenbazların kendilerini öyle gösterdiği kişilerin tahmininde var olduğu doğrudur. 'Somnio nocturnos lemures portentaque Thessalia vides'.

İlk başta sadece hayal gücümüzde var olan birçok şey gerçek olur ve doğal bir sonuç olarak, İnanca atfedilen birçok olgu her zaman mucizevi olmayabilir, ancak İnanca sınırsız bir güç verenler için gerçek mucizelerdir.

Benim için herhangi bir öneme sahip olan bir sonraki olay, hatırladığım kadarıyla Muran'a yaptığım geziden üç ay sonra ve babamın ölümünden altı hafta önce gerçekleşti. Bunu okuyucularıma sadece doğamın nasıl genişlediğine dair bir fikir vermek için veriyorum.

Bir gün, Kasım ayının ortalarında, benden iki yaş küçük olan kardeşim Francois ile birlikte babamın odasındaydım ve optikle çalışırken onu dikkatle izliyordum. Yuvarlak ve fasetlere kesilmiş büyük bir kristal parçası dikkatimi çekti. Onu elime aldım ve gözlerimin yakınına getirdiğimde nesneleri çoğalttığını görünce çok sevindim. Hemen ona sahip olma isteği beni ele geçirdi ve kendimi fark edilmeden görünce fırsatı değerlendirip onu cebime sakladım.

Bunun üzerinden birkaç dakika geçtikten sonra babam kristalini aradı ve bulamayınca, içimizden birinin onu almış olması gerektiği sonucuna vardı. Kardeşim ona dokunmadığını söyledi ve ben de suçlu olmama rağmen aynısını söyledim; ancak babam yanılmış olamayacağından emin olarak bizi aramakla ve ona hikaye anlatan kişiyi dövmekle tehdit etti. Odanın her köşesinde kristali arıyormuş gibi yaptım ve fırsatı kollayarak onu sinsice kardeşimin ceketinin cebine kaydırdım. İlk başta yaptığım şeyden pişman oldum, çünkü kristali odanın bir yerlerinde bulmuş gibi yapabilirdim; ancak kötü eylem hatırlanamayacak kadar kötüydü. Babam, boşuna baktığımızı görünce sabrını yitirdi, bizi aradı, masum çocuğun cebinde talihsiz kristal küreyi buldu ve ona söz verdiği dayağı çekti. Üç ya da dört yıl sonra, kardeşimin önünde ona oynadığım oyunla övünecek kadar aptaldım; beni asla affetmedi ve fırsat buldukça intikamını almaktan asla geri kalmadı.

Ancak, daha sonraki bir dönemde itirafta bulunup, günahımı çevreleyen her durumla ilgili olarak kendimi rahibe suçladığımda, bana büyük bir tatmin sağlayan bir bilgi edindim. Cizvit olan itirafçım, bu eylemle ilk adım olan Jacques'ın anlamını doğruladığımı ve bunun İbranice'de "yerine geçen" anlamına geldiğini ve Tanrı'nın bu nedenle eski patriğin adını "bilen" anlamına gelen İsrail adıyla değiştirdiğini söyledi. Kardeşi Esav'ı kandırmıştı.

Yukarıdaki maceradan altı hafta sonra babam kafasında bir apse ile saldırıya uğradı ve bir hafta içinde onu öldürdü. Dr. Zambelli önce ona ağrı kesici ilaçlar verdi ve hatasını görünce, hastasını kasılmalara sokan ve onu öldüren castoreum vererek bunu düzeltmeye çalıştı. Apse, ölümünden bir dakika sonra kulağından çıktı ve sanki artık onunla hiçbir işi yokmuş gibi onu öldürdükten sonra veda etti. Babam, erkekliğinin en güzel döneminde bu hayattan ayrıldı. Henüz otuz altı yaşındaydı ama kamuoyunun ve özellikle de mesleğinin üstünde tutulduğu tüm patrisyenlerin pişmanlıkları onu mezarına kadar takip etti; bu, beyefendi davranışlarından çok mekanikteki kapsamlı bilgisinden kaynaklanıyordu.

Ölümünden iki gün önce, sonunun yaklaştığını hisseden babam, hepimizi yatağının etrafında, karısının ve korumasına bizim lehimize yalvarmak istediği üç Venedikli soylu olan Messieurs Grimani'nin huzurunda görmek istediğini dile getirdi. Bize kutsamasını verdikten sonra, gözyaşlarına boğulmuş olan annemizden, talihsiz bir bağlılık tarafından yönlendirilmeseydi kendisi asla sahneye çıkmayacağı için hiçbirimizi sahneye çıkarmayacağına dair kutsal sözünü vermesini istedi. Annem sözünü verdi ve üç asilzade, bu sözün sadakatle yerine getirilmesini sağlayacaklarını söylediler. Koşullar, annemizin sözünü yerine getirmesine yardımcı oldu.

O zamanlar annem altı aydır hamileydi ve Paskalya'dan sonra sahneden uzak kalmasına izin verildi. Güzel ve genç olmasına rağmen, kendisine yapılan tüm evlilik tekliflerini reddetti ve Tanrı'ya güvenerek, cesurca genç ailesini büyütme görevine kendini adadı.

Başkalarından önce beni düşünmeyi bir görev olarak gördü, bir tercih duygusundan çok, üzerimde öyle bir etkisi olan hastalığımın bir sonucu olarak, benimle ne yapacağını bilmek zordu. Çok zayıftım, iştahım yoktu, kendimi hiçbir şeye veremedim ve tamamen bir aptal gibi görünüyordum. Doktorlar hastalığın nedeni konusunda fikir ayrılığına düştüler. Her hafta iki pound kan kaybettiğini söylediler; ancak vücudunda on altı veya on sekiz pounddan fazla olamaz. Peki, bu kadar yoğun bir kanamaya ne sebep olabilir? Biri içimdeki tüm kilin kana dönüştüğünü iddia etti; bir diğeri soluduğum havanın her nefes alışımda akciğerlerimdeki kan miktarını artırdığını ve bunun için ağzımı her zaman açık tuttuğumu ileri sürdü. Bunların hepsini altı yıl sonra rahmetli babamın yakın bir arkadaşı olan M. Baffo'dan duydum.

Bu M. Baffo, Padua'lı ünlü Doktor Macop'a danıştı ve Macop da ona yazılı olarak görüşünü gönderdi. Hala elimde olan bu danışma, kanımızın elastik bir sıvı olduğunu, kalınlığının azalmasına veya artmasına meyilli olduğunu, ancak miktarının asla azalmayacağını ve kanamamın yalnızca kanımın kütlesinin kalınlığından kaynaklanabileceğini ve kanımın dolaşımı kolaylaştırmak için doğal bir şekilde rahatladığını söylüyor. Doktor, doğanın yaşam arzusunda kendisine yardım etmeseydi çok daha önce ölmüş olacağımı ekledi ve kanımın koyuluğunun nedeninin yalnızca soluduğum havaya atfedilebileceğini ve dolayısıyla havayı değiştirmem gerektiğini, aksi takdirde her türlü iyileşme umudunun terk edileceğini belirterek sözlerini tamamladı. Aynı şekilde, yüzümde bu kadar belirgin olan aptallığın, kanımın koyuluğundan başka hiçbir şeyden kaynaklanmadığını düşünüyordu.

Bu nedenle, yüce bir dehaya sahip, son derece şehvet düşkünü, ancak büyük ve özgün bir şair olan M. Baffo, beni Padua'ya gönderme kararının alınmasında etkili oldu ve hayatımı ona borçluyum. Yirmi yıl sonra, eski soylu ailesinin sonuncusu olarak öldü, ancak şiirleri müstehcen olsa da, adına sonsuz bir ün kazandıracak. Venedik'in devlet engizisyoncuları, hatalı katılıklarıyla onun ününe katkıda bulundular. Zulümleri onun el yazması eserlerinin kıymetli hale gelmesine neden oldu. Aşağılanan şeylerin unutulduğunun farkında olmaları gerekirdi.

Profesör Macop'un verdiği karar onaylanır onaylanmaz, Rahip Grimani, o şehirde yaşayan tanıdığı bir kimyager aracılığıyla benim için Padua'da iyi bir pansiyon bulmayı üstlendi. Adı Ottaviani'ydi ve aynı zamanda saygın bir antikacıydı. Birkaç gün içinde pansiyon bulundu ve 2 Nisan 1734'te, dokuzuncu yılımı tamamladığım gün, Brenta Kanalı boyunca bir 'burchiello' ile Padua'ya götürüldüm. Akşam yemeğinden hemen sonra, akşam saat onda gemiye bindik.

'Burchiello' küçük bir yüzen ev olarak düşünülebilir. Her iki ucunda daha küçük bir kabin bulunan büyük bir salon ve ön ve arkada hizmetçiler için odalar var. Çatısı olan uzun bir karedir ve her iki tarafında panjurlu camlı pencereler vardır. Yolculuk sekiz saat sürer. M. Grimani, M. Baffo ve annem bana eşlik ettiler. Onunla salonda uyudum ve iki arkadaş geceyi kamaralardan birinde geçirdiler. Annem gün ağarırken kalktı, yatağa bakan pencerelerden birini açtı ve yükselen güneşin ışınları gözlerime vurarak onları açmama neden oldu. Yatak, karayı görmem için çok alçaktı; pencereden sadece nehir boyunca uzanan ağaçların tepelerini görebiliyordum. Tekne öyle düzgün bir hareketle seyrediyordu ki hareket ettiğimizi fark edemedim, böylece birbiri ardına hızla görüş alanımdan kaybolan ağaçlar beni çok şaşırttı. "Ah, sevgili annem!" diye haykırdım, "bu ne? Ağaçlar yürüyor!" Tam o anda iki asilzade içeri girdi ve yüzümdeki şaşkınlığı okuyarak bana düşüncelerimin neden bu kadar yoğun olduğunu sordular. "Nasıl oluyor da," diye cevapladım, "ağaçlar yürüyor."

Hepsi güldüler, ama annem derin bir iç çekerek, bana derin bir acıma tonuyla, "Tekne hareket ediyor, ağaçlar hareket etmiyor. Şimdi giyin." dedi.

Olayın nedenini hemen anladım. "O zaman," dedim, "güneş hareket etmiyor olabilir ve biz tam tersine batıdan doğuya doğru dönüyoruz." Bu sözler üzerine iyi annem adeta çığlık attı. M. Grimani aptallığıma acıdı ve ben dehşete kapılmış, kederli ve ağlamaya hazır halde kaldım. M. Baffo bana yeniden hayat verdi. Bana doğru koştu, beni şefkatle kucakladı ve "Haklısın, çocuğum. Güneş hareket etmiyor; cesaretini topla, akıl yürütme güçlerine kulak ver ve başkalarının gülmesine izin ver." dedi.

Annem çok şaşırdı, bana böyle dersler vermek için aklını mı kaçırdığını sordu; fakat filozof, ona cevap vermeye tenezzül bile etmeden, genç ve basit zekamla uyumlu bir teori çizmeye devam etti. Bu, hayatımda yaşadığım ilk gerçek zevkti. M. Baffo olmasaydı, bu durum anlayışımı düşürmeye yetebilirdi; safdilliğin zayıflığı zihnimin bir parçası haline gelirdi. Diğer ikisinin cehaleti, belki de beni sonraki yaşamımda çok ileri götürmemiş olan, ancak kendime baktığımda yaşadığım her mutluluk zerresini borçlu olduğumu hissettiğim bir yeteneğin keskinliğini kesinlikle köreltirdi.

Padua'ya erken bir saatte vardık ve Ottaviani'nin evine gittik; karısı beni okşamalarla doldurdu. Orada beş veya altı çocuk buldum, aralarında Marie adında sekiz yaşında bir kız ve bir seraph kadar güzel olan Rose adında yedi yaşında bir kız vardı. On yıl sonra Marie, broker Colonda'nın karısı oldu ve Rose, birkaç yıl sonra bir asilzade olan Pierre Marcello ile evlendi ve bir oğlu ve iki kızı oldu, bunlardan biri M. Pierre Moncenigo ile evlendi, diğeri ise Carrero ailesinden bir asilzade ile evlendi. Bu son evlilik daha sonra iptal edildi. Olaylar sırasında tüm bu kişilerden bahsetmem gerekecek ve bu yüzden burada isimlerini anmamın sebebi bu.

Ottaviani bizi hemen pansiyona gideceğim eve götürdü. Kendi ikametgahından sadece birkaç metre ötede, Saint-Michel bölgesindeki Sainte-Marie d'Advance'da, birinci katı bir Sklavyalı albayın karısı Signora Mida'ya kiralayan yaşlı bir Sklavyalı kadının evindeydi. Küçük sandığım yaşlı kadının önüne açıldı ve ona içindekilerin bir listesi verildi, ayrıca altı aylık peşin ödenen altı pul da verildi. Bu küçük meblağ karşılığında beni beslemeyi, temiz tutmayı ve beni bir gündüz okuluna göndermeyi üstlendi. Bunun yeterli olmadığını söyleyerek itiraz ederek bu şartları kabul etti. Öpüldüm ve her zaman itaatkar ve uysal olmam için sert bir şekilde emredildi ve ben de onunla bırakıldım.

Ailem benden bu şekilde kurtuldu.

BÖLÜM II

Büyükannem Padua'ya Geliyor ve Beni Dr. Gozzi'nin
Okuluna Götürüyor - İlk Aşk Maceram

Sklavyalı kadınla yalnız kalır kalmaz beni çatı katına çıkardı ve orada dört yatağın yanında duran yatağımı gösterdi, bunlardan üçü o sırada okulda olan benim yaşlarımda üç küçük çocuğa aitti ve dördüncüsü de bizi gözetlemek ve okul çocuklarının yapmaya meyilli olduğu birçok günahı önlemekle görevli bir hizmetçi kıza aitti. Bu ziyaretten sonra aşağı indik ve akşam yemeğine kadar dolaşmama izin verilerek bahçeye götürüldüm.

Ne mutlu ne de mutsuz hissediyordum; söyleyecek hiçbir şeyim yoktu. Ne korkum ne umudum ne de merak hissim vardı; ne neşeliydim ne de üzgün. Beni rahatsız eden tek şey evin hanımının yüzüydü. Ne güzellik ne de çirkinlik hakkında en ufak bir fikrim olmamasına rağmen, yüzü, çehresi, ses tonu, dili, o kadındaki her şey bana itici geliyordu. Bana ne söylediğini dinlemek için gözlerimi yüzüne doğru kaldırdığım her seferinde erkeksi hatları beni itiyordu. Uzun boylu ve bir asker gibi kaba saba idi; ten rengi sarıydı, saçları siyahtı, kaşları uzun ve kalındı ​​ve çenesi saygıdeğer bir kıllı sakalla övünüyordu: resmi tamamlamak için, iğrenç, yarı çıplak göğsü uzun göğsünün yarısına kadar sarkıyordu; yaklaşık elli yaşında olabilirdi. Hizmetçi, evin tüm işlerini yapan tıknaz bir taşralı kızdı; bahçe, yeşil görünümünden başka güzelliği olmayan yaklaşık otuz fitlik bir kareydi.

Öğlene doğru üç arkadaşım okuldan döndü ve hemen sanki eski tanıdıklarmışız gibi benimle konuştular, doğal olarak yaşıma ait olan ama sahip olmadığım zekaya sahip olduğumu söylediler. Onlara cevap vermedim, ama onlar da şaşırmadılar ve sonunda masum zevklerini paylaşmam için beni ikna ettiler. Koşmak, taşımak ve taşınmak, tepetaklak dönmek zorundaydım ve akşam yemeğine çağrılana kadar bu sanatlara oldukça iyi bir zarafetle kendimin başlamasına izin verdim. Masaya oturdum; ama önümde tahta bir kaşık görünce, onu geri ittim ve çok bağlı olduğum gümüş kaşığımı ve çatalımı istedim, çünkü onlar iyi yaşlı büyükannemden bir hediyeydi. Uşak, hanımın oğlanlar arasında eşitliği korumak istediğini ve çok iğrenerek boyun eğmek zorunda olduğumu söyledi. Böylece her şeyde eşitliğin evin kuralı olduğunu öğrendikten sonra, diğerleri gibi işe gittim ve çorbayı ortak tabaktan yemeye başladım ve arkadaşlarımın onu ne kadar çabuk yok ettiklerinden şikayet etmesem de, böyle bir eşitsizliğe izin verilmesine şaşırmaktan kendimi alamadım. Bu çok kötü çorbanın ardından, her birimiz küçük bir porsiyon kurutulmuş morina ve birer elma yedik ve akşam yemeği bitti: Oruç dönemindeydik. Ne bardaklarımız ne de fincanlarımız vardı ve hepimiz aynı toprak testiden, meyveleri soyulmuş üzümlerin saplarını suda kaynatarak yapılan, gripia adlı berbat bir içeceğe içiyorduk. Ertesi günden itibaren sadece su içtim. Bu yaşam biçimi beni şaşırttı, çünkü bundan şikayet etme hakkım olup olmadığını bilmiyordum. Akşam yemeğinden sonra hizmetçi beni, Sklavyalı kadının aylık kırk sous veya bir pulun on birde biri oranında okul ücretimi pazarlık ettiği genç bir rahip olan Doktor Gozzi'nin tuttuğu okula götürdü.

Yapılacak ilk şey bana yazı yazmayı öğretmekti ve beş ve altı yaşındaki çocukların arasına yerleştirildim, yaşımı yüzünden beni alay konusu yapmaktan geri kalmadılar.

Pansiyona döndüğümde akşam yemeğimi yedim, ki bu tabii ki akşam yemeğinden daha kötüydü ve şikayet etme hakkımın neden reddedildiğini anlayamadım. Sonra yatağa yatırıldım, ancak orada üç iyi bilinen haşere türü beni bütün gece uyanık tuttu, ayrıca tavan arasında koşuşturan, yatağıma atlayan ve korkudan kanımı donduran sıçanlar da vardı. Sefaleti hissetmeye ve buna sabırla katlanmayı öğrenmeye böyle başladım. Üzerime ziyafet çeken haşereler, farelerden duyduğum korkuyu azalttı ve çok şanslı bir telafi sistemi sayesinde, farelerden duyduğum korku, beni haşerelerin ısırıklarına karşı daha az hassas hale getirdi. Zihnim, beni çevreleyen kötülükler arasındaki mücadeleden faydalanıyordu. Hizmetçi çığlıklarıma tamamen sağırdı.

Gün ağarır ağmaz berbat çatı katından dışarı koştum ve kıza gece boyunca katlandığım her şeyi şikayet ettikten sonra, bana temiz bir gömlek vermesini istedim, giydiğim gömlek iğrenç görünüyordu ama o, çarşaflarımı ancak pazar günleri değiştirebileceğimi söyledi ve hanıma şikayette bulunmakla tehdit ettiğimde bana güldü. Hayatımda ilk kez, arkadaşlarımın benimle alay ettiğini duyduğumda üzüntü ve öfke gözyaşları döktüm. Zavallı zavallılar benim mutsuz durumumu paylaşıyorlardı ama buna alışmışlardı ve bu her şeyi değiştiriyordu.

Çok depresif bir şekilde okula gittim ama sadece sabah boyunca derin bir uyku çekebildim. Yoldaşlarımdan biri, meseleyi benim pahasına alay konusu yapma umuduyla, doktora bu kadar uykulu olmamın nedenini söyledi. Ancak, şüphesiz İlahi Takdirin beni yönlendirdiği iyi rahip, beni özel odasına çağırdı, söyleyeceklerimi dinledi, sefaletimi kendi gözleriyle gördü ve masum tenimi çirkinleştiren kabarcıkları görünce duygulandı, pelerinini aldı, benimle pansiyonuma gitti ve kadına içinde bulunduğum durumu gösterdi. Kadın büyük bir şaşkınlık ifadesi takındı ve tüm suçu hizmetçiye attı. Doktor yatağımı görmek için meraklıydı, ben de onun kadar, geceyi geçirdiğim çarşafların pis durumuna şaşırdım. Lanetli kadın hizmetçiyi suçlamaya devam etti ve onu taburcu edeceğini söyledi; ama kız, tesadüfen yakınlardaydı ve suçlamadan hoşlanmamıştı, ona kaba bir şekilde hatanın kendisinde olduğunu söyledi ve sonra arkadaşlarımın yataklarını açtı ve bize daha iyi bir muamele görmediklerini gösterdi. Hanım, çılgına dönerek yüzüne tokat attı ve hizmetçi, onunla eşit olmak için iltifatını iade etti ve kaçtı. Doktor beni orada bıraktı ve diğer çocuklar kadar temiz bir şekilde kendisine gönderilmediği sürece okuluna giremeyeceğimi söyledi. Benim için sonuç, çok sert bir azarlama ve bitirici bir darbe olarak, bir daha böyle bir kavga çıkarırsam, evden utanç verici bir şekilde kovulacağım tehdidiydi.

Anlayamıyordum; hayata yeni adım atmıştım ve doğduğum, büyüdüğüm ve her zaman temizlik ve dürüst rahatlık gördüğüm evden başka hiçbir yer bilmiyordum. Burada kendimi kötü muamele görürken, azarlanırken buldum, ancak bana herhangi bir suçlama yapılması mümkün görünmüyordu. Sonunda yaşlı cadı suratıma bir gömlek fırlattı ve bir saat sonra yeni bir hizmetçinin çarşafları değiştirdiğini gördüm, ardından akşam yemeğimizi yedik.

Okul müdürüm bana talimat verirken özellikle dikkatliydi. Bana kendi masasında bir yer verdi ve böyle bir iyiliğe karşı duyduğum takdiri göstermek için kendimi derslerime adadım; ilk ayın sonunda o kadar iyi yazabiliyordum ki dil bilgisi sınıfına terfi ettim.

Sürdürdüğüm yeni hayat, mahkûm olduğum yarı açlık sistemi ve büyük ihtimalle her şeyden çok Padua'nın havası, daha önce hiç sahip olmadığım bir sağlık getirdi bana, ancak tam da bu çiçek açan sağlık durumu, katlanmak zorunda kaldığım açlığa katlanmamı daha da zorlaştırdı; dayanılmaz hale geldi. Hızla büyüyordum; hiçbir rüyayla bölünmeden dokuz saat derin uykunun tadını çıkarıyordum, sadece kendimi her zaman iyi yayılmış bir masada otururken ve zalim iştahımı tatmin ederken hayal ediyordum, ancak her sabah pohpohlayıcı rüyaların kibrini ve tatsız hayal kırıklığını tam anlamıyla fark edebiliyordum! Bu açgözlü iştah, görülmeyeceğimden emin olduğumda, bulabildiğim her türlü yenilebilir şeye atlayıp yutmaya karar vermeseydim, sonunda beni ölüme kadar zayıflatacaktı.

Zorunluluk, yaratıcılığı doğurur. Mutfak dolabında elli kadar kırmızı ringa balığı görmüştüm; hepsini birbiri ardına mideye indirdim, ayrıca bacada tütsülenmek üzere asılı duran tüm sosisleri de; ve bu işleri fark edilmeden başarmak için, geceleri kalkıp dostça karanlığın örtüsü altında yiyecek arama seferlerime çıkma alışkanlığı edinmiştim. Kümeste bulabildiğim, oldukça sıcak ve tavuğun zar zor düşürdüğü her yeni yumurtlanmış yumurta, enfes bir ziyafetti. Hatta bir şeyler çalmak umuduyla okul müdürünün mutfağına kadar giderdim.

Hırsızları yakalayamamanın verdiği umutsuzlukla Slavonyalı kadın, hizmetçileri arka arkaya geri çevirdi. Fakat tüm bu gezilerime rağmen, her zaman çalacak bir şey bulamadığım için yürüyen bir iskelet kadar zayıftım.

Okuldaki ilerlemem dört veya beş ay boyunca o kadar hızlıydı ki, hocam beni dux rütbesine terfi ettirdi. Görevim otuz okul arkadaşımın derslerini incelemek, hatalarını düzeltmek ve hocaya hak ettiklerini düşündüğüm herhangi bir suçlama veya onay notuyla rapor vermekti; fakat katılığım uzun sürmedi, çünkü aylak çocuklar kısa sürede sempatimi kazanmanın yolunu buldular. Latince dersleri hatalarla dolu olduğunda, beni pirzola ve kızarmış tavukla satın alırlardı; hatta bana para bile verirlerdi. Bu işlemler benim açgözlülüğümü veya daha doğrusu oburluğumu tahrik etti ve cahil insanlara vergi koymakla yetinmeyip bir zorba oldum ve talep ettiğim katkıyı ödemeyi reddeden herkese hak ettiğim onayı reddettim. Sonunda, adaletsizliğime daha fazla dayanamayarak, oğlanlar beni suçladılar ve usta, beni gasptan suçlu bulduğunu görünce, yüce konumumdan uzaklaştırdı. Kader, zalim çıraklığımı sona erdirmeye karar vermeseydi, işten çıkarılmamın ardından çok kötü bir durumda olacaktım.

Bana bağlı olan Doktor Gozzi, bir gün beni özel olarak çalışma odasına çağırdı ve bana, Sklavyalı kadının evinden çıkarılmamı ve kendi ailesine kabul edilmemi sağlamak için bana vereceği tavsiyeyi yerine getirmeye istekli olup olmadığımı sordu. Böyle bir tekliften çok memnun olduğumu görünce, üç mektubun kopyasını bana gönderdi, birini Rahip Grimani'ye, birini arkadaşım Baffo'ya ve sonuncusunu da mükemmel büyükanneme gönderdim. Yarıyıl neredeyse bitmek üzereydi ve annem o dönemde Venedik'te olmadığından kaybedecek zaman yoktu.

Mektuplarımda tüm acılarımı anlattım ve pansiyonumdan hemen alınıp okul müdürümün bakımına verilmediğim takdirde öleceğimi tahmin ettim. Okul müdürüm beni kabul etmeye hazırdı; ancak ayda iki pul istiyordu.

M. Grimani bana cevap vermedi ve arkadaşı Ottaviani'ye, kendimi doktorun tuzağına düşürmeme izin verdiğim için beni azarlamasını emretti; ancak M. Baffo, yazamayan büyükannemle görüşmeye gitti ve bana hitaben yazdığı bir mektupta, yakında kendimi daha mutlu bir durumda bulacağımı bildirdi. Ve gerçekten de, bir hafta içinde, beni ölümüne kadar seven mükemmel yaşlı kadın, akşam yemeğine oturduğumda belirdi. Evin hanımıyla içeri girdi ve onu gördüğüm anda kollarımı boynuna doladım, acı acı ağladım, bu lüks içinde yaşlı kadın da kısa sürede bana katıldı. Oturdu ve beni dizlerinin üzerine aldı; cesaretim yeniden yükseldi. Sklavyalı kadının huzurunda tüm şikayetlerimi sıraladım ve dikkatini sadece dilencilere uygun olan ve yutmak zorunda kaldığım yemeğe çektikten sonra, onu yukarı çıkarıp yatağımı gösterdim. Altı ay süren böylesi bir açlıktan sonra beni dışarı çıkarması ve bana güzel bir akşam yemeği vermesi için yalvardım. Pansiyon sahibi, aldığı miktar karşılığında daha iyisini karşılayamayacağını cesurca iddia etti ve bunda haklıydı, ancak ev işleriyle uğraşmak ve cimrilik yüzünden ellerine düşen ve düzgün beslenmeleri gereken zavallı çocuklara işkence etmek onun işi değildi.

Büyükannem beni hemen götürme niyetini çok sessizce ima etti ve tüm eşyalarımı sandığıma koymasını istedi. Bu hazırlıklar sırasında yaşadığım sevinci anlatamam. İlk kez, bundan zevk alan bir varlık için affetmeyi zorunlu kılan ve ona önceki tüm tatsızlıkları unutturan türden bir mutluluk hissettim. Büyükannem beni hana götürdü ve akşam yemeği servis edildi, ancak yemeğimi ne kadar oburca yediğime şaşırdığı için neredeyse hiçbir şey yiyemedi. Bu arada, gelişini haber verdiği Doktor Gozzi içeri girdi ve görünüşü onu hemen onun lehine çevirdi. O zamanlar yakışıklı bir rahipti, yirmi altı yaşındaydı, tombul, mütevazı ve saygılıydı. Çeyrek saatten kısa bir sürede her şey tatmin edici bir şekilde ayarlanmıştı. İyi kalpli yaşlı kadın bir yıllık okul eğitimim için yirmi dört pul saydı ve bunun için bir makbuz aldı, ancak beni bir rahip gibi giydirmek ve saçlarımın kirli hali hepsinin kesilmesini gerektirdiğinden bana bir peruk almak için üç gün yanında tuttu.

Üç günün sonunda beni doktorun evine götürdü, böylece yerleştirmemi kendisi görecek ve beni doktorun annesine tavsiye edecekti, doktor da Padua'ya bir karyola ve yatak takımı göndermesini veya satın almasını istiyordu; ancak doktor kendi yatağının çok geniş olduğunu ve onunla birlikte uyuyabileceğimi söyleyince, büyükannem tüm nezaketi için minnettarlığını dile getirdi ve Venedik'e dönmek için kiraladığı burchiello'ya kadar ona eşlik ettik.

Doktor Gozzi'nin ailesi, kendisine büyük saygı duyan annesinden oluşuyordu, çünkü doğuştan köylüydü ve bir rahip olan, hatta ilahiyat doktoru olan bir oğula layık görmüyordu; sade, yaşlı ve asık suratlıydı; ve mesleği ayakkabıcılık olan, bütün gün çalışan ve yemek sırasında bile kimseye tek kelime etmeyen babasından. Sadece tatillerde sosyal bir varlık oluyordu, bu durumlarda zamanını arkadaşlarıyla bir meyhanede geçiriyor, gece yarısı eve bir lord kadar sarhoş bir şekilde gelip Tasso'dan dizeler söylüyordu. Bu mutlu durumdayken iyi adam yatağa girmeye karar veremiyor ve biri onu yatmaya zorladığında şiddete başvuruyordu. Sadece şarap ona akıl ve ruh veriyordu, çünkü ayıkken en basit aile meseleleriyle bile ilgilenemiyordu ve karısı sık sık kiliseye gitmeden önce arkadaşları ona güzel bir kahvaltı hazırlamasaydı onunla asla evlenmeyeceğini söylüyordu.

Ama Doktor Gozzi'nin Bettina adında bir kız kardeşi de vardı, on üç yaşındaydı ve güzel, hayat dolu ve harika bir aşk romanı okuyucusuydu. Babası ve annesi, çok sık pencereden dışarı baktığı için onu sürekli azarlıyordu ve doktor da okuma sevgisi yüzünden aynısını yapıyordu. Bu kız, nedenini bilmeden hemen ilgimi çekti ve yavaş yavaş kalbimde ilk tutku kıvılcımını yaktı, bu daha sonra içimdeki en önemli kıvılcım oldu.

Evde bir mahkum olduktan altı ay sonra, doktor kendini bilginsiz buldu; hepsi gitti çünkü ben onun tek sevgi nesnesi olmuştum. Sonra bir kolej kurmaya ve genç erkekleri yatılı olarak kabul etmeye karar verdi; ancak herhangi bir başarı elde etmesi iki yıl sürdü. O dönemde bana bildiği her şeyi öğretti; doğru, çok fazla değildi; ancak bana tüm bilimlere giden yüksek yolu açmaya yetti. Ayrıca bana keman öğretti, bu başarının bana özel bir durumda çok faydalı olduğunu kanıtladı, ayrıntılarını zamanı gelince vereceğim. Hiçbir şekilde bir filozof olmayan mükemmel doktor, bana Peripatetiklerin mantığını ve Ptolemaios'un antik sisteminin kozmografisini öğretti, buna gülerdim ve zavallı doktoru hiçbir cevap bulamadığı teoremlerle kızdırırdım. Dahası, alışkanlıkları kusursuzdu ve dinle ilgili her şeyde, bağnaz olmasa da, son derece katıydı ve her şeyi bir inanç maddesi olarak kabul ettiğinden, hiçbir şey onun anlayışına zor görünmüyordu. Tufanın evrensel olduğuna inanıyordu ve o büyük felaketten önce insanların bin yıl yaşadığını ve Tanrı ile konuştuğunu, Nuh'un gemiyi inşa etmesinin yüz yıl sürdüğünü ve havada asılı duran dünyanın, Tanrı'nın yoktan yarattığı evrenin tam merkezinde sıkıca tutulduğunu düşünüyordu. Hiçliğin varlığına inanmanın saçma olduğunu söyleyip kanıtladığımda, beni durdurur ve bana aptal derdi.

Evde iyi bir yatağın, bir kadeh şarabın ve neşenin tadını çıkarabilirdi. İnce zekalara, iyi şakalara veya eleştirilere hayran kalmazdı çünkü bunlar kolayca iftiraya dönüşürdü ve onun görüşüne göre her zaman yalan söyleyen ve sürekli aynı şeyleri tekrarlayan gazeteleri okuyan insanların aptallığına gülerdi. Hiçbir şeyin belirsizlikten daha sorunlu olmadığını ileri sürdü ve bu nedenle düşünceyi kınadı çünkü şüphe doğurur.

Onun egemen tutkusu vaaz etmekti, yüzü ve sesi onu buna uygun kılıyordu; cemaati neredeyse tamamen kadınlardan oluşuyordu, ancak kendisi onların yeminli düşmanıydı; öyle ki, onlarla konuşurken bile yüzlerine bakmıyordu. Bedensel zayıflık ve fuhuş ona en korkunç günahlar gibi görünüyordu ve eğer ben, benim tahminime göre, bunların en küçük kusurlar olduğunu iddia etmeye cesaret edersem çok kızardı. Vaazları, kendisinin Latince'ye çevirdiği Yunan yazarlardan pasajlarla doluydu. Bir gün, kadınların Latince'yi Yunanca'dan daha fazla anlamadıkları için bu pasajların İtalyanca'ya çevrilmesi gerektiğini söylemeye cesaret ettim, ancak o gücendi ve ben de daha sonra bu konuya bir daha değinme cesaretini bulamadım. Ayrıca, bana arkadaşlarına bir mucize olarak övgüde bulundu, çünkü tek başıma, sadece bir gramer yardımı alarak Yunanca okumayı öğrenmiştim.

1736 yılında, Lent sırasında annem doktora yazdı; ve St. Petersburg'a gitmek üzereyken beni görmek istedi ve üç veya dört günlüğüne Venedik'e benimle gelmesini istedi. Bu davet onu düşündürdü, çünkü Venedik'i hiç görmemişti, iyi insanlarla hiç buluşmamıştı ve yine de hiçbir konuda acemi görünmek istemiyordu. Kısa süre sonra Padua'dan ayrılmaya hazırdık ve tüm aile bizi 'burchiello'ya götürdü.

Annem doktoru çok dostça bir şekilde karşıladı; ama çarpıcı derecede güzeldi ve zavallı efendim çok rahatsız hissetti, yüzüne bakmaya cesaret edemedi ve yine de onunla sohbet etmek için çağırdı. Annemin içinde bulunduğu ikilemi gördü ve fırsat çıkarsa bununla ilgili eğlenceli bir şaka yapacağını düşündü. Bu arada, çevresindeki herkesin dikkatini çektim; herkes beni bir aptal olarak tanıyordu ve iki yıl gibi kısa bir sürede gösterdiğim gelişmeye hayret ediyordu. Doktor çok sevinmişti, çünkü dönüşümümün tüm itibarının kendisine verildiğini görmüştü.

Annemi ilk rahatsız eden şey, koyu tenimle uyumsuz olan ve siyah gözlerim ve kaşlarımla çok acı bir tezat oluşturan açık renkli peruğumdu. Doktora neden kendi saçımı takmadığımı sordu ve o da perukla kız kardeşinin beni temiz tutmasının daha kolay olduğunu söyledi. Herkes cevabın basitliğine gülümsedi, ancak annem kız kardeşinin evli olup olmadığı sorusuna cevabı kendim üstlendiğimde ve Bettina'nın Padua'nın en güzel kızı olduğunu ve henüz on dört yaşında olduğunu söylediğimde neşem arttı. Annem doktora, kendi saçımı takmama izin vermesi koşuluyla kız kardeşine muhteşem bir hediye vereceğine söz verdi ve o da isteklerinin yerine getirileceğine söz verdi. Peruke yapan kişi daha sonra çağrıldı ve ten rengime uyan bir peruk taktım.

Kısa bir süre sonra, efendim hariç tüm misafirler kağıt oynamaya başladı ve ben de büyükannemin odasına kardeşlerimi görmeye gittim. Francois bana hayranlık duyduğumu iddia ettiğim bazı mimari tasarımlar gösterdi; Jean'in bana gösterecek hiçbir şeyi yoktu ve onu oldukça önemsiz bir çocuk olarak düşündüm. Diğerleri hala çok gençti.

Akşam yemeği masasında, annemin yanında oturan doktor çok beceriksizdi. Yetenekli bir yazar olan bir İngiliz ona Latince hitap etmeseydi muhtemelen tek bir kelime bile söylemeyecekti; ancak doktor onu anlayamadığı için mütevazı bir şekilde İngilizce anlamadığını söyledi ve bu da çok fazla kahkahaya neden oldu. Ancak M. Baffo, İngilizlerin Latince'yi kendi dillerini okuyup konuştukları şekilde okuyup telaffuz ettiklerini söyleyerek bulmacayı açıkladı ve ben de eğer biz onların dilini Latince kurallarına göre okuyup telaffuz ediyormuş gibi yaparsak İngilizlerin de bizim kadar yanlış olduğunu belirttim. İngiliz, mantığımdan memnun kalarak, şu eski beyti yazdı ve okumam için bana verdi:

'Dicite, grammatici, cur mascula nomina cunnus,
Et cur femineum mentula nomen habet.'

Yüksek sesle okuduktan sonra, "Bu gerçekten Latince." diye haykırdım.

"Bunu biliyoruz," dedi annem, "ama açıklayabilir misin?"

"Açıklamak yeterli değil," diye cevapladım; "cevaplanmaya değer bir soru." Ve bir an düşündükten sonra, şu beşli ölçüyü yazdım:

'Disce quod a domino nomina servus habet.'

Bu benim ilk edebi başarımdı ve diyebilirim ki, edebi şöhrete olan aşkımın tohumu tam o anda göğsüme ekildi, çünkü bana yağdırılan alkışlar beni mutluluğun zirvesine taşıdı. İngiliz, cevabım karşısında oldukça şaşırdı ve on bir yaşında hiçbir çocuğun böyle bir başarıya ulaşamadığını söyledi, beni defalarca kucakladı ve saatini bana verdi. Bir kadın gibi meraklı olan annem, M. Grimani'den dizelerin anlamını söylemesini istedi, ancak rahip ondan daha bilge olmadığı için M. Baffo bunu fısıldayarak çevirdi. Bildiğime şaşırarak sandalyesinden kalktı, değerli bir altın saat aldı ve derin minnettarlığını nasıl ifade edeceğini bilemeyen efendime sundu, o da bize en komik sahneyi yaşattı. Annem, ona iltifat etme zorluğundan kurtarmak için yanağını uzattı. Ona sadece birkaç öpücük vermesi gerekiyordu, iyi bir arkadaşlığın en kolay ve en masum şeyi; ancak zavallı adam yanan kömürlerin üzerindeydi ve o kadar yüzsüzdü ki, gerçekten inanıyorum ki, öpücük vermektense ölmeyi tercih ederdi. Başını öne eğerek geri çekildi ve gece için yatağa girene kadar huzur içinde kalmasına izin verildi.

Odamızda yalnız kaldığımızda içini döktü ve beyitimi ve cevabımı Padova'da yayınlayamadığı için çok üzgün olduğunu söyledi. "Neden olmasın?" dedim.

"Çünkü ikisi de müstehcen."

"Ama yüceler."

"Yatağa gidelim ve bu konu hakkında daha fazla konuşmayalım. Cevabınız harikaydı, çünkü söz konusu konu hakkında veya dizelerin nasıl yazılması gerektiği hakkında hiçbir şey bilemezsiniz."

Konuya gelince, bunu teoride biliyordum; çünkü doktorun bilmediği ve yasakladığı için Meursius'u okumuştum, ancak bana prozodi öğreten kendisi tek bir dize bile yazamadığı için, benim dize yazabilmeme şaşırması doğaldı. Zihinsel becerilere uygulandığında 'Nemo dat quod non habet' yanlış bir aksiyomdur.

Dört gün sonra, ayrılmaya hazırlanırken annem bana Bettina için bir paket verdi ve M. Grimani bana kitap almam için dört pul verdi. Bir hafta sonra annem St. Petersburg'a gitti.

Padua'ya döndükten sonra, iyi efendim üç dört ay boyunca annemden bahsetmekten hiç vazgeçmedi ve Bettina, pakette beş yarda siyah ipek ve on iki çift eldiven bulduktan sonra bana tuhaf bir şekilde bağlandı ve saçlarıma o kadar iyi baktı ki altı aydan kısa bir sürede peruk takmayı bırakabildim. Her sabah, genellikle yataktan kalkmadan önce saçımı tarardı, giyinene kadar bekleyecek vakti olmadığını söylerdi. Yüzümü, boynumu, göğsümü yıkardı; masum olduğunu düşündüğüm ama beni kendime kızdıran, beni heyecanlandırdığını hissettiğim çocuksu okşamalarla beni şımartırdı. Kendisinden üç yaş küçük olduğu için, bana hiçbir kötülük düşüncesiyle beni sevemeyeceğini düşündüm ve kendi vahşi heyecanımın bilincinde olmak, kendimle uyuşmama neden oluyordu. Yatağıma oturduğunda, şişmanladığımı söylediğinde ve bunu kendi elleriyle kanıtladığında, bende en yoğun duyguları uyandırırdı; ama hiçbir şey söylemedim, çünkü hassasiyetimi fark edeceğinden korkuyordum ve cildimin yumuşak olduğunu söylemeye devam ettiğinde, gıdıklanma hissi beni geri çekti, ona aynısını yapmaya cesaret edemediğim için kendime kızdım, ama bunu yapmayı ne kadar çok istediğimi tahmin edemediği için de mutlu oldum. Giyindiğimde, bana sık sık en tatlı öpücükleri verirdi, bana sevgili çocuğum derdi, ama onun örneğini takip etme isteğim ne olursa olsun, henüz yeterince cesur değildim. Ancak bir süre sonra, Bettina çekingenliğime gülerek, daha cesur oldum ve öpücüklerine ilgiyle karşılık verdim, ama daha ileri gitmek istediğimi hissettiğim anda her zaman vazgeçtim; sonra başımı çevirip bir şey arıyormuş gibi yapardım ve o giderdi. Odadan çıkar çıkmaz, doğamın eğilimini takip etmediğim için umutsuzluğa kapıldım ve Bettina'nın bana her zamanki gibi heyecan duymadan her şeyi yapabilmesine şaşırdım, bense saldırılarımı daha da ileri götürmekten kendimi alamıyordum, her gün davranış biçimimi değiştirmeye karar verdim.

Sonbaharın başlarında, doktor üç yeni pansiyoner aldı; ve bunlardan biri, on beş yaşındaydı, bir aydan kısa bir süre sonra Bettina ile çok dostça ilişkiler içinde göründü.

Bu durum, o zamana kadar hiçbir fikrim olmayan ve ancak birkaç yıl sonra analiz ettiğim bir duyguya neden oldu. Kıskançlık ya da öfke değildi, bastırılmaması gerektiğini düşündüğüm asil bir küçümsemeydi, çünkü cahil, kaba, yeteneksiz ve terbiyesiz bir çocuk, basit bir çiftçinin oğlu ve benimle hiçbir konuda rekabet edemeyen, benden sadece yeni yeni olgunlaşan bir erkek olmanın avantajına sahip olan Cordiani, bana tercih edilecek uygun bir kişi gibi görünmüyordu; genç öz saygım, ondan üstün olduğumu fısıldadı. Kendimi bilmeden sevdiğim Bettina'ya karşı bir gurur ve küçümseme duygusu beslemeye başladım. Bunu, yataktayken saçımı taramaya geldiğinde okşamalarına nasıl karşılık verdiğimden hemen anladı; ellerini geri iter ve bir daha öpücüklerine karşılık vermezdim. Bir gün, ona karşı olan tavrımın sebebini sorduğumda, bunun için hiçbir sebebim olmadığını söyleyerek bana acıyarak, Cordiani'yi kıskandığımı söyledi. Bu sitem bana aşağılayıcı bir iftira gibi geldi. Cordiani'nin, benim tahminime göre, ona layık olduğu kadar ona da layık olduğunu söyledim. Gülümseyerek gitti, ancak intikamını almanın tek yolunu düşünerek, beni kıskanç kılmak zorunda olduğunu düşündü. Ancak, beni kendisine aşık etmeden böyle bir sonuca ulaşamayacağı için, benimsediği politika buydu.

Bir sabah, yataktayken yanıma geldi ve kendi ördüğü bir çift beyaz çorap getirdi. Saçımı düzelttikten sonra, benim için örmeyi planladığı diğer çoraplardaki herhangi bir eksikliği gidermek için çorapları kendi üzerinde denemek için izin istedi. Doktor ayinini okumaya gitmişti. Çorabımı giyerken bacaklarımın temiz olmadığını söyledi ve hiç vakit kaybetmeden hemen yıkamaya başladı. Utancımı görmesine izin vermekten utanırdım; ne olacağını önceden kestirmeden istediğini yapmasına izin verdim. Yatağımda oturan Bettina, temizlik sevgisini fazla ileri götürdü ve merakı bende öyle yoğun bir şehvet duygusu yarattı ki, bu duygu daha fazla devam edemeyecek duruma gelene kadar durmadı. Sakinliğimi yeniden kazandıktan sonra suçlu olduğumu düşündüm ve ondan af diledim. Bunu beklemiyordu ve birkaç dakika düşündükten sonra bana nazikçe hatanın tamamen kendisinde olduğunu ancak bir daha asla aynı şeyi yapmayacağını söyledi. Ve odadan çıktı, beni kendi düşüncelerimle baş başa bıraktı.

Zalimce bir karakterdeydiler. Bana öyle geliyordu ki Bettina'ya şerefsizlik getirmiştim, ailesinin güvenini sarsmıştım, misafirperverliğin kutsal yasalarına aykırı davranmıştım, çok kötü bir suç işlemiştim ve bu suçu ancak onunla evlenerek telafi edebilirdim, eğer Bettina kocası olarak kendisine layık olmayan bir sefili kabul etmeye karar verirse.

Bu düşünceler beni günden güne artan derin bir melankoliye sürükledi, Bettina yatağımın başındaki sabah ziyaretlerini tamamen bırakmıştı. İlk hafta boyunca kızın çekingenliğini kolayca açıklayabiliyordum ve üzüntüm kısa sürede en sıcak sevgi karakterini alacaktı, eğer Cordiani'ye karşı tavrı damarlarıma kıskançlık zehrini aşılamasaydı, her ne kadar ona karşı işlediği suçun aynısını ona karşı işlediğini asla düşünmemiş olsam da.

Gereken değerlendirmeyi yaptıktan sonra, bana karşı işlediği suçun kasıtlı olarak yapıldığına ve pişmanlık duygularının onu benden uzak tuttuğuna ikna oldum. Bu kanaat kibrime oldukça iltifat ediyordu, çünkü bana sevilme umudu veriyordu ve tüm iletişimlerimin sonu ona yazmaya ve böylece ona cesaret vermeye karar vermemdi.

Kısa ama zihnine huzur kazandırmak için hesaplanmış bir mektup yazdım, ister kendini suçlu hissetsin, ister onurunun benden beklediği duygulara aykırı duygular beslediğimden şüphelensin. Mektubum, benim tahminime göre, kusursuz bir başyapıttı ve onun hayranlığını fethedeceğimden ve Cordiani'nin güneşini sonsuza dek batıracağımdan emin olduğum türden bir mektuptu, Cordiani'yi, onunla benim aramda bir an bile tereddüt etmesine neden olabilecek türden bir varlık olarak kabul edemezdim. Mektubumu aldıktan yarım saat sonra, ertesi sabah bana her zamanki ziyaretini yapacağını kendisi söyledi, ama boşuna bekledim. Bu davranış beni neredeyse delirtecek kadar kışkırttı, ama kahvaltı masasında, beş veya altı gün sonra bir komşumuz olan Doktor Olivo'nun davet mektupları gönderdiği bir baloya kendisine eşlik etmek üzere beni bir kız gibi giydirip giydirmeme izin verip vermeyeceğimi sorduğunda şaşkınlığım gerçekten büyüktü. Herkes teklifi destekledikten sonra ben de onay verdim. Bu düzenlemenin bir açıklama, karşılıklı haklı çıkarma için elverişli bir fırsat sağlayacağını ve bedenin meşhur zayıflığından kaynaklanan herhangi bir sürpriz korkusu olmadan en eksiksiz uzlaşmaya kapı açacağını düşündüm. Ancak hiç beklenmedik bir durum baloya katılmamızı engelledi ve gerçekten trajik bir dönüşe sahip bir komedi ortaya çıkardı.

Doktor Gozzi'nin vaftiz babası, yaşlı ve rahat koşullarda yaşayan, kırsalda yaşayan bir adamdı, ciddi bir hastalıktan sonra sonunun çok yakın olduğunu düşündü ve doktora babasıyla birlikte hemen yanına gelmeleri için bir ricada bulunmak üzere bir araba gönderdi, çünkü onların ölümünde hazır bulunmalarını ve ayrılan ruhu için dua etmelerini istiyordu. Yaşlı kunduracı bir şişeyi bitirdi, Pazar kıyafetlerini giydi ve oğluyla birlikte gitti.

Bunun elverişli bir fırsat olduğunu düşündüm ve balo gecesinin sabırsızlığıma uymayacak kadar uzak olduğunu düşünerek bunu değerlendirmeye karar verdim. Bu nedenle Bettina'ya odamın kapısını aralık bırakacağımı ve evdeki herkes yatağa girer girmez onu bekleyeceğimi söylemeyi başardım. Geleceğine söz verdi. Babasının odasından sadece bir bölmeyle ayrılmış küçük bir dolapta zemin katta uyudu; doktor uzakta olduğu için büyük odada yalnızdım. Üç pansiyonerin daireleri evin farklı bir bölümündeydi ve bu nedenle korkacak bir aksilik yoktu. Sonunda çok arzuladığım ana ulaştığım fikri beni çok sevindirdi.

Odama girdiğim anda kapımı kilitledim ve geçide açılan kapıyı açtım, böylece Bettina içeri girmek için sadece itmek zorunda kalacaktı; sonra ışığımı söndürdüm ama soyunmadım. Bir romanda bu tür durumları okuduğumuzda bunların abartılı olduğunu düşünürüz; öyle değiller ve Ariosto'nun Roger'ı Alcine'i beklerken tasvir ettiği bölüm doğadan resmedilmiş güzel bir resim.

Gece yarısına kadar fazla kaygı duymadan bekledim; ama saatin sabahın iki, üç, dördü çaldığını duydum, Bettina'yı görmeden; kanım kaynamaya başladı ve kısa sürede öfkeli bir öfke durumuna girdim. Çok kar yağıyordu, ama soğuktan çok tutkudan titriyordum. Şafaktan bir saat önce, sabırsızlığımı daha fazla bastıramadan, köpeği uyandırmamak için yalınayak aşağı inmeye ve Bettina'nın odasından çıkmış olsaydı açılması gereken kapısının bir metre ötesindeki merdivenlerin dibine yerleşmeye karar verdim. Kapıya ulaştım; kapalıydı ve sadece içeriden kilitlenebildiği için Bettina'nın uykuya daldığını düşündüm. Kapıyı çalmak üzereydim, ama köpeği uyandırma korkusuyla engellendim, çünkü o kapıdan dolabının kapısına üç veya dört metre mesafe vardı. Kederden bunalmış bir halde, karar veremeden merdivenlerin son basamağına oturdum; ama şafak vakti, üşümüş, uyuşmuş, soğuktan titreyerek, hizmetçinin beni görüp deli olduğumu düşünmesinden korkarak odama geri dönmeye karar verdim. Ayağa kalktım, ama tam o anda Bettina'nın odasında bir ses duydum. Onu göreceğimden emindim ve umut bana yeni bir güç veriyordu, kapıya doğru yaklaştım. Kapı açıldı; ama Bettina'nın dışarı çıkması yerine, karnıma öyle şiddetli bir tekme atan Cordiani'yi gördüm ki, beni uzaklara, derin karlara fırlattı. Cordiani bir an bile durmadan gitti ve Feltrini kardeşlerle paylaştığı odaya kendini kilitledi.

O anda öfkemin etkilerinden hiçbir şeyin kurtaramayacağı Bettina'dan intikamımı almak niyetiyle kendimi hemen toparladım. Ama kapısının kilitli olduğunu gördüm; Ona karşı şiddetle tekmeliyorum, köpek yüksek sesle havlamaya başlıyor ve ben de aceleyle odama çekiliyorum, kendimi kilitleyip yatağa atıyorum, zihnimi ve bedenimi toparlayıp iyileştiriyorum, çünkü yarı ölüydüm. Aldatılmış, aşağılanmış, kötü muamele görmüş, mutlu ve muzaffer Cordiani'nin hor gördüğü bir nesne olarak, üç saatimi en karanlık intikam planlarını düşünerek geçirdim. İkisini de zehirlemek, o korkunç acı anında bana önemsiz göründü. Bu proje, bir o kadar abartılı, bir o kadar da korkakça bir başkasına yol açtı -yani, hemen kardeşine gidip her şeyi ona açıklamak. On iki yaşındaydım ve zihnim henüz sahte onur duygularıyla üretilen kahramanca intikam planlarını olgunlaştırmak için yeterli soğukkanlılığa kavuşmamıştı; bu, bu tür maceralarda sadece çıraklığımdı.

O ruh halindeyken, aniden kapımın dışında Bettina'nın annesinin sert sesini duydum, aşağı inmem için yalvarıyordu ve kızının ölmek üzere olduğunu söylüyordu. İntikamımın etkilerini hissetmeden bu hayattan ayrılmış olsaydı çok üzüleceğimden, aceleyle kalktım ve aşağı indim. Bettina'yı babasının yatağında korkunç kasılmalarla kıvranırken ve tüm aile tarafından çevrelenmiş halde buldum. Yarı giyinik, neredeyse ikiye katlanmış bir halde, vücudunu bazen sağa, bazen sola atıyor, ayaklarıyla ve yumruklarıyla rastgele vuruyor ve onu aşağıda tutmaya çalışanların ellerinden şiddetli bir şekilde titreyerek kendini kurtarıyordu.

Karşımda bu manzara ve gecenin macerası hala aklımdayken, ne düşüneceğimi bilemiyordum. İnsan doğası hakkında hiçbir bilgim yoktu, hile ve numaralar hakkında hiçbir bilgim yoktu ve böyle bir sahneye nasıl soğukkanlılıkla tanıklık ettiğimi ve birini öldürmeyi, diğerini de onursuzlaştırmayı düşündüğüm iki varlığın huzurunda nasıl sakin kaldığımı anlayamıyordum. Bir saatin sonunda Bettina uykuya daldı.

Kısa süre sonra bir hemşire ve Doktor Olivo geldi. İlki kasılmaların histeriden kaynaklandığını söyledi, ancak doktor hayır dedi ve dinlenme ve soğuk banyo önerdi. Hiçbir şey söylemedim ama onlara gülmekten kendimi alamadım çünkü Bettina'nın hastalığının gece çalışmasının veya Cordiani ile karşılaşmamda hissetmiş olabileceği korkunun sonucu olduğunu biliyordum, daha doğrusu tahmin ediyordum. Her halükarda, kardeşi dönene kadar intikamımı ertelemeye karar verdim, ancak hastalığının tamamen sahte olduğundan en ufak bir şüphem yoktu, çünkü ona bu kadar zeki olduğu için itibar etmiyordum.

Odama dönmek için Bettina'nın dolabından geçmem gerekiyordu ve elbisesini yatağın üzerinde hazır görünce cebini aramak için kafamı ona doğru çevirdim. Küçük bir not buldum ve Cordiani'nin el yazısını tanıyarak odamda okumak için aldım. Kızın tedbirsizliğine hayret ettim, çünkü annesi bunu keşfedebilirdi ve okuma bilmediği için büyük ihtimalle oğlu olan doktora verirdi. Aklını kaçırmış olmalı diye düşündüm, ancak şu sözleri okuduğumda duygularım takdir edilebilir: "Baban uzakta olduğu için her zamanki gibi kapını aralık bırakmana gerek yok. Akşam yemeği masasından ayrıldığımızda dolabına gideceğim; beni orada bulacaksın." 

Sersemliğimden kurtulduğumda karşı konulmaz bir kahkaha krizine kapıldım ve ne kadar kandırıldığımı görünce aşkımdan kurtulduğumu düşündüm. Cordiani bana affedilmeyi, Bettina ise hor görülmeyi hak ediyor gibi göründü. Hayatımın geri kalanında böylesine önemli bir ders aldığım için kendimi tebrik ettim. Hatta Bettina'nın, ben henüz çocukken, on beş yaşında olan Cordiani'ye öncelik vermesinin tamamen doğru olduğunu kendi kendime itiraf edecek kadar ileri gittim. Yine de, affetmeye olan iyi eğilimime rağmen, Cordiani'nin bana attığı tekme hala hafızamda ağır basıyordu ve ona karşı bir kin beslemekten kendimi alamadım. 

Öğle vakti, soğuk hava nedeniyle yemeklerimizi yediğimiz mutfakta akşam yemeği yerken, Bettina yine tiz çığlıklar atmaya başladı. Herkes odasına koştu, ama ben sessizce yerimde oturdum ve yemeğimi bitirdim, ardından da ders çalışmaya gittim. Akşam yemeğine indiğimde Bettina'nın yatağının annesininkinin yanına mutfağa getirildiğini gördüm; ama bu benim umurumda değildi ve gece boyunca yapılan gürültüye ve sabahleyin yeni bir kasılma nöbeti geçirdiğinde yaşanan karmaşaya da aynı şekilde tamamen kayıtsız kaldım.

Doktor Gozzi ve babası akşam geri döndüler. Kendini huzursuz hisseden Cordiani, niyetimin ne olduğunu sormak için yanıma geldi, ama elimde açık bir çakıyla ona doğru koştum ve o da aceleyle geri çekildi. Gecenin skandal macerasını doktora anlatma fikrinden tamamen vazgeçmiştim, çünkü böyle bir projeyi ancak bir heyecan ve öfke anında düşünebilirdim. Ertesi gün dersteyken annesi geldi ve doktora, uzun bir girişten sonra, kızının hastalığının karakterini keşfettiğini; bunun bir cadı tarafından kendisine yapılan bir büyüden kaynaklandığını ve cadıyı iyi tanıdığını söyledi.

"Olabilir, sevgili annem, ama hata yapmamaya dikkat etmeliyiz. Cadı kim?"

"Yaşlı hizmetçimiz ve ben bunun bir kanıtını yeni gördüm."

"Nasıl yani?"

"Odamın kapısını, içeri girmek için çözmüş olması gereken haç biçiminde iki süpürgeyle kilitledim; ama onları görünce geri çekildi ve diğer kapıdan dolandı. Cadı olmasaydı, onlara dokunmaktan korkmayacağı aşikar."

"Bu tam bir kanıt değil, sevgili annem; kadını bana gönder."

Hizmetçi belirdi.

"Neden," dedi doktor, "bu sabah annemin odasına her zamanki kapıdan girmedin?"

"Ne demek istediğini bilmiyorum."

"Kapıdaki St. Andrew haçını görmedin mi?"

"Bu ne haçı?"

"Bilmiyorum diye savunmanın bir faydası yok," dedi anne; "Geçen perşembe gecesi nerede uyudun?"

"Az önce yeğenimin evinde."

"Öyle bir şey yok. Cadıların Şabatındaydın; bir cadısın ve kızımı büyüledin."

Böyle bir suçlamaya öfkelenen zavallı kadın, hanımının yüzüne tükürür; öfkelenen hanım, hizmetçiye bir sopa atmak için bir sopa alır; doktor annesini uzak tutmaya çalışır, ancak onu serbest bırakmak ve komşuları uyandırmak için merdivenlerden aşağı inen, çığlıklar ve ulumalar atan hizmetçinin peşinden koşmak zorunda kalır; onu yakalar ve sonunda biraz para vererek onu sakinleştirmeyi başarır.

Bu komik ama bir o kadar da skandal gösteriden sonra, doktor kız kardeşini kovmak ve gerçekten de kötü bir ruha sahip olup olmadığını anlamak amacıyla giysilerini giydi. Bu gizemin yeniliği tüm dikkatimi çekti. Evdeki tüm sakinler bana ya deli ya da aptal gibi göründü, çünkü hayatım boyunca Bettina'nın bedeninde şeytani ruhların yaşadığını hayal bile edemezdim. Yatağının yanına yaklaştığımızda, görünüşe göre nefesi durmuştu ve kardeşinin yaptığı şeytan çıkarmalar onu geri getirmemişti. O sırada Doktor Olivo içeri girdi ve ona engel olup olmayacağını sordu; inancı olduğu sürece olumsuz yanıt aldı.

Bunun üzerine İncil'dekiler dışında hiçbir mucizeye inanmadığını söyleyerek ayrıldı.

Doktor Gozzi odasına gittikten kısa bir süre sonra, kendimi Bettina ile yalnız bulunca yatağının üzerine eğildim ve kulağına fısıldadım.

"Cesaretini topla, iyileş ve benim takdirime güven."

Başını duvara doğru çevirdi ve bana cevap vermedi, ancak gün daha fazla kasılma olmadan geçti. Onu iyileştirdiğimi sanıyordum, ama ertesi gün çılgınlık beynine kadar ulaştı ve deliryumunda hiçbir anlamı olmayan rastgele Yunanca ve Latince kelimeler söyledi ve sonra şüphesiz kötü ruh tarafından ele geçirildiğine dair ne varsa söyledi. Annesi dışarı çıktı ve kısa süre sonra Padua'nın en ünlü şeytan çıkarıcısı, çok çirkin yüzlü bir Kapuçin olan Friar Prospero da Bovolenta eşliğinde geri döndü. Bettina, şeytan çıkaran kişiyi gördüğü anda kahkahalarla gülmeye başladı ve ona en iğrenç hakaretleri etti, bu da herkesi oldukça memnun etti, çünkü şeytan bir Kapuçin'e böyle bir şekilde hitap edecek kadar cüretkar olabilirdi; ancak kutsal adam, kendisine müdahaleci bir cahil ve pis herif dendiğini duyunca, şeytanı dövdüğünü söyleyerek Bettina'ya ağır bir haçla vurmaya devam etti. Bettina'nın, az önce kaptığı oda aletini ona fırlatmak üzere olduğunu görünce durdu. "Eğer seni sözleriyle gücendiren şeytansa," dedi, "sözleriyle hakarete de aynı şekilde içerle, sen ne kadar eşeksin, ama eğer ben seni gücendirdiysem, öğren, aptal budala, bana saygı göstermelisin ve hemen defolup gitmelisin." 

Zavallı Doktor Gozzi'nin kızardığını görebiliyordum; Ancak rahip, yerinde durdu ve her yerinden silahlanmış bir şekilde korkunç bir şeytan çıkarma ayini okumaya başladı ve sonunda şeytana ismini söylemesini emretti.

"Benim adım Bettina."

"Olamaz, çünkü vaftiz edilmiş bir kızın ismi."

"O zaman sen bir şeytanın erkek ismiyle sevinmesi gerektiği görüşündesin? Öğren, cahil rahip, şeytanın bir ruh olduğunu ve hiçbir cinsiyete ait olmadığını. Ama bir şeytanın dudaklarım aracılığıyla sana konuştuğuna inanıyorsan, bana gerçeği söyleyeceğine söz ver ve ben de senin büyülerinden önce boyun eğeceğim."

"Tamam, buna katılıyorum."

"Söyle bana, o zaman senin bilginin benimkinden daha büyük olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Hayır, ama kendimi kutsal Üçlü adına ve kutsal karakterim sayesinde daha güçlü görüyorum."

"Eğer benden daha güçlüysen, o zaman sana tatsız gerçekleri söylemekten beni alıkoy. Sakalınla çok övünüyorsun, günde on kez tarıyorsun ve düzeltiyorsun ve beni bu bedenden çıkarmak için yarısını bile tıraş etmiyorsun. Sakalını kes, ben de çıkacağıma söz veriyorum."

"Yalanların babası, cezanı yüz kat artıracağım."

"Bunu yapmaya cesaretin var."

Bu sözleri söyledikten sonra, Bettina öyle yüksek sesle kahkaha atmaya başladı ki, ben de ona katılmaktan kendimi alamadım. Kapuçin, Doktor Gozzi'ye dönerek, ona inancımın zayıf olduğunu ve odadan çıkmam gerektiğini söyledi; ben de doğru tahmin ettiğini söyleyerek öyle yaptım. Odadan henüz çıkmamıştım ki, rahip Bettina'ya öpmesi için elini uzattı ve onun elinin üzerine tükürdüğünü görme zevkine eriştim.

Olağanüstü yeteneklerle dolu bu garip kız, keşişle nadiren alay etti, kimseyi şaşırtmadan, çünkü tüm cevapları şeytana atfedilmişti. Böyle bir rol oynamasındaki amacının ne olduğunu kavrayamadım.

Kapuçin bizimle yemek yedi ve yemek sırasında bir sürü saçmalık söyledi. Yemekten sonra, onu kutsamak niyetiyle Bettina'nın odasına döndü, ancak Bettina onu görür görmez, eczacıdan gönderilen siyah bir karışımla dolu bir bardak aldı ve kafasına fırlattı. Rahibin yakınında olan Cordiani, sıvıdan büyük bir pay aldı - bu bana en büyük zevki veren bir kazaydı. Bettina fırsatını iyileştirmekte tamamen haklıydı, çünkü yaptığı her şey, elbette, talihsiz şeytanın hesabınaydı. Çok memnun olmayan Rahip Prospero, evden ayrılırken doktora kızın ele geçirilmiş olduğundan şüphe olmadığını, ancak kötü ruhu kovmak için Tanrı'nın lütfunu kendisi elde etmediği için başka bir şeytan çıkarıcının çağrılması gerektiğini söyledi.

O gittikten sonra, Bettina altı saat boyunca çok sakin kaldı ve akşam, bizim büyük şaşkınlığımıza, akşam yemeği masasına katıldı. Anne ve babasına kendini oldukça iyi hissettiğini söyledi, kardeşiyle konuştu ve sonra bana hitap ederek, balo yarın yapılacağından, sabah odama gelip saçımı bir kızınki gibi yapacağını söyledi. Ona teşekkür ettim ve çok hasta olduğu için kendi kendine bakması gerektiğini söyledim. Kısa süre sonra yatağa çekildi ve biz masada kalıp onun hakkında konuştuk. Gece için soyunurken gecelik başlığımı aldım ve içinde şu sözlerin yazılı olduğu küçük bir not buldum: "Baloya kız kılığında gelmelisin, yoksa seni ağlatacak bir görüntüye maruz bırakırım."

Doktor uyuyana kadar bekledim ve şu cevabı yazdım: "Baloya gidemem, çünkü seninle yalnız kalma fırsatını tamamen ortadan kaldırmaya karar verdim. Bana göstermekle tehdit ettiğin acı dolu görüntüye gelince, sözünü tutabileceğine inanıyorum, ancak kalbimi bağışlamanı rica ediyorum, çünkü seni kız kardeşimmişsin gibi seviyorum. Seni affettim, sevgili Bettina ve her şeyi unutmak istiyorum. Tekrar eline almaktan mutluluk duyacağın bir not ekliyorum. Cebinde bıraktığında ne kadar risk aldığını görüyorsun. Bu telafi seni dostluğuma ikna etmelidir."

BÖLÜM III

Bettina'nın Delirmesi Gerekiyor--Peder Mancia--Çiçek Hastalığı--
Padua'dan Ayrılıyorum

Bettina, mektubunun kimin eline geçtiğini bilmediği için umutsuzluk içinde olmalıydı; mektubu ona geri vermek ve böylece kaygısını yatıştırmak, bu nedenle dostluğun büyük bir kanıtıydı; ancak cömertliğim, onu derin bir üzüntüden kurtardığı sırada, ona aynı derecede korkunç bir başkasını da yaşatmış olmalıydı, çünkü sırrının efendisi olduğumu biliyordu. Cordiani'nin mektubu tamamen açıktı; her gece onu kabul etme alışkanlığında olduğunun en güçlü kanıtını veriyordu ve bu nedenle beni aldatmak için hazırladığı hikaye işe yaramıyordu. Öyle olduğunu hissettim ve kaygısını olabildiğince yatıştırmaya meyilli olduğum için, sabah yatağının başına gittim ve Cordiani'nin notunu ve mektubuna cevabımı ellerine bıraktım.

Kızın ruhu ve yeteneği saygımı kazanmıştı; artık onu hor göremezdim; Onda sadece doğal mizacıyla baştan çıkarılmış zavallı bir yaratık gördüm. İnsanları severdi ve sadece sonuçları yüzünden acınacaktı. Duruma ilişkin bakış açımın doğru olduğuna inanarak, hayal kırıklığına uğramış bir sevgili gibi değil, makul bir varlık gibi kendimi teslim etmiştim. Utanç onun içindi, benim için değil. Tek bir dileğim vardı, yani Cordiani'nin yoldaşları olan iki kardeş Feltrini'nin de Bettina'nın iyiliklerini paylaşıp paylaşmadığını öğrenmek.

Bettina gün boyunca neşeli ve mutlu bir görünüm takındı. Akşam balo için giyindi; ama aniden, gerçek mi yoksa uydurma mı olduğunu bilmediğim bir hastalık krizi onu yatağa gitmeye zorladı ve evdeki herkesi korkuttu. Bense, tüm meseleyi bildiğim için yeni sahnelere ve hatta üzücü sahnelere hazırlıklıydım, çünkü onun üzerinde kibri ve bencilliğine aykırı bir güç elde ettiğimi hissediyordum. Ancak itiraf etmeliyim ki, erkekliğe erişmeden önce kendimi içinde bulduğum ve bana gelecek için bir kalkan olarak deneyim kazandırması gereken mükemmel okula rağmen, hayatım boyunca kadınların kandırdığı biri oldum. On iki yıl önce, koruyucu meleğim olmasaydı, aşık olduğum genç, düşüncesiz bir kızla aptalca evlenirdim: Şimdi yetmiş iki yaşındayım ve artık bu tür çılgınlıklara kapılmama izin verilmiyor; ama ne yazık ki, beni mutsuz eden şey tam da bu.

Ertesi gün, tüm aile derinden üzüldü çünkü Bettina'nın ele geçirildiği şeytan, onun aklına hükmetmişti. Doktor Gozzi, talihsiz kız kardeşinin ele geçirildiğinden şüphe edilemeyeceğini, çünkü eğer deli olsaydı, Kapuçin Prospero'ya asla bu kadar acımasızca kötü davranmayacağını ve onu Peder Mancia'nın bakımına vermeye karar verdiğini söyledi.

Bu Mancia, şeytana sahip bir kızı iyileştirmekte asla başarısız olmamış olmasıyla ünlenen ünlü bir Jakoben (veya Dominik) şeytan çıkarıcıydı.

Pazar günü gelmişti; Bettina güzel bir akşam yemeği hazırlamıştı, ancak gün boyunca çılgına dönmüştü. Gece yarısına doğru babası eve geldi, her zamanki gibi Tasso şarkısını söylüyordu ve ayakta duramayacak kadar sarhoştu. Bettina'nın yatağına gitti ve onu şefkatle öptükten sonra ona şöyle dedi: "Sen deli değilsin kızım." 

Cevabı sarhoş olmadığıydı. 

"Sen şeytanın etkisindesin, canım çocuğum." 

"Evet, baba, ve beni sadece sen iyileştirebilirsin." 

"Tamam, hazırım." 

Bunun üzerine ayakkabıcımız teolojik bir söyleve başladı, inancın gücü ve baba duasının erdemi üzerine açıklamalarda bulundu. Pelerinini çıkardı, bir eliyle bir haç aldı, diğerini kızının başına koydu ve şeytana öyle eğlenceli bir şekilde hitap etti ki, her zaman aptal, donuk, asık suratlı yaşlı bir kadın olan karısı bile yanaklarından yaşlar akana kadar gülmek zorunda kaldı. Sadece komedideki iki oyuncu gülmüyordu ve ciddi yüz ifadeleri gösterinin eğlencesine katkıda bulundu. Bettina'nın (her zaman iyi bir kahkaha atmaya hazırdı) sakin ve ciddi kalmak için kendini yeterince kontrol edebilmesine hayran kaldım. Doktor Gozzi de neşeye kapılmıştı; ancak saçmalığın sona ermesi için yalvardı, çünkü babasının eksantrikliklerinin şeytan çıkarma kutsallığına karşı bir küfür olduğunu düşünüyordu. Sonunda, şüphesiz yorgun olan şeytan çıkarıcı yatağa gitti ve şeytanın gece boyunca kızını rahatsız etmeyeceğinden emin olduğunu söyledi.

Ertesi gün, tam kahvaltımızı bitirdiğimiz sırada, Peder Mancia belirdi. Doktor Gozzi, tüm aile tarafından takip edilerek onu kız kardeşinin yatağının yanına götürdü. Bana gelince, tamamen keşişin yüzüyle ilgilendim. İşte portresi. Uzun boylu ve görkemliydi, yaşı otuz civarındaydı; açık renk saçları ve mavi gözleri vardı; yüz hatları Apollon'unki gibiydi, ancak gururu ve kendini beğenmişliği yoktu; teni, göz kamaştırıcı beyazdı, soluktu, ama bu solukluk sanki dudaklarının kırmızı mercanını göstermek için verilmiş gibiydi, açıldığında içinden iki sıra inci görülebiliyordu. Ne zayıftı ne de şişmandı ve yüzünün alışılmış hüznü tatlılığını artırıyordu. Yürüyüşü yavaştı, havası ürkekti, zihninin büyük mütevazılığının bir göstergesiydi.

Odaya girdiğimizde Bettina uyuyordu ya da uyuyormuş gibi yapıyordu. Peder Mancia bir fıskiye aldı ve üzerine birkaç damla kutsal su döktü; gözlerini açtı, keşişe baktı ve hemen kapattı; kısa bir süre sonra tekrar açtı, ona daha iyi baktı, sırtüstü yattı, kollarını nazikçe aşağı sarkıttı ve başını güzelce bir yana eğerek en tatlı uykuya daldı.

Yatağın yanında duran şeytan çıkarıcı, cebindeki ritüeli ve boynuna taktığı atkıyı, ardından uyuyan kızın göğsüne koyduğu bir emaneti çıkardı ve bir aziz havasıyla hepimizden diz çöküp dua etmemizi istedi, böylece Tanrı hastanın ele geçirilmiş mi yoksa sadece doğal bir hastalıkla mı mücadele ediyor olduğunu ona bildirecekti. Bizi yarım saat boyunca diz çökmüş halde tuttu, sürekli alçak bir ses tonuyla okudu. Bettina kıpırdamadı.

Sanırım gösteriden yorulmuştu, Doktor Gozzi ile özel olarak konuşmak istedi. Bir sonraki odaya geçtiler, çeyrek saat sonra oradan çıktılar, çılgın kızın yüksek sesli kahkahalarıyla geri döndüler, onları görünce sırtını döndü. Peder Mancia gülümsedi, fıskiyeyi kutsal suya defalarca daldırdı, hepimize cömertçe duş yaptırdı ve ayrıldı.

Doktor Gozzi bize şeytan çıkaran kişinin yarın tekrar geleceğini ve Bettina'nın gerçekten şeytan tarafından ele geçirilmiş olması durumunda onu üç saat içinde kurtaracağına söz verdiğini, ancak bunun bir delilik vakası olduğu ortaya çıkarsa hiçbir söz vermediğini söyledi. Anne, şeytan çıkaran kişinin onu kesinlikle kurtaracağını haykırdı ve ölümünden önce bir azizeyi görme lütfunu kendisine bahşettiği için Tanrı'ya şükranlarını sundu.

Ertesi gün Bettina çılgına dönmüştü. Bir şairin hayal edebileceği en abartılı konuşmaları yapmaya başladı ve büyüleyici şeytan çıkarıcı odasına girdiğinde durmadı; birkaç dakika boyunca onun aptalca konuşmasından zevk almış gibi göründü, ardından kendini 'cap-a-pie' silahlandırarak, geri çekilmemizi rica etti. Emri anında yerine getirildi; odadan çıktık ve kapı açık kaldı. Ama ne önemi vardı? İçeri girmeye cesaret edebilecek kim olabilirdi?

Üç uzun saat boyunca hiçbir şey duymadık; sessizlik bozulmadı. Öğle vakti keşiş bizi içeri çağırdı. Şeytan çıkarıcı eşyalarını toplarken Bettina üzgün ve çok sessizdi. Ayrılırken, vakadan çok umutlu olduğunu ve doktordan hastayla ilgili haber göndermesini rica etti. Bettina yatağında akşam yemeğini yedi, akşam yemeği için kalktı ve ertesi gün mantıklı davrandı; ancak aşağıdaki durum onun ne deli ne de ele geçirilmiş olduğu fikrimi güçlendirdi.

Kutsal Bakire'nin Arındırılması'ndan iki gün önceydi. Doktor Gozzi bize kendi kilisesinde ayin yapma alışkanlığındaydı, ama itirafımızı her zaman Padua'daki Jakobenlerin görev yaptığı Saint-Augustin kilisesine gönderirdi. Akşam yemeği masasında, ertesi güne hazırlanmamızı söyledi ve annesi bize hitap ederek şöyle dedi: "Hepiniz, o kutsal adamdan af alabilmek için Peder Mancia'ya itirafta bulunmalısınız. Ben de ona kendim gitmeyi düşünüyorum." Cordiani ve iki Feltrini teklifi kabul ettiler; sessiz kaldım, ama fikir bana tatsız geldiği için, projenin yürütülmesini engellemek için tam bir kararlılıkla hissimi gizledim.

İtirafın gizliliğine tamamen güveniyordum ve sahte bir itirafta bulunamazdım, ancak itirafçımı seçme hakkım olduğunu bildiğimden, Peder Mancia'ya benimle bir kız arasında geçenleri itiraf edecek kadar basit olamazdım, çünkü kızın Bettina'dan başkası olamayacağını kolayca tahmin edebilirdi. Ayrıca, Cordiani'nin her şeyi keşişe itiraf edeceğinden emindim ve çok üzgündüm.

Ertesi sabah erkenden, Bettina boynuma bir bant getirdi ve bana şu mektubu verdi: "Beni hor gör, ama onurumu ve özlemini çektiğim barış gölgesini koru. Bu evden hiç kimse Peder Mancia'ya itirafta bulunmamalı; bu projenin yürütülmesini tek başına sen önleyebilirsin ve ben de başarmanın yolunu önermeme gerek yok. Bana karşı bir dostluğunuz olup olmadığını kanıtlayacak."

O notu okurken zavallı kıza duyduğum acımayı ifade edemedim. Bu hisse rağmen, ben de şöyle cevap verdim: "İtirafın dokunulmazlığına rağmen, annenizin teklifinin sizde büyük bir endişeye yol açmasını gayet iyi anlayabiliyorum; ancak, kabul ettiğini ifade eden Cordiani'ye değil de, uygulanmasını önlemek için bana güvenmeniz gerektiğini anlayamıyorum. Size tek söz verebileceğim şey, Peder Mancia'ya gidebilecek olanlardan biri olmayacağım; ancak sevgiliniz üzerinde hiçbir etkim yok; onunla yalnızca siz konuşabilirsiniz." 

Şöyle cevap verdi: "Sefaletimi mühürleyen o ölümcül geceden beri Cordiani'ye tek bir kelime etmedim ve bir daha asla onunla konuşmayacağım, bunu yaparak kaybettiğim mutluluğumu geri kazanabilsem bile. Hayatım ve onurum için yalnızca size borçlu olmak istiyorum." 

Bu kız bana romanlarda okuduğum tüm kahramanlardan daha harika göründü. Bana en açık küstahlıkla benimle dalga geçiyormuş gibi geldi. Beni tekrar zincirleriyle bağlamaya çalıştığını düşündüm; ve bunlara hiç eğilimim olmamasına rağmen, ona benden beklediği hizmeti sunmaya karar verdim ve bunu yalnızca benim başarabileceğime inanıyordu. Başarısından emindi, ama insan kalbinin deneyimini hangi okulda edinmişti? Roman okumaktan mı? Büyük ihtimalle belli bir roman sınıfının okunması birçok genç kızın mahvolmasına neden oluyor, ama ben iyi aşk romanlarından zarif tavırlar ve toplum bilgisi edindiklerine inanıyorum.

Ona elimden gelen her türlü nezaketi göstermeye karar verdiğimden, gece soyunurken Doktor Gozzi'ye vicdani sebeplerden dolayı Peder Mancia'ya itirafta bulunamayacağımı ama bu konuda bir istisna olmak istemediğimi söyleme fırsatını yakaladım. Nazikçe sebeplerimi anladığını ve hepimizi Saint-Antoine kilisesine götüreceğini söyledi. Minnettarlığımın bir göstergesi olarak elini öptüm.

Ertesi gün, her şey onun istediği gibi gittiğinde, Bettina'nın memnuniyetle parlayan bir yüzle masaya oturduğunu gördüm. Öğleden sonra ayağımdaki yara nedeniyle yatağa girmek zorunda kaldım; doktor öğrencilerine kiliseye kadar eşlik etti; ve Bettina yalnızken fırsattan yararlandı, odama geldi ve yatağıma oturdu. Ziyaretini bekliyordum ve bunu memnuniyetle karşıladım, çünkü kesinlikle özlemini çektiğim bir açıklamayı müjdeliyordu.

Bana ilk fırsatta benimle sohbet ettiği için ona kızmayacağımı umduğunu ifade ederek başladı.

"Hayır," diye cevapladım, "çünkü böylece bana, sana karşı olan hislerimin yalnızca bir arkadaşça olduğunu, sana herhangi bir endişe veya hoşnutsuzluk yaşatacağımdan korkmana gerek olmadığını temin etme fırsatı veriyorsun. Bu nedenle Bettina, istediğini yapabilirsin; aşkım artık yok. Kalbimde çiçek açan yoğun tutkuya tek bir darbeyle ölüm vuruşunu yaptın. Cordiani'nin elinden gördüğüm kötü muameleden sonra odama ulaştığımda, sana karşı sadece nefret hissettim; bu his kısa sürede tam bir aşağılamaya dönüştü, ancak bu hissin kendisi, zihnim dengesini sağladığında, en derin kayıtsızlık hissine dönüştüğünde zamanla oldu, zihnindeki gücü gördüğümde bu his de tekrar yerini bıraktı. Şimdi senin arkadaşın oldum; zekana karşı en büyük saygıyı duydum. Onun kandırdığı kişi ben oldum, ama önemli değil; senin o yeteneğin var, harika, ilahi, ona hayranım, onu seviyorum ve en büyük saygı Benim tahminime göre, ona sahip olan kişiye en saf dostluk duygularını aşılamak için verebilirim. Bu dostluğa karşılık ver, gerçek, samimi ve açık sözlü ol. Tüm saçmalıkları bırak, çünkü sana verebileceğim her şeyi benden aldın. Aşk düşüncesi bile bana iğrenç geliyor; aşkımı ancak tek sevilenin ben olduğumdan emin olduğum yerde verebilirim. Aptalca hassasiyetimi gençliğimin hesabına koymakta özgürsün, ama ben öyle hissediyorum ve buna engel olamıyorum. Bana Cordiani ile asla konuşmadığını yazmışsın; eğer aranızdaki o kopuşun sebebi bensem, pişmanım ve senin şerefin için onunla barışman gerektiğini düşünüyorum; gelecekte ona asla gücenme veya şüphe duyma nedeni vermemeye dikkat etmeliyim. Ayrıca, eğer onu bana karşı uyguladığın aynı manevralarla baştan çıkardıysan, iki kat daha fazla yanılıyorsun, çünkü eğer seni gerçekten seviyorsa, onu perişan etmiş olabilirsin." 

"Az önce bana söylediğin her şey," diye cevapladı Bettina, "yanlış izlenimlere ve aldatıcı görünüşlere dayanıyor. Cordiani'yi sevmiyorum ve ona karşı hiçbir zaman bir sevgim olmadı; aksine, ona karşı fazlasıyla hak ettiği bir nefret hissettim ve hissediyorum ve beni suçluyor gibi görünen her görünüşe rağmen seni ikna etmeyi umuyorum. Baştan çıkarma suçlamasına gelince, bana böyle bir suçlamada bulunmaktan kaçınmanı rica ediyorum. Bizim tarafımızdan düşünün ki, eğer siz kendiniz benim yoluma fitne çıkarmasaydınız, size karşı asla pişman olduğum bir fiilde bulunmazdım; bunun sebeplerini siz bilmiyorsunuz, fakat bunları benden öğrenmelisiniz. Suçlu olduğum hata ciddi bir hatadır çünkü bana bunu söylemeye cesaret eden nankör kişinin deneyimsiz zihninde bana vereceği zararı öngöremedim." 

Bettina gözyaşları döküyordu: Söylediği her şey olasılık dışı değildi ve tam tersine kibrime iltifat ediyordu, ama çok fazla şey görmüştüm. Ayrıca, onun ne kadar zeki olduğunu biliyordum ve beni aldatma isteği duyması çok doğaldı; bana yaptığı ziyaretin, kendisini böylesine küçük düşüren bir zaferin tadını çıkarmama izin vermeyecek kadar derinden yaralanmış öz sevgisinden kaynaklandığını düşünmeden nasıl edebilirdim? Bu nedenle, önyargılı görüşümde sarsılmadan, ona, ona olan aşkımın kaynağı olan şakacı saçmalıklardan önceki kalbinin durumuyla ilgili olarak az önce söylediği her şeye örtük bir güven duyduğumu ve gelecekte bir daha asla baştan çıkarma suçlamama değinmeyeceğime söz verdiğimi söyledim. "Ama," diye devam ettim, "itiraf et ki o sırada göğsünde yanan ateş, sadece kısa süreliydi ve en ufak bir rüzgar esintisi bile onu söndürmeye yetmişti. Sadece bir anlığına yoldan çıkan ve duyularınız üzerindeki hakimiyetini aniden geri kazanan erdeminiz biraz övgüyü hak ediyor. Bana olan tüm derin hayranlık dolu sevginizle, onu görmeniz için ne kadar özen gösterirsem göstereyim, birdenbire üzüntüme karşı kör oldunuz. Cordiani'nin her gece onu mahvetmeye özen gösterdiği bir zamanda, bu erdemin sizin için nasıl bu kadar değerli olabildiğini öğrenmem gerekiyor." 

Bettina, zafere duyulan mükemmel güvenin bir insana verdiği zafer havasıyla bana baktı ve şöyle dedi: "Tam da olmanızı istediğim noktaya geldiniz. Şimdi, size sadece tüm gerçeği söylemek için verdiğim randevuyu reddettiğiniz için daha önce açıklayamadığım şeylerin farkına varacaksınız. Cordiani, evimizde bir hafta kaldıktan sonra bana olan aşkını ilan etti; Eğer babası öğrenimini tamamlar tamamlamaz benden evlenmemi isterse, benim rızamı istedi. Cevabım onu ​​yeterince tanımadığım, bu konu hakkında hiçbir fikrimin olmadığı ve bir daha bu konuya değinmemesini rica ettiğimdi. Sessizce bu konuyu kapatmış gibi görünüyordu, ancak kısa bir süre sonra durumun böyle olmadığını öğrendim; bir gün ara sıra odasına gelip saçını düzeltmemi rica etti; ona ayıracak vaktim olmadığını söyledim ve senin daha şanslı olduğunu söyledi. Bu siteme güldüm, çünkü buradaki herkes senin bakımını üstlendiğimi biliyordu. Cordiani'yi reddetmemden iki hafta sonra, ne yazık ki seninle o zamana kadar duyularının bilmediği fikirleri doğal olarak sana veren o sevgi dolu saçmalıklarla bir saat geçirdim. O saat beni çok mutlu etti: Seni sevdim ve çok doğal arzulara yenik düşerek, en ufak bir vicdan azabı duymadan keyfimin tadını çıkardım. Ertesi sabah tekrar seninle olmayı çok istiyordum, ama akşam yemeğinden sonra talihsizlik ilk kez elini bana uzattı. Cordiani elime bu notu ve o zamandan beri duvardaki bir deliğe sakladığım bu mektubu verdi, bunları sana ilk fırsatta göstermeyi düşünüyordum." 

Bettina bunları söyledikten sonra notu ve mektubu bana uzattı; ilki şöyleydi: "Bu akşam beni, avluya açılan kapısı aralık bırakılabilen dolabına al ya da doktorla en iyisini yapmaya hazırlan, eğer isteğimi reddedersen, bir kopyasını ekte gönderdiğim mektubu ona teslim etmeyi düşünüyorum." 

Mektupta korkak ve öfkeli bir muhbirin ifadesi vardı ve kesinlikle en tatsız sonuçlara yol açacaktı. Cordiani o mektupta doktora, kız kardeşinin ayin sırasında benimle suç bağlantısı içinde sabah vakitlerini geçirdiğini bildirmiş ve kendisini şüpheye düşürmeyecek ayrıntılara girmeye söz vermişti.

"Davaya gereken önemi verdikten sonra," diye devam etti Bettina, "o canavarı dinlemeye karar verdim; ama kararlılığım kesin olduğundan, babamın stilettosunu cebime koydum ve kapımı aralık tutarak onu orada bekledim, içeri girmesine izin vermek istemedim, çünkü dolabım babamın odasından sadece ince bir bölmeyle ayrılmıştı, en ufak bir gürültü bile onu uyandırabilirdi. Cordiani'ye ilk sorum, kardeşime iletmekle tehdit ettiği mektupta yer alan iftirayla ilgiliydi: bunun iftira olmadığını, çünkü sabahleyin yatağınızın hemen üzerindeki çatı katında açtığı bir delikten olan her şeye tanıklık ettiğini ve odanızda olduğumu öğrendiği anda gözünü oraya dikeceğini söyledi. Sonunda, size yaptığım iyiliklerin aynısını ona yapmazsam, kardeşime ve anneme her şeyi ifşa etmekle tehdit etti. Haklı öfkemle onu en acımasız hakaretlerle doldurdum, ona korkak casus dedim ve iftiracı, çünkü çocukça şakadan başka bir şey göremezdi ve ona herhangi bir tehdidin beni isteklerine en ufak bir şekilde uymaya zorlayacağına kendini inandırması gerekmediğini söyledim. Sonra binlerce kez af diledi ve yalvardı ve bana attığı adımın nefretini katılığıma bağlamam gerektiğini, bunun tek mazeretinin kalbinde ateşlediğim ve onu perişan eden ateşli sevgi olduğunu söyledi. Mektubunun bir iftira olabileceğini, hainlik ettiğini kabul etti ve sadece sevgisinin sürekliliğiyle hak etmek istediği iyiliklerden benden şiddet yoluyla asla yararlanmaya çalışmayacağına dair şerefine yemin etti. Sonra kendimi bir dereceye kadar onu gelecekte sevebileceğimi ve kardeşimin yokluğunda bir daha yatağınıza yaklaşmayacağıma dair söz vermek zorunda hissettim. Bu şekilde onu, bir öpücük için bile yalvarmaya cesaret edemeden, ama arada sırada aynı yerde biraz sohbet edebileceğimize dair söz vererek, memnun bir şekilde gönderdim. Beni terk eder etmez yatağa girdim, kardeşimin yokluğunda artık seni göremeyeceğim için ve sonuçlarından korktuğum için sana değişimimin nedenini söyleyemediğim için derin bir üzüntü içindeydim. O pozisyonda üç hafta geçti ve ne kadar acı çektiğimi anlatamam, çünkü sen, elbette, gelmem için beni zorluyordun ve ben de seni hayal kırıklığına uğratmanın acılı zorunluluğu altındaydım. Hatta seninle yalnız kalmaktan bile korkuyordum, çünkü davranışlarımdaki değişimin nedenini sana söylemekten kendimi alıkoyamayacağımdan emindim. Sefaletimi taçlandırmak için, haftada en az bir kez, iğrenç Cordiani'yi odamın dışına almak ve sabırsızlığını birkaç kelimeyle yatıştırmak için onunla konuşmak zorunda kaldığımı da ekleyeyim. Sonunda, böyle bir sefalete daha fazla dayanamayarak, sizin de beni tehdit etmeniz üzerine, acımı sonlandırmaya karar verdim. Tüm bu entrikaları size açıklamak istedim, daha iyiye doğru bir değişiklik yapma sorumluluğunu size bıraktım ve bu amaçla, Cordiani'yi öfkelendireceğini bilmeme rağmen, baloya kız kılığında gelmenizi önerdim; ama kararımı vermiştim. Planımın nasıl suya düştüğünü biliyorsunuz. Kardeşimin babamla birlikte beklenmedik bir şekilde ayrılması ikinize de aynı fikri düşündürdü ve Cordiani'nin mektubunu almadan önce size geleceğime söz verdim. Cordiani randevu istemedi; sadece beni dolabımda bekleyeceğini söyledi ve ona gelmesine izin veremeyeceğimi söyleme fırsatım olmadı, tıpkı size ancak gece yarısından sonra sizinle olacağımı söylemeye vakit bulamamam gibi, çünkü bir saatlik konuşmadan sonra o alçak herifi odasına göndereceğimi hesaplamıştım. Ama hesabım yanlıştı; Cordiani bir plan kurmuştu ve onun bu konuda söylediklerini dinlemekten kendimi alamadım. Sızlanmasının ve abartılı şikayetlerinin sonu yoktu. Hazırladığı planı ilerletmeyi reddettiğim için beni azarladı ve onu seviyorsam bunu coşkuyla kabul edeceğimi düşündü. Plan, kutsal hafta sırasında onunla kaçıp Ferrara'ya gitmemdi; orada bize nazik bir karşılama yapacak ve yakında babasını getirip onu affettirecek ve hayatımız boyunca mutluluğumuzu garantileyecek bir amcası vardı. Yaptığım itirazlar, onun cevapları, girilmesi gereken detaylar, açıklamalar ve projenin zorluklarını aşmak için incelenmesi gereken yollar ve araçlar bütün geceyi aldı. Seni düşündüğümde yüreğim kanıyordu; ama vicdanım rahat ve senin saygını hak etmeyecek hiçbir şey yapmadım. Az önce yaptığım itirafın doğru olmadığına inanmadığın sürece bunu bana reddedemezsin; ama hem yanılıyor hem de haksızlık ediyor olurdun. Kendimi feda etmeye ve yalnızca sevginin elde edebileceği iyilikler yapmaya karar verseydim, o hain heriften bir saat içinde kurtulabilirdim, ama ölüm böylesine korkunç bir çareye tercih edilir görünüyordu. Kapımın dışında, rüzgara ve kara maruz kaldığını herhangi bir şekilde düşünebilir miydim? İkimiz de merhamete layıktık, ama benim sefaletim yine de seninkinden daha büyüktü. Bütün bu korkunç durumlar, aklımı kaybetmem için kader kitabına yazılmıştı, ki şimdi ancak aralıklarla geri geliyor ve bu korkunç kasılmaların yeni bir saldırısından sürekli korkuyorum. Büyülendiğimi ve şeytan tarafından ele geçirildiğimi söylüyorlar; bu konuda hiçbir şey bilmiyorum, ama eğer doğruysa, var olan en sefil yaratık benim." Bettina konuşmayı bıraktı ve şiddetli bir gözyaşı, hıçkırık ve inleme fırtınasına tutuldu. Derinden etkilenmiştim, ama söylediklerinin hepsinin doğru olabileceğini hissettim, ama yine de inanmaya pek layık değildi:

'Forse era ver, ma non pero credibile
A chi del senso suo fosse signor.'

Ama ağlıyordu ve her halükarda aldatıcı olmayan gözyaşları benden şüphe etme yeteneğimi aldı. Yine de gözyaşlarını yaralı öz sevgisine bağladım; tamamen teslim olmak için kapsamlı bir kanaate ihtiyacım vardı ve bunu elde etmek için kanıt gerekliydi, olasılık yeterli değildi. Ne Cordiani'nin ılımlılığını, ne Bettina'nın sabrını, ne de masum bir sohbette geçirilen yedi saati kabul edemiyordum. Tüm bu düşüncelere rağmen, önüme serdiği tüm sahte paraları peşin para olarak kabul etmekten bir tür zevk aldım.

Gözyaşlarını kuruladıktan sonra, Bettina güzel gözlerini benimkilere dikti, zaferinin açık işaretlerini seçebileceğini düşünüyordu; ama tüm kurnazlığına rağmen savunmasında bahsetmeyi ihmal ettiği bir noktaya değinerek onu çok şaşırttım. Retorik, doğanın sırlarını, onu taklit etmeye çalışan ressamlar gibi kullanır: en güzel eserleri sahtedir. Zihni henüz çalışkanlığıyla rafine edilmiş, masum ve yapmacıksız olarak görülmeyi hedefleyen ve bunu başarmak için elinden geleni yapan biriydi, ama onun zekasının çok iyi bir örneğini görmüştüm. "Sevgili Bettina," dedim, "hikayen beni etkiledi; ama senin kasılmalarını doğal olarak kabul edeceğimi ve şeytan çıkarma ayinleri sırasında çok uygun bir şekilde ortaya çıkan şeytani semptomlara inanacağımı nasıl düşünüyorsun?" 

Bunu duyan Bettina bana baktı, birkaç dakika sessiz kaldı, sonra gözlerini indirdi ve yeni gözyaşlarına boğuldu, ara sıra şöyle haykırdı: "Zavallı ben! Ah, zavallı ben!" Ancak bu durum benim için çok acı verici hale geldiğinden, onun için ne yapabileceğimi sordum. Üzgün ​​bir tonda, eğer kalbim bana ne yapmam gerektiğini söylemiyorsa, kendisinin de benden ne talep edebileceğini göremediğini söyledi. 

"Kalbindeki kaybolan etkimi yeniden kazanacağımı düşündüm," dedi, "ama, çok açık bir şekilde görüyorum ki, artık bana ilgi duymuyorsun. Bana sert davranmaya devam et; çok gerçek olan, neden olduğun ve şimdi artıracağın acıları sadece kurgu olarak almaya devam et. Bir gün, ama çok geç, pişman olacaksın ve pişmanlığın gerçekten acı olacak." 

Bu sözleri söylerken ayrılmak için ayağa kalktı; ama onun her şeyi yapabileceğine inandığım için korktum ve onu, sevgimi yeniden kazanmanın tek yolunun bir ay boyunca kasılmalar olmadan ve yakışıklı Peder Mancia'nın varlığına ihtiyaç duyulmadan kalması olduğunu söylemesi için alıkoydum. 

"Kasılmamak elde değil," diye cevapladı, "ama yakışıklı sıfatını Jakobenlere uygulayarak neyi kastediyorsun? Varsayabiliyor musun--?" 

"Hiçbir şekilde, hiç bir şekilde--sanırım hiçbir şey; bunu yapmak benim kıskanç olmam için gerekli olurdu. Ama şeytanlarınızın çirkin Kapuçin'in büyülerine kıyasla o yakışıklı rahibin şeytan çıkarma ayinini tercih etmesinin onurunuz için oldukça zararlı yorumlara yol açacağını söylemeden edemeyeceğim. Dahası, istediğinizi yapmakta özgürsünüz." 

Bunun üzerine odamdan ayrıldı ve birkaç dakika sonra herkes eve geldi. 

Akşam yemeğinden sonra hizmetçi, benim tarafımdan hiçbir soru sorulmadan, Bettina'nın şiddetli ateşli titremelerle yatağa girdiğini, daha önce yatağının annesininkinin yanına mutfağa taşındığını söyledi. Bu ateş atağı gerçek olabilirdi, ama şüphelerim vardı. İyi olmaya asla karar vermeyeceğinden emindim, çünkü iyi sağlığı bana Cordiani durumunda bile onun sahte masumiyetine karşı çok güçlü bir argüman sağlardı; aynı şekilde yatağının annesinin yanına yerleştirilmesi fikrinin de sadece kurnazca bir düzenek olduğunu düşündüm. 

Ertesi gün Doktor Olivo onu çok ateşli buldu ve kardeşine büyük ihtimalle heyecanlı ve çılgın olacağını, ancak bunun ateşin etkisi olacağını ve şeytanın işi olmayacağını söyledi. Ve gerçekten de Bettina bütün gün sayıklıyordu, ancak Dr. Gozzi, hekime kesin bir güven duyarak annesini dinlemedi ve Jakoben rahibi çağırmadı. Ateş şiddetlendi ve dördüncü gün çiçek hastalığı çıktı. Cordiani ve şimdiye kadar bu hastalıktan kurtulmuş olan iki kardeş Feitrini hemen gönderildi, ancak ben daha önce geçirdiğim için evde kaldım.

Zavallı kız o iğrenç döküntüyle öylesine korkunç bir şekilde kaplanmıştı ki, altıncı gün vücudunun hiçbir yerindeki deri görülemiyordu. Gözleri kapandı ve ağzının ve boğazının o kadar tıkalı olduğu ve sadece birkaç damla bal yutabildiği anlaşıldığında hayatından umudunu kesti. Tamamen hareketsizdi; nefes alıyordu ve hepsi bu. Annesi yatağının yanından hiç ayrılmadı ve masamı ve kitaplarımı hastanın odasına taşıdığımda bir azize gibi görüldüm. Talihsiz kıza bakmak korkutucu bir görüntüye dönüşmüştü; başı korkunç derecede şişmişti, burnu artık görülemiyordu ve hayatı bağışlanırsa gözleri için çok korkuluyordu. Terinin kokusu çok iğrençti, ama nöbetimi onun yanında tutmakta ısrar ettim. Dokuzuncu gün, papaz ona günahlarını affetti ve aşırı yağ sürdükten sonra, dediği gibi, onu Tanrı'nın ellerine bıraktı. Bu kadar üzüntünün ortasında, annenin oğluyla yaptığı konuşma, kendime rağmen, bana bir miktar neşe veriyordu. İyi kadın, çocuğunda yaşayan iblisin onu hala abartılı çılgınlıklar yapmaya ikna edip edemeyeceğini ve kızının ölümü durumunda iblisin başına ne geleceğini bilmek istiyordu, çünkü ifade ettiği gibi, iblisin bu kadar iğrenç bir bedende kalacak kadar aptal olabileceğini düşünemiyordu. Özellikle iblisin çocuğunun ruhunu alıp götürme gücüne sahip olup olmadığını öğrenmek istiyordu. Her yerde bulunan biri olan Doktor Gozzi, tüm bu sorulara, sağduyunun gölgesi bile olmayan ve elbette zavallı annesinin şaşkınlığını yüz kat artırmaktan başka bir etkisi olmayan cevaplar verdi.

Onuncu ve on birinci gün boyunca Bettina o kadar kötüydü ki her anın onun son anı olacağını düşündük. Hastalık en kötü dönemine ulaşmıştı; koku dayanılmazdı; onu yalnız ben bırakamazdım, ona o kadar çok acıyordum ki. İnsanın kalbi gerçekten de anlaşılmaz bir uçurumdur, çünkü ne kadar inanılmaz görünürse görünsün, Bettina bana iyileştikten sonra gösterdiğim şefkati o korkunç durumdayken ilham etti.

On üçüncü gün ateş düştü, ancak hasta korkunç bir kaşıntı nedeniyle büyük bir tahriş hissetmeye başladı ve hiçbir çare, kulağına sürekli olarak akıttığım şu güçlü sözler kadar etkili bir şekilde yatıştıramazdı: "Bettina, iyileşiyorsun; ancak kendini kaşımaya cesaret edersen, öyle bir korkuya kapılırsın ki kimse seni asla sevemez." Evrendeki tüm doktorlar, güzel olduğunun farkında olan ve kendi hatası yüzünden kaşındığında güzelliğini kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya kalan bir kız için kaşıntıya karşı daha etkili bir çare önermeye meydan okuyabilir.

Sonunda güzel gözleri cennetin ışığına tekrar açıldı; kendi odasına alındı, ancak Paskalya'ya kadar yatağında kalmak zorundaydı. Bana birkaç çiçek açtı, bunlardan üçü yüzümde kalıcı izler bıraktı; ancak onun gözünde bunlar bana büyük bir bağlılık göstergesiydi, çünkü sürekli ilgimin kanıtıydılar ve gerçekten de tüm sevgisini hak ettiğimi düşünüyordu. Ve beni gerçekten sevdi ve ben de ona olan sevgimi geri verdim, kaderin ve önyargının bir koca için sakladığı bir çiçeği bile koparmama rağmen. Ama ne aşağılık bir koca!

İki yıl sonra Pigozzo adında bir kunduracı ile evlendi - aşağılık, rezil bir düzenbaz, onu dilenciliğe ve kötü muameleye o kadar çok sürükledi ki kardeşi onu eve götürmek ve ona bakmak zorunda kaldı. On beş yıl sonra, Saint-George de la Vallee'de başrahip olarak atandıktan sonra, onu da yanına aldı ve on sekiz yıl önce onu ziyarete gittiğimde, Bettina'yı yaşlı, hasta ve ölmek üzere buldum. Son nefesini 1776'da, benim gelişimden yirmi dört saat sonra kollarımda verdi. Onun ölümünden zamanı gelince bahsedeceğim.

O sıralarda annem, İmparatoriçe Anne Iwanowa'nın İtalyan komedisini onaylamadığı St. Petersburg'dan döndü. Tüm birlik çoktan İtalya'ya dönmüştü ve annem, 1783 yılında Paris'te ölen soytarı Carlin Bertinazzi ile birlikte seyahat etmişti. Padua'ya varır varmaz, Doktor Gozzi'ye gelişini bildirdi ve annem hiç vakit kaybetmeden beni kaldığı hana kadar eşlik etti. Onunla akşam yemeği yedik ve bize veda etmeden önce doktora muhteşem bir kürk hediye etti ve bana Bettina için bir vaşak derisi verdi. Altı ay sonra beni Venedik'e çağırdı, çünkü Dresden'e gitmeden önce beni görmek istiyordu; orada, Polonya Kralı III. Augustus'un Saksonya Elektörü'ne ömür boyu hizmet etmek üzere sözleşmişti. O, o zamanlar sekiz yaşında olan ve ayrıldığında acı acı ağlayan kardeşim Jean'i de yanına aldı; onu çok aptalca buldum, çünkü bu gidişte çok trajik bir şey yoktu. Ailede servetini tamamen annemize borçlu olan tek kişiydi, her ne kadar annemin en sevdiği çocuğu olmasa da.

Padua'da bir yıl daha geçirdim, hukuk okudum ve on altıncı yılımda Doktora derecesi aldım, tezimin konusu medeni hukuk, 'de testamentis' ve kilise hukuku, 'utrum Hebraei possint construere novas synagogas' idi.

Mesleğim tıp okumak ve bunu uygulamaktı, çünkü bu mesleğe karşı büyük bir eğilimim vardı, ancak isteklerime hiç kulak verilmedi ve kendimi hukuk çalışmasına adamak zorunda kaldım, çünkü ona karşı yenilmez bir tiksinti duyuyordum. Arkadaşlarım, avukatlık ve daha da kötüsü, kilise avukatlığı dışında hiçbir meslekte servet kazanamayacağım görüşündeydi. Eğer konuyu gerektiği gibi değerlendirselerdi, kendi eğilimlerimi takip etmeme izin verirlerdi ve bir hekim olurdum; şarlatanlığın hukuk işinden daha fazla işe yaradığı bir meslek. Hiçbir zaman ne hekim ne de avukat oldum ve herhangi bir hukuki işim olduğunda asla bir avukata başvurmadım veya hasta olduğumda bir hekimi çağırmadım. Davalar ve gizlice yapılan haberler birçok aileyi geçindirebilir, ancak daha büyük bir oran onlar tarafından mahvedilir ve hekimlerin elinde ölenler iyileşenlerden çok daha fazladır. Bence insanlığın avukatlar veya doktorlar olmadan çok daha az sefil olacağına dair güçlü bir kanıt.

Profesörlerin derslerine katılmak için Bo adlı üniversiteye gitmem gerekiyordu ve tek başıma dışarı çıkmam gerekti. Bu benim için büyük bir hayret konusuydu, çünkü o zamana kadar kendimi hiç özgür bir adam olarak görmemiştim; ve az önce fethettiğimi düşündüğüm özgürlüğün tadını tam olarak çıkarma isteğimde, en ünlü öğrenciler arasında çok kötü tanıdıklar edinmem uzun sürmedi. Elbette, en ünlüler en değersiz, ahlaksız adamlardı, kumarbazlar, düzensiz evlerin müdavimleri, çok içki içenler, sefahat düşkünleri, dürüst kızlara işkence edenler ve onları kışkırtanlar, yalancılar ve hiçbir iyi veya erdemli duygudan tamamen yoksunlardı. Bu tür adamların eşliğinde dünya çıraklığıma başladım, deneyim kitabından dersimi aldım.

Ahlak teorisi ve insan yaşamı boyunca yararlılığı, bir kitabı okumadan önce dizinini okuyarak elde edilen avantaja benzetilebilir, o dizini incelediğimizde, eserin konusundan başka hiçbir şey bilmiyoruz demektir. Bu, vaazların, öğretilerin ve eğitmenlerimizin bizim özel yararımıza okuduğu hikayelerin sunduğu ahlak okulu gibidir. Tüm dikkatimizi bu derslere veririz, ancak bize verilen öğütlerden yararlanma fırsatı sunulduğunda, sonucun tahmin edildiği gibi olup olmayacağını kendimiz belirlemeye meyilli hissederiz; bu çok doğal eğilime teslim oluruz ve ceza hemen ardından pişmanlıkla gelir. Tek tesellimiz, böyle anlarda kendi bilgimizin bilincinde olmamız ve başkalarına talimat verme hakkını kazandığımızı düşünmemizdir; ancak deneyimimizi aktarmak istediğimiz kişiler, tıpkı bizim onlardan önce davrandığımız gibi davranır ve doğal olarak dünya olduğu gibi kalır veya daha da kötüleşir.

Doktor Gozzi bana tek başıma dışarı çıkma ayrıcalığını verdiğinde, o zamana kadar yalnızca benim için bilinmeyen değil, varlığından bile şüphelenmediğim birçok gerçeği keşfetme fırsatı verdi. İlk çıkışımda, en cesur akademisyenler beni yakaladılar ve derinliğimi ölçtüler. Benim tam bir birinci sınıf öğrencisi olduğumu görüp, eğitimimi üstlendiler ve bu değerli amacı göz önünde bulundurarak, her tuzağa körü körüne düşmeme izin verdiler. Bana kumar oynamayı öğrettiler, sahip olduğum az şeyi kazandılar ve sonra bana güvene dayalı oyunlar oynattılar ve kumar borçlarımı ödeyebilmek için beni dürüst olmayan uygulamalara yönelttiler; ama aynı zamanda üzüntünün üzücü deneyimini de edindim! Yine de bu zor dersler faydalı oldu, çünkü bana açıkça kandırdıklarına yağ çeken küstah dalkavuklara güvenmemeyi ve dalkavuk dalkavukların tekliflerine asla güvenmemeyi öğrettiler. Ayrıca, sürekli tehlikenin tam ortasında olmaya karar vermediğimiz sürece, topluluklarından uzak durmamız gereken kavgacı düellocuların yanında nasıl davranmam gerektiğini de öğrettiler. Profesyonel ahlaksız kadınların tuzaklarına düşmedim, çünkü hiçbiri gözümde Bettina kadar güzel değildi, ama hayatı ucuz bir fiyata tutmanın ödülü olan o tür boş şan ve şöhret arzusuna karşı koyamadım.

O günlerde Padua'daki öğrenciler, esasen ayrıcalıklardan farklı olan ayrıcalıkların ilkel karakteristiği olan zamanaşımı yoluyla yasal hale getirilen suiistimaller olan çok büyük ayrıcalıklara sahipti. Aslında, ayrıcalıklarının yasallığını korumak için öğrenciler sıklıkla suç işlediler. Suçlulara şefkatle davranıldı, çünkü şehrin çıkarları, Avrupa'nın her yerinden bu ünlü üniversiteye akın eden büyük akademisyen akınını ciddiyetin azaltmamasını gerektiriyordu. Venedik hükümetinin uygulaması, en ünlü profesörleri yüksek bir maaşla güvence altına almak ve derslerine katılan genç erkeklere azami özgürlük tanımaktı. Öğrenciler, kendi aralarından seçilen ve sendika olarak adlandırılan bir şefin dışında hiçbir otoriteyi kabul etmiyorlardı. Bu genellikle büyük bir kurumu elinde tutabilen ve akademisyenlerin davranışlarından hükümete karşı sorumlu olan yabancı bir asilzadeydi. Kanunları çiğnediklerinde onları adalete teslim etmek onun göreviydi ve öğrenciler onun cezasına asla itiraz etmediler, çünkü yanlarında en ufak bir haklılık gölgesi olduğunda onları her zaman sonuna kadar savundu.

Öğrenciler, diğer ayrıcalıklarının yanı sıra, gümrük yetkilileri tarafından sandıklarının aranmasına izin vermezlerdi ve sıradan bir polis onlardan birini tutuklamaya cesaret edemezdi. Üzerlerinde yasak silahlar taşıyorlardı, çaresiz kızları baştan çıkarıyorlar ve sık sık gece kavgaları ve küstah şakalarıyla halkın huzurunu bozuyorlardı; tek kelimeyle, hiçbir şeyin engelleyemeyeceği, her kaprisini tatmin edecek ve hiçbir insana aldırmadan sporlarının tadını çıkaracak gençlerden oluşan bir gruptular.

O sıralarda bir polis memuru, iki öğrencinin oturduğu bir kahve odasına girdi. İçlerinden biri onu dışarı çıkardı, ancak adam bunu fark etmeyerek öğrenci ona bir tabanca ateşledi ve nişanını kaçırdı. Polis memuru ateşe karşılık verdi, saldırganı yaraladı ve kaçtı. Öğrenciler hemen Bo'da toplandılar, gruplara ayrıldılar ve şehri dolaşarak polisleri avladılar, onları öldürdüler ve aldıkları hakaretin intikamını aldılar. Karşılaşmalardan birinde iki öğrenci öldürüldü ve birlik halinde toplanan diğerleri, Padua'da bir polis memuru hayatta kaldığı sürece silahlarını asla bırakmayacaklarına yemin ettiler. Yetkililer müdahale etmek zorunda kaldı ve öğrenci sendikası, polisin haksız olduğu için uygun bir tatmin sağlandığı takdirde düşmanlıklara son vermeyi üstlendi. Kahvehanede öğrenciyi vuran adam asıldı ve barış sağlandı; ancak sekiz günlük ajitasyon sırasında, şehirde devriye gezen yoldaşlarımdan daha az cesur görünmek istemediğim için, Doktor Gozzi'nin itirazlarına rağmen onları takip ettim. Bir karabina ve bir çift tabancayla silahlanmış olarak, düşmanı aramak için diğerleriyle birlikte kasabada koşturdum ve ait olduğum birliğin tek bir polis memuruyla karşılaşmaması nedeniyle ne kadar hayal kırıklığına uğradığımı hatırlıyorum. Savaş bittiğinde, doktor bana güldü, ancak Bettina cesaretime hayran kaldı. Ne yazık ki, yeni arkadaşlarımdan daha fakir görünmek istemediğim için, imkânlarımın çok üzerinde harcamalara girdim. Sahip olduğum her şeyi sattım veya rehin verdim ve ödeyemeyeceğim borçlar altına girdim. Bu durum ilk üzüntülerime neden oldu ve bunlar genç bir adamın acı çekebileceği en dokunaklı üzüntülerdir. Ne yöne gideceğimi bilemediğimden, yardımını rica ederek mükemmel büyükanneme yazdım, ancak bana biraz para göndermek yerine, 1 Ekim 1739'da Padua'ya geldi ve doktora ve Bettina'ya tüm şefkatli bakımları için teşekkür ettikten sonra beni Venedik'e geri getirdi. Benden ayrılırken, gözyaşları döken doktor bana dünyada en çok değer verdiği şeyi verdi; belki de bugün bile saklayabileceğim bir azizin yadigarı, eğer çerçeve altın olmasaydı. Sadece bir mucize gerçekleştirdi, çok ihtiyacım olduğu bir anda bana hizmet etti. Hukuk öğrenimimi tamamlamak için Padua'ya her gittiğimde, nazik doktorun evinde kalırdım, ama Bettina'nın nişanlısı olan ve bana böyle bir eşe layık görünmeyen o vahşiyi yakınlarda gördüğümde her zaman üzülürdüm. Kısa sürede kurtulduğum bir önyargının, o adam için kolayca koparabileceğim bir çiçeği saklamamı gerektirmesine her zaman üzüldüm.

BÖLÜM IV

Venedik patriğinden küçük emirler alıyorum--
Senatör Malipiero, Therese Imer,
Rahip'in yeğeni, Madam Orio, Nanette ve Marton ve Cavamacchia ile tanışıyorum-- Vaiz oluyorum--
Lucie ile Pasean'daki maceram-- Üçüncü kattaki bir buluşma

"Eğitimini tamamladığı Padua'dan geliyor." Bunlar, her yerde tanıtıldığım ve söylendiği anda, yaşımda ve durumumda olan her gencin sessizce gözlemlemesini, tüm babaların iltifatlarını, yaşlı kadınların okşamalarını ve yaşlı olmasalar da, uygunsuz bir şekilde genç bir adamı kucaklamak uğruna yaşlı olarak kabul edilmekten hiç de rahatsız olmayan birkaç kişinin öpücüklerini üzerime çeken sözlerdi. Saint-Samuel papazı, Abbe Josello, beni Venedik Patriği Monsignor Correre'ye takdim etti, o da bana saçımı kesti ve dört ay sonra, özel bir lütufta bulunarak beni dört küçük rütbeye kabul etti. Hiçbir kelime büyükannemin sevincini ve gururunu ifade edemezdi. Çalışmalarımı sürdürmem için bana mükemmel hocalar verildi ve M. Baffo, özellikle yeteneğim olan şiir olmak üzere, bana saf bir İtalyan stili öğretmesi için Abbe Schiavo'yu seçti. Tiyatro mimarisi okuyan kardeşim Francois'nın yanında çok rahat bir şekilde kalıyordum. Kız kardeşim ve en küçük kardeşim büyükannemle birlikte, kocasının orada son nefesini verdiği için ölmek istediği kendi evinde yaşıyorlardı. Oturduğum ev, babamın öldüğü ve kirasını annemin ödemeye devam ettiği evdi. Geniş ve iyi döşenmişti.

Rahip Grimani baş koruyucum olmasına rağmen, onu nadiren görüyordum ve özellikle de Rahip Josello tarafından kendisine takdim edildiğim M. de Malipiero'ya bağlanıyordum. M. de Malipiero, yetmiş yaşında olmasına rağmen artık devlet işleriyle ilgilenmek istemeyen bir senatördü ve her akşam gençlik günlerini en iyi şekilde değerlendirmeyi bilen seçilmiş hanımlardan ve kasabanın haberlerini her zaman bilen beyefendilerden oluşan bir grupla çevrili olarak malikanesinde mutlu ve görkemli bir hayat sürüyordu. Bekar ve zengindi, ancak ne yazık ki her yıl üç veya dört kez şiddetli gut atakları geçiriyordu ve bu da onu her zaman vücudunun bir yerinde sakat bırakıyordu, böylece tüm kişiliği sakat kalıyordu. Sadece başı, akciğerleri ve midesi bu acımasız yıkımdan kurtulmuştu. O hala iyi bir adamdı, büyük bir gurme ve iyi bir şarap yargıcıydı; zekâsı keskindi, dünya bilgisi kapsamlıydı, belagati Venedikli bir oğula layıktı ve kırk yıldır kamu işlerini yöneten bir senatöre ve yirmi metresi olduktan sonra kadınlara veda eden ve yalnızca artık hiçbir kadın tarafından kabul edilemeyeceğini kabul etmek zorunda hissettiğinde bunu yapan bir adama ait olması gereken bilgeliğe sahipti. Neredeyse tamamen sakat olmasına rağmen, oturduğunda, konuştuğunda veya masada olduğunda öyle görünmüyordu. Günde sadece bir öğün yemek yiyordu ve bunu her zaman tek başına yiyordu çünkü dişsiz ve çok yavaş yemekten başka bir şey yiyemediği için misafirlerine iltifat etmekten acele etmek istemiyordu ve onları beklerken görmekten üzülürdü. Bu his, onu dost canlısı ve hoş misafirleri sofrasında ağırlamaktan duyacağı zevkten mahrum etti ve mükemmel aşçısına büyük üzüntü verdi.

Rahip tarafından kendisine ilk kez tanıtılma onuruna eriştiğimde, onu yalnız başına yemek yemeye iten nedene şiddetle karşı çıktım ve ekselanslarının sadece iştahları iyi olan misafirleri davet etmesi gerektiğini söyledim.

"Ama böyle sofra arkadaşlarını nereden bulabilirim?" diye sordu.

"Bu oldukça hassas bir konu," diye cevapladım; "ama misafirlerinizi yargılamalısınız ve istediğiniz gibi oldukları anlaşıldıktan sonra, tek zorluk onları tercihinizin gerçek nedenini bilmeden misafiriniz olarak tutmak olacak, çünkü hiçbir saygıdeğer adam, sizin ekselanslarınızın masasında oturmanın onurunu sadece diğer insanlardan iki kat fazla yediği için yaşadığını kabul edemez."

Senatör argümanımın doğruluğunu anladı ve rahipten beni ertesi gün yemeğe getirmesini istedi. Uygulamamı teorimden bile daha iyi buldu ve ben onun günlük misafiri oldum.

Hayatında kendi benliği dışında her şeyden vazgeçmiş olan bu adam, yaşına ve gut hastalığına rağmen, aşka eğilim besliyordu. Konağının yakınında oturan bir aktörün kızı olan Therese Imer adında genç bir kızı seviyordu, kızın yatak odası penceresi onunkinin tam karşısındaydı. O zamanlar on yedi yaşında olan bu genç kız, güzel, kaprisli ve tam bir cilveliydi. Tiyatro mesleğine girmeyi düşünerek müzik yapıyordu ve sürekli pencerede görünerek yaşlı senatörü sarhoş etmiş ve onunla acımasızca oynuyordu. Onu her gün ziyaret ediyordu, ancak her zaman sahneden çekilip kurtuluşunu sağlamaya çalışan ve doğal olarak cennetin çıkarlarını bu dünyanın işleriyle birleştirmeye karar veren eski bir aktris olan annesi eşliğindeydi. Kızını her gün ayine götürüyor ve her hafta günah çıkarmaya zorluyordu; ama her öğleden sonra, sabah ibadetlerini yerine getirdiği ve içinde hâlâ yaşayan Tanrı'yı ​​gücendirme fikrine kendini alıştıramadığı bahanesiyle ona bir öpücük vermeyi reddettiğinde öfkesi beni korkutan aşık yaşlı adamı ziyarete eşlik ediyordu.

Benim gibi on beş yaşında bir genç adam için ne manzara, yaşlı adam bu erotik sahnelerin tek ve sessiz tanığı olarak onu kabul etti! Zavallı anne, kızının çekingenliğini alkışladı ve hatta yaşlı sevgiliye ders vermeye kadar gitti, o da sırayla, Hristiyanlıktan ne çok ne de çok az tat alan ve elindeki herhangi bir nesneyi kafasına fırlatma eğilimine karşı koyan onun düsturlarını çürütmeye cesaret edemedi. O zaman öfke, şehvetli arzuların yerini alırdı ve bunlar çekildikten sonra benimle felsefi düşünceler alışverişinde bulunarak kendini rahatlatırdı.

Ona cevap vermek zorunda kaldım ve ne söyleyeceğimi pek bilemediğimden, bir gün bir evlilik tavsiyesinde bulunmaya cesaret ettim. Bana, akrabalarının nefretini üzerine çekme korkusuyla evlenmeyi reddettiğini söylediğinde hayrete düştüm.

"O zaman ona büyük bir miktar para veya bir pozisyon teklif et."

"Bir taç için bile olsa ölümcül bir günah işlemeyeceğini söylüyor."

"Bu durumda, ya onu fırtına gibi almalısın ya da onu huzurundan sonsuza dek kovmalısın."

"Ne birini ne de diğerini yapabilirim; hem fiziksel hem de ahlaki gücüm yetersiz."

"Öyleyse onu öldür."

"Önce ben ölmezsem durum büyük ihtimalle böyle olacak."

"Gerçekten de ekselanslarına acıyorum."

"Bazen onu ziyaret ediyor musun?"

"Hayır, çünkü ona aşık olabilirim ve perişan olurum."

"Haklısın."

Bu tür birçok sahneye tanıklık edip, benzer birçok sohbete katılarak, yaşlı asilzadenin özellikle gözdesi oldum. Daha önce de belirttiğim gibi, emekli kadınlar ve nüktedan adamların sıkça katıldığı akşam toplantılarına davet edildim. Bana bu çevrede Gassendi'nin felsefesinden daha önemli bir bilim öğreneceğimi söyledi. O zamanlar Aristoteles'in değil de onun tavsiyeleriyle çalışıyordum ve bu felsefeyi alay konusu yapıyordu. Bu toplantılardaki davranışlarım için bazı kurallar koydu ve bu kurallara uymamın gerekliliğini açıkladı, çünkü benim yaşımda genç bir adamın böyle partilere kabul edilmesinin şaşırtıcı olacağını söyledi. Bana doğrudan sorulara cevap vermek dışında asla ağzımı açmamamı emretti ve özellikle hiçbir konuda görüş belirtmememi söyledi çünkü benim yaşımda hiçbir görüşe sahip olmama izin verilemezdi.

Kurallarına sadakatle uydum ve emirlerine o kadar iyi itaat ettim ki birkaç gün içinde onun saygısını kazandım ve evin çocuğu ve onu ziyaret eden tüm hanımların gözdesi oldum. Genç ve masum bir din adamı olarak, kızlarının veya yeğenlerinin eğitim gördüğü manastırlara yaptıkları ziyaretlerde onlara eşlik etmemi isterlerdi; haber verilmeden bile evlerinde her saat kabul edilirdim; onları ziyaret etmeden bir hafta geçerse azarlanırdım ve genç hanımlara ayrılmış dairelere gittiğimde kaçarlardı, ancak davetsiz misafirin sadece ben olduğumu gördükleri anda hemen geri dönerlerdi ve onların güveni benim için çok çekiciydi.

Akşam yemeğinden önce, M. de Malipiero sık sık bana evinde tanıştığım saygıdeğer hanımların elinden aldığım karşılamadan bana ne gibi avantajlar sağladığını sorardı, cevap vermeye vaktim olmadan önce bana hepsinin en büyük erdeme sahip olduğunu ve hepsinin sahip olduğu yüksek itibara tek bir kötü söz söylersem herkes hakkında kötü bir fikir edineceğimi söylerdi. Bu şekilde bana ihtiyat ve ihtiyatlılığın bilgece öğretisini aşılayacaktı.

Senatörün evinde, bir noterin karısı olan Madame Manzoni ile tanıştım; kendisinden çok sık bahsetmem gerekecek. Bu değerli hanım bana en derin bağlılığı aşıladı ve bana en bilgece tavsiyeyi verdi. Eğer onu izleseydim ve bundan faydalansaydım, hayatım bu kadar çok fırtınaya maruz kalmazdı; doğru, o durumda hayatım yazmaya değmezdi.

Soylu hanımlar olarak ünlenen kadınlar arasındaki tüm bu güzel tanışıklıklar, bana güzelliğim ve elbisemin zarafetiyle parlamak için çok doğal bir istek verdi; ancak itirafçı babam ve büyükannem bu kibir duygusuna çok şiddetle karşı çıktılar. Bir keresinde beni parçalara ayıran papaz, tatlı sözlerle, kendimi adadığım meslekte düşüncelerimin Tanrı'yı ​​memnun etmenin en iyi yollarına odaklanması gerektiğini, güzel görünüşümle dünyayı memnun etmeye çalışmamam gerektiğini söyledi. O, benim süslü buklelerimi ve pomatumumun nefis kokusunu kınadı. Şeytanın saçımı yakaladığını, saçıma bu şekilde bakmaya devam edersem aforoz edileceğimi söyledi ve benim yararıma bir kilise meclisinden şu sözleri alıntılayarak bitirdi: 'clericus qui nutrit coman, anathema sit'. Ona, aforoz edilmekle tehdit edilmeyen, müdahale edilmeyen, benden dört kat daha fazla pudra kullanmalarına rağmen -çünkü ben sadece hafif bir serpme kullandım- birkaç şık parfümlü başrahibin adını verdim. Saçlarına, kadınları bayılma noktasına getiren kehribar kokulu bir pomatum sürdüler; benimki ise, bir yasemin pomadıydı ve kabul edildiğim her çevreden iltifat aldı. Çok pişman olsam da, ona itaat edemeyeceğimi ve eğer başıboş bir şekilde yaşamayı isteseydim, bir rahip değil, bir Kapuçin olurdum.

Cevabım onu ​​o kadar kızdırdı ki, üç veya dört gün sonra, ben uyanmadan önce, sabah erkenden büyükannemden izin alarak odama girmeyi başardı ve keskin bir makasla ayak ucunda yatağıma yaklaşarak, acımasızca tüm ön saçlarımı, bir kulağımdan diğerine kadar kesti. Kardeşim Francois yan odadaydı ve onu gördü, ancak talihsizliğimden çok memnun olduğu için karışmadı. Peruk takıyordu ve güzel saçlarımdan çok kıskanıyordu. Francois hayatı boyunca kıskançtı; ancak bu kıskançlık duygusunu dostlukla birleştirdi; onu asla anlayamadım; ancak onun bu kötü alışkanlığı, benim kendi kötü alışkanlıklarım gibi, bu zamana kadar yaşlılıktan ölmüş olmalı.

Büyük ameliyatından sonra, rahip sessizce odamdan ayrıldı, ancak kısa bir süre sonra uyandığımda ve bu duyulmamış infazın tüm dehşetini fark ettiğimde, öfkem ve kızgınlığım gerçekten en üst seviyeye çıktı.

Elimde bir aynayla, bu küstah rahibin yaptığı utanç verici yıkıma inlerken beynim ne çılgın intikam planları üretiyordu! Çıkardığım gürültü üzerine büyükannem odama koştu ve kardeşimin kahkahaları arasında nazik yaşlı kadın, eğer niyetini önceden görebilseydi rahibin odama girmesine asla izin vermeyeceğini söyledi ve bir azarlama yapma hakkının sınırlarını aştığını itiraf ederek tutkumu bir nebze olsun yatıştırmayı başardı.

Ama ben intikam almaya kararlıydım ve kendimi giydirmeye ve zihnimde en karanlık planları döndürmeye devam ettim. Bana öyle geliyordu ki, kanunun dehşetinden korkacak hiçbir şeyim olmadan, en acımasız intikamı almaya hakkım vardı. O zamanlar tiyatrolar açık olduğundan dışarı çıkmak için maske taktım ve senatörün evinde tanıştığım avukat Carrare'a, papaza dava açıp açamayacağımı sormak için gittim. Bana, kısa bir süre önce bir Sklavonyalının bıyığının kesilmesi yüzünden bir ailenin mahvolduğunu söyledi. Bu suç, tüm ön saçlarım kesildiği kadar korkunç değildi ve ona sadece rahip aleyhine ceza davası açması talimatını vermem yeterliydi. Bu onu titretecekti. Onay verdim ve akşam M. de Malipiero'ya evine gidemediğim sebebi söylemesini rica ettim çünkü saçlarım tekrar uzayana kadar hiçbir yere görünmek istemiyordum.

Eve gittim ve kardeşimle birlikte, yaşlı senatörle yediğim akşam yemekleriyle kıyaslandığında oldukça yetersiz görünen bir akşam yemeği yedim. Ekselanslarının beni alıştırdığı lezzetli ve bol miktardaki yemekten mahrum kalmak, vaftiz babam olan o zalim rahibin iğrenç davranışları yüzünden dışlandığım bütün zevklerin yanı sıra, çok acı vericiydi. Tamamen üzüntüden ağladım; ve bu hakaretin içinde, bana en büyük suçtan daha utanç verici bir alay konusu yapan belli bir komik eğlence kırıntısı olduğunun bilinciyle öfkem daha da arttı. Erken yattım ve on saatlik derin uykuyla dinlenmiş olarak, sabah biraz daha az öfkeli hissettim, ama rahibi mahkemeye çağırmaya oldukça kararlıydım. Avukatımı çağırmak niyetiyle giyinmiştim ki, Madam Cantarini'nin evinde gördüğüm yetenekli bir kuaförün ziyaretini aldım. Bana, senatörün o gün kendisiyle birlikte yemek yememi istemesi üzerine, saçımı düzeltmek için M. de Malipiero tarafından gönderildiğini söyledi. Başımda oluşan hasarı inceledi ve gülümseyerek, eğer sanatına güvenirsem, beni daha önce övünebileceğimden bile daha büyük bir zarafetle dışarı göndermeyi üstleneceğini söyledi; ve gerçekten de, bunu yaptığında, kendimi o kadar yakışıklı buldum ki intikam alma susuzluğumun tamamen giderildiğini düşündüm.

Yaralanmayı böylece unuttuktan sonra avukatı arayıp tüm işlemleri durdurmasını söylemesini istedim ve M. de Malipiero'nun sarayına doğru koştum, şans eseri orada rahiple karşılaştım. Tüm sevincime rağmen ona pek de dostça olmayan bakışlar atmaktan kendimi alamadım, ancak olan biten hakkında tek bir kelime bile söylenmedi. Senatör her şeyi fark etti ve rahip, büyük ihtimalle mahcup bir pişmanlıkla ayrıldı, çünkü bu sefer kıvırcık saçlarımın aşırı çalışılmış zarafeti yüzünden aforoz edilmeyi fazlasıyla hak ediyordum.

Zalim vaftiz babam bizi terk ettiğinde, M. de Malipiero'yla ikiyüzlülük yapmadım; ona açıkça başka bir kilise arayacağımı ve öfkesiyle böyle bir işlemin sonuna kadar gidebilecek bir rahibin altında kalmaya beni hiçbir şeyin ikna edemeyeceğini söyledim. Bilge ihtiyar da benimle aynı fikirdeydi ve haklı olduğumu söyledi: Bu, eninde sonunda onun istediğini yapmamı sağlayacak en iyi yoldu. Akşam, çevremizdeki herkes, olan bitenin gayet farkında olarak, bana iltifat etti ve yeni başlığımdan daha güzel bir şey olamayacağına dair bana güvence verdi. Çok sevindim ve iki hafta geçtikten sonra, M. de Malipiero'nun vaftiz babamın kilisesine geri dönmem konusunu açmadığını gördüğümde daha da memnun oldum. Sadece büyükannem sürekli olarak geri dönmem için beni teşvik etti. Ancak bu sakinlik bir fırtınanın habercisiydi. Zihnim bu konu üzerinde tamamen rahatladığında, M. de Malipiero aniden kilisede yeniden görünmem ve rahipten bolca memnuniyet almam için mükemmel bir fırsatın kendisine sunulduğunu söyleyerek beni büyük bir şaşkınlığa sürükledi.

"Kutsal Sakrament Kardeşliği başkanı olarak," diye ekledi senatör, "bu ayın dördüncü Pazar günü, yani ikinci Noel tatili günü vaaz verecek vaizi seçmek benim görevim. Seni atamayı düşünüyorum ve eminim ki rahip benim seçimimi reddetmeye cesaret edemeyecek. Böylesine muzaffer bir yeniden ortaya çıkışa ne dersin? Seni tatmin ediyor mu?"

Bu teklif beni çok şaşırttı, çünkü vaiz olmayı hiç hayal etmemiştim ve kilisede vaaz yazıp verebileceğimi varsayacak kadar kibirli olmamıştım. M. de Malipiero'ya kesinlikle benim pahasına bir şakadan zevk aldığını söyledim, ama ciddi konuştuğunu söyledi ve kısa sürede beni ikna etmeyi ve şişmanladığım anda çağımızın en ünlü vaizi olmak için doğduğuma inanmamı sağlamayı başardı -ki bu kesinlikle övünebileceğim bir özellik değildi, çünkü o zamanlar aşırı zayıftım. Sesimden veya hitabımdan en ufak bir korkum yoktu ve vaazımı yazma konusunda kendimi bir şaheser yaratmaya hazır hissediyordum.

M. de Malipiero'ya hazır olduğumu ve işe gitmek için evde olmak istediğimi; ilahiyatçı olmasam da konuma aşina olduğumu ve yeniliği nedeniyle herkesi şaşırtacak bir vaaz yazacağımı söyledim. Ertesi gün, kendisini ziyaret ettiğimde, rahibin yaptığı seçimden ve benim bu görevi kabul etmeye hazır olmamdan dolayı kayıtsız şartsız bir memnuniyet duyduğunu söyledi; ancak aynı zamanda vaazımı yazıldığı anda kendisine sunmamı istedi, çünkü en yüce teolojiye ait bir konu olduğu için, herhangi bir sapkınlık söylemeyeceğimden emin olmadan kürsüye çıkmama izin veremezdi. Bu talebi kabul ettim ve hafta içinde şaheserimi doğurdum. Şimdi o ilk vaaz elimde ve genç yaşlarımı düşündüğümde, bunun çok iyi olduğunu söylemekten kendimi alamıyorum.

Büyükannemin sevincini hayal bile edemiyorum; bir torununun havari olmasından dolayı mutluluk gözyaşları döktü. Vaazımı kendisine okumam konusunda ısrar etti, elinde tespihlerle dinledi ve çok güzel olduğunu söyledi. Kendisine okuduğumda tespihi olmayan M. de Malipiero, bunun papaz tarafından kabul edilmeyeceği görüşündeydi. Metnim Horace'dandı: 'Ploravere suis non respondere favorem sperdtum meritis'; ve insanlığın kurtuluşu için İlahi bilgeliğin benimsediği tasarımın başarısızlığa uğramasına neden olan insanların kötülüğü ve nankörlüğünden yakınıyordum. Fakat M. de Malipiero, metnimi herhangi bir sapkın şairden aldığım için üzgündü, ancak vaazımın Latince alıntılarla dolu olmamasından memnundu.

Rahibi eserimi okuması için çağırdım; ancak o dışarıda olduğu için dönüşünü beklemek zorunda kaldım ve bu sırada yeğeni Angela'ya aşık oldum. Tambur işleriyle meşguldü; yanına oturdum ve uzun zamandır benimle tanışmak istediğini söyleyerek, saygıdeğer amcasının kestiği saç tutamlarının tarihini anlatmamı rica etti.

Angela'ya olan aşkım benim için ölümcül oldu, çünkü ondan iki aşk daha doğdu ve bunlar da sırayla çok sayıda başka aşka yol açtı ve sonunda Kilise'yi bir meslek olarak terk etmeme neden oldu. Ama sessizce ilerleyelim ve gelecekteki olaylara karışmayalım.

Rahip eve döndüğünde beni yaklaşık benim yaşlarımda olan yeğeniyle buldu ve öfkeli görünmüyordu. Ona vaazımı verdim: tekrar okudu ve bana bunun güzel bir akademik tez olduğunu, ancak kürsüden vaaz vermeye uygun olmadığını söyledi ve ekledi,

"Size hiç vermediğim, kendim tarafından yazılmış bir vaaz vereceğim; onu hafızanıza kazıyacaksınız ve herkesin bunun sizin kendi eseriniz olduğunu varsaymasına izin vereceğime söz veriyorum."

"Teşekkür ederim, çok saygıdeğer peder, ancak kendi vaazımı vereceğim veya hiç vaaz vermeyeceğim."

"Her halükarda, kilisemde böyle bir vaaz vermeyeceksiniz."

"Bu konuyu M. de Malipiero ile konuşabilirsiniz. Bu arada çalışmamı sansüre ve Hazretleri Patrik'e götüreceğim ve kabul edilmezse bastıracağım."

"Her şey yolunda, genç adam. Patrik benimle aynı zamana gelecek."

Akşam, M. de Malipiero'nun tüm konuklarının önünde papazla yaptığım görüşmeyi anlattım. Vaazımın okunması istendi ve herkes tarafından övüldü. Kilise'nin kutsal babalarından alıntı yapmaktan uygun bir alçakgönüllülükle kaçındığım için beni övdüler, benim yaşımda onları yeterince incelemiş olduğum varsayılamazdı ve hanımlar özellikle bana hayran kaldılar çünkü içinde Latince bir şey yoktu, sadece Horace'ın metni vardı, kendisi de büyük bir sefih olmasına rağmen çok iyi şeyler yazmıştı. O akşam orada bulunan patriğin bir yeğeni, kendisine başvurma niyetimi belirttiğim için amcasını benim lehime hazırlayacağına söz verdi; ancak M. de Malipiero, ertesi gün kendisini görene kadar bu konuda herhangi bir adım atmamamı istedi ve ben de onun isteklerine itaatkar bir şekilde boyun eğdim.

Ertesi gün malikanesine uğradığımda rahibi çağırdı ve rahip kısa süre sonra ortaya çıktı. Ne için gönderildiğini çok iyi bildiği için hemen çok uzun bir söyleve başladı, ben de sözünü kesmedim, ancak itirazlarını bitirdiği anda ona bu sorunun iki şekilde çözülemeyeceğini söyledim; patriğin vaazımı ya onaylayacağını ya da onaylamayacağını.

"İlk durumda," diye ekledim, "bunu kilisenizde ilan edebilirim ve hiçbir sorumluluk omuzlarınıza yüklenemez; ikinci durumda, elbette, boyun eğmeliyim."

Rahip kararlılığımdan etkilendi ve şöyle dedi,

"Patriye gitme; vaazını kabul ediyorum; sadece metnini değiştirmeni istiyorum. Horace bir kötü adamdı."

"Neden Seneca, Tertullian, Origen ve Boethius'tan alıntı yapıyorsun? Hepsi sapkındı ve dolayısıyla senin tarafından Horace'dan daha kötü zavallılar olarak görülmeliler, sonuçta Horace'ın Hristiyan olma şansı hiç olmadı!"

Ancak, M. de Malipiero'nun hoşuna gideceğini gördüğüm için, sonunda, benimki yerine, rahibin sunduğu bir metni kabul etmeyi kabul ettim, her ne kadar bu benim üretimimin ruhuna hiçbir şekilde uymuyor olsa da; ve yeğenini ziyaret etme fırsatı yakalamak için, ona el yazmamı verdim ve ertesi gün onu isteyeceğimi söyledim. Kibrim beni Doktor Gozzi'ye bir kopya göndermeye yöneltti, ancak iyi adam onu ​​geri göndererek ve delirmiş olmam gerektiğini ve kürsüden böyle bir vaaz vermeme izin verilirse kendimin ve beni eğiten adamın onurunu zedeleyeceğimi yazarak beni çok eğlendirdi.

Onun fikrini pek önemsemedim ve belirlenen günde, Venedik'in en iyi topluluğunun huzurunda Kutsal Sakrament Kilisesi'nde vaazımı verdim. Çok alkış aldım ve herkes, on beş yaşındaki hiçbir genç din adamının benim kadar iyi vaaz verdiği bilinmediği için, kesinlikle yüzyılımızın ilk vaizi olacağımı tahmin etti. İnananların, vaiz için bağışlarını bu amaçla kendilerine verilen bir keseye koymaları adettendir.

İçindekileri boşaltan kilise görevlisi, içinde elliden fazla pul ve zayıf kardeşlerin büyük skandalına yol açacak şekilde birkaç bilet buldu. Aralarından birinin, yazarının tahmin ettiğimi düşündüğüm anonim bir notu, anlatmamanın daha iyi olacağını düşündüğüm bir hataya düşmeme neden oldu. Büyük yoksulluğumdaki bu zengin hasat, vaiz olma konusunda ciddi düşünceler beslememe neden oldu ve niyetimi papaza itiraf ederek, bunu gerçekleştirmek için yardımını rica ettim. Bu bana her gün evini ziyaret etme ayrıcalığını verdi ve sevgim her geçen gün artan Angela ile sohbet etme fırsatını artırdım. Ancak Angela erdemliydi. Sevgime itiraz etmedi, ancak Kilise'den vazgeçmemi ve onunla evlenmemi istedi. Ona olan hayranlığıma rağmen, böyle bir adım atmaya karar veremedim ve kararını değiştireceği umuduyla onu görmeye ve ona kur yapmaya devam ettim.

İlk vaazıma olan hayranlığını sonunda itiraf eden rahip, bir süre sonra, 19 Mart 1741'de vermem için St. Joseph Günü için bir tane daha hazırlamamı istedi. Bunu yazdım ve rahip bundan coşkuyla bahsetti, ancak kader hayatımda sadece bir kez vaaz vermeme karar vermişti. Bu üzücü bir hikaye, ne yazık ki benim için çok doğru, bazı insanlar bunu çok eğlenceli bulabilecek kadar zalim.

Genç ve oldukça kendini beğenmiş olduğumdan, vaazımı hafızama kazımak için çok fazla zaman harcamama gerek olmadığını düşündüm. Yazar olduğum için, eserimde yer alan tüm fikirler zihnimde sınıflandırılmıştı ve yazdıklarımı unutabilmem bana olasılıklar dahilinde görünmüyordu. Belki bir cümlenin tam kelimelerini hatırlamıyor olabilirim, ancak bunları aynı derecede iyi olan diğer ifadelerle değiştirmekte özgürdüm ve toplum içinde konuşurken hiçbir zaman şaşkınlığa düşmediğim veya dilsiz kalmadığım için, beni korkutabilecek ve aniden akıl veya konuşma yeteneğimi kaybetmeme neden olabilecek kimseyi tanımadığım bir izleyici kitlesinin önünde böylesine kötü bir kazanın başıma gelmesi olası değildi. Bu nedenle her zamanki gibi zevkimi aldım, vaazımı sabah ve akşam okumakla yetindim, böylece o zamana kadar beni hiç yanıltmamış olan hafızama kazınmış oldum.

19 Mart geldi ve o hareketli günde öğleden sonra saat dörtte kürsüye çıkacaktım; ancak kendimi oldukça güvende ve konumun tamamen hakimi olarak gördüğümden, o sırada benimle birlikte yaşayan ve Paskalya tatillerinden sonra kızıyla evlenmek üzere nişanlanan soylu Barozzi'yi davet eden Kont Mont-Real ile yemek yeme zevkini kendime yasaklayacak ahlaki cesarete sahip değildim.

Kilise görevlisi içeri girip beni vestiry'de beklediklerini söylediğinde ben hala iyi arkadaşlarımla eğleniyordum. Karnım tok ve başım oldukça sıcaktı, izin alıp kiliseye koştum ve kürsüye girdim. Exordium'u kendime güvenerek geçtim ve nefes almak için zaman ayırdım; ancak anlatımın ilk cümlelerini söyler söylemez ne söylediğimi, ne söylemem gerektiğini unuttum ve devam etme çabalarımda konudan uzaklaştım ve kendimi tamamen kaybettim. Seyircilerin yarı bastırılmış mırıltıları beni daha da rahatsız etti, çünkü eksikliğim belirginleşti. Birkaç kişi kiliseden ayrıldı, diğerleri gülümsemeye başladı, tüm zihnimi ve bu beladan kurtulma umudumu kaybettim.

Bayılma nöbeti mi geçirdiğimi yoksa gerçekten bayıldığımı söyleyemedim; tek bildiğim, kürsünün zeminine düştüğüm, başımı duvara çarptığım ve yok olma için içimden gelen bir dua ettiğim.

İki cemaat katibi beni kiliseye götürdü ve birkaç dakika sonra, kimseye tek kelime etmeden, pelerinimi ve şapkamı aldım ve kendimi odama kilitlemek için eve gittim. Hemen seyahat eden rahiplerin tarzında kısa bir palto giydim, birkaç eşyamı bir sandığa koydum, büyükannemden biraz para aldım ve üçüncü sınavımı geçmeyi planladığım Padua'ya doğru yola çıktım. Gece yarısı Padua'ya vardım ve Doktor Gozzi'nin evine gittim, ancak talihsiz maceramı ona anlatmak için en ufak bir istek duymadım.

Ertesi yıl almayı planladığım doktora derecesine hazırlanmak için Padua'da yeterince kaldım ve Paskalya'dan sonra talihsizliğimin çoktan unutulduğu Venedik'e döndüm; ancak vaaz vermek söz konusu değildi ve çabalarımı yenilemem için herhangi bir girişimde bulunulduğunda, bir daha asla kürsüye çıkmama kararlılığımı cesurca sürdürdüm.

Yükseliş Günü arifesinde M. Manzoni beni o zamanlar Venedik'te büyük bir üne sahip olan ve babası bir temizlikçi olduğu için Cavamacchia lakabını alan genç bir fahişeyle tanıştırdı. Bu isim onu ​​çok üzdü, soyadı olan Preati olarak anılmak istedi, ancak hepsi boşunaydı ve arkadaşlarının yaptığı tek taviz onu Hristiyan adı olan Juliette olarak çağırmaktı. Parma'dan bir soylu olan Marquis de Sanvitali tarafından modaya uygun bir şekilde tanıtılmıştı ve ona iyiliklerinden dolayı yüz bin düka vermişti. O zamanlar güzelliği Venedik'te herkesin dilindeydi ve onu ziyaret etmek modaydı. Onunla sohbet etmek ve özellikle de onun çevresine kabul edilmek büyük bir lütuf olarak görülüyordu.

Tarih boyunca kendisinden birkaç kez bahsetmem gerekeceğinden, okuyucularımın onun önceki hayatı hakkında bazı ayrıntılara girmeme izin vereceklerine inanıyorum. Juliette, babası bir gün onu Venedikli bir asilzade olan Marco Muazzo'nun evine, kendisi için temizlediği bir paltoyla gönderdiğinde henüz on dört yaşındaydı. Giydiği kirli paçavralara rağmen Juliette'i çok güzel buldu ve ünlü avukat Bastien Uccelli adlı bir arkadaşıyla birlikte babasının dükkânına onu görmeye gitti. Uccelli, Juliette'in güzelliğinden ve inceliğinden daha çok romantik ve neşeli yapısından etkilenerek ona bir daire verdi, müzik eğitimi almasını sağladı ve onu metresi olarak tuttu. Fuar zamanında Bastien onu çeşitli halka açık tatil yerlerine götürdü; her yerde herkesin dikkatini çekti ve her cinsiyetin hayranlığını kazandı. Müzikte hızla ilerledi ve altı ayın sonunda kendine yeterince güvendi ve onu Viyana'ya götüren ve ona Metastasio'nun operalarından birinde 'hadım edilmiş' bir rol veren bir tiyatro yöneticisiyle sözleşme imzaladı.

Avukat daha önce onu zengin bir Yahudi'ye devretmişti, Yahudi de ona muhteşem elmaslar verdikten sonra onu terk etmişti.

Viyana'da Juliette sahneye çıktı ve güzelliği onun için, çok düşük yeteneğiyle asla kazanamayacağı bir hayranlık kazandı. Ancak tanrıçaya tapınmaya giden sürekli hayran kalabalığı, onun başarılarını çok yüksek sesle dile getirdikten sonra, yüce Maria-Theresa bu yeni inancın başkentinde onaylanmasına itiraz etti ve güzel aktris Viyana'yı derhal terk etme emri aldı.

Kont Spada ona koruma teklif etti ve onu Venedik'e geri getirdi, ancak kısa süre sonra nişanlandığı Padua'ya gitti. O şehirde Marquis Sanvitali'nin göğsünde aşk ateşini yaktı, ancak markiz onu bir kez kendi kutusunda yakaladıktan ve Juliette ona saygısızca davrandıktan sonra yüzüne tokat attı ve olay çok fazla gürültüye neden olduktan sonra Juliette sahneyi tamamen terk etti. Venedik'e geri döndü ve Viyana'dan sürgün edilmesiyle dikkat çeken bu kadın, servetini kazanmaktan geri kalamazdı. Bu kadın sınıfı için Viyana'dan kovulma, modaya uygun bir iyilik unvanı haline gelmişti ve bir şarkıcıyı veya dansçıyı değersizleştirmek istendiğinde, Viyana'dan kovulmak için yeterince değerli olmadığı söyleniyordu.

Döndükten sonra ilk sevgilisi Steffano Querini de Papozzes'ti, ancak 1740 baharında Marquis de Sanvitali Venedik'e geldi ve onu kısa sürede kaçırdı. Bu sevimli markiye karşı koymak gerçekten zordu! Güzel hanıma verdiği ilk hediye yüz bin düka tutarındaydı ve zayıflık veya savurganlıkla suçlanmamak için, hediyenin Juliette'in karısından aldığı hakareti telafi edemeyeceğini yüksek sesle ilan etti - ancak, fahişe bu hakareti asla kabul etmedi, çünkü böyle bir kabulün aşağılanma yaratacağını hissetti ve sevgilisinin cömertliğine minnettarlıkla hayran olduğunu her zaman söyledi. Haklıydı; aldığı darbenin kabulü onun cazibesine leke sürecekti ve bu cazibelerin böylesine yüksek bir rakamda değerlendirilmesine izin vermek onun zevkine ne kadar da çok yakışıyordu!

M. Manzoni, 1741 yılında, ün kazanmaya başlayan genç bir din adamı olarak beni bu yeni Phryne ile tanıştırdı. Onu, ayaklarının dibinde iltifatlarının tütsüsü yakan yedi veya sekiz deneyimli hayranla çevrili buldum. Querini'nin yakınındaki bir kanepede umursamazca uzanıyordu. Görünüşünden çok etkilenmiştim. Sanki satılıkmışım gibi tepeden tırnağa süzdü beni ve bir prenses edasıyla benimle tanıştığı için hiç de üzgün olmadığını söyleyerek oturmamı söyledi. Ben de sırayla onu dikkatle ve dikkatle incelemeye başladım ve bu kolay bir işti çünkü oda küçük olmasına rağmen en azından yirmi mumla aydınlatılmıştı. Juliette o zamanlar on sekiz yaşındaydı; teninin tazeliği göz kamaştırıcıydı, ancak yanaklarının karanfil rengi, dudaklarının kırmızısı ve kaşlarının koyu, çok dar kıvrımı, bana doğadan ziyade sanat eseri olarak göründü. Dişleri -iki sıra muhteşem inci- ağzının biraz fazla büyük olduğu gerçeğini göz ardı ettiriyordu ve alışkanlıktan mı yoksa elinde olmadığından mı, sürekli gülümsüyor gibiydi. Hafif bir tül altında saklanan göğsü, aşk arzularını davet ediyordu; ancak ben onun cazibesine teslim olmadım. Bilezikleri ve parmaklarını örten yüzükleri, elinin fazla büyük ve fazla etli olduğunu fark etmemi engellemedi ve ayaklarını dikkatlice saklamasına rağmen, elbisesinin yanında duran belirgin bir terliğe bakarak, ayaklarının vücudunun yüksekliğine uygun orantılı olduğunu düşündüm -sadece Çinliler ve İspanyollar için değil, aynı zamanda rafine zevke sahip her erkek için de hoş olmayan bir orantı. Uzun boylu bir kadının küçük bir ayağı olmasını isteriz ve bu kesinlikle modern bir zevk değildir, çünkü eski Holofernes de aynı fikirdeydi; aksi takdirde Judith'i bu kadar çekici bulmazdı: 'et sandalid ejus rapuerunt oculos ejus'. Genel olarak onu güzel buldum, ancak güzelliğini ve bunun için ödenen yüz bin duka fiyatını karşılaştırdığımda, bu kadar soğuk kalmama ve doğadan elbisesinin gözlerimden gizlediği çekicilikleri inceleme ayrıcalığı için tek bir pul bile vermeye kalkışmama hayret ettim.

Oraya varalı henüz çeyrek saat olmuştu ki, bir gondolun küreklerinin suya çarpmasıyla çıkan ses savurgan markinin habercisi oldu. Hepimiz yerlerimizden kalktık ve M. Querini, biraz kızararak, kanepedeki yerini terk etmek için acele etti. Orta yaşlı, çok seyahat etmiş bir adam olan M. de Sanvitali, Juliette'in yanına oturdu, ama kanepeye değil, bu yüzden Juliette dönmek zorunda kaldı. Bu bana onun tam önünü görme fırsatı verdi, oysa daha önce yüzünün sadece yan görünümünü görebiliyordum.

Juliette ile tanıştıktan sonra, onu dört veya beş kez ziyaret ettim ve güzelliğine gösterdiğim özen nedeniyle, bir akşam M. de Malipiero'nun oturma odasında, onun hakkında fikrim sorulduğunda, onun sadece sapkın zevkleri olan bir oburun hoşuna gidebileceğini; ne basit bir doğanın büyüsüne ne de toplum bilgisine sahip olduğunu, iyi yetiştirilmiş, rahat tavırlardan ve çarpıcı yeteneklerden yoksun olduğunu ve bunların tam bir beyefendinin bir kadında bulmak istediği nitelikler olduğunu söylemekte kendimi haklı buldum. Bu görüş arkadaşlarının genel onayını aldı, ancak M. de Malipiero bana Juliette'in benim çizdiğim portreden kesinlikle haberdar olacağını ve benim yeminli düşmanım olacağını nazikçe fısıldadı. Doğru tahmin etmişti.

Juliette'i çok tuhaf buldum, çünkü benimle nadiren konuşurdu ve bana her baktığında gözlük takardı veya sanki bana gözlerini görme onurunu inkar etmek istercesine göz kapaklarını kıstırırdı, ki bu gözler tartışmasız çok güzeldi. Mavi, harikulade derecede büyük ve dolgundular ve doğanın sadece gençlere verdiği ve genellikle sahibi kırklı yaşlarının gölgesine ulaştığında mucizeler yarattıktan sonra kaybolan o anlaşılmaz alacalı irisle renklendirilmişlerdi. Büyük Frederick onu ölümüne kadar sakladı.

Juliette, M. de Malipiero'nun arkadaşlarına verdiğim portreden, ihtiyatsız emekli Xavier Cortantini tarafından haberdar edildi. Bir akşam M. Manzoni ile birlikte onu ziyaret ettim ve ona harika bir güzellik yargıcının kendisinde kusurlar bulduğunu söyledi, ancak bunları belirtmemeye özen gösterdi. Bana dolaylı olarak ateş ettiğini anlamak zor değildi ve beklediğim dışlanmaya kendimi hazırladım, ancak o bunu bir saat boyunca tamamen erteledi. Sonunda, konuşmamız aktör Imer'in birkaç gün önce verdiği ve kızı Therese'nin muhteşem bir rol aldığı bir konsere denk gelince, Juliette bana döndü ve M. de Malipiero'nun Therese için ne yaptığını sordu. Ona eğitim verdiğini söyledim. "Bunu gayet iyi yapabilir," diye cevapladı, "çünkü yetenekli bir adam; ama seninle ne yapabileceğini bilmek isterim?"

"Ne yapabilirse."

"Bana senin oldukça aptal olduğunu söyledi."

Elbette, gülmek onun tarafındaydı ve ben, kafam karışık, rahatsız ve ne diyeceğimi bilemez halde, çok acınası bir görüntü çizdikten sonra veda ettim ve bir daha asla kapısını karartmamaya karar verdim. Ertesi gün akşam yemeğinde maceramın öyküsü yaşlı senatörü çok eğlendirdi.

Yaz boyunca, büyüleyici Angela'mla nakış öğretmeninin evinde Platonik bir aşk yaşadım, ama onun aşırı çekingenliği beni heyecanlandırdı ve aşkım neredeyse kendime işkence etmeye başlamıştı. Ateşli doğamla, aşkımı yıpratmadan nasıl tatmin edeceğini bilen Bettina gibi bir metrese ihtiyacım vardı. Hala biraz saflık hissini koruyordum ve Angela'ya karşı en derin saygıyı besliyordum. O benim gözümde Cecrops'un tam paladyumuydu. Hala çok masumdum, kadınlara karşı biraz isteksizlik hissediyordum ve kocalarını bile kıskanacak kadar basittim.

Angela bana en ufak bir iyilik yapmazdı, ama o flörtöz değildi; ama içimde başlayan ateş beni kavurdu ve kuruttu. Kalbimden döktüğüm acıklı yalvarışlar, onun üzerinde iki genç kız kardeş, yoldaşları ve arkadaşları üzerinde olduğundan daha az etkili oldu: tüm bakışlarımı kalpsiz kıza yoğunlaştırmasaydım, arkadaşlarının güzellik ve duyguda ondan daha üstün olduğunu keşfedebilirdim, ama önyargılı gözlerim Angela'dan başkasını görmüyordu. Her sevgi dolu çıkışıma, karım olmaya tamamen hazır olduğunu ve isteklerimin sınırının bu olacağını söyledi; Benim kadar acı çektiğini eklemeye tenezzül ettiğinde, bana en büyük iyiliği yaptığını düşündü.

Sonbaharın ilk günlerinde, Kontes de Mont-Real'den Pasean'daki güzel malikanesinde biraz zaman geçirmem için bir davet içeren bir mektup aldığımda, zihnim böyleydi. Birçok misafir bekliyordu ve bunların arasında Venedikli bir asilzadeyle evlenmiş ve zekâsı ve güzelliğiyle büyük bir üne sahip olan kendi kızı da vardı, ancak tek gözü vardı; ama o kadar güzeldi ki diğerinin kaybını telafi ediyordu. Daveti kabul ettim ve Pasean bana sürekli bir zevkler dizisi sunduğundan, kendimin tadını çıkarmam ve zalim Angela'nın sıkıntılarını bir süreliğine unutmam yeterince kolaydı.

Bana zemin katta, Pasean bahçelerine açılan güzel bir oda verildi ve komşularımın kim olduğunu umursamadan konforunun tadını çıkardım.

Varışımın ertesi sabahı, uyandığım anda, bana kahvemi getiren o sevimli yaratığın görüntüsü gözlerimi kamaştırdı. Çok genç bir kızdı, ama on yedi yaşında bir genç kadar formdaydı; yine de on dördüncü yaşını henüz tamamlamamıştı. Teninin kar rengi, kuzgunun kanadı kadar koyu saçları, ateş ve masumiyetle parlayan siyah gözleri, sadece bir kombinezon ve iyi kıvrılmış bir bacağı ve en güzel minik ayağı ortaya çıkaran kısa bir etekten oluşan elbisesi, bir anda topladığım her ayrıntı, şimdiye kadar gördüğüm en orijinal ve en mükemmel güzelliği bakışlarıma sundu. Ona en büyük zevkle baktım ve gözleri sanki eski tanıdıklarmışız gibi üzerimde durdu.

"Yatağını nasıl buldun?" diye sordu.

"Çok rahat; eminim başardın. Lütfen, sen kimsin?"

"Ben kapıcının kızı Lucie'yim: Ne erkek ne de kız kardeşim var ve on dört yaşındayım. Yanınızda bir hizmetçi olmamasına çok sevindim; küçük hizmetçiniz olacağım ve eminim ki benden memnun kalacaksınız. "

Bu başlangıçtan çok memnun olarak yatağımda oturdum ve o sabahlığımı giymeme yardım etti, anlamadığım yüzlerce şey söyledi. Kahvemi içmeye başladım, onun kolay özgürlüğüne oldukça şaşırdım ve kayıtsız kalmamın imkansız olduğu güzelliğine hayran kaldım. Yatağıma oturmuştu, bu özgürlük için en hoş gülümsemeden başka bir özür dilemiyordu.

Lucie'nin anne ve babası odama girdiğinde ben hala kahvemden yudumluyordum. Yataktaki yerinden kıpırdamadı ama onlara baktı, böyle bir koltukta oturmaktan çok gurur duyuyor gibiydi. İyi insanlar onu nazikçe azarladılar, onun lehine af dilediler ve Lucie diğer görevlerini yapmak üzere odadan ayrıldı. O gittikten sonra babası ve annesi kızlarını övmeye başladılar.

"O," dediler, "tek çocuğumuz, sevgili evcil hayvanımız, yaşlılığımızın umudu. Bizi seviyor ve itaat ediyor ve Tanrı'dan korkuyor; yeni bir iğne kadar temiz ve tek bir kusuru var."

"Bu ne?"

"Çok genç."

"Zamanın düzelteceği büyüleyici bir kusur."

Onların dürüstlüğün, gerçeğin, sade erdemlerin ve gerçek mutluluğun yaşayan örnekleri olduklarını anlamam uzun sürmedi. Lucie neşeli bir şekilde, güzel giyinmiş, saçları kendine özgü bir şekilde yapılmış ve tam oturan ayakkabılarla geri döndüğünde bu keşif beni çok sevindirdi. Önümde basit bir nezaket gösterdi, her iki ebeveynine de içten birkaç öpücük kondurdu ve babasının dizlerine atladı. Gelip yatağıma oturmasını istedim ama artık giyinmiş olduğu için böyle bir özgürlük alamayacağını söyledi. Cevabın sadeliği, yapmacıksızlığı ve masumiyeti bana çok büyüleyici geldi ve dudaklarımda bir gülümsemeye neden oldu. Yeni elbisesiyle mi yoksa sabah sabahlığıyla mı daha güzel olduğunu görmek için onu inceledim ve İkincisinden yana karar verdim. Doğrusunu söylemek gerekirse, Lucie'nin her şeyde sadece Angela'dan değil, Bettina'dan bile üstün olduğunu düşündüm.

Kuaför geldi ve dürüst aile odamdan ayrıldı. Giyindiğimde kontes ve sevimli kızıyla buluşmaya gittim. Gün, kırsalda genellikle hoş insanlar arasında olduğunuzda olduğu gibi çok keyifli geçti.

Sabah, gözlerim açılır açılmaz,

Zili çaldım ve güzel Lucie içeri girdi, her zamanki gibi sade ve doğal, rahat tavırları ve harika sözleriyle. Açık sözlülüğü, masumiyeti tüm kişiliğinde parlıyordu. İyiliği, erdemi ve zekasıyla, tek başına ve bu kadar samimiyetle odama gelerek beni heyecanlandırma riskini nasıl göze alabildiğini anlayamıyordum. Bazı ufak tefek özgürlüklere fazla önem vermeyeceğini ve aşırı titiz davranmayacağını düşündüm ve bu düşünceyle ona onu tamamen anladığımı göstermeye karar verdim. Tahminime göre kendisi kadar dikkatsiz olan anne ve babası yüzünden vicdan azabı duymadım; masumiyetine ilk alarmı veren veya zihnini kötülüğün kasvetli ışığıyla aydınlatan kişi olmaktan korkmuyordum, ancak ne duyguların aldatmacasına kapılmak ne de ona karşı hareket etmek istemediğimden, yeri keşfetmeye karar verdim. Cesaretle elimi ona doğru uzattım ve istemsiz bir hareketle geri çekildi, kızardı, neşesi kayboldu ve sanki bir şey arıyormuş gibi başını yana çevirerek, heyecanı geçene kadar bekledi. Bütün bu olay bir dakika bile sürmemişti. Geri döndüğünde, oldukça bilgili olduğunu kanıtladığı düşüncesinin verdiği utanç ve belki de benim açımdan tamamen masum olabilecek ya da nezaketin sonucu olabilecek bir eylemi yanlış yorumlamış olma korkusuyla geri döndü. Doğal kahkahası kısa sürede geri döndü ve zihninde az önce anlattığım her şeyi hızla okuduktan sonra, güvenini yeniden kazanmakta hiç vakit kaybetmedim ve aktif operasyonlarla çok fazla risk alacağımı düşünerek, ertesi sabah onu daha iyi anlayabileceğim dostça bir sohbete girişmeye karar verdim.

Bu plana uygun olarak, ertesi sabah, konuşurken, ona havanın soğuk olduğunu ama yanıma yatarsa ​​hissetmeyeceğini söyledim.

"Seni rahatsız edeyim mi?" dedi.

"Hayır; ama annen içeri girerse, sinirleneceğini düşünüyorum."

"Annem herhangi bir zararı düşünmez."

"Gel o zaman. Ama Lucie, kendini hangi tehlikeye attığını biliyor musun?"

"Elbette biliyorum; ama sen iyisin ve dahası, bir rahipsin."

"Gel; sadece kapıyı kilitle."

"Hayır, hayır, çünkü insanlar... Ne olduğunu bilmiyorum." Yanıma uzandı ve sohbetine devam etti, her ne kadar söylediklerinden tek kelime anlamasam da, çünkü o tuhaf pozisyonda ve ateşli arzularıma boyun eğmek istemediğimden, bir kütük kadar hareketsiz kaldım.

Kesinlikle yapmacık olmayan güvenliğine olan güveni, duygularımı öyle bir ölçüde etkiledi ki, bundan yararlanmaktan utanırdım. Sonunda bana saat dokuzu çaldığını ve yaşlı Kont Antonio'nun bizi olduğumuz gibi bulması halinde, şakalarıyla onu kızdıracağını söyledi. "O adamı gördüğümde," dedi, "korkuyorum ve kaçıyorum." Bu sözleri söyledikten sonra yataktan kalktı ve odadan çıktı.

Uzun bir süre hareketsiz kaldım, sersemlemiş, uyuşmuş ve heyecanlı duyularımın ve düşüncelerimin ajitasyonu tarafından kontrol altına alınmış bir halde. Ertesi sabah, sakin kalmak istediğimden, onu yatağıma oturttum ve onunla yaptığım konuşma, ailesinin onu putlaştırmak için her türlü nedene sahip olduğunu ve zihninin ve benimle olan davranışlarının kolayca özgürce hareket etmesinin tamamen masumiyetine ve saflığına bağlı olduğunu şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtladı. Onun yapmacıksızlığı, canlılığı, hevesli merakı ve masum ya da şakacı sözleri beni güldürdüğünde yüzüne yayılan utangaç kızarmalar, aslında her şey, onun kendisini baştan çıkarmaya kalkışacak ilk sefihin kurbanı olmaya mahkûm bir melek olduğuna beni ikna etti. Vicdanımın beni sonradan kınayabileceği erdemine karşı herhangi bir girişime direnmek için kendi duygularım üzerinde yeterli kontrole sahip olduğumu hissediyordum. Onun masumiyetinden faydalanma düşüncesi bile beni ürpertiyordu ve öz saygım, Lucie'nin şerefinin benim elimde güvende olduğuna dair bana karşı besledikleri iyi görüşe dayanarak onu bana terk eden ailesi için bir garantiydi. Bana duydukları güveni boşa çıkarsaydım kendimi hor göreceğimi düşündüm. Bu nedenle duygularımı yenmeye karar verdim ve zafere olan tam güvenimle kendime karşı savaş açmaya ve kahramanca çabalarımın tek ödülü olarak onun varlığından memnun olmaya karar verdim. "Mücadele sürdüğü sürece zafer belirsizdir" aksiyomunu henüz öğrenmemiştim.

Sohbetinden çok keyif aldığım için, doğal bir içgüdü bana, sabah erken gelebilirse bana büyük bir zevk vereceğini ve hatta uyuyorsam beni uyandırabileceğini söylememi söyledi ve isteğime daha fazla ağırlık vermek için, ne kadar az uyursam kendimi o kadar iyi hissettiğimi ekledi. Bu şekilde, onun toplumunda iki saat yerine üç saat geçirmeyi başardım, ancak bu kurnazca düzenek, en azından benim fikrime göre, saatlerin yıldırım gibi uçup gitmesini engellemedi.

Konuşurken annesi sık sık yanımıza gelirdi ve iyi kalpli kadın onu yatağımda otururken bulduğunda hiçbir şey söylemez, sadece benim nezaketime şaşırırdı. Lucie daha sonra onu öpücüklere boğardı ve o nazik yaşlı ruh, çocuğuna iyilik dersleri vermem ve zihnini geliştirmem için yalvarırdı; ama bizi terk ettiğinde Lucie kendini daha özgür hissetmedi ve annesinin yanında olsun ya da olmasın, en ufak bir değişiklik olmadan hep aynıydı.

Bu melek çocuğun topluluğu bana en tatlı zevki verse de, aynı zamanda bana en acımasız acıyı da çektirdi. Sık sık, çok sık, yüzü dudaklarıma yakın olduğunda, onu öpücüklerle boğmak için en ateşli isteği hissettim ve o benim kız kardeşim olmayı dilediğinde kanım ateşlendi. Ama en ufak bir teması önlemek için kendime yeterince hakim oldum, çünkü tek bir öpücüğün bile tüm çekingenliğimin yapısını havaya uçuracak kıvılcım olacağının bilincindeydim. Beni her terk ettiğinde kendi zaferime hayret ediyordum, ama her zaman yeni defne dalları kazanmaya hevesli olduğumdan, ertesi sabahı özlüyordum, bu tatlı ama çok tehlikeli yarışmanın yenilenmesini dört gözle bekliyordum.

On veya on iki günün sonunda, bu duruma bir son vermekten veya kendi gözümde bir canavara dönüşmekten başka alternatif olmadığını hissettim; ve sorunun ahlaki tarafı için, ikinci alternatifi seçersem hiçbir şeyin bana başarıyı garantileyemeyeceğine daha kolay karar verdim. Onu kendini savunma yükümlülüğü altına soktuğum anda Lucie bir kahraman olacaktı ve odamın kapısı açık olduğu için utanca ve çok işe yaramaz bir pişmanlığa maruz kalabilirdim. Bu beni oldukça korkuttu. Yine de, işkenceme son vermek için neye karar vereceğimi bilmiyordum. Artık bu güzel kızın duyularım üzerinde yarattığı etkiye karşı koyamıyordum. Gün ağarırken ve neredeyse hiç giyinmeden neşeyle odama koştu, yatağıma gelip nasıl uyuduğumu sordu, başını bana doğru eğdi ve tabiri caizse sözlerini dudaklarıma bıraktı. O tehlikeli anlarda başımı çevirirdim; ama masumiyetiyle, kendini bu kadar güvende hissettiği halde korktuğum için beni azarlardı ve bir çocuktan korkamayacağımı söylersem, iki yıllık bir farkın hiçbir önemi olmadığını söylerdi.

Bitkin bir halde, her anın beni yiyip bitiren şevki artırdığının bilincinde olarak, kendisinden ziyaretlerini durdurmasını rica etmeye karar verdim ve bu karar bana yüce ve yanılmaz göründü; ama uygulanmasını ertesi sabaha erteledikten sonra, Lucie'nin görüntüsü ve onu sabah son kez göreceğim düşüncesiyle işkence gördüğüm korkunç bir gece geçirdim. Lucie'nin sadece duamı kabul edeceğini değil, aynı zamanda benim için en yüksek saygıyı düşüneceğini hayal ettim. Sabahleyin, daha gün yeni aydınlanıyordu, Lucie ışıl ışıl, güzellikle ışıl ışıl, mutlu bir gülümseme güzel ağzını aydınlatıyor ve muhteşem saçları en büyüleyici şekilde düzensiz bir şekilde odama daldı ve kolları açık bir şekilde yatağıma doğru koştu; ama solgun, bitkin ve mutsuz yüz ifademi görünce durdu ve güzel yüzü üzüntü ve endişe ifadesi aldı:

"Neyin var senin?" diye sordu, derin bir sempatiyle.

"Gece boyunca uyuyamadım."

"Peki neden?"

"Çünkü size, kendim için sefaletle dolu olsa da, en azından sizin saygınızı kazanacağım bir projeyi aktarmaya karar verdim."

"Ama eğer projeniz benim itibarımı garantilemekse, sizi çok neşeli yapmalıdır. Sadece bana söyleyin, saygıdeğer beyefendi, dün bana 'sen' dedikten sonra, bugün bana neden bir hanımefendi gibi saygılı davranıyorsunuz? Ne yaptım? Kahvenizi alacağım ve içtikten sonra bana her şeyi anlatmalısınız; sizi duymayı çok istiyorum."

Gidip geri geliyor, ben kahveyi içiyorum ve yüzümün ciddi kaldığını görünce beni canlandırmaya çalışıyor, beni gülümsetmeyi başarıyor ve sevinçten ellerini çırpıyor. Her şeyi yoluna koyduktan sonra, rüzgar kuvvetli olduğu için kapıyı kapatıyor ve söyleyeceklerimin tek bir kelimesini bile kaybetmemek için kaygısıyla, bana yakın küçük bir yer için yapmacıksız bir şekilde yalvarıyor. Onu reddedemem, çünkü neredeyse cansız hissediyorum.

Sonra, güzelliğinin beni içine attığı korkunç durumu ve ona olan sevgimin bir kanıtını verme konusundaki ateşli arzumu bastırmaya çalışırken yaşadığım tüm acıların canlı bir resmini sadık bir şekilde anlatmaya başlıyorum; ona, böyle bir işkenceye daha fazla dayanamayacağımı, beni bir daha görmemesi için yalvarmaktan başka bir güvenlik göremediğimi açıklıyorum. Konunun önemi, aşkımın gerçeği, çaremi derin ve erdemli bir tutkunun kahramanca çabası ışığında sunma isteğim, bana tuhaf bir belagat kazandırıyor. Her şeyden önce, önerdiğimden farklı bir yol izleyebilecek korkunç sonuçları ve ne kadar sefil olabileceğimizi fark etmesini sağlamaya çalışıyorum.

Uzun konuşmamın sonunda Lucie, gözlerimin yaşlarla ıslandığını görünce, onları silmek için yatak örtülerini çıkarıyor, bunu yaparken güzelliği en deneyimli pilotun bile enkazına sebep olabilecek iki küreyi ortaya çıkaracağını düşünmeden. Kısa bir sessizlikten sonra, sevimli çocuk bana gözyaşlarımın onu çok mutsuz ettiğini ve bunlara sebep olabileceğini hiç düşünmediğini söylüyor.

"Az önce bana anlattıklarının hepsi," diye ekledi, "bana olan büyük sevginin samimiyetini kanıtlıyor, ama bana en yoğun zevki veren bir duygudan neden bu kadar korktuğunu hayal edemiyorum. Sevginden korktuğun için beni huzurundan kovmak istiyorsun, ama benden nefret edersen ne yapardın? Seni memnun ettiğim için suçlu muyum? Eğer sevgini kazanmak bir suçsa, sana bir suç işlediğimi düşünmediğimi temin edebilirim ve bu yüzden beni vicdanen cezalandıramazsın. Yine de gerçeği gizleyemem; senin tarafından sevilmekten çok mutluyum. Sevdiğimizde, anlayabileceğim bir tehlikeyle karşı karşıya olduğumuzda, istersek ona meydan okuyabiliriz ve cahil olduğum halde bundan korkmamama şaşıyorum, sen ise bilgili bir adam olarak bunu çok korkunç buluyorsun. Bir hastalık olmayan sevginin seni hasta etmesine ve bende tam tersi bir etki yaratmasına şaşırıyorum. yanılıyor ve sana karşı olan hislerimin aşk olmaması gerektiğini mi düşünüyorsun? Bu sabah içeri girdiğimde beni çok neşeli gördün; çünkü bütün gece rüya gördüm, ama rüyalarım beni uyanık tutmadı; sadece birkaç kez rüyamın gerçek olup olmadığını anlamak için uyandım, çünkü sana yakın olduğumu düşündüm; ve her seferinde, öyle olmadığını görünce, mutlu rüyamı sürdürme umuduyla hemen tekrar uykuya daldım ve her seferinde başardım. Böyle bir geceden sonra, bu sabah neşeli olmam doğal değil miydi? Sevgili rahibim, eğer aşk senin için bir işkenceyse çok üzgünüm, ama senin aşksız yaşaman mümkün mü? Bana emrettiğin her şeyi yapacağım, ama tedavin buna bağlı olsa bile, seni sevmekten vazgeçmem, çünkü bu imkansız olurdu. Yine de, acılarını iyileştirmek için beni daha fazla sevmemen gerekiyorsa, başarmak için elinden geleni yapmalısın, çünkü seni çok fazla sevdiğin için ölmektense, aşksız canlı görmeyi tercih ederim. Sadece başka bir plan bulmaya çalış, çünkü önerdiğin beni çok mutsuz ediyor. Bir düşün, daha az acı verici başka bir yol olabilir. Daha uygulanabilir bir yol öner ve Lucie'nin itaatine güven." 

Bu sözler, çok doğru, çok yapmacıksız, çok masum, bana doğanın belagatinin felsefi zekanınkinden ne kadar üstün olduğunu fark ettirdi. İlk kez bu meleksi varlığı kollarıma aldım ve haykırdım, "Evet, sevgili Lucie, evet, yiyip bitiren acıma en tatlı rahatlamayı sağlamak senin elinde; az önce bana sevgini garanti eden ilahi dudaklarını ateşli öpücüklerime bırak. "

Bir saat, Lucie'nin arada sırada mırıldandığı şu sözcükler dışında hiçbir şeyin bölemediği en hoş sessizlikte geçti: "Aman Tanrım! Bu doğru mu? Rüya değil mi?" Yine de masumiyetine saygı duydum ve en ufak bir direnç göstermeden kendini tamamen terk etmesine daha da çok saygı duydum. Sonunda, kollarımdan nazikçe kurtularak, biraz tedirgin bir şekilde, "Kalbim konuşmaya başlıyor, gitmeliyim" dedi ve hemen ayağa kalktı. Elbisesini biraz düzelttikten sonra oturdu ve o anda içeri giren annesi, yakışıklılığım ve parlak yüzüm için bana iltifat etti ve Lucie'ye ayine katılmak için giyinmesini söyledi. Lucie bir saat sonra geri geldi ve bana yaptığını düşündüğü harika tedaviden duyduğu sevinci ve gururu dile getirdi, çünkü o zamanlar gösterdiğim sağlıklı görünüm, sabah beni içinde bulduğu acınası durumdan çok daha iyi bir şekilde onu sevgime ikna etti. "Eğer tam mutluluğun," dedi, "benim gücümdeyse, mutlu ol; "Sana reddedebileceğim hiçbir şey yok."

Beni terk ettiği anda, hala mutluluk ve korku arasında gidip gelirken, uçurumun tam kıyısında durduğumu ve beni baş aşağı düşmekten alıkoyacak olağanüstü bir kararlılıktan başka hiçbir şeyin olmadığını anladım.

Eylül ayının sonuna kadar Pasean'da kaldım ve kaldığım sürenin son on bir gecesini, annesinin derin uykusunda güvende olan Lucie'nin rahatsız edilmeyen mülkiyetinde geçirdim, kollarımda en lezzetli saatleri yaşamak için odama geldi. Aşkımın yakıcı ateşi, kendimi mahkûm ettiğim perhizle daha da arttı, ancak Lucie kararlılığımı kırmam için elinden gelen her şeyi yaptı. Yasak meyvenin tatlılığının tadını, onu çekinmeden koparmazsam tam olarak çıkaramazdı ve sürekli birbirimizin kollarında yatmamızın yarattığı etki, genç bir kızın karşı koyamayacağı kadar güçlüydü. Beni aldatmak ve çiçeğin tamamını topladığıma ve gerçekte topladığıma inandırmak için elinden gelen her şeyi yaptı, ancak Bettina'nın dersleri yanlış bir iz sürmeme izin vermeyecek kadar etkili olmuştu ve onun bana çok şefkatle attığı ayartmaya tamamen yenik düşmeden kalışımın sonuna ulaştım. Ona ilkbaharda geri döneceğime söz verdim; vedalaşmamız nazik ve çok hüzünlüydü ve onu, yirmi yıl sonra Hollanda'da kendimi suçlama fırsatı bulduğum ve vicdanımda sonsuza dek yer edecek olan talihsizliklerinin sebebi olması gereken bir zihin ve beden durumunda bıraktım.

Venedik'e döndükten birkaç gün sonra, tüm eski alışkanlıklarıma geri dönmüştüm ve Angela'ya kur yapmaya, en azından Lucie'nin bana verdiği kadarını ondan elde edeceğim umuduyla devam ettim. Bugün artık doğamda izini süremediğim belli bir korku, geleceğim üzerinde yıkıcı bir etkisi olabilecek sonuçlara dair bir tür dehşet, kendimi tam bir zevke teslim etmemi engelledi. Gerçekten dürüst bir adam olup olmadığımı bilmiyorum ama gençliğimde beslediğim duyguların, yaşadığım süre boyunca kendimi kabul etmeye zorladığım duygulardan çok daha dürüst olduğunun tamamen farkındayım. Kötü bir felsefe, önyargı dediğimiz bu engellerin çoğunu yıkar.

Angela'nın nakış derslerini paylaşan iki kız kardeş, onun yakın arkadaşları ve tüm sırlarının sırdaşlarıydı. Onlarla tanıştım ve bana karşı aşırı çekingenliğini onaylamadıklarını gördüm. Onları genellikle Angela ile gördüğüm ve onunla olan yakınlıklarını bildiğim için, onlarla yalnız karşılaştığımda, onlara tüm üzüntülerimi anlatırdım ve sadece zalim sevgilimi düşünerek, bu genç kızların bana aşık olabileceklerini önerecek kadar kibirli olmadım; ama içimde yanan tüm o ateşli ilhamla onlarla konuşmaya sık sık cesaret ettim; sevdiğim kızın huzurunda almaya cesaret edemeyeceğim bir özgürlük. Gerçek aşk her zaman çekingenlik doğurur; tutkuyla esinlenen duyguları dile getirirsek abartmakla suçlanmaktan korkarız ve mütevazı bir sevgili, çok fazla şey söylemekten korktuğu için, çoğu zaman çok az şey söyler.

İlk başta Angela'ya olan bağlılığımı umursamamış gibi görünen, eski bir bağnaz olan nakış öğretmeni, sonunda çok sık ziyaretlerimden bıktı ve bunları güzel hanımımın amcası olan rahibe anlattı. Bir gün bana nazikçe, sürekli ziyaretlerimin yanlış yorumlanabileceğini ve yeğeninin itibarına zarar verebileceğini, bu yüzden o eve sık sık uğramamam gerektiğini söyledi. Sözleri üzerime yıldırım gibi düştü, ancak duygularımı yeterince kontrol altına aldım ve ondan şüphelenmeden ayrıldım ve onun iyi tavsiyesine uyacağıma söz verdim.

Üç veya dört gün sonra nakış öğretmenini ziyaret ettim ve ziyaretimin sadece ona yönelik olduğuna inandırmak için genç kızların yanında bir an bile durmadım; Yine de iki kız kardeşin en büyüğünün eline sevgili Angela'm için bir not daha sıkıştırdım, bu notta neden ziyaretlerimi sonlandırmak zorunda kaldığımı açıkladım, onu görmenin ve onunla sohbet etmenin mutluluğunu yaşayabileceğim bir yol bulmasını rica ettim. Nanette'e yazdığım notta, sadece mektubumu arkadaşına vermesini rica ettim, ertesi gün onları tekrar göreceğimi ve bana cevabı iletmek için bir fırsat bulacağına güvendiğimi ekledim. Her şeyi çok akıllıca bir şekilde başardı ve iki gün sonra ziyaretimi yenilediğimde, kimsenin dikkatini çekmeden bana bir mektup verdi. Nanette'in mektubuna, mektup yazmaktan hoşlanmayan Angela'dan çok kısa bir not eklemişti, sadece arkadaşının önerdiği planı izleyebilirsem izlememi tavsiye ediyordu. İşte Nanette'in yazdığı ve her zaman sakladığım mektubun kopyası ve bu Anılar'da verdiğim diğer tüm mektuplar:

"Dünyada, saygıdeğer beyefendi, arkadaşım için isteyerek yapmayacağım hiçbir şey yoktur. Her tatilde evimize gelir, bizimle akşam yemeği yer ve çatımızın altında uyur. Teyzemiz Madam Orio ile tanışmanız için en iyi yolu önereceğim; ancak, onunla bir tanışma fırsatı bulursanız, Angela'yı tercih ettiğinizden şüphelenmesine izin vermemeye çok dikkat etmelisiniz, çünkü teyzemiz, ailesine yabancı biriyle görüşmenizi kolaylaştırmak için evinin bir buluşma yeri yapılmasına kesinlikle karşı çıkacaktır. Şimdi, size gücümün yettiği her türlü yardımı sağlayacağım ve uygulanmasında önerdiğim plana geçelim. Madam Orio, hayatta iyi bir konumda olan bir kadın olmasına rağmen zengin değildir ve adının, Kutsal Sakrament Kardeşliği tarafından bahşedilen nimetleri alan asil dullar listesine eklenmesini istemektedir. M. de Malipiero'nun başkan olduğu. Geçtiğimiz Pazar günü, Angela o asilzadenin gözüne girdiğinizi ve onun himayesini elde etmenin en iyi yolunun sizden onun adına ricada bulunmanızı istemek olduğunu söyledi. Aptal kız, bana vurulduğunuzu, nakış hanımımıza yaptığınız tüm ziyaretlerin benim özel yararım için ve beni eğlendirmek için olduğunu ve onun lehine ilginizi çekmenin çok kolay bir iş olduğunu ekledi. Teyzem, bir rahip olduğunuz için herhangi bir zarardan korkmadığınızı söyledi ve size onu ziyaret etme davetiyle yazmamı söyledi; reddettim. Teyzemin çok sevdiği vekili Rosa da oradaydı; reddetmemi onayladı, mektubun onun tarafından yazılması gerektiğini ve benim tarafımdan yazılmaması gerektiğini, teyzemin sizin ziyaretinizin onurunu gerçekten önemli bir iş için istemesi gerektiğini ve eğer bana olan sevginizle ilgili haberlerde herhangi bir gerçek varsa, gelmemenizin mümkün olmayacağını söyledi. Teyzem, onun tavsiyesi üzerine, evinizde bulacağınız mektubu yazmıştır. Angela ile görüşmek istiyorsanız, ziyaretinizi önümüzdeki Pazar gününe erteleyin. M.'yi elde etmeyi başarırsanız, Malipiero'nun teyzeme olan iyi niyeti sayesinde evin gözdesi olacaksın, ama sana soğuk davranıyormuşum gibi görünürsem beni affetmelisin, çünkü senden hoşlanmadığımı söyledim. Altmış yaşında olan teyzemle sevişmeni tavsiye ederim; M. Rosa kıskanmaz ve herkes seni sever. Ben de sana Angela ile özel bir konuşma fırsatı yaratacağım ve seni dostluğuma ikna etmek için her şeyi yapacağım. Elveda."

Bu plan bana çok iyi düşünülmüş göründü ve aynı akşam Madam Orio'nun mektubunu aldıktan sonra ertesi gün, Pazar günü onu ziyaret ettim. Çok dostça bir şekilde karşılandım ve hanımefendi, M. de Malipiero'ya olan etkimi onun adına kullanmam için yalvararak, başarılı olmak için ihtiyaç duyabileceğim tüm evrakları bana emanet etti. Elimden gelenin en iyisini yapmayı üstlendim ve Angela'ya sadece birkaç kelime hitap etmeye özen gösterdim, ancak tüm nazik ilgimi bana olabildiğince soğuk davranan Nanette'e yönelttim. Sonunda, sonraki yıllarda bana bir miktar hizmet eden eski savcı Rosa'nın dostluğunu kazandım.

Madam Orio'nun dilekçesinin başarısı için o kadar çok şeyim vardı ki, başka hiçbir şey düşünmedim ve güzel Therese Imer'in, onu herhangi bir konuda memnun etmekten fazlasıyla mutlu olacak olan aşık senatörümüz üzerindeki tüm gücünü bilerek, ertesi gün onu ziyaret etmeye karar verdim ve doğruca odasına gittim duyurulmadan. Onu, profesyonel bir ziyaretteymiş gibi davranan, bir reçete yazan, nabzını kontrol eden ve giden hekim Doro ile yalnız buldum. Bu Doro'nun Therese'ye aşık olduğundan şüpheleniliyordu; kıskanç olan M. de Malipiero, Therese'nin ziyaretlerini almasını yasaklamıştı ve Therese de ona itaat edeceğine söz vermişti. Bu koşullara aşina olduğumu biliyordu ve varlığım ona açıkça tatsız geliyordu, çünkü yaşlı adamın sözünü nasıl tuttuğunu duymasını kesinlikle istemiyordu. Ondan istediğim her şeyi elde etmek için daha iyi bir fırsat bulunamayacağını düşündüm.

Ona ziyaretimin amacını birkaç kelimeyle anlattım ve takdirime güvenebileceğini ve dünyada ona hiçbir zarar vermeyeceğimi eklemeye özen gösterdim. Therese, bu güvence için minnettar olarak, beni memnun edecek bir fırsat bulduğu için sevindiğini söyledi ve himayem altındaki kişinin belgelerini vermemi isteyerek, lehine konuşmayı üstlendiği ve ilgilendiğim kişiye kurban edeceğini söylediği başka bir hanımın sertifikalarını ve referanslarını gösterdi. Sözünü tuttu, çünkü hemen ertesi gün, kardeşlik başkanı olarak yüceliği tarafından imzalanmış olan brevetini elime verdi. Şimdilik ve daha fazla iyilik beklentisiyle, yılda iki kez dağıtılan ganimetler için Madame Orio'nun adı yazıldı.

Nanette ve kız kardeşi Marton, Madame Orio'nun bir kız kardeşinin yetim kızlarıydı. İyi hanımın tüm serveti, kiraya verilen birinci kattaki evinden ve on kişilik konseyin üyesi olan kardeşinin kendisine verdiği bir pansiyondan oluşuyordu. İki sevimli yeğeniyle tek başına yaşıyordu, en büyüğü on altı, en küçüğü on beş yaşındaydı. Hiçbir hizmetçi tutmuyordu ve sadece ayda bir kron karşılığında su getiren ve kaba işleri yapan yaşlı bir kadın çalıştırıyordu. Tek arkadaşı vekil Rosa'ydı; o da onun gibi altmış yaşına gelmişti ve dul kalır kalmaz onunla evlenmeyi umuyordu.

İki kız kardeş, Angela'nın her pazar paylaştığı büyük bir yatakta üçüncü katta birlikte uyuyorlardı. Madame Orio'nun tapusunu elime alır almaz, Nanette'e başarımı anlatma fırsatı bulmak için nakış ustası hanımı ziyaret etmek için acele ettim ve hazırladığım kısa bir notta, iki gün içinde Madame Orio'ya brevet vermek için uğrayacağımı bildirdim ve sevgili Angela'mla özel bir görüşme ayarlama sözünü unutmaması için içtenlikle yalvardım.

Belirlenen günde Madame Orio'nun evine vardığımda, gelişimi bekleyen Nanette, ustalıkla elime bir bilet uzattı ve evden ayrılmadan önce okumak için bir an ayırmamı istedi. Madame Orio, Angela, eski vekil ve Marton'ı odada buldum. Notu okumayı özlediğimden, bana teklif edilen koltuğu reddettim ve Madam Orio'ya uzun zamandır istediği şeyi sunarak, tek ödülüm olarak elini öpme zevkini istedim, ona hemen odadan ayrılmak istediğimi anlamasını sağladım.

"Ah, sevgili rahibim!" dedi hanım, "bir öpücük alacaksın, ama elimi değil ve kimse buna itiraz edemez, çünkü senden otuz yaş büyüğüm."

Çok da yanlış yapmadan kırk beş demiş olabilirdi. Ona iki öpücük verdim, bu onu açıkça memnun etti, çünkü yeğenleriyle aynı töreni yapmamı istedi, ama ikisi de kaçtı ve Angela tek başına benim cesaretimin yükünü çekti. Bundan sonra dul kadın oturmamı istedi.

"Olamam, Madam."

"Neden, yalvarıyorum?"

"Ben--."

"Anlıyorum. Nanette, yolu göster."

"Sevgili teyze, özür dilerim."

"Peki, o zaman, Marton."

"Ah! Sevgili teyze, neden kız kardeşimin emirlerine uyması konusunda ısrar etmiyorsun?"

"Ah! Hanımefendi, bu genç hanımlar çok haklı. Bırakın çekileyim."

"Hayır, sevgili rahibim, yeğenlerim çok aptal; M. Rosa'nın da bunu nazikçe yapacağından eminim."

İyi yürekli vekil beni şefkatle elimden tutuyor ve beni üçüncü kata götürüyor, orada bırakıyor. Yalnız kaldığım anda mektubumu açtım ve şunları okudum:

"Teyzem sizi akşam yemeğine davet edecek; kabul etmeyin. Masaya oturur oturmaz gidin, Marton sizi sokak kapısına kadar götürecek, ancak evden çıkmayın. Sokak kapısı tekrar kapandığında, herkes sizin gittiğinizi düşünerek, karanlıkta yukarı, üçüncü kata kadar çıkın, orada bizi beklemelisiniz. M. Rosa evden ayrıldığı ve teyzemiz yatağa girdiği anda yukarı geleceğiz. Angela, size gece boyunca baş başa bir görüşme yapma özgürlüğüne sahip olacak, umarım bu görüşme mutlu bir görüşme olur."

Ah! Ne büyük bir sevinç - bu mektubu, sevgilim olan bu zavallıyı beklediğim yerde okumama izin veren şanslı şans için ne büyük bir minnettarlık! En ufak bir zorluk çekmeden yolumu bulacağımdan emin olarak, mutluluktan bunalmış bir şekilde Madam Orio'nun oturma odasına döndüm.

BÖLÜM V

İki Kız Kardeşe Aşık Olduğum ve
Angela'yı Unuttuğum Bir Gece - Evimde Bir Balo - Juliette'in Utancı -
Pasian'a Dönüşüm - Lucie'nin Talihsizliği - Uğurlu Bir Fırtına

Tekrar ortaya çıktığımda, Madam Orio bana içten teşekkürlerini sunarak, gelecekte kendimi ayrıcalıklı ve hoş karşılanan bir arkadaş olarak görmem gerektiğini söyledi ve akşam çok keyifli geçti. Akşam yemeği saati yaklaşırken, kendimi o kadar iyi mazur gösterdim ki Madam Orio kalma davetini kabul etmem konusunda ısrar edemedi. Marton beni odadan çıkarmak için ayağa kalktı, ancak teyzesi Nanette'in benim en sevdiğim kişi olduğuna inanarak, bana eşlik etmesi için ona öyle kesin bir emir verdi ki, itaat etmek zorunda kaldı. Hızla merdivenlerden aşağı indi, sokak kapısını çok gürültülü bir şekilde açıp kapattı ve ışığını söndürerek oturma odasına geri döndü ve beni karanlıkta bıraktı. Yavaşça yukarı çıktım; üçüncü sahanlığa ulaştığımda iki kız kardeşin odasını buldum ve kendimi bir kanepeye atarak, mutluluk yıldızının yükselmesini sabırla bekledim. Hayal gücümün en tatlı rüyaları arasında bir saat geçti; sonunda sokak kapısının açılıp kapanma sesini duydum ve birkaç dakika sonra iki kız kardeş Angela'mla içeri girdi. Onu kendime doğru çektim ve başka kimseyi umursamadan iki tam saat boyunca onunla sohbetimi sürdürdüm. Saat gece yarısını vurdu; bu kadar geç vakitte akşam yemeği yemeden geçirdiğim için acınıyorum, ama böyle bir fikir beni şaşırttı; yaşadığım bu mutlulukla hiçbir insani yoksunluk çekemeyeceğimi söyledim. Bana bir tutuklu olduğum, ev kapısının anahtarının teyzemin yastığının altında olduğu ve sabah ilk ayine giderken sadece kendisi tarafından açıldığı söylendi. Genç arkadaşlarımın böyle bir haberin benim için hoş olmaktan başka bir şey olabileceğini düşünmelerine şaşıyorum. Kalbimin sevgili metresiyle önümüzdeki beş saati geçireceğimden emin olmanın verdiği tüm sevinci dile getiriyorum. Bir saat daha geçti, Nanette aniden gülmeye başladı, Angela nedenini öğrenmek istedi ve Marton ona birkaç kelime fısıldadı, ikisi de aynı şekilde güldüler. Bu beni şaşırttı. Sıra bana geldiğinde, bu genel kahkahanın nedenini öğrenmek istedim ve sonunda Nanette, endişeli bir tavır takınarak, bana mumlarının kalmadığını ve birkaç dakika içinde karanlıkta kalacağımızı söyledi. Bu benim için özellikle hoş bir haberdi, ancak memnuniyetimin yüzümde görünmesine izin vermedim ve onlar için ne kadar üzgün olduğumu söyleyerek, yatağa gitmelerini ve saygılı vesayetim altında sessizce uyumalarını önerdim. Önerim onların neşesini artırdı.

"Karanlıkta ne yapabiliriz?"

"Konuşabiliriz."

Dört kişiydik; son üç saattir konuşuyorduk ve ben romantizmin kahramanıydım. Aşk büyük bir şairdir, kaynakları tükenmezdir, ancak amaçladığı sonuca ulaşılamazsa, yorgun hisseder ve sessiz kalır. Angela'm istekle dinliyordu ama kendisi konuşmaya pek yanaşmıyordu, nadiren cevap veriyordu ve zekâdan çok sağduyu sergiliyordu. Argümanlarımın gücünü zayıflatmak için, Romalıların mancınık atma tarzında, bana bir atasözü fırlatmakla yetiniyordu. Zavallı ellerim sevgiye her yardım ettiğinde, kendini geri çekiyor ya da beni geri itiyordu. Yine de, her şeye rağmen, cesaretimi kaybetmeden konuşmaya ve ellerimi kullanmaya devam ettim, ancak oldukça kurnazca tartışmamın kalbine sadece huzursuzluk veren, asla yumuşamayan bir inanç getirmeden onu şaşırttığını gördüğümde kendimi umutsuzluğa teslim ettim. Öte yandan, Angela'ya döktüğüm ateşli konuşmaların iki kız kardeş üzerinde bıraktığı etkiyi yüzlerinde şaşkınlıkla görebiliyordum. Bu metafizik eğri bana doğal olmayan bir şey gibi geldi, bir açı olmalıydı; o zamanlar, kendim adına talihsiz bir şekilde, geometri çalışıyordum. Öyle bir durumdaydım ki, soğuk olmasına rağmen, aşırı terliyordum. Sonunda ışık neredeyse sönmek üzereydi ve Nanette ışığı aldı.

Karanlığa girdiğimiz anda, sevdiğim kişiyi yakalamak için kollarımı çok doğal bir şekilde uzattım; ancak sadece boşlukla karşılaştım ve Angela'nın benden kaçma fırsatını ne kadar çabuk değerlendirdiğine gülmeden edemedim. Bir saat boyunca, onu bana geri dönmeye ikna etmek için, sevginin bana ilham ettiği tüm nazik, neşeli sözcükleri döktüm; bunun sadece benimle dalga geçmek için yapılmış bir şaka olduğunu varsayabildim. Ancak sabırsızlandım.

"Şaka," dedim, "yeterince uzun sürdü; aptalca, çünkü senin peşinden koşamazdım ve seni gülerken duyduğumda şaşırdım, çünkü garip davranışların beni benimle dalga geçtiğini düşünmeye itiyor. Gel ve yanıma otur ve eğer seni görmeden seninle konuşmak zorunda kalırsam, ellerimin boş havaya hitap etmediğime dair bana güvence vermesine izin ver. Bu oyunu sürdürmek bana hakaret olurdu ve aşkım böyle bir karşılığı hak etmiyor."

"Sakin ol. Söyleyeceğin her kelimeyi dinleyeceğim, ama bu karanlık odada kendimi senin yanına yerleştirmemin uygun olmayacağını hissetmelisin. "

"Sabah oluncaya kadar olduğum yerde durmamı mı istiyorsun?"

"Yatağa uzan ve uyu."

"Gerçekten de, içinde bulunduğum durumda bunu yapabileceğimi düşünmene hayret ediyorum. Sanırım körebe oynamalıyız."

Bunun üzerine, her yerde sağa sola bakmaya başladım ama nafile. Ne zaman birini yakalasam, hemen kendilerini keşfeden Nanette veya Marton olurdu ve ben, aptal Don Kişot, onları hemen serbest bırakırdım! Aşk ve önyargı beni kör etmişti, saygılı çekingenliğimle ne kadar gülünç olduğumu göremiyordum. Fransa Kralı XIII. Louis'in anekdotlarını henüz okumamıştım ama Boccacio'yu okumuştum. Boşuna aramaya devam ettim, onu zalimliğiyle suçladım ve beni yakalamasına izin vermesi için yalvardım; ama o sadece birbirimizi bulmanın zorluğunun karşılıklı olduğunu söyledi. Oda büyük değildi ve başarısızlığım yüzünden öfkeliydim.

Yorgun ve hala daha da sinirlenerek oturdum ve bir sonraki saat boyunca Roger'ın hikayesini anlattım, Angelica, sevgi dolu şövalyenin ona bu kadar düşüncesizce verdiği sihirli yüzüğün gücüyle ortadan kaybolduğunda:

'Cosi dicendo, intorno a la fortuna
Brancolando n'andava come cieco.
O quante volte abbraccio l'aria vana
Speyando la donzella abbracciar seco'.

Angela Ariosto'yu okumamıştı ama Nanette birkaç kez okumuştu. Angelica'nın savunmasını üstlendi ve eğer akıllı olsaydı yüzüğü asla bir cilveli kadına emanet etmeyecek olan Roger'ın saflığını suçladı. Nanette'ten çok memnundum ama sözlerini kendime uygulayamayacak kadar acemiydim.

Sadece bir saat daha kalmıştı ve gün doğmadan ayrılmam gerekiyordu, çünkü Madam Orio erken ayini kaçırma cazibesine kapılmak yerine ölmeyi tercih ederdi. O saatte Angela ile konuştum, gelip yanıma oturması gerektiğine ikna etmeye çalıştım. Ruhum umut ve umutsuzluğun her derecesini yaşadı ve okuyucu benzer bir konuma yerleştirilmedikçe bunu fark edemez. En ikna edici argümanları tükettim; sonra dualara ve hatta gözyaşlarına başvurdum; ama her şeyin boş olduğunu görünce, öfkeye onur katan o asil öfke duygusuna yenik düştüm. Karanlıkta olmasaydım, gerçekten inanıyorum ki, beni beş saat boyunca en acı verici acıya mahkûm eden o gururlu canavara, zalim kıza vurabilirdim. Öfkeli bir zihne aşağılayıcı sevginin çağrıştırabileceği tüm küfürleri, tüm hakaretleri döktüm; onu en derin küfürlerle yükledim; sevgimin tamamen nefrete dönüştüğüne yemin ettim ve son olarak, ona dikkatli olmasını, çünkü gözlerimi ona diktiğim anda onu öldüreceğimi söyledim.

Hakaretlerim karanlıkla sona erdi. Günün ilk ışıklarında, Madam Orio'nun kilisede dindar ruhunun ihtiyaç duyduğu huzuru aramak için dışarı çıkmak üzere açtığı sokak kapısının sürgüsünün ve anahtarının çıkardığı sesi duyar duymaz hazırlandım ve pelerinimi ve şapkamı aradım. Ama genç arkadaşlara kurnazca bir bakış attığımda, üçünün de gözyaşları içinde olduğunu gördüğümde yaşadığım şaşkınlığı nasıl tasvir edebilirim! Utancım ve umutsuzluğum içinde intihar etmeyi düşündüm ve tekrar oturdum, vahşi konuşmalarımı hatırladım ve onları kasten ağlattığım için kendime kızdım. Tek kelime edemedim; boğuluyormuş gibi hissettim; sonunda gözyaşlarım yardımıma yetişti ve beni rahatlatan bir ağlama krizine girdim. Nanette daha sonra teyzesinin yakında eve döneceğini söyledi; Gözlerimi kuruladım ve Angela'ya ya da arkadaşlarına bir daha bakmaya cesaret edemeden, tek kelime etmeden kaçtım ve kendimi yatağıma attım, uykunun sıkıntılı zihnimi ziyaret etmeyeceği bir yere.

Öğle vakti, M. de Malipiero, yüzümdeki değişikliği fark ederek, bana neyin rahatsızlık verdiğini sordu ve kalbimi boşaltmak için olan her şeyi ona anlattım. Bilge ihtiyar üzüntüme gülmedi, ama mantıklı tavsiyeleriyle beni teselli etmeyi ve bana cesaret vermeyi başardı. Güzel Therese ile aynı durumdaydı. Yine de akşam yemeğinde, üzüntüme rağmen iştahımın arttığını gördüğünde neşesine yenik düşmekten kendini alamadı; bir önceki gece akşam yemeği yememiştim; mutlu yapımız için bana iltifat etti.

Madam Orio'nun evini asla ziyaret etmemeye kararlıydım ve tam o gün metafizikte bir tartışma yaptım, bu tartışmada sadece soyut bir fikrimiz olan herhangi bir varlığın sadece soyut olarak var olabileceğini iddia ettim ve haklıydım; ama tezime dinsiz bir yön vermek çok kolay bir işti ve geri adım atmak zorunda kaldım. Birkaç gün sonra Padua'ya gittim ve orada 'utroque jure' doktoru derecemi aldım.

Venedik'e döndüğümde, M. Rosa'dan Madam Orio'yu ziyaret etmemi rica eden bir not aldım; Beni görmek istedi ve Angela ile tanışamayacağımdan emin olduğum için aynı akşam onu ​​ziyaret ettim. İki zarif kız kardeş o kadar nazik ve hoştu ki, iki ay önce odalarında geçirdiğim korkunç geceden sonra onları gördüğümde hissettiğim utancı rüzgara savurdular. Tezimi yazma ve sınavımı geçme çabalarım, elbette, evinden bu kadar uzun süre uzak kaldığım için beni suçlamak isteyen Madam Orio için yeterli bahanelerdi.

Ayrılırken Nanette bana Angela'dan bir not içeren bir mektup verdi, notun içeriği şöyleydi:

"Benimle bir gece daha geçirmekten korkmuyorsan, benden şikayet etmek için hiçbir nedenin olmayacak, çünkü seni seviyorum ve senin gözünde aşağılık olmayı kabul etsem bile beni yine sevip sevmeyeceğini kendi dudaklarından duymak istiyorum."

Bu, aklı başında olan tek kişi olan Nanette'in mektubudur:

"M. Rosa sizi evimize geri getirmeyi üstlendiğimden, Angela'nın sizi kaybettiği için umutsuzluğa kapıldığını bildirmek için bu birkaç satırı yazıyorum. Bizimle geçirdiğiniz gecenin acımasız olduğunu itiraf ediyorum, ancak Madame Orio'ya ziyaretlerinizden vazgeçmenizde haklı olmadığınızı düşünüyorum. Angela'ya karşı hala biraz sevgi hissediyorsanız, şansınızı bir kez daha denemenizi tavsiye ederim. Başka bir gece için randevuyu kabul edin; kendini temize çıkarabilir ve siz mutlu olursunuz. İnanın bana; gelin. Elveda!"

Bu iki mektup bana çok büyük bir memnuniyet verdi, çünkü Angela'ya en soğuk küçümsemeyi göstererek intikamımın tadını çıkarma gücüne sahiptim. Bu nedenle, ertesi Pazar günü kendime tütsülenmiş bir dil ve birkaç şişe Kıbrıs şarabı sağlayarak Madame Orio'nun evine gittim; ancak büyük bir sürprizle zalim hanımım orada değildi. Nanette bana sabah kilisede onunla karşılaştığını ve akşam yemeğinden önce gelemeyeceğini söyledi. Bu söze güvenerek Madam Orio'nun davetini reddettim ve aile akşam yemeğine oturmadan önce, daha önceki sefer yaptığım gibi odadan çıktım ve yukarı kata çıktım. Kendimi hazırladığım karakteri temsil etmeyi özledim ve Angela'nın daha az zalim olsa bile bana sadece önemsiz iyilikler yapacağından emin olarak, onları önceden hor gördüm ve intikam almaya karar verdim.

Üç çeyrek saat bekledikten sonra sokak kapısı kilitlendi ve bir an sonra Nanette ve Marton odaya girdiler.

"Angela nerede?" diye sordum.

"Gelemedi ya da mesaj gönderemedi. Ama senin burada olduğunu biliyor."

"Beni aptal yerine koyduğunu düşünüyor; ama bu şekilde davranacağından şüpheleniyordum. Onu artık tanıyorsun. Benimle dalga geçiyor ve büyük ihtimalle şimdi zaferinin tadını çıkarıyor. Beni tuzağa çekmek için seni kullandı ve bu onun için daha iyi; eğer gelseydi, sıra bana gelecekti ve ona gülecektim."

"Ah! Bu konuda şüphelerim olmasına izin vermelisin."

"Benden şüphe etme, güzel Nanette; onsuz geçireceğimiz keyifli gece seni ikna etmeli. "

"Yani, aklı başında bir adam olarak, bizi geçici olarak kabul edebilirsin; ama burada uyuyabilirsin ve kız kardeşim de yan odadaki kanepede benimle yatabilir."

"Seni engelleyemem, ama bu senin açından büyük bir kabalık olur. Her halükarda, yatağa gitmeyi düşünmüyorum."

"Ne! Bizimle yedi saat yalnız kalmaya cesaretin var mı? Eminim ki kısa bir süre sonra ne diyeceğini bilemeyeceksin ve uyuyakalacaksın."

"Eh, göreceğiz. Bu arada, burada erzak var. Beni yalnız yemek yemeye bırakacak kadar zalim olmayacaksın? Ekmek bulabilir misin?"

"Evet, ve seni memnun etmek için ikinci bir akşam yemeği yemeliyiz."

"Sana aşık olmalıyım. Söyle bana, güzel Nanette, eğer sana Angela'ya olduğum kadar bağlı olsaydım, onun örneğini takip edip beni mutsuz eder miydin?"

"Böyle bir soruyu nasıl sorabilirsin? Kendini beğenmiş bir adama yakışır. Tek cevap verebileceğim şey, ne yapacağımı bilmediğimdir."

Çarşafı serdiler, biraz ekmek, biraz Parmesan peyniri ve su getirdiler, sürekli gülüyorlardı ve sonra işe koyulduk. Alışık olmadıkları şarap başlarını döndürdü ve neşeleri kısa sürede keyif verici oldu. Onlara bakarken, onların değerini görmeyecek kadar kör olduğuma şaşırdım.

Lezzetli olan akşam yemeğimizden sonra, aralarına oturdum, ellerini tuttum, dudaklarıma bastırdım, onlara gerçekten arkadaşım olup olmadıklarını ve Angela'nın bana karşı davranışlarını onaylayıp onaylamadıklarını sordum. İkisi de bunun onları çok gözyaşı dökmeye sevk ettiğini söylediler. "O zaman," dedim, "sizin için bir erkek kardeşin şefkatli duygularını hissedeyim ve sanki kız kardeşlerimmişsiniz gibi bu duyguları siz de paylaşın; "Hadi, tüm masumiyetimizle, karşılıklı sevgimizin kanıtlarını değiş tokuş edelim ve birbirimize sonsuz bir sadakat yemini edelim."

Onlara verdiğim ilk öpücük tamamen zararsız sebeplerden kaynaklandı ve onlar da öpücüğü iade ettiler, birkaç gün sonra bana sadece kardeşçe duygularımı karşılıklı olarak taşıdıklarını kanıtlamak için güvence verdiler; ancak tekrarladığımızda o masum öpücükler çok geçmeden ateşli öpücüklere dönüştü ve bizi kesinlikle şaşırtan bir alevi yaktı, çünkü kısa bir süre sonra, sanki ortak bir kararmış gibi, birbirimize çok şaşkın ve oldukça ciddi bir şekilde bakarak durduk. İkisi de beni yapmacıksız bıraktı ve ben düşüncelerimle baş başa kaldım. Gerçekten de, verdiğim ve aldığım yakıcı öpücüklerin içimde tutku ateşini göndermesi ve aniden iki sevimli kız kardeşe çılgınca aşık olmam doğaldı. İkisi de Angela'dan daha yakışıklıydı ve ondan üstündüler - Nanette büyüleyici zekasıyla, Marton tatlı ve sade yapısıyla; onları bu kadar uzun süre nasıl sunduğumu anlayamıyordum Hak ettikleri adaleti, ancak asil bir ailenin masum kızlarıydılar ve onları yoluma çıkaran şanslı şans onlar için bir felaket olmamalıydı. Beni sevdiklerini varsayacak kadar kibirli değildim, ancak öpücüklerimin onları, onların öpücüklerinin beni etkilediği şekilde etkilediğini kabul edebiliyordum ve bunun böyle olduğuna inanarak, biraz kurnazlık ve onların bilmediği sinsi uygulamalarla, onlarla geçireceğim uzun gece boyunca, sonuçları çok olumlu olabilecek iyilikler elde edebileceğim açıktı. Bu düşünce bile beni ürpertti ve onların erdemlerine saygı duymaya kararlıydım, koşulların benim için çok güçlü olabileceğini asla hayal etmedim.

Geri döndüklerinde, yüzlerinde mükemmel bir güvenlik ve memnuniyet okudum ve hemen aynı görünümü takındım, kendimi bir daha öpücüklerinin tehlikesine maruz bırakmamaya kararlıydım.

Bir saat boyunca Angela'dan bahsettik ve bir daha onu asla görmeyeceğime dair kararlılığımı dile getirdim, çünkü onun bana değer vermediğinin her türlü kanıtına sahiptim. "Seni seviyor," dedi yapmacıksız Marton; "Biliyorum, seviyor ama onunla evlenmeyi düşünmüyorsan, onunla her türlü ilişkiyi kessen iyi olur, çünkü o, senin açıkça talibi olmadığın sürece sana bir öpücük bile vermemeye kararlı. Bu yüzden ya tanışıklığı tamamen bırakmalısın ya da sana her şeyi reddedeceğine karar vermelisin."

"Çok iyi tartışıyorsun ama beni sevdiğini nereden biliyorsun?"

"Bundan oldukça eminim ve kardeşimiz olmaya söz verdiğin için, neden böyle bir inanca sahip olduğumu sana söyleyebilirim. Angela benimle yataktayken beni sevgiyle kucaklıyor ve bana sevgili rahibim diyor."

Nanette, içten bir şekilde gülerek elini kız kardeşinin dudaklarına koyduğunda kelimeler neredeyse hiç söylenmemişti, ama masum itirafı üzerimde öyle bir etki bıraktı ki kendimi zor kontrol edebildim.

Marton, Nanette'e genç kızların birlikte uyuması arasında neler yaşandığını kesinlikle bilmediğimi söyledi.

"Şüphesiz," dedim, "herkes bu önemsiz şeyleri biliyor ve bence sevgili Nanette, kız kardeşini dostça güveni için uygunsuzlukla suçlamamalısın."

"Şimdilik yapılacak bir şey yok ama bu tür şeylerden söz edilmemeli. Angela bilseydi!"

"Elbette çok kızardı; ama Marton bana asla unutamayacağım bir dostluk izi bıraktı. Ama her şey bitti; Angela'dan nefret ediyorum ve artık onunla konuşmak istemiyorum! O sahtekar ve benim mahvolmamı istiyor."

"Yine de, seni severken, seni kocası olarak düşünmesi yanlış mı?"

"Öyle değil; ama sadece kendini düşünüyor, çünkü benim ne çektiğimi biliyor ve beni sevseydi davranışları çok farklı olurdu. Bu arada, hayal gücü sayesinde, kocasının rolünü nazikçe oynayan büyüleyici Marton ile duyularını tatmin etmenin bir yolunu buluyor."

Nanette daha yüksek sesle güldü, ama ben çok ciddiydim ve kız kardeşiyle konuşmaya devam ettim ve samimiyetini övdüm. Çok muhtemel olduğunu ve onun nezaketine karşılık vermek için Angela'nın da kocası olması gerektiğini söyledim, ama o gülümseyerek Angela'nın sadece Nanette'e kocalık yaptığını ve Nanette'in bunu inkar edemeyeceğini söyledi.

"Ama," dedim, "Nanette, coşkusunda kocasına hangi ismi verdi?"

"Kimse bilmiyor."

"Birini seviyor musun, Nanette?"

"Seviyorum; ama sırrım benim."

Bu çekingenlik, onun sırrıyla bir ilgim olduğu ve Nanette'in Angela'nın rakibi olduğu şüphesini uyandırdı. Böylesine keyifli bir sohbet, aşk için çok uygun iki kızla boş bir gece geçirme isteğimi kaybetmeme neden oldu.

"Çok şanslıyım ki," diye haykırdım, "size karşı sadece dostluk duyguları besliyorum; aksi takdirde geceyi size olan sevgimin kanıtlarını sunma cazibesine kapılmadan geçirmek çok zor olurdu, çünkü ikiniz de o kadar sevimli ve büyüleyicisiniz ki, herhangi bir erkeğin beynini döndürebilirsiniz."

Konuşmaya devam ederken, biraz uykuluymuş gibi davrandım; bunu ilk fark eden Nanette oldu, "Hiçbir tören yapmadan yatağa gir, bitişik odadaki kanepeye uzanacağız."

"Bunu kabul edersem gerçekten çok zavallı bir adam olurum; konuşalım; uykum hemen geçer, ama sizin için endişeleniyorum. Siz de yatağa girin, sevimli dostlarım, ben de yan odaya geçeceğim. Benden korkuyorsanız, kapıyı kilitleyin, ama bana haksızlık etmiş olursunuz, çünkü size karşı sadece bir kardeşin özlemini hissediyorum."

"Böyle bir düzenlemeyi kabul edemeyiz," dedi Nanette, "ama seni ikna edeyim; şu yatağı al."

"Giysilerimle uyuyamam."

"Soyun; sana bakmayacağız."

"Hiç korkmuyorum ama sen benim yüzümden oturmak zorunda kalırken ben nasıl uyuyabilirim ki?"

"Peki," dedi Marton, "soyunmadan da yatabiliriz."

"Bana böyle bir güvensizlik gösterirsen, beni gücendirirsin. Söyle bana, Nanette, sence ben dürüst bir adam mıyım?"

"Kesinlikle. "

"Peki, o zaman bana iyi fikrinizin bir kanıtını verin; yatağıma yanıma uzanın, soyunun ve size parmağımı bile sürmeyeceğime dair şeref sözüme güvenin. Ayrıca, ikinize karşı birsiniz, ne korkabilirsiniz? Sessiz kalmazsam yataktan çıkmakta özgür olmayacak mısınız? Kısacası, bana olan güveninizin bu işaretini vermeyi kabul etmediğiniz sürece, en azından uykuya daldığımda, yatağa gidemem."

Daha fazla bir şey söylemedim ve çok uykuluymuş gibi davrandım. Birkaç kelime fısıldaştılar, birbirlerine fısıldadılar ve Marton yatağa gitmemi, uyuduğum anda beni takip edeceklerini söyledi. Nanette bana aynı sözü verdi, onlara sırtımı döndüm, hemen soyundum ve onlara iyi geceler dileyerek yatağa gittim. Hemen uyuyormuş gibi yaptım, ama kısa süre sonra ciddi bir şekilde uyuyakaldım ve ancak onlar yatağa geldiğinde uyandım. Sonra, sanki uykuma devam etmek istiyormuş gibi arkamı dönerek, derin uykuda olduklarını varsayana kadar çok sessiz kaldım; en azından, eğer uyumuyorlarsa, uyuyormuş gibi davranma özgürlüğüne sahiptiler. Sırtları bana dönüktü ve ışık sönmüştü; bu nedenle sadece rastgele hareket edebiliyordum ve sağımda yatan Nanette mi yoksa Marton mu olduğunu bilmeden ona ilk iltifatımı ilettim. İkiye katlanmış ve üzerinde tuttuğu tek giysiye sarılmış halde. Zamanımı ayırıp, onun mahremiyetini esirgemeden, onu yavaş yavaş yenilgisini kabul etmeye zorluyor ve uyuyormuş gibi yapmanın ve devam etmeme izin vermesinin daha iyi olduğuna ikna ediyorum. Doğal içgüdüleri kısa sürede benimkilerle uyum içinde çalışarak hedefe ulaşıyorum; ve en eksiksiz başarıyla taçlanan çabalarım, önyargılarımızın bize bu kadar büyük bir önem atfetmemize neden olduğu ilk meyveleri topladığım konusunda bana en ufak bir şüphe bırakmıyor. Erkekliğimin tadını ilk kez ve tamamen çıkarmış olmanın verdiği coşkuyla, diğer kız kardeşime hürmetlerimi sunmak için sessizce güzelliğimi bırakıyorum. Onu hareketsiz buluyorum, derin ve rahatsız edilmemiş bir uykuya sarılmış bir insan gibi sırt üstü yatıyor. İlerleyişimi dikkatlice yöneterek, sanki onu uyandırmaktan korkuyormuşum gibi, duyularını nazikçe tatmin ederek başlıyorum ve kız kardeşi gibi onun da hala bekaretini koruduğu gerçeğini öğreniyorum. Doğal bir hareket bana sevginin teklifi kabul ettiğini kanıtlar kanıtlamaz, kurbanı tamamlamak için önlemlerimi alırım. O anda, aniden duygularının şiddetine yenik düşerek ve varsaydığı ikiyüzlülükten bıkarak, şehvetli krizin tam anında beni sıcak bir şekilde kollarına alır, beni öpücüklere boğar, coşkularımı paylaşır ve sevgi ruhlarımızı en coşkulu zevkle harmanlar.

Onun Nanette olduğunu tahmin ederek adını fısıldıyorum.

"Evet, ben Nanette'im," diye cevaplıyor; "ve eğer kendinizi gerçek ve sadık kanıtlarsanız, kendimi ve kız kardeşimi mutlu ilan ediyorum."

"Ölüme kadar, sevdiklerim ve yaptığımız her şey sevgi işi olduğundan, Angela'nın adını asla anmamıza izin vermeyin."

Bundan sonra, bize bir ışık vermesini yalvardım; ancak her zaman nazik ve yardımsever olan Marton, yataktan kalkıp bizi yalnız bıraktı. Nanette'i kollarımda, sevgiyle ışıldarken ve Marton'u yatağın yanında, elinde bir mumla, kendisiyle konuşmadığımız için nankörlükle bizi azarlayan gözleriyle gördüğümde, ilk okşamalarımı kabul ederek kız kardeşini de kendi örneğini izlemeye teşvik eden Marton, tüm mutluluğumu fark ettim.

"Hadi kalkalım, canlarım," dedim, "ve birbirimize sonsuz sevgi yemini edelim."

Kalktığımızda, üçümüz birlikte, onları epey güldüren ve duygularımızın hararetine yeni bir ivme kazandıran abdest aldık. Doğanın sade kostümü içinde oturup, akşam yemeğimizin kalıntılarını yedik, yalnızca sevginin anlayabileceği o binlerce önemsiz kelimeyi birbirimize söyledik ve tekrar yatağımıza çekildik, burada birbirimize tutkulu hararetimizin karşılıklı ve sık sık tekrarlanan kanıtlarını sunarak çok keyifli bir gece geçirdik. Nanette son armağanlarımın alıcısıydı, çünkü Madam Orio kiliseye gitmek için evden ayrıldığında, iki güzel kız kardeşe Angela için kalbimde hala yanıp sönen ateşi etkili bir şekilde söndürdüklerine dair güvence verdikten sonra ayrılmamı hızlandırmak zorunda kaldım. Eve gittim ve akşam yemeğine kadar derin bir uyku çektim.

M. de Malipiero neşeli bakışlarım ve gözlerimin etrafındaki koyu halkalar hakkında bir yorum yaptı, ancak kendi fikrimi sakladım ve onun ne isterse düşünmesine izin verdim. Ertesi gün Madam Orio'yu ziyaret ettim ve Angela grupta olmadığı için akşam yemeğine kaldım ve M. Rosa ile birlikte çekildim. Akşam Nanette bana bir mektup ve küçük bir paket vermeyi başardı. Pakette bir anahtar damgası olan küçük bir mum parçası vardı ve mektupta bir anahtar yaptırmam ve onlarla geceyi geçirmek istediğimde eve girmek için bunu kullanmam gerektiği yazıyordu. Aynı zamanda bana Angela'nın maceralarımızdan sonraki gece onlarla yattığını ve karşılıklı ve her zamanki uygulamaları sayesinde gerçek durumu tahmin ettiğini, bunu inkar etmediklerini, bunun tamamen kendi hatası olduğunu ve Angela'nın onlara çok kötü davrandıktan sonra bir daha asla kapılarını karartmamaya yemin ettiğini; ancak umursamadıklarını söyledi.

Birkaç gün sonra iyi talihimiz bizi Angela'dan kurtardı; babası tarafından Vicenza'ya götürüldü, babası birkaç yıldır orada yaşıyordu ve o şehirdeki bazı evlere freskler çizmekle görevlendirilmişti. Onun yokluğu sayesinde kendimi haftada en az iki gecemi geçirdiğim iki sevimli kız kardeşin rahatsız edilmeden sahibi olarak buldum ve hızla elde ettiğim anahtarla eve girmekte hiç zorluk çekmedim.

Karnaval neredeyse bitmek üzereydi ki, M. Manzoni bir gün bana ünlü Juliette'in beni görmek istediğini ve onu ziyaret etmeyi bıraktığım için çok pişman olduğunu söyledi. Bana ne söyleyeceğini merak ettim ve onu evine kadar eşlik ettim. Beni çok nazik bir şekilde karşıladı ve evimde büyük bir salon olduğunu duyduğunu söyleyerek, eğer ona kullanma hakkı verirsem orada bir balo vermek istediğini söyledi. Hemen kabul ettim ve bana akşam yemeği ve orkestra için yirmi dört pul verdi, salona ve diğer odalarıma avizeler yerleştirmeleri için adam göndermeyi taahhüt etti.

M. de Sanvitali Venedik'ten ayrılmıştı ve Parmesan hükümeti, aşırı harcamaları nedeniyle mülklerini şansölyeye vermişti. Onunla on yıl sonra Versay'da karşılaştım. Kralın şövalyelik nişanını taşıyordu ve tüm Fransız prensesleri gibi İtalya'nın iklimine uyum sağlayamayan Parma Düşesi XV. Louis'in en büyük kızının baş süvarisiydi.

Balo gerçekleşti ve muhteşem bir şekilde sona erdi. Tüm konuklar Juliette'in ekibindendi, ancak Madame Orio, yeğenleri ve salona bitişik odada birlikte oturan ve hiçbir önemi olmayan kişiler olarak tanıtmama izin verilen vekil Rosa hariç.

Akşam yemeği sonrası minuetler dans edilirken Juliette beni ayırdı ve "Beni yatak odanıza götürün; aklıma eğlenceli bir fikir geldi." dedi.

Odam üçüncü kattaydı; ona yolu gösterdim. İçeri girdiğimiz anda kapıyı kilitledi, beni çok şaşırttı. "Keşke," dedi, "beni kilise kıyafetlerinle giydirseydin ve ben de seni kendi eşyalarımla bir kadın gibi gizleyebilseydim. Aşağı inip birlikte dans edelim. Hadi, önce saçımızı yapalım."

Gelecekte hoş bir şey olacağından emin olarak ve böylesine sıra dışı bir maceradan çok memnun olarak, saçını düzeltmekte hiç vakit kaybetmedim ve sonra da benimkini yapmasına izin verdim. Yüzüme allık ve birkaç güzellik lekesi sürdü; Her konuda ona hoşgörü gösteriyorum ve o da memnuniyetini kanıtlamak için, başka bir şey istememem şartıyla, bana büyük bir nezaketle sevgi dolu bir öpücük veriyor. "Nasıl istersen, güzel Juliette, ama sana taptığımı bildirmek için sana gerekeni yapacağım!"

Yatağıma bir gömlek, bir rahibin boyun bandı, bir külot, siyah ipek çoraplar koyuyorum - aslında, tam bir takım. Yatağa yaklaşırken, Juliette eteğini indiriyor ve akıllıca çekmecelere giriyor, fena değiller ama pantolona geldiğinde biraz zorluk çekiyor; bel kısmı çok dar ve tek çare arkadan yırtmak ya da gerekirse kesmek. Her şeyi düzeltmeyi üstleniyorum ve yatağımın ayağına oturduğumda, sırtı bana dönük şekilde önüme oturuyor. İşime başlıyorum ama çok fazla şey görmek istediğimi, yeterince becerikli olmadığımı ve parmaklarımın gereksiz yerlerde dolaştığını düşünüyor; huzursuzlanıyor, beni bırakıyor, pantolonu yırtıyor ve kendi bildiği gibi idare ediyor. Sonra ayakkabılarını giymesine yardım ediyorum ve gömleği başından geçiriyorum, ama fırfırı ve boyun bandını düzenlerken, ellerimin fazla meraklı olduğundan yakınıyor; ve aslında, göğüsleri oldukça dardı. Bana düzenbaz ve serseri diyor, ama ben onu hiç dikkate almıyorum. Aldatılmayacaktım ve yüz bin düka ödenmiş bir kadının biraz incelemeye değer olduğunu düşündüm. Sonunda, tuvaleti bitince, sıra bana geliyor. İtirazlarına rağmen pantolonumu hemen çıkarıyorum ve bana geceliği, sonra da bir etek giymesi gerekiyor, tek kelimeyle beni giydirmek zorunda. Ama birdenbire, cilveli bir tavır takınarak, çekiciliğinin varlığımın belirli bir parçası üzerinde bir etkisi olduğunun çok açık kanıtını bakışlarından saklamadığım için sinirleniyor ve bana hem rahatlama hem de sakinlik sağlayacak iyiliği yapmayı reddediyor. Onu öpmeye çalışıyorum ve beni geri itiyor, bunun üzerine sabrım tükeniyor ve istemeden de olsa heyecanımın son aşamasına tanıklık etmek zorunda kalıyor. Bunu görünce aklına gelen her hakaret sözcüğünü söylüyor; suçlu olduğunu kanıtlamaya çalışıyorum ama hepsi boşuna.

Ancak, benim kılık değiştirmemi tamamlamak zorunda kalıyor. Dürüst bir kadının, şefkatli duygularını kanıtlamayı amaçlamadığı sürece, böyle bir maceraya atılmayacağına ve bunları arkadaşının paylaştığını gördüğü anda geri çekilmeyeceğine şüphe yok; ancak Juliette gibi kadınlar, genellikle kendi çıkarlarına aykırı hareket etmelerine neden olan bir çelişki ruhu tarafından yönlendirilirler. Ayrıca, çekingen olmadığımı öğrendiğinde hayal kırıklığına uğradı ve benim kısıtlama eksikliğim ona saygı eksikliği gibi göründü. Bana izin vereceği birkaç hafif iyiliği önemsizmiş gibi çalmama itiraz etmezdi, ancak bunu yaparak, onun kibrinin fazla gururunu okşamış olurdum.

Kılık değiştirmemiz tamamlandığında, birlikte dans salonuna gittik, burada misafirlerin coşkulu alkışları kısa sürede iyi niyetimizi geri kazandırdı. Herkes bana sahip olmadığım bir servet için kredi verdi, ancak söylentiden hiç hoşlanmadım ve fazlasıyla çekici olan sahte rahiple dans etmeye devam ettim. Juliette gece boyunca bana o kadar iyi davrandı ki, bana karşı tavırlarını bir tür pişmanlık olarak yorumladım ve aramızda geçenlerden neredeyse pişman oldum; bu, acımasızca cezalandırıldığım anlık bir zayıflıktı.

Kadrilin sonunda tüm erkekler rahiple özgürlük alma hakkına sahip olduklarını düşündüler ve ben de okşamalarıma herhangi bir şekilde karşı koysalardı kendilerini alay konusu olmaktan korkacak olan genç kızlarla oldukça özgürleştim.

M. Querini, pantolonumu giyip giymediğimi soracak kadar aptallık etti ve ben de onları Juliette'e ödünç vermek zorunda kaldığımı söylediğimde çok mutsuz göründü, odanın bir köşesine oturdu ve dans etmeyi reddetti. Konukların her biri kısa sürede üzerimde bir kadın gömleği olduğunu fark etti ve Nanette ve Marton hariç, fedakarlığın gerçekleştiğinden şüphe eden olmadı. Onlar benim onlara sadakatsiz olma ihtimalimi hayal bile edemiyorlardı. Juliette büyük bir tedbirsizlik yaptığını fark etti, ancak kötülüğü düzeltmek için çok geçti.

Yukarıdaki odama döndüğümüzde, önceki davranışlarından pişman olduğunu düşünerek ve ona sahip olma arzusu hissederek onu öpmeyi düşündüm ve elini tuttum, ona her türlü tatmini vermeye hazır olduğumu söyledim, ancak o hızla yüzüme öyle şiddetli bir tokat attı ki, öfkemle iltifatı iade etmeye çok yaklaştım. Ona bakmadan hızla soyundum, o da aynısını yaptı ve aşağı indik; ancak yanağıma sürdüğüm soğuk suya rağmen, herkes yüzüme değen büyük elin izini kolayca görebiliyordu.

Evden ayrılmadan önce Juliette beni parçalara ayırdı ve bana en kararlı ve etkileyici şekilde, eğer pencereden atılmayı hayal ediyorsam, evine girmek istediğimde bu zevki yaşayabileceğimi ve bu geceki maceranın kamuoyuna duyurulması durumunda beni öldürteceğini söyledi. Tehditlerinden herhangi birini yerine getirmesi için ona bir sebep vermemeye dikkat ettim, ancak gömleklerimizi değiştirmiş olmamızın oldukça kötü bir şöhrete sahip olmasını engelleyemedim. Evinde görülmediğim için, genel olarak M. Querini tarafından beni uzakta tutmaya zorlandığı varsayıldı. Okuyucu, altı yıl sonra bu sıra dışı kadının bu macerayı tamamen unutmuş gibi davranmayı nasıl uygun gördüğünü görecektir.

Orucu, kısmen sevdiklerimin eşliğinde, kısmen de Salutation Manastırı'nda deneysel fizik çalışarak geçirdim. Akşamlarım her zaman M. de Malipiero'nun toplantılarına ayrılırdı. Paskalya'da, Mont-Real Kontesi'ne verdiğim sözü tutmak ve güzel Lucie'mi tekrar görmeyi özleyerek Pasean'a gittim. Konukları, bir önceki sonbaharda tanıştığım gruptan tamamen farklı buldum. Ailenin en büyüğü olan Kont Daniel, bir Kontes Gozzi ile evlenmişti ve yaşlı kontesin vaftiz kızıyla evlenen genç ve zengin bir hükümet yetkilisi, karısı ve yengesiyle oradaydı. Akşam yemeğinin çok uzun olduğunu düşündüm. Bana aynı oda verilmişti ve artık bir çocuk gibi davranmayı düşünmediğim Lucie'yi görmek için yanıp tutuşuyordum. Yatmadan önce onu görmedim, ancak ertesi sabah erken saatlerde gelmesini bekliyordum, o zaman ne yapacağımı şaşırdım! Gözlerimi aydınlatan güzel yüzü yerine, önümde şişman ve çirkin bir hizmetçi kız duruyordu! Kapıcının ailesini soruyorum, ancak cevabı yerin kendine özgü lehçesiyle veriliyor ve tabii ki benim için anlaşılmaz.

Lucie'nin başına ne geldiğini merak ediyorum; yakınlığımızın ortaya çıktığını düşünüyorum, hasta olduğunu düşünüyorum - belki de ölmüştür. Onu aramak niyetiyle giyiniyorum. Eğer beni görmesi yasaklanmışsa, kendi kendime düşünüyorum, hepsiyle eşit olurum, çünkü bir şekilde onunla konuşmanın bir yolunu bulacağım ve inat olsun diye ona, onurun sevgiyi engellediği şeyi yapacağım. Bu düşünceleri kafamda evirip çevirirken, kapıcı üzgün bir ifadeyle içeri giriyor. Karısının ve kızının sağlığını soruyorum, ama Lucie'nin adını duyunca gözleri yaşlarla doluyor.

"Ne! Öldü mü?"

"Keşke ölmüş olsaydı!"

"Ne yaptı?"

"Kont Daniel'in kuryesiyle kaçtı ve onu hiçbir yerde bulamadık."

Cevap verdiği anda karısı içeri giriyor ve bu sözler, kederini tazelediğinde, zavallı kadın bayılıyor. Gardiyan, onun sefaletine ne kadar içtenlikle hissettiğimi görünce, bu büyük talihsizliğin benim gelişimden sadece bir hafta önce başlarına geldiğini söyledi.

"O l'Aigle denen adamı tanıyorum," dedim; "o bir alçaktır. Lucie ile evlenmek istedi mi?"

"Hayır; rızamızın reddedileceğini gayet iyi biliyordu!"

"Lucie'nin böyle davranmasına şaşıyorum."

"Onu baştan çıkardı ve kaçması gerçeğinden şüphelenmemize neden oldu, çünkü çok şişmanlamıştı."

"Onu uzun zamandır tanıyor muydu?"

"Son ziyaretinizden yaklaşık bir ay sonra onu ilk kez gördü. Ona büyü yapmış olmalı, çünkü bizim Lucie'miz bir güvercin kadar saftı ve siz, inanıyorum ki, onun iyiliğine tanıklık edebilirsiniz."

"Ve kimse nerede olduklarını bilmiyor mu?"

"Hiç kimse. Bu kötü adamın ona ne yapacağını yalnızca Tanrı bilir."

Ben de talihsiz ebeveynler kadar üzüldüm; dışarı çıktım ve hüzünlü duygularıma teslim olmak için ormanda uzun bir yürüyüşe çıktım. İki saat boyunca bazıları doğru, bazıları yanlış olan ve hepsi bir "eğer" ile başlayan düşünceler üzerinde kafa yordum. Eğer bu ziyareti bir hafta önce yapmış olsaydım, sevecen Lucie bana güvenirdi ve o kendini öldürmeyi engellerdim. Eğer ona Nanette ve Marton'a davrandığım gibi davransaydım, onun hatasının başlıca nedeni olması gereken o ateşli heyecan halinde bırakılmazdı ve o alçağın kurbanı olmazdı. Kuryeyle tanışmadan önce beni tanımasaydı, masum ruhu asla böyle bir adamı dinlemezdi. Çaresizdim, çünkü vicdanımda bu rezil baştan çıkarmanın birincil ajanı olduğumu kabul ediyordum; kötü adam için yolu hazırlamıştım.

Nerede bulacağımı bilseydim Lucie, onu aramak için hemen yola çıkardım ama nerede olduğuna dair hiçbir iz bulunamadı.

Lucie'nin talihsizliğiyle tanışmadan önce, masumiyetine saygı duyacak kadar kendim üzerinde yeterli güce sahip olduğum için büyük bir gurur duydum; ama olanları duyduktan sonra kendi çekingenliğimden utandım ve gelecekte bu konuda daha akıllıca davranacağıma kendime söz verdim. Hayal gücüm talihsiz kızın yoksulluk ve utanç içinde bırakılma olasılığını resmettiğinde, beni anmayı lanetlediğinde ve sefaletinin ilk nedeni olarak benden nefret ettiğinde gerçekten perişan hissettim. Bu ölümcül olay, sonraki yıllarda bazen biraz fazla ileri götürdüğüm yeni bir sistemi benimsememe neden oldu.

Kontesin neşeli konuklarına bahçede katıldım ve öyle bir karşılama gördüm ki kısa sürede her zamanki ruh halime geri döndüm ve akşam yemeğinde herkesi memnun ettim.

Üzüntüm o kadar büyüktü ki ya onu hemen uzaklaştırmam ya da Pasean'dan ayrılmam gerekiyordu. Ama yeni evli hanımın yüzünü ve mizacını incelerken varlığıma yeni bir hayat girdi. Kız kardeşi daha güzeldi ama bir acemiden korkmaya başlamıştım; işin çok büyük olduğunu düşünüyordum.

On dokuz ile yirmi yaşları arasında olan bu yeni evli hanım, aşırı gergin ve doğal olmayan tavırlarıyla herkesin dikkatini çekiyordu. Hafızası çoğu zaman anlamsız olan özdeyişler ve kurallarla dolu, ama bunları göstermeyi seven, çok dindar ve kocasını o kadar kıskanan bir adamdı ki, kız kardeşinin karşısındaki masada oturmaktan duyduğu memnuniyeti dile getirdiğinde sıkıntısını gizlemiyordu, kendini çok fazla alay konusu yapıyordu. Kocası, belki de karısına karşı çok derin bir sevgi duyan ama iyi yetiştirildiği için çok kayıtsız görünmesi gerektiğini düşünen ve kibrinin ona sürekli kıskançlık nedenleri vermekten zevk aldığı neşeli bir genç adamdı. O da, onun davranışlarına olan takdirini ve kızgınlığını göstermezse aptal gibi görünmekten büyük bir korku duyuyordu. İyi bir topluluğun ortasında kendini huzursuz hissediyordu, tam da evdeymiş gibi görünmek istediği için. Eğer ben de geveze saçmalıklarımdan bazılarını gevezelik ederek anlatırsam, bana dik dik bakıyor ve aptal olarak düşünülmemek için duyduğu kaygıdan yersiz yere gülüyordu. Garipliği, beceriksizliği ve kendini beğenmişliği bende onu daha iyi tanıma isteği uyandırdı ve ona eşlik etmeye başladım. Önemli ve önemsiz ilgim, sürekli ilgim, her zaman züppeliklerim, herkesin fetih için düşündüğümü bilmesini sağladı. Kocam gerektiği gibi uyarıldı, ancak büyük bir cesaret gösterisiyle, kendisine zorlu bir rakip olduğum her söylendiğinde bir şakayla cevap verdi. Benim tarafımda, kıskançlıktan kurtulduğunu göstermek için, karısıyla sevişmem için beni kışkırttığında, mütevazı ve hatta bazen umursamaz bir görünüm sergiledim; karısı ise, kendi adına, özgürce davranma rolünü nasıl oynayacağını pek bilmiyordu.

Beş veya altı gündür ona adresimi büyük bir kararlılıkla veriyordum, bahçede onunla yürüyüşe çıktığımda, kocasına ilişkin endişesinin nedenini ve ona kıskançlık için herhangi bir sebep vermesinin ne kadar yanlış olduğunu bana ihtiyatsızca itiraf etti. Ona, eski bir arkadaş olarak, onu cezalandırmanın en iyi yolunun, kocasının kız kardeşine olan tercihini açıkça fark etmemek ve bana aşıkmış gibi davranmak olacağını söyledim. Tavsiyemi daha kolay takip etmesi için onu ikna etmek amacıyla, planımın uygulanmasının çok zor olduğunun farkında olduğumu ve böyle bir karakteri başarıyla oynamak için bir kadının özellikle nüktedan olması gerektiğini ekledim. Onun zayıf noktasına dokunmuştum ve rolünü mükemmel bir şekilde oynayacağını haykırdı; ancak kendine olan güvenine rağmen kendini o kadar kötü gösterdi ki herkes planın benim kendi entrikam olduğunu anladı.

Eğer bahçenin karanlık yollarında onunla yalnız kalırsam ve rolünü gerçekten ciddiye almaya çalışırsam, kaçıp diğer misafirlere katılmak gibi tehlikeli bir adım atardı; sonuç olarak, yeniden ortaya çıktığımda, kuşu korkutan kötü bir sporcu olarak anılırdım. İlk fırsatta onu uçuşu için azarlamaktan ve eşi için hazırladığı zaferi temsil etmekten geri kalmazdım. Zihnini övdüm, ancak eğitiminin eksiklikleri için hayıflandım; Ona karşı takındığım tavır ve tavırların iyi bir topluma ait olduğunu ve onun zekasına duyduğum büyük saygıyı kanıtladığını söyledim, ancak tüm güzel konuşmalarımın ortasında, flörtümün on birinci veya on ikinci gününe doğru, bana bir rahip olduğum için her türlü aşk ilişkisinin ölümcül bir günah olduğunu, Tanrı'nın yaratıklarının her hareketini görebileceğini ve ne ruhunu lanetleyeceğini ne de itirafçısına bir rahiple böyle bir günah işleyecek kadar kendini unuttuğunu söyleme zorunluluğuna girmeyeceğini söyleyerek beni birdenbire tüm kibirden kurtardı. Henüz bir rahip olmadığımı söyledim, ancak o, aklımdaki eylemin başlıca günahlar arasında sayılıp sayılmayacağını açıkça sorarak beni engelledi, çünkü bunu inkar edecek cesaretim olmadığı için tartışmayı bırakıp maceraya son vermem gerektiğini hissettim.

Biraz düşünmenin duygularımı önemli ölçüde yatıştırmasıyla, herkes akşam yemeği sırasında yeni yüz ifademi fark etti; ve şaka yapmayı çok seven yaşlı kont, benim tarafımdan bu kadar sessiz bir tavrın kampanyamın tam başarısını duyurduğuna dair fikrini yüksek sesle dile getirdi. Böyle bir sözün benim için olumlu olduğunu düşünerek, zalim müridime dünyanın böyle yargılayacağını, ancak tüm bunların boşa giden bir emek olduğunu göstermeye özen gösterdim. Ancak şans bana iyi hizmet etti ve çabalarım aşağıdaki şekilde başarıyla taçlandı.

Yükseliş Günü'nde, hepimiz ünlü bir İtalyan şair olan Madam Bergali'yi ziyarete gittik. Aynı akşam Pasean'a döndüğümde, güzel hanımım kocası ve kız kardeşinin çoktan oturduğu dört kişilik bir arabaya binmek istedi, ben ise iki tekerlekli bir arabada yalnızdım. Buna haykırarak, böyle bir güvensizlik işaretinin gerçekten çok belirgin olduğunu söyledim ve herkes ona, bana bu kadar acımasızca hakaret etmemesi gerektiğini söyleyerek itiraz etti. Benimle gelmek zorundaydı ve postacıya en yakın yoldan gitmek istediğimi söyledikten sonra diğer arabaları bıraktı ve Cequini ormanından geçen yolu tuttu. Ayrıldığımızda gökyüzü açık ve bulutsuzdu, ancak yarım saatten kısa bir süre içinde güneyde çok sık görülen, gökleri ve yeri devirme olasılığı yüksek olan ve hızla sona eren, arkalarında parlak bir gökyüzü ve serin bir atmosfer bırakarak zarardan çok fayda sağlayan fırtınalardan birine yakalandık.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı arkadaşım, "bir fırtına olacak."

"Evet," dedim, "ve araba örtülü olsa da, yağmur güzel elbiseni mahvedecek. Çok üzgünüm."

"Elbiseyi umursamıyorum; ama gök gürültüsü beni çok korkutuyor!"

"Kulaklarını kapat."

"Ya şimşek?"

"Postilyon, barınak için bir yere gidelim."

"Bir fersahlık bir ev yok, efendim, ve biz oraya varmadan fırtına geçmiş olacak."

Sessizce yoluna devam ediyor ve şimşekler çakıyor, gök gürültüsü güçlü sesini gönderiyor ve hanımefendi korkudan titriyor. Yağmur sağanak halinde yağıyor, önümüzde bizi korumak için pelerinimi çıkarıyorum, aynı anda bir şimşek çakmasıyla kör oluyoruz ve elektrik sıvısı yüz metre ötemizdeki yere çarpıyor. Atlar korkuyla atılıp zıplıyor ve arkadaşım spazmodik kasılmalarla düşüyor. Kendini üzerime atıyor ve beni kollarının arasına alıyor. Pelerin aşağı inmişti, onu üzerimize örtmek için eğiliyorum ve fırsatı değerlendirerek onun giysilerini alıyorum. Onları aşağı çekmeye çalışıyor, ancak bir başka gök gürültüsü onu tüm gücünden mahrum bırakıyor. Peleriniyle örterek onu kendime doğru çekiyorum ve yardıma gelen arabanın hareketi, en uygun pozisyonda üzerime düşüyor. Hiç vakit kaybetmiyorum ve saatimi cebimde ayarlama bahanesiyle saldırıya hazırlanıyorum. Onun tarafında, beni hemen durdurmadığı takdirde her şeyin kaybedileceğinin bilincinde olarak büyük bir çaba sarf ediyor; ama onu sıkıca tutuyorum ve bayılma numarası yapmazsa postacı çocuğun dönüp her şeyi göreceğini söylüyorum; bana kâfir, canavar, ne isterse demesinin zevkini yaşamasına izin veriyorum, ama benim zaferim bir şampiyonun elde ettiği en eksiksiz zafer.

Ancak yağmur yağıyordu, çok sert esen rüzgar yüzümüze esti ve olduğu yerde kalmak zorunda kaldığı için postacının her şeyi görebildiği için itibarını mahvedeceğimi söyledi.

"Gözümü ondan ayırmıyorum," diye cevapladım, "bizi düşünmüyor ve başını çevirse bile pelerin bizi ondan koruyor. Sessiz ol ve bayılmış gibi davran, çünkü seni bırakmayacağım."

O istifa etmiş gibi görünüyor ve fırtınaya nasıl meydan okuyabildiğimi soruyor.

"Fırtına, sevgilim, bugün benim en iyi arkadaşım."

Bana neredeyse inanmış gibi görünüyor, korkusu kayboluyor ve benim coşkumu hissederek, yapıp yapmadığımı soruyor. Gülümseyip olumsuz cevap veriyorum, fırtına geçene kadar onu bırakamayacağımı söylüyorum. "Her şeye razı ol, yoksa pelerini düşürürüm," diyorum ona.

"Peki, korkunç adam, hayatımın geri kalanında sefaletimi sigortaladığın için tatmin oldun mu?"

"Hayır, henüz değil."

"Daha ne istiyorsun?"

"Bir öpücük yağmuru."

"Ne kadar mutsuzum! Eh! İşte buradalar."

"Bana beni affettiğini söyle ve tüm zevkimi paylaştığını itiraf et."

"Bunu yaptığımı biliyorsun. Evet, seni affediyorum."

Sonra ona özgürlüğünü veriyorum ve ona çok hoş okşamalar yaparak, bana da aynı nezaketi göstermesini istiyorum ve güzel dudaklarında bir gülümsemeyle işe gidiyor.

"Bana beni sevdiğini söyle," diyorum ona.

"Hayır, söylemiyorum, çünkü sen bir ateistsin ve cehennem seni bekliyor."

Hava yine güzeldi ve hava sakindi; ellerini öptüm ve ona postacının kesinlikle hiçbir şey görmediğini ve gök gürültüsü korkusunu iyileştirdiğimden emin olduğumu, ancak ilacımın sırrını ifşa etmeyeceğini söyledim. En azından bir şeyin kesin olduğunu söyledi, yani hiçbir kadın aynı reçeteyle daha önce hiç tedavi edilmemişti.

"Neden," dedim, "aynı çare son bin yılda muhtemelen milyonlarca kez uygulandı. Doğrusunu söylemek gerekirse, arabaya birlikte bindiğimizde buna biraz güvenmiştim, çünkü sana sahip olmanın mutluluğunu elde etmenin başka bir yolunu bilmiyordum. Ama aynı pozisyonda olsam, korkmuş hiçbir kadının karşı koyamayacağına inanarak kendini avut."

"Sana inanıyorum; ama gelecekte sadece kocamla seyahat edeceğim."

"Yanılıyorsun, çünkü kocan korkunu benim yaptığım şekilde tedavi edecek kadar akıllı olmazdı."

"Doğru, yine. Seninle birlikteyken bazı ilginç şeyler öğreniliyor; ama bir daha baş başa seyahat etmeyeceğiz."

Pasean'a arkadaşlarımızdan bir saat önce ulaştık. Arabadan indik ve ben postacı için bir taç ararken güzel hanımım odasına koştu. Sırıttığını gördüm.

"Neye gülüyorsun?"

"Ah! Biliyor musun."

"Al, bu dukayı al ve kafanda sessiz bir dil tut."

BÖLÜM VI

Büyükannemin Ölümü ve Sonuçları - M. de
Malipiero'nun Dostluğunu Kaybettim - Artık Bir Yuvam Yok -
La Tintoretta - Bir Ruhban Okuluna Gönderildim - Oradan
Kovuldum ve Bir Kaleye Kapatıldım

Akşam yemeği sırasında konuşma tamamen fırtınaya döndü ve karısının zayıflığını bilen görevli, bir daha asla onunla seyahat etmeyeceğimden oldukça emin olduğunu söyledi. "Ben de onunla," diye belirtti karısı, "çünkü korkunç dinsizliğiyle, şakalarla şimşeği kovdu."

O zamandan beri benden o kadar ustaca kaçındı ki, onunla bir daha asla görüşmeyi başaramadım.

Venedik'e döndüğümde büyükannemi hasta buldum ve tüm alışkanlıklarımı değiştirmek zorunda kaldım, çünkü onu çok seviyordum ve onu her türlü özen ve ilgiyle kuşatmaktan başka çarem yoktu; son nefesini verene kadar onu hiç yalnız bırakmadım. Bana hiçbir şey bırakamadı, çünkü hayatı boyunca bana elinden gelen her şeyi vermişti ve ölümü beni tamamen farklı bir yaşam biçimi benimsemeye zorladı.

Ölümünden bir ay sonra annemden, Venedik'e dönme ihtimalinin olmadığını, kirasını hala ödediği evi terk etmeye karar verdiğini, niyetini Rahip Grimani'ye ilettiğini ve tamamen onun tavsiyesine göre hareket etmem gerektiğini bildiren bir mektup aldım.

Mobilyaları satması ve beni, kardeşlerimi ve kız kardeşimi iyi bir pansiyona yerleştirmesi talimatı verildi. Grimani'den emirlerine uyma konusunda mükemmel bir mizaca sahip olduğumu temin etmesini istedim.

Evin kirası yıl sonuna kadar ödenmişti; Ancak, mobilyaların vade sonunda satılacağını bildiğim için, ihtiyaçlarımı hiçbir şekilde sınırlamadım. Zaten biraz keten, çinilerin çoğunu ve birkaç duvar halısını satmıştım; şimdi aynaları, yatakları vb. elden çıkarmaya başladım. Davranışlarımın ciddi şekilde suçlanacağından şüphem yoktu, ancak bunun babamın mirası olduğunu ve annemin hiçbir hak iddia edemeyeceğini de biliyordum ve kardeşlerime gelince, aramızda herhangi bir açıklama yapılabilmesi için bolca zaman vardı.

Dört ay sonra, Varşova'dan tarihli ve bir diğerini de ekleyen annemden ikinci bir mektup aldım. İşte annemin mektubunun çevirisi:

"Sevgili oğlum, burada, doğuştan Calabrialı olan bilgili bir Minim rahibiyle tanıştım. Onun büyük nitelikleri, beni her ziyaretinde onurlandırdığında seni düşünmemi sağladı. Bir yıl önce ona, Kilise'ye hazırlanan bir oğlum olduğunu, ancak öğrenimi sırasında onu geçindirecek maddi imkânlara sahip olmadığımı söyledim ve eğer kraliçeden onun için memleketinde bir piskoposluk elde edebilirsem oğlumun kendi çocuğu olacağına söz verdi ve eğer hükümdarı onu kızı Napoli kraliçesine tavsiye etmeye ikna edebilirsem başarılı olmanın çok kolay olacağını ekledi.

"Yüce Tanrı'ya olan güvenimle, bana lütuf dolu korumasını bahşeden Majestelerinin ayaklarına kapandım. Kızına yazdı ve bu değerli rahip Papa tarafından Monterano piskoposluğuna atandı. Sözüne sadık olan iyi piskopos, önümüzdeki yılın ortalarında Venedik'ten geçerek Calabria'ya varırken seni de yanına alacak. Niyetini ekteki mektupta kendisi bildiriyor. Ona hemen cevap ver, sevgili oğlum ve mektubunu bana ilet; ben de piskoposa ulaştıracağım. O, seni Kilise'nin en yüksek onurlarına taşıyacak ve en azından yirmi veya otuz yıl sonra seni piskopos olarak görmenin mutluluğunu yaşarsam ne kadar teselli bulacağımı tahmin edebilirsin! O gelene kadar, M. Grimani seninle ilgilenecek. Sana duamı iletiyorum ve ben de sevgili çocuğum, vb., vb."

Piskoposun mektubu Latince yazılmıştı ve sadece anneminkinin bir tekrarıydı. Kutsal yağla doluydu ve bana Venedik'te sadece üç gün kalacağını bildirdi.

Annemin isteği doğrultusunda cevap verdim, ancak o iki mektup beynimi karıştırmıştı. Talihimi kazanmış gibi görüyordum. Beni ona götürecek yola girmeyi özlüyordum ve ülkemi hiçbir pişmanlık duymadan terk edebileceğim için kendimi tebrik ediyordum. Elveda Venedik, diye haykırdım; kendini beğenmişlik günleri geride kaldı ve gelecekte sadece büyük, önemli bir kariyer düşüneceğim! M. Grimani iyi şansım için beni içtenlikle tebrik etti ve yılın başında gideceğim ve piskoposun gelişini bekleyeceğim iyi bir pansiyon sağlamak için tüm dostça ilgisini göstereceğine söz verdi.

Kendi tarzında büyük bir bilgeliğe sahip olan ve Venedik'te hazlara ve sefahatlere doğru hızla daldığımı ve sadece değerli bir zaman kaybettiğimi gören M. de Malipiero, kaderimi yerine getirmek için başka bir yere gitmemin arifesinde beni gördüğünde çok sevindi ve hayatımdaki bu yeni koşulları kolayca kabul etmemden çok memnun oldu. Bana asla unutamayacağım bir ders verdi. "Stoacı filozofların meşhur öğüdü," dedi bana, "'Sequere Deum', şu sözlerle mükemmel bir şekilde açıklanabilir: 'Kader sana ne sunarsa ona kendini bırak, yeter ki onu kabul etmekte yenilmez bir isteksizlik hissetme.'" Bunun Sokrates'in dehası olduğunu, 'saepe revocans, raro impellens' olduğunu; ve aynı filozofların 'fata viam inveniunt'unun kökeni olduğunu ekledi.

M. de Malipiero'nun bilimi tam da bu derste vücut bulmuştu, çünkü bilgisini yalnızca bir kitabın -insan kitabının- incelenmesiyle elde etmişti. Ancak, sanki bana mükemmelliğin var olmadığının ve her şeyin iyi bir yanı kadar kötü bir yanının da olduğunun kanıtını vermek istercesine, bir ay sonra başıma gelen bir macera, onun kendi düsturlarını takip etmeme rağmen, bana dostluğunu kaybettirdi ve kesinlikle bana hiçbir şey öğretmedi.

Senatör, genç insanların fizyonomisinde onları talihin özel gözdeleri olarak işaretleyen belirli işaretleri izleyebileceğini hayal etti. Bu işaretleri herhangi bir bireyde keşfettiğini hayal ettiğinde, onu eline alır ve ona iyi ve akıllıca ilkelerle talihe nasıl yardımcı olacağını öğretirdi; ve büyük bir doğrulukla, iyi bir ilacın bir aptalın elinde zehre dönüşeceğini, ancak zehirin bilgili bir adam tarafından uygulandığında iyi bir ilaç olduğunu söylerdi. Benim zamanımda, eğitimleri için büyük çaba sarf ettiği üç gözdesi vardı. Bunlar, benim dışımda, okuyucunun az da olsa tanıdığı Therese Imer'di ve üçüncüsü, benden üç yaş küçük, en güzel ve en büyüleyici yüze sahip olan kayıkçı Gardela'nın kızıydı. Spekülatif yaşlı adam, onun özel durumunda talihe yardımcı olmak için, ona dans etmeyi öğretti, çünkü topun cebe biri itmediği sürece ulaşamayacağını söylerdi. Bu kız, Augusta adıyla Stuttgard'da büyük bir ün kazandı. 1757'de Würtemberg Dükü'nün gözde metresiydi. Çok çekici bir kadındı. Onu en son Venedik'te gördüm ve iki yıl sonra öldü. Kocası Michel de l'Agata, onun ölümünden kısa bir süre sonra kendini zehirledi.

Bir gün üçümüz de onunla akşam yemeği yedik ve akşam yemeğinden sonra senatör, her zamanki gibi, öğle uykusunun tadını çıkarmak için bizi terk etti; Küçük Gardela, dans dersi almak üzereydi, ondan kısa bir süre sonra gitti ve ben de Therese ile baş başa kaldım, ona hayrandım, her ne kadar hiç sevişmemiş olsam da. Birbirimize çok yakın bir masaya oturmuştuk, sırtımız patronumuzun derin uykuda olduğunu düşündüğümüz odanın kapısına dönüktü ve bir şekilde bir kız ile bir erkek arasındaki yapı farkını incelemek istedik; ancak çalışmamızın en ilginç kısmında, bir sopadan omuzlarıma aldığım şiddetli bir darbe, ardından bir diğeri ve eğer kaçmasaydım daha da fazlası gelecekti, bizi ilginç araştırmamızı bitirmeden bırakmaya zorladı. Şapka veya pelerin almadan indim ve eve gittim; ancak çeyrek saatten kısa bir süre sonra senatörün yaşlı hizmetçisi giysilerimi getirdi ve içinde bir daha asla onun malikanesine gitmemem yönünde bir emir bulunan bir mektup vardı. Hemen ona şu ifadelerle bir cevap yazdım: "Öfkenin kölesiyken bana vurdun; bu yüzden bana bir ders verdiğin için övünemezsin ve ben hiçbir şey öğrenmedim. Seni affetmek için senin büyük bir bilgeliğe sahip bir adam olduğunu unutmalıyım ve bunu asla unutamam."

Bu asilzade belki de ona gösterdiğimiz görüntüden memnun olmamakta haklıydı; ancak tüm sağduyusuna rağmen, çok akılsız olduğunu kanıtladı, çünkü tüm hizmetçiler sürgün edilmemin nedenini biliyorlardı ve elbette macera kısa sürede şehirde duyuldu ve büyük bir neşeyle karşılandı. Therese'e herhangi bir sitem yöneltmeye cesaret edemedi, kısa bir süre sonra ondan duyduğum kadarıyla, ama o da beni affetmesi için yalvarmaya cesaret edemedi.

Babamın evinden ayrılma zamanı yaklaşıyordu ve güzel bir sabah, siyah peruklu, kızıl pelerinli ve çok esmer tenli, yaklaşık kırk yaşlarında bir adam ziyaretime geldi ve bana M. Grimani'den, envantere göre evin tüm mobilyalarını hamiline teslim etmemi emreden bir mektup verdi; envanterin bir kopyası bendeydi. Envanteri elime alarak, işaretli her eşyayı gösterdim, ancak söz konusu eşya, benim aracılığımla evden havalandırıldıktan sonra kaybolduğunda ve herhangi bir eşya kaybolduğunda, nerede olabileceğine dair en ufak bir fikrim olmadığını söyledim. Ancak kaba adam, çok yüksek bir ses tonuyla, mobilyalara ne yaptığımı bilmesi gerektiğini yüksek sesle söyledi. Bana karşı tavrı çok itici olduğundan, onunla hiçbir ilgim olmadığını söyledim ve hala sesini yükselttiği için mümkün olduğunca çabuk gitmesini tavsiye ettim ve ona bu tavsiyeyi, evde ikisinden daha güçlü olduğumu bildiğimi kanıtlayacak şekilde verdim.

M. Grimani'ye az önce olan biten hakkında bilgi verme görevim olduğunu hissederek, o kalkar kalkmaz yanına gittim, ancak adamımın çoktan orada olduğunu ve meseleyle ilgili kendi hesabını verdiğini gördüm. Rahip, sessizce dinlemek zorunda kaldığım çok sert bir dersten sonra, bana tüm kayıp eşyaların hesabını vermemi emretti. Borca girmemek için onları satmam gerektiğini söyledim. Bu itiraf onu şiddetli bir öfkeye sürükledi; bana serseri dedi, o şeylerin bana ait olmadığını, ne yapması gerektiğini bildiğini söyledi ve hemen evinden ayrılmamı emretti.

Öfkeden deliye dönmüş bir halde, kalan mobilyaları satmak istediğim bir Yahudi'ye koştum, ancak eve döndüğümde kapıda bir icra memurunun beklediğini gördüm ve bana bir celp uzattı. Üzerinden baktım ve Antonio Razetta'nın isteği üzerine çıkarıldığını fark ettim. Esmer yüzlü adamın adıydı. Tüm kapılara mühürler vurulmuştu ve icra memuru tarafından orada bir bekçi bırakıldığı için odama bile girmeme izin verilmedi. Hiç vakit kaybetmeden M. Rosa'yı aradım ve ona tüm durumu anlattım. Celbi okuduktan sonra şöyle dedi,

"Yarın sabah mühürler çıkarılacak ve bu arada Razetta'yı avogadorun önüne çağıracağım. Ama bu gece, sevgili dostum," diye ekledi, "tanıdıklarından birinin misafirperverliğini dilemelisin. Şiddetli bir süreç oldu ama bunun için sana cömertçe ödeme yapılacak; adam belli ki M. Grimani'nin emirleri doğrultusunda hareket ediyor."

"Eh, bu onların işi."

Geceyi Nanette ve Marton'la geçirdim ve ertesi sabah mühürler çıkarıldıktan sonra evime el koydum. Razetta 'avogador'un önüne çıkmadı ve M. Rosa onu benim adıma ceza mahkemesine çağırdı ve ikinci celbe uymaması durumunda aleyhine 'capias' emri çıkardı. Üçüncü gün M. Grimani bana mektup yazarak onu çağırmamı emretti. Hemen gittim. Onun huzuruna girer girmez aniden niyetimin ne olduğunu sordu.

"Yasanın koruması altında kendimi sizin şiddet içeren işlemlerinizden korumak ve hiçbir zaman bir bağlantım olmaması gereken ve beni geceyi kötü bir yerde geçirmeye zorlayan bir adama karşı kendimi savunmak niyetindeyim."

"İtibarsız bir yerde mi?"

"Elbette. Neden tüm hak ve adalete aykırı olarak kendi evime girmem engellendi?"

"Şimdi ona sahipsin. Ama avukatına gidip Razetta'ya karşı tüm işlemleri askıya almasını söylemelisin, o sadece benim talimatlarım doğrultusunda hareket etti. Senin niyetinin geri kalan mobilyaları satmak olduğundan şüpheleniyordum; bunu engelledim. St. Chrysostom'da, ilk katı ilk opera dansçımız La Tintoretta'nın işgal ettiği evimde emrine amade bir oda var. Tüm eşyalarını oraya gönder ve her gün gelip benimle yemek ye. Kız kardeşin ve erkek kardeşlerin rahat bir ev buldular; bu nedenle, her şey artık en iyi şekilde ayarlandı."

Hemen M. Rosa'yı aradım, olan biteni anlattım ve onun tavsiyesi M. Grimani'nin isteklerine boyun eğmek olduğu için, bu düzenlemeye uymaya karar verdim. Ayrıca, bu düzenleme elde edebileceğim en iyi tatmini sağladı, çünkü onun yemek masasında misafir olmak benim için bir onurdu. Ben de aynı çatı altında La Tintoretta ile aynı çatı altında yeni evim konusunda merakla doluydum. La Tintoretta, kendisine karşı aşırı cömert davranan bir Waldeck Prensi sayesinde çok konuşuluyordu.

Piskopos yaz aylarında bekleniyordu; bu nedenle, belki de beni Aziz Petrus'un tahtına götürecek yola çıkmadan önce Venedik'te beklemek için sadece altı ayım daha vardı: Gelecekteki her şey gözlerimde en parlak rengi aldı ve hayal gücüm en parlak güneş ışınları arasında eğlendi; havadaki kalelerim gerçekten de en güzeldi.

Aynı gün M. Grimani ile akşam yemeği yedim ve kendimi Razetta'nın yanında otururken buldum. Razetta tatsız bir komşuydu ama onu hiç fark etmedim. Yemek bittiğinde, Saint-Samuel bölgesindeki güzel evime son bir ziyarette bulundum ve sahip olduğum her şeyi bir gondol ile yeni evime gönderdim. Signora Tintoretta'yı tanımıyordum ama ününü, karakterini ve tavırlarını iyi biliyordum. O sadece fakir bir dansçıydı, ne yakışıklıydı ne de sıradandı, ama zeki ve akıllı bir kadındı. Prens Waldeck onun için çok para harcadı ve yine de Lin ailesinden, artık soyu tükenmiş olan, altmış yaşlarında, günün her saatinde onu ziyaret eden asil bir Venediklinin himayesini sürdürmesini engellemedi. Beni tanıyan bu asilzade, akşama doğru hanımın iltifatlarıyla odama geldi ve hanımın beni evinde ağırlamaktan çok memnun olduğunu ve beni yakın çevresinde ağırlamaktan mutluluk duyacağını ekledi.

Signora'ya saygılarımı sunan ilk kişi olmadığım için kendimi mazur göstermek amacıyla, M. Lin'e komşum olduğunu bilmediğimi, M. Grimani'nin bu durumdan bahsetmediğini, aksi takdirde evime girmeden önce ona olan görevimi yerine getireceğimi söyledim. Bu özürden sonra büyükelçiyi takip ettim, beni metresine takdim etti ve tanışmış olduk.

Beni bir prenses gibi karşıladı, elini öpmem için bana vermeden önce eldivenini çıkardı, orada bulunan beş altı yabancının önünde adımı söyledi ve bana isimlerini verdi ve yanına oturmamı teklif etti. Venedikli olduğu için benimle Fransızca konuşmasının saçma olduğunu düşündüm ve ona bu dili bilmediğimi ve İtalyanca konuşursa minnettar kalacağımı söyledim. Fransızca konuşmamama şaşırdı ve oturma odasında pek hoş durmayacağımı söyledi, çünkü orada nadiren başka bir dil konuşuluyordu, çünkü çok sayıda yabancı ağırlıyordu. Fransızca öğreneceğime söz verdim. Akşam Prens Waldeck geldi; kendisiyle tanıştırıldım ve bana çok sıcak bir karşılama yaptı. İtalyancayı çok iyi konuşabiliyordu ve karnaval sırasında bana büyük bir nezaket gösterdi. Bana, sevgili Grizellini'si için yazdığım çok kötü bir sone için ödül olarak altın bir enfiye kutusu verdi. Bu onun aile adıydı; babası boyacı olduğu için Tintoretta olarak anılıyordu.

Tintoretta, Juliette'ten daha fazla aklı başında adamın hayranlığını kazanmıştı. Şiir severdi ve eğer piskoposu beklemiyor olsaydım, ona aşık olurdum. Kendisi de Righelini adında, hayatının baharında ölen ve hala pişmanlık duyduğum, büyük bir meziyete sahip genç bir hekime vurulmuştu. Anılarımın başka bir bölümünde ondan bahsetmem gerekecek.

Karnavalın sonuna doğru annem M. Grimani'ye, piskoposun beni bir opera dansçısının çatısı altında bulması durumunda çok büyük bir utanç olacağını yazdı ve beni saygın ve düzgün bir yere yerleştirmeye karar verdi. Rahip Tosello'yu danışmaya aldı ve iki beyefendi benim için yapabilecekleri en iyi şeyin beni bir din okuluna göndermek olduğunu düşündüler. Benim bilmediğim her şeyi ayarladılar ve rahip bana planlarını bildirmeyi ve benden nazik bir onay almayı üstlendi. Ama onun acı hapı yaldızlamak amacıyla güzel retorik çiçekleriyle konuştuğunu duyduğumda, neşeli bir kahkaha atmaktan kendimi alamadım ve beni göndermeyi doğru bulabileceği her yere gitmeye hazır olduğumu ifade ettiğimde saygısını şaşırttım.

İki değerli beyefendinin planı saçmaydı, çünkü on yedi yaşında ve benimki gibi bir doğaya sahipken, beni bir ilahiyat okuluna yerleştirme fikri asla düşünülmemeliydi, ancak Sokrates'in sadık bir öğrencisi olarak, yenilmez bir isteksizlik hissetmeden ve aksine, plan bana oldukça iyi bir şaka gibi göründüğünden, sadece hazır bir onay vermekle kalmadım, hatta ilahiyat okuluna girmeyi bile arzuladım. M. Grimani'ye Razetta'nın bununla hiçbir ilgisi olmadığı sürece her şeyi kabul etmeye hazır olduğumu söyledim. Bana sözünü verdi, ancak ben ilahiyat okulundan ayrıldığımda sözünü tutmadı. Bu Grimani'nin aptal olduğu için mi nazik olduğunu, yoksa aptallığının nezaketinin sonucu mu olduğunu asla karar veremedim, ama tüm kardeşleri aynıydı. Dame Fortune'un zeki bir genç adama yapabileceği en kötü oyun, onu bir aptalın bağımlılığına sokmasıdır. Birkaç gün sonra, rahibin bakımı altında bir din okulunun öğrencisi gibi giyinmiş haldeyken, Saint-Cyprian de Muran'a götürüldüm ve rektörle tanıştırıldım.

Saint-Cyprian patriklik kilisesi, Venedikli bir asilzade olan kutsanmış Jerome Miani tarafından kurulan bir rahip tarikatı tarafından yönetiliyor. Rektör beni şefkatle ve büyük bir nezaketle karşıladı. Ama konuşmasında (ki bu tam bir kutsallıktı) benim ilahiyat okuluna gönderilmemin bir ceza veya en azından düzensiz bir hayata son vermenin bir yolu olduğuna dair bir şüphe sezdiğimi düşündüm ve onurumun incindiğini hissederek hemen ona "Rahip peder, kimsenin beni cezalandırmaya hakkı olduğunu düşünmüyorum." dedim.

"Hayır, hayır oğlum," diye cevapladı, "sadece bizimle çok mutlu olacağını kastettim."

Sonra bize en az yüz elli ilahiyat öğrencisinin bulunduğu üç salon gösterildi, on veya on iki derslik, yemekhane, yatakhane, oyun saatleri için bahçeler ve böyle bir yerdeki hayatı bir genç adamın başına gelebilecek en mutlu şey olarak hayal etmemi sağlamak ve piskoposun gelişine bile pişman olacağımı varsaymamı sağlamak için her türlü çaba gösterildi. Yine de hepsi beni neşelendirmeye çalışarak orada sadece beş veya altı ay kalacağımı söylediler. Belagatleri beni çok eğlendirdi.

Mart ayının başında ilahiyat okuluna girdim ve geceyi iki genç arkadaşım Nanette ve Marton'ın arasında geçirerek kendimi yeni hayatıma hazırladım. Nanette ve Marton yastıklarını gözyaşlarıyla yıkıyorlardı; anlayamadılar ve teyzeleri ve iyi kalpli M. Rosa'nın da hissettiği buydu, benim gibi genç bir adamın nasıl bu kadar itaatkar olabildiğini.

İlahiyat okuluna gitmeden önceki gün, tüm evraklarımı Madam Manzoni'ye emanet etmeye özen göstermiştim. Büyük bir paket yaptılar ve on beş yıl boyunca onun elinde bıraktım. Saygıdeğer yaşlı hanım hala hayatta ve doksan yaşında olmasına rağmen sağlıklı ve neşeli bir mizaca sahip. Beni gülümseyerek karşıladı ve ilahiyat okulunda bir ay bile kalmayacağımı söyledi.

"Affedersiniz hanımefendi, ama oraya gitmekten çok memnunum ve piskopos gelene kadar orada kalmayı düşünüyorum."

"Kendi doğanızı bilmiyorsunuz ve piskoposunuzu da tanımıyorsunuz, onunla da çok uzun süre kalmayacaksınız."

Rahip beni bir gondol ile ilahiyat okuluna götürdü, ancak Saint-Michel'de aniden gelen şiddetli bir kusma krizi sonucu durmak zorunda kaldı; eczacı beni biraz nane suyuyla iyileştirdi.

Bu krizin sebebini aşk sunağında sunduğum çok sık kurbanlar borçluydum. Sevdiği kadınla birlikte olduğunda ve bunun son kez olacağı korkusuyla ne hissettiğini bilen herhangi bir sevgili, iki büyüleyici metresimle geçireceğimi umduğum son saatlerdeki hislerimi kolayca hayal edebilir. Son adakların son olmasına ikna edilemedim ve hiç tütsü kalmayana kadar adak sunmaya devam ettim.

Rahip beni rektörün bakımına verdi ve eşyalarım yatakhaneye taşındı, oraya pelerinimi ve şapkamı bırakmak için kendim gittim. Yetişkinlerin arasına yerleştirilmedim, çünkü boyuma rağmen yeterince büyük değildim. Ayrıca, kibirden kendimi tıraş etmezdim, çünkü yüzümdeki tüylerin gençliğim konusunda hiçbir şüphe bırakmadığını düşünüyordum. Elbette ki gülünçtü; ama insan ne zaman böyle olmaktan çıkar? Kötü huylarımızdan, aptallıklarımızdan daha kolay kurtuluruz. Tiranlık, beni kendimi tıraş etmeye zorlayacak kadar güç sahibi olmadı; tiranlığın hoşgörülü olduğunu ancak bu açıdan gördüm.

"Hangi okula ait olmak istiyorsun?" diye sordu rektör. "Dogmatik, saygıdeğer peder; Kilise tarihini incelemek istiyorum."

"Sizi peder sınav görevlisiyle tanıştıracağım."

"Ben ilahiyat doktoruyum, saygıdeğer peder ve sınava girmek istemiyorum."

"Gerekli, sevgili oğlum; benimle gel."

Bu zorunluluk bana bir hakaret gibi geldi ve çok öfkelendim; ama bir intikam ruhu onları şaşırtmanın en iyi yolunu bana hemen fısıldadı ve bu fikir beni çok mutlu etti. Sınav görevlisinin Latince sorduğu tüm soruları o kadar kötü cevapladım ki, o kadar çok yanlış kelime kullandım ki, beni daha düşük bir gramer sınıfına göndermeyi görev bildi ve orada, büyük bir zevkle, yaklaşık on yaşında yirmi kadar genç yaramazın arkadaşı olduğumu gördüm; ilahiyat doktoru olduğumu duyduklarında, sürekli olarak 'Accipiamus pecuniam, et mittamus asinum in patriam suam' diyorlardı.

Oyun saatlerimiz bana büyük eğlence sağladı; Yatakhanedeki arkadaşlarım, en azından felsefe dersindeydiler, bana büyük bir küçümsemeyle baktılar ve kendi yüce söylemlerinden bahsettiklerinde, tartışmalarını dikkatle dinliyormuşum gibi göründüğümde, benim için mükemmel bilmeceler olduğunu düşündükleri için, bana güldüler. Kendimi ele vermek niyetinde değildim, ancak kaçınamadığım bir kaza, maskemi çıkarmamı zorladı.

Venedik'teki Selamlama Manastırı'na mensup olan ve fizikte öğrencisi olduğum Peder Barbarigo, rektörü ziyarete geldi ve ayinden dönerken beni görünce bana dostça iltifatlarda bulundu. İlk sorusu, hangi bilimi çalıştığımı sormaktı ve dilbilgisini öğrendiğimi söylediğimde şaka yaptığımı düşündü. Rektör yanımıza gelince, onları bir arada bırakıp sınıfa gittim. Bir saat sonra, rektör beni çağırdı.

"Sınavda neden bu kadar cahil numarası yaptın?" diye sordu.

"Neden," diye cevapladım, "beni bir sınavın aşağılamasına zorlayacak kadar adaletsizdin?"

Sinirli görünüyordu ve beni dogmatik okula götürdü, orada yurttaki arkadaşlarım beni büyük bir şaşkınlıkla karşıladılar ve öğleden sonra oyun zamanında etrafımda toplandılar ve dostluklarını ilan ederek beni çok mutlu ettiler.

Bunlardan biri, yaklaşık on beş yaşındaydı ve şu anda hayattaysa, piskopos olmalıydı, yetenekleri kadar yüz hatlarıyla da dikkatimi çekti. Bana çok sıcak bir dostluk aşıladı ve teneffüslerde diğerleriyle bowling oynamak yerine her zaman birlikte yürüdük. Şiir üzerine sohbet ettik ve ikimiz de Horace'ın güzel kasidelerinden keyif aldık. Ariosto'yu Tasso'dan daha çok sevdik ve Petrarch'a hayranlığımız tamdı, onu eleştiren Tassoni ve Muratori ise özellikle küçümsememizin hedefiydi. Dört günlük tanışıklıktan sonra o kadar yakın arkadaş olmuştuk ki, aslında birbirimizi kıskanıyorduk ve öyle ki, ikimizden biri herhangi bir ilahiyat öğrencisiyle dolaşsa, diğeri öfkelenir ve hayal kırıklığına uğramış bir sevgili gibi somurturdu.

Yatakhane bir rahip tarafından denetleniyordu ve bizi iyi durumda tutmak onun göreviydi. Akşam yemeğinden sonra, başkan unvanına sahip bu rahip eşliğinde, hepimiz yatakhaneye gittik. Orada, herkes kendi yatağına gitmek ve alçak sesle dualarını ettikten sonra sessizce soyunmak zorundaydı. Tüm öğrenciler yatağa girdiğinde, başkan kendi yatağına giderdi. Yatakhaneyi büyük bir fener aydınlatıyordu; yatakhane seksen yardaya on yarda paralelkenar şeklindeydi. Yataklar eşit mesafelere yerleştirilmişti ve her yatağın yanında bir katlanır tabure, bir sandalye ve ilahiyat öğrencisinin sandığı için yer vardı. Bir ucunda yıkanma yeri, diğer ucunda da başkanın yatağı vardı. Arkadaşımın yatağı benimkinin karşısındaydı ve fener aramızdaydı.

Müdürün başlıca görevi, hiçbir öğrencinin gidip arkadaşlarından biriyle yatmamasını sağlamaktı, çünkü böyle bir ziyaret asla masum bir ziyaret olarak düşünülmemişti. Bu büyük bir günahtı ve yatak uyumak için bir yer olarak kabul edildiğinden ve sohbet için değil, kendi yatağından uyuyan bir öğrencinin bunu sadece ahlaksız amaçlar için yaptığı kabul edildi. Kendi yatağında kaldığı sürece istediğini yapabilirdi; kötü uygulamalara kendini kaptırırsa bu onun için çok daha kötü olurdu. Almanya'da, yöneticilerin mastürbasyonu önlemek için en çok çaba sarf ettiği genç erkekler için olan kurumlarda bu kötü alışkanlığın en yaygın olduğu belirtilmiştir.

Seminerimizdeki yönetmelikleri hazırlayanlar, ahlak veya insan doğası hakkında en ufak bir bilgisi olmayan aptal aptallardı. Doğanın yönetilmesi gereken ihtiyaçları vardır ve Tissot yalnızca doğanın kötüye kullanılması konusunda haklıdır, ancak yöneticiler uygun bilgelik ve sağduyuyu kullansalardı ve bunu özel ve tuhaf bir şekilde yasaklama noktasına gelmeselerdi bu kötüye kullanım çok nadiren meydana gelirdi; gençler itaatsizlikten duydukları saf hazdan tehlikeli aşırılıklara yol verirler,--insanlığın Adem ve Havva ile başladığı zamandan beri çok doğal bir eğilim.

Dokuz veya on gündür ilahiyat okulundaydım, bir gece yatağımda birinin çok sessizce çaldığını hissettim; elim hemen kavrandı ve adım fısıldandı. Gülmemi zor tuttum. Uyandığında fenerin söndüğünü gören ve aniden beni ziyarete gelen arkadaşımdı. Çok geçmeden, başkanın uyanık olmasından korktuğum için gitmesini rica ettim, çünkü böyle bir durumda kendimizi çok tatsız bir ikilemde bulurduk ve büyük ihtimalle iğrenç bir suçla suçlanırdık. Ona bu iyi tavsiyeyi verirken birinin hareket ettiğini duyduk ve arkadaşım kaçtı; ama beni terk ettikten hemen sonra birinin düştüğünü ve aynı zamanda valinin kısık sesinin şöyle bağırdığını duydum:

"Ah, alçak! Yarına kadar bekle--yarına kadar!"

Bu tehditten sonra feneri yaktı ve yatağına çekildi.

Ertesi sabah, uyanma zili çalmadan önce, rektör, ardından vali, yatakhaneye girdi ve bize şöyle dedi:

"Hepiniz beni dinleyin. Dün gece olanların farkındasınız. Aranızdan ikisi suçlu olmalı; ama onları affetmek istiyorum ve onurlarını kurtarmak için isimlerinin kamuoyuna açıklanmayacağına söz veriyorum. Hepinizin teneffüsten önce itiraf için bana gelmesini bekliyorum."

Yatakhaneden ayrıldı ve giyindik. Öğleden sonra, emirlerine uyarak hepimiz yanına gittik ve günah çıkardık, bu törenin ardından bahçeye doğru yola koyulduk, arkadaşım bana, beni terk ettikten sonra vali ile talihsiz bir şekilde karşılaştığında, kendi yatağına varmak için zaman kazanmak adına onu yere sermenin en iyi yol olduğunu düşündüğünü söyledi.

"Ve şimdi," dedim, "affedileceğinden emin misin, çünkü elbette, hatanı akıllıca itiraf ettin?"

"Şaka yapıyorsun," diye cevapladı arkadaşım; "neden, iyi rektör şu anda bildiğinden fazlasını bilmezdi, hatta sana yaptığım ziyaret suç amaçlı yapılmış olsaydı bile."

"O zaman yalan itirafta bulunmuş olmalısın: her durumda itaatsizlikten suçlusun?"

"Öyle olabilir, ancak rektör, zorlama kullandığı için suçluluktan sorumludur."

"Sevgili dostum, çok güçlü bir şekilde tartışıyorsunuz ve çok saygıdeğer rektör bu zamana kadar yurdumuzdakilerin kendisinden daha bilgili olduklarına ikna olmuş olmalı."

Birkaç gece sonra, arkadaşımın yaptığı ziyarete karşılık verme isteğim olmasaydı, macera hakkında daha fazla bir şey söylenmezdi. Gece yarısına doğru, yataktan çıkma fırsatım oldu ve müdürün yüksek sesle horlamasını duyunca, feneri hemen söndürdüm ve arkadaşımın yanına uzandım. Beni hemen tanıdı ve memnuniyetle karşıladı; ama ikimiz de bakıcımızın horlamasını dikkatle dinledik ve durduğunda tehlikeyi anlayınca kalktım ve bir saniye bile kaybetmeden kendi yatağıma ulaştım, ama oraya ulaştığım anda iki kat sürpriz yaşadım. İlk olarak yatağımda birinin yattığını hissettim ve ikinci olarak, elinde bir mumla valinin yavaşça yaklaştığını ve sağda solda tüm yatakları incelediğini gördüm. Valinin aniden bir mum yaktığını anlayabiliyordum, ama gördüğüm şeyi nasıl fark edebilirdim ki -yani, yoldaşlarımdan biri yatağımda sırtı bana dönük bir şekilde derin derin uyuyordu? Hemen uyuyormuş gibi yapmaya karar verdim. Valinin iki üç kez sarsmasından sonra uyanmış gibi yaptım ve yatak arkadaşım da ciddi bir şekilde uyandı. Kendini yatağımda bulduğuna şaşırarak, bana bir özür teklif etti:

"Bir hata yaptım," dedi, "karanlıkta belli bir yerden dönerken, senin yatağını boş buldum ve benimkiyle karıştırdım."

"Çok olası," diye cevapladım; "Ben de kalkmak zorunda kaldım."

"Evet," diye belirtti vali; "ama nasıl oldu da geri döndüğünde yatağının çoktan kiralanmış olduğunu gördüğünde, hiçbir şey söylemeden yatağa girdin? Ve karanlıkta olduğun halde, nasıl oldu da kendin yanıldığını düşünmedin?"

"Yanılmış olamazdım, çünkü bu haçımın kaidesini hissettim ve haklı olduğumu biliyordum; buradaki arkadaşıma gelince, onu hissetmedim."

"Bu çok olası değil," diye cevapladı bizim Argus; ve fenerin yanına gitti, fitilinin kırılmış olduğunu gördü.

"Fitil yağa zorla sokuldu beyler; kendiliğinden sönmedi; sizden birinin eseriydi, ama sabahleyin görülecektir."

Aptal arkadaşım kendi yatağına gitti, vali lambayı yaktı ve dinlenmeye çekildi ve her öğrencinin huzurunu kaçıran bu sahneden sonra, gün ağarırken büyük bir öfkeyle, uydusu vali eşliğinde gelen rektörün belirmesine kadar sessizce uyudum.

Rektör, mahalleleri inceledikten ve önce çok doğal olarak en suçlu olarak kabul edilen suç ortağımı, sonra da hiçbir şeyin suçtan mahkum edemeyeceği beni uzun bir sorgulamaya tabi tuttuktan sonra, kalkıp kiliseye ayine katılmamızı emretti. Giyinir giyinmez geri geldi ve ikimize de hitap ederek, nazikçe şöyle dedi:

"İkiniz de skandal bir suç ortaklığından hüküm giymiş durumdasınız ve bu, fenerin kasıtlı olarak söndürülmüş olması gerçeğiyle kanıtlanıyor. Tüm bu düzensizliğin sebebinin, tamamen masum olmasa bile, en azından aşırı düşüncesizlikten kaynaklandığına inanmaya meyilliyim; ancak tüm yoldaşlarınıza verilen skandal, disipline ve ilahiyat okulunun yerleşik kurallarına yapılan saldırı, yüksek sesle cezalandırılmamızı istiyor. Odadan çıkın."

İtaat ettik; ancak yatakhanenin çift kanatlı kapısının arasına girer girmez dört hizmetçi tarafından yakalandık, ellerimizi arkamızdan bağladılar ve bizi sınıfa götürdüler, burada büyük çarmıhın önünde diz çökmeye zorladılar. Rektör onlara emirlerini yerine getirmelerini söyledi ve o pozisyonda olduğumuz için, alçaklar her birimize bir sopayla veya iple yedi veya sekiz darbe indirdiler, ben de arkadaşım gibi, hiç itiraz etmeden aldım. Ama ellerim serbest kaldığı anda, rektöre haçın tam dibine iki satır yazıp yazamayacağımı sordum. Mürekkep ve kağıt getirmemi emretti ve şu sözleri çizdim:

"Bu Tanrı'ya yemin ederim ki yatağımda bulunan ilahiyat öğrencisiyle asla konuşmadım. Masum bir kişi olarak bu utanç verici şiddete karşı protesto etmeliyim. Patriğin efendisinin adaletine başvuracağım."

Sefalet arkadaşım bu protestoyu benimle birlikte imzaladı; ardından, tüm öğrencilere hitap ederek, yüksek sesle okudum ve yazdıklarımın aksini söyleyebilecek biri varsa gerçeği söylemelerini istedim. Onlar, tek bir sesle, hiç bir zaman birlikte sohbet ettiğimizi görmediğimizi ve lambayı kimin söndürdüğünü kimsenin bilmediğini hemen ilan ettiler. Rektör, tıslamalar ve küfürler arasında odadan çıktı, ama yine de hepimizi evin en üst katındaki hapishaneye ve ayrı hücrelere gönderdi. Bir saat sonra yatağım, sandığım ve tüm eşyalarım elimdeydi ve yemeklerim her gün bana getiriliyordu. Dördüncü gün, Rahip Tosello beni Venedik'e götürmesi talimatıyla yanıma geldi. Ona bu tatsız olayı araştırıp araştırmadığını sordum; bana bunu araştırdığını, diğer ilahiyat öğrencisini gördüğünü ve ikimizin de masum olduğuna inandığını söyledi; ama rektör kendini suçsuz kabul etmedi ve ne yapılabileceğini göremedi.

Seminerci kıyafetimi çıkarıp Venedik'te giydiğim kıyafetleri giydim ve eşyalarım bir tekneye taşınırken, rahibin geldiği M. Grimani'nin gondoluna kadar eşlik ettim ve yola koyulduk. Yolda, rahibin kayıkçıya eşyalarımı Grimani Sarayı'nda bırakmasını emrettiğini ve M. Grimani'nin bana, eğer malikanesine kendimi sunma cüretini gösterirsem, hizmetçilerinin beni geri çevirmeleri için emir aldıklarını söylemesi talimatını verdiğini ekledi.

Beni Cizvitler manastırının yakınında, parasız ve sırtımda olanlardan başka hiçbir şey olmadan karaya çıkardı.

Tahmininin gerçekleşmesi üzerine yürekten gülen Madam Manzoni'den akşam yemeği istemeye gittim. Akşam yemeğinden sonra M. Rosa'yı, düşmanlarımın tiranlığına karşı kanunun beni koruyup koruyamayacağını görmek için ziyaret ettim ve davanın koşulları kendisine bildirildikten sonra, aynı akşam Madam Orio'nun evinde bana yargısız infaz bir eylem getireceğine söz verdi. Onu beklemek ve aniden yeniden ortaya çıkışımla iki sevimli arkadaşımın keyfini çıkarmak için randevu yerine gittim. Gerçekten çok harikaydı ve maceralarımın anlatılması onları beklenmedik varlığımdan daha az şaşırtmadı. M. Rosa geldi ve hazırladığı eylemi bana okuttu; notere yazdırmaya vakti olmamıştı, ancak ertesi gün hazırlayacağını taahhüt etti.

Madam Orio'yu, Guardi adlı bir ressamın yanında yaşayan kardeşim Francois ile akşam yemeği yemek için bıraktım; o da benim gibi Grimani'nin tiranlığından çok etkilenmişti ve onu teslim edeceğime söz verdim. Gece yarısına doğru, beni her zamanki sevgi dolu sabırsızlıklarıyla bekleyen iki sevimli kız kardeşimin yanına döndüm, ancak tüm alçakgönüllülükle itiraf etmeliyim ki, iki haftalık yokluk ve perhiz dönemine rağmen üzüntülerim sevgiye zarar veriyordu. Beni bu kadar mutsuz görünce kendileri de derinden etkilendiler ve tüm kalpleriyle bana acıdılar. Onları teselli etmeye çalıştım ve tüm sefaletimin yakında sona ereceğini ve kaybedilen zamanı telafi edeceğimizi temin ettim.

Sabah, param olmadığı ve nereye gideceğimi bilmediğim için, öğlene kadar kaldığım San Marco Kütüphanesi'ne gittim. Madame Manzoni ile yemek yemek niyetiyle ayrıldım, ancak aniden bir asker tarafından durduruldum ve bana bir gondolda benimle konuşmak istediğini söyledi ve ona işaret etti. Kişinin dışarı çıkabileceğini söyledim, ama sessizce, gerekirse beni zorla gondola götürecek bir arkadaşının olduğunu söyledi ve daha fazla tereddüt etmeden ona doğru yürüdüm. Gürültüye veya halka açık bir gösteriye benzer herhangi bir şeye karşı büyük bir nefretim vardı. Direnebilirdim, çünkü askerler silahsızdı ve Venedik'te bu tür tutuklamalar yasal olmadığından, yakalanmazdım, ama bunu düşünmedim. 'Sequere deum' rolünü oynuyordu; hiçbir isteksizlik hissetmedim. Ayrıca, cesur bir adamın cesaretinin olmadığı veya bunu göstermekten çekindiği anlar vardır.

Gondola girdim, perde açıldı ve kötü deham Razetta'yı bir subayla gördüm. İki asker pruvaya oturdu; M. Grimani'nin kendi gondolasını tanıdım, inişten ayrıldı ve Lido yönüne gitti. Kimse benimle konuşmadı ve ben de sessiz kaldım. Yarım saatlik bir yelken yolculuğundan sonra, gondol Adriyatik'in ağzında, Bucentaur'un durduğu noktada, St. Andre Kalesi'nin küçük girişinin önünde durdu; o sırada, Yükseliş Günü'nde, doge denize kavuşmak için geldi.

Nöbetçi onbaşıyı çağırdı; indik, bana eşlik eden subay beni binbaşıya tanıttı ve ona bir mektup verdi. Binbaşı, mektubun içeriğini okuduktan sonra, emir subayı M. Zen'e beni muhafız evine göndermesini emretti. Bir çeyrek saat sonra, kondüktörlerim ayrıldı ve M. Zen bana üç buçuk livre getirdi ve her hafta aynı miktarı alacağımı söyledi. Bu tam bir er maaşıydı.

Hiçbir öfke patlamasına kapılmadım, ama çok yoğun bir öfke hissettim. Akşam geç saatlerde, açlıktan ölemeyeceğimden, biraz yiyecek satın alma isteğimi dile getirdim; sonra, kendimi sert bir kamp yatağına uzatarak, gözlerimi kapatmadan askerlerin arasında geceyi geçirdim, çünkü bu Sklavyalılar şarkı söylüyor, sarımsak yiyor, çok zararlı olan kötü bir tütün içiyor ve mürekkep kadar siyah, kimsenin yutamayacağı kendi ülkelerinin şarabını içiyorlardı.

Ertesi sabah erkenden Binbaşı Pelodoro (kalenin valisi) beni odasına çağırdı ve bana, beni muhafız evinde geceyi geçirmeye zorlayarak, yalnızca Venedik'ten savaş sekreterinden aldığı emirlere uyduğunu söyledi. "Şimdi, saygıdeğer beyefendi," diye ekledi, "benim diğer emirlerim sadece sizi kalede tutsak tutmanız ve burada kalmanızdan ben sorumluyum. Size hapishaneniz için tüm kaleyi veriyorum. Yatağınızı ve tüm eşyalarınızı bulacağınız güzel bir odanız olacak. İstediğiniz yere yürüyün; ancak, eğer kaçarsanız, benim mahvolmama neden olacağınızı unutmayın. Size sadece günde on sous vermem yönündeki talimatlarım için üzgünüm, ancak Venedik'te size biraz para gönderebilecek arkadaşlarınız varsa, onlara yazın ve mektuplarınızın güvenliği için bana güvenin. Şimdi, dinlenmeniz gerekiyorsa yatağa gidebilirsiniz."

Odama götürüldüm; geniş ve birinci kattaydı, çok güzel bir manzarası olan iki penceresi vardı. Yatağımı buldum ve anahtarlarını aldığım sandığımın zorla açılmadığından büyük bir memnuniyetle emin oldum. Binbaşı, masama yazmak için gerekli tüm araçları nezaketle sağlamıştı. Bir Sklavyalı asker bana çok nazik bir şekilde bana hizmet edeceğini ve hizmetleri için elimden geldiğince ödeme yapacağımı söyledi, çünkü herkes benim günde sadece on sous kazandığımı biliyordu. Önce biraz çorba sipariş ettim ve bitirdiğimde yatağa girdim ve dokuz saat uyudum. Uyandığımda binbaşıdan akşam yemeği daveti aldım ve her şeyin o kadar da kötü olmayacağını düşünmeye başladım.

Dürüst valinin yanına gittim, onu çok sayıda arkadaşla buldum. Beni karısına ve orada bulunan herkese tanıttı. Orada birkaç subayla, kalenin papazıyla, San Marco Kilisesi'nin şarkıcılarından biri olan Paoli Vida ile, binbaşının baldızı olan güzel bir kadınla tanıştım. Kocası onu çok kıskanç olduğu için kaleye hapsetmeyi seçmişti (kıskanç erkekler Venedik'te rahat edemezler), çok genç olmayan ama nazik karşılamaları nedeniyle çok hoş buldukları birkaç kadınla birlikte.

Doğam gereği neşeli olsam da, o hoş misafirler beni kolayca en iyi ruh haline sokmayı başardılar. Herkes M. Grimani'nin beni kaleye göndermesine neden olabilecek nedenleri bilmek istediğini dile getirdi, ben de büyükannemin ölümünden bu yana yaşadığım tüm maceraları sadık bir şekilde anlattım. Üç saat boyunca hiçbir burukluk olmadan ve hatta hoş bir tonda, farklı bir şekilde söylendiğinde dinleyicilerimi rahatsız edebilecek şeyler hakkında konuştum; hepsi memnuniyetlerini dile getirdiler ve o kadar çok sempati gösterdiler ki, gece için ayrılırken hepsinden dostluk teminatı ve hizmet teklifleri aldım. Bu, elli yaşıma gelene kadar baskıya maruz kaldığım her zaman beni yarı yolda bırakmayan bir şans eseridir. Ne zaman, içinde bulunduğum talihsizliğin tarihini merak eden dürüst insanlarla karşılaşsam ve ne zaman meraklarını gidersem, onlara dostluk ve onları benim için elverişli ve yararlı kılmak için gerekli olan sempatiyi aşıladım.

Bu başarı çok basit bir hile sayesindeydi; sadece hikayemi sessiz ve doğru bir şekilde anlatmak, hatta bana karşı olan gerçeklerden bile kaçınmamak içindi. Birçok insanın bilmediği basit bir sırdır, çünkü insanlığın büyük bir kısmı korkaklardan oluşur; her zaman gerçeği söyleyen bir adam büyük bir ahlaki cesarete sahip olmalıdır. Deneyim bana gerçeğin bir tılsım olduğunu, cazibesinin asla etkisini kaybetmediğini, yeter ki değersiz insanlara harcanmadığı sürece, öğretti ve dürüstçe yargıcına gerçeği söyleyen suçlu bir adamın, tereddüt eden ve gerçek ifadelerden kaçan masum bir adamdan daha fazla beraat etme şansına sahip olduğuna inanıyorum. Elbette konuşmacı genç olmalı veya en azından olgunluğunun baharında olmalı; çünkü yaşlı bir adam tüm doğanın kendisine karşı birleştiğini görür.

Binbaşı ziyaretle ilgili şakasını yaptı ve seminer öğrencisinin yatağına geri döndü, ancak papaz ve hanımlar onu azarladılar. Binbaşı bana hikayemi yazmamı ve savaş sekreterine göndermemi, hikayeyi alması için söz vermemi ve beni koruyacağına dair bana güvence vermesini söyledi. Tüm hanımlar beni binbaşının tavsiyesine uymaya ikna etmeye çalıştılar.

BÖLÜM VII

Fort St. Andre'deki Kısa Süreli Kalışım - Aşkta İlk Pişmanlığım

İntikamın Tatlılarının Tadını Çıkarıyorum ve Akıllıca Bir

Mazeret--Kont Bonafede'nin Tutuklanması--Serbest Bırakılmam--Piskoposun

Gelişi--Venedik'e Veda

Cumhuriyetin genellikle sadece yüz yarı maaşlı Sklavonyalıdan oluşan bir garnizon bulundurduğu kalede, o zamanlar Cimariotes olarak adlandırılan iki bin Arnavut askeri bulunuyordu.

Genellikle 'sage a l'ecriture' unvanıyla bilinen savaş sekreteri, bu adamları yaklaşan bir terfi nedeniyle Doğu'dan çağırmıştı, çünkü subayların ödüllendirilmeden önce liyakatlerini kanıtlamaları için orada olmalarını istiyordu. Hepsi, Venedik Cumhuriyeti'ne ait olan Epirus'un Arnavutluk adlı bölgesinden gelmişlerdi ve Türklere karşı son savaşta kendilerini göstermişlerdi. Benim için, hepsi ileri yaşta, ama güçlü ve sağlıklı, yüzlerini ve göğüslerini kaplayan yara izlerini gösteren, sonuncusu çıplak ve askeri gururu yüzünden tamamen açıkta olan on sekiz veya yirmi kadar subayı incelemek yeni ve sıra dışı bir manzaraydı. Yarbay yaralarıyla özellikle göze çarpıyordu, çünkü abartmadan, kafasının dörtte birini kaybetmişti. Sadece bir gözü, bir kulağı ve bahsedilecek bir çenesi yoktu. Yine de çok iyi yemek yiyebiliyor, zorluk çekmeden konuşabiliyor ve çok neşeliydi. Yanında, ulusal kıyafetleri içinde çok daha güzel görünen iki güzel kızından ve her biri asker olan yedi oğlundan oluşan tüm ailesi vardı. Bu yarbay altı fit boyundaydı ve vücudu muhteşemdi, ancak yara izleri yüz hatlarını öylesine tamamen bozmuştu ki yüzüne bakmak gerçekten korkunçtu. Yine de onda öyle bir çekim buldum ki onu gördüğüm anda sevdim ve nefesi bu kadar güçlü bir sarımsak kokusu yaymasaydı onunla sohbet etmekten çok memnun olurdum. Tüm Arnavutların cepleri sarımsakla doluydu ve onlar bir parça sarımsağı bizim şekerli erik kadar zevkle yediler. Bundan sonra hiç kimse bunun bir zehir olduğunu iddia edemez, ancak sahip olduğu tek tıbbi erdem iştahı uyandırmaktır, çünkü zayıf bir mideye tonik gibi etki eder. Yarbay okuyamıyordu ama cehaletinden utanmıyordu çünkü rahip ve cerrah dışında adamlarından hiçbiri ondan daha fazla bilgiyle övünemezdi. Her adamın, subay ya da erin kesesi altınla doluydu; en azından yarısı evliydi ve kalede beş ya da altı yüz kadından oluşan bir kolonimiz vardı, Tanrı bilir kaç çocuğumuz vardı! Hepsiyle çok ilgileniyordum. Mutlu aylaklık! Sana sık sık acıyorum çünkü bana sık sık yeni manzaralar sundun ve aynı sebepten ötürü, bir gazete almadığım sürece bildiklerimden başkasını asla sunmayan yaşlılıktan nefret ediyorum ama gençliğimde onlara hiç aldırış etmedim.

Odamda tek başıma sandığımın envanterini çıkardım ve kiliseyle ilgili her şeyi bir kenara koyduktan sonra bir Yahudi çağırdım ve tüm paketi acımasızca sattım. Sonra M. Rosa'ya, rehin verdiğim eşyaların tüm fişlerini ekleyerek, bunların istisnasız satılmasını ve satıştan elde edilen fazlayı bana iletmesini talep eden bir mektup yazdım. Bu çift işlem sayesinde, Sclavonyalı hizmetçime her gün bana verilen on sous'u verebildim. Kuaförlük yapmış başka bir asker, ilahiyat okulunun kuralları gereği ihmal etmek zorunda kaldığım saçlarımla ilgilendi. Zamanımı kalede ve kışlada dolaşarak geçirdim ve iki sığınağım vardı: biraz entelektüel eğlence için binbaşının dairesi ve biraz sevgi serpiştirmek için Arnavut yarbayın odaları. Albayının tuğgeneral olarak atanacağından emin olan Arnavut, alayın komutasını istedi, ancak bir rakibi vardı ve başarısından korkuyordu. Ona kısa ama o kadar iyi yazılmış bir dilekçe yazdım ki, savaş sekreteri, yazarın adını sorduktan sonra Arnavut'a albaylığını verdi. Kaleye döndüğünde, başarısından dolayı çok mutlu olan cesur adam, bana her şeyi bana borçlu olduğunu söyleyerek beni kollarının arasına aldı; beni bir aile yemeğine davet etti, bu yemekte ruhum onun sarımsağı tarafından kavruldu ve bana on iki botargo ve iki kilo mükemmel Türk tütünü verdi.

Dilekçemin sonucu, diğer tüm subayların kalemimin yardımı olmadan başarılı olamayacaklarını düşünmelerine neden oldu ve ben de kalemi herkese gönüllü olarak verdim; bu, bana birçok kavgayı getirdi, çünkü tüm çıkarlara hizmet ediyordum, ancak kendimi yaklaşık kırk pulun şanslı sahibi olarak bulduğumda, artık yoksulluktan korkmuyordum ve her şeye gülüyordum. Ancak, altı hafta çok kötü bir durumda geçirmeme neden olan bir kaza geçirdim.

2 Nisan'da, bu dünyada ilk kez görünmemin ölümcül yıldönümünde, sabah kalkarken odamda çok güzel bir Yunanlı kadın ziyaret etti. Bana, o zamanlar alayda teğmen olan kocasının teğmen rütbesini talep etme hakkına sahip olduğunu ve kendisine karşı olan yüzbaşısının muhalefeti olmasa kesinlikle atanacağını söyledi. Çünkü ona sadece kocasına verebileceği bazı iyiliklerden kaçınmıştı. Bana birkaç belge uzattı ve savaş sekreterine sunacağı bir dilekçe yazmamı rica etti. Ayrıca bana karşılığında sadece kalbini sunabileceğini de ekledi. Kalbinin tek başına gitmemesi gerektiğini söyledim; söylediğim gibi davrandım ve güzel bir kadının her zaman görünüş uğruna yapacağı itirazdan başka bir dirençle karşılaşmadım. Bundan sonra ona öğlen geri gelmesini ve dilekçenin hazır olacağını söyledim. Randevuya tam uydu ve beni ikinci kez çok nazikçe ödüllendirdi; ve akşam, dilekçede bazı değişiklikler yapılacağı bahanesiyle, üçüncü bir mükafatı biçmek için mükemmel bir fırsat sundu.

Ama ne yazık ki! zevk yolu sadece güllerle dolu değil! Üçüncü gün, büyük bir dehşetle, çiçeklerin altında bir yılanın saklandığını öğrendim. Altı haftalık bakım ve katı diyet sağlığımı yeniden sağladı. Yakışıklı Yunanlıyla tekrar karşılaştığımda, bana verdiği hediye için onu azarlayacak kadar aptaldım, ama beni gülerek ve bana sadece sahip olduğu şeyi teklif ettiğini ve yeterince dikkatli olmasaydım bunun benim hatam olduğunu söyleyerek şaşırttı. Okuyucu bu ilk talihsizliğin beni ne kadar üzdüğünü ve ne kadar derin bir utanç duyduğumu hayal bile edemez. Kendimi onursuz bir adam olarak görüyordum ve bu konudayken, düşüncesizliğim hakkında biraz fikir verecek bir olayı da anlatabilirim.

Bir sabah benimle yalnız kalan Madame Vida, binbaşının baldızı, kocasının kıskanç mizacından ve son dört yıldır, tam da en güzel çağındayken, onu yalnız uyumasına izin verdiği için ne kadar acı çektiğini çekinmeden bana anlattı.

"Tanrı'ya güveniyorum," diye ekledi, "kocamın benimle yalnız bir saat geçirdiğinizi öğrenmeyeceğini, çünkü bunun sonunu asla duyamayacağımı biliyorum." 

Onun acısını derinden hissederek ve güven güveni doğurarak, zalim Yunan kadının beni ne kadar üzücü bir duruma düşürdüğünü ona anlatacak kadar aptaldım, ona sefaletimi daha da derinden hissettiğimi, çünkü onu teselli etmekten ve kıskanç kocasının soğukluğunun intikamını alma fırsatı vermekten mutluluk duyacağımı temin ettim. Basitliğimin ve iyi niyetimin kolayca izlenebildiği bu konuşmada, sandalyesinden kalktı ve öfkeli dürüst bir kadının çok ileri giden cesur bir ahlaksızın kafasına fırlatabileceği her türlü hakaretle beni azarladı. Şaşkınlıkla, ancak suçumun doğasını çok iyi anlayarak, kendimi odasından dışarı attım; ama ben ayrılırken bana aynı öfkeli tonda, iyi ve saygın kadınların topluluğuna layık olmayan kendini beğenmiş bir köpek yavrusu olduğum için, ziyaretlerimin gelecekte hoş karşılanmayacağını söyledi. Saygın bir kadının sırlarında olduğundan daha çekingen olacağını söylemeye özen gösterdim. Düşündüğümde, eğer sağlıklı olsaydım veya talihsizliğim hakkında hiçbir şey söylemeseydim, tesellilerimi kabul etmekten çok mutlu olacağından oldukça emindim.

O olaydan birkaç gün sonra, Yunan kadınla tanıştığım için çok daha büyük bir pişmanlık duyma sebebim oldu. Yükseliş Günü'nde, Bucentaur töreni kalenin yakınında kutlanırken, M. Rosa, Madame Orio ve iki yeğenini buna tanıklık etmeleri için getirdi ve ben de hepsine odamda güzel bir akşam yemeği ısmarlamanın zevkini yaşadım. Gün içinde kendimi genç arkadaşlarımla birlikte, pencerelerden birinde yalnız buldum ve ikisi de beni en sevgi dolu okşamalar ve öpücüklerle doldurdu. Sevgimin önemli bir kanıtını beklediklerini hissettim; Ancak, gerçek durumu gizlemek için, şaşırmaktan korkuyormuş gibi yaptım ve onlar da benim sığ bahanemle yetinmek zorunda kaldılar.

Anneme Grimani'nin muamelesinden dolayı çektiğim her şeyi mektupla bildirmiştim; bana bu konuda ona yazdığını, beni hemen serbest bırakacağından şüphesi olmadığını ve M. Grimani'nin Razetta'nın mobilya satışından elde ettiği parayı en küçük kardeşimin küçük bir mirasının tasfiyesine ayıracağı konusunda bir anlaşma yapıldığını söyledi. Ancak bu konuda Grimani dürüst davranmadı, çünkü miras ancak on üç yıl sonra ve o zaman bile sadece hayali bir şekilde tasfiye edildi. Yirmi yıl önce Roma'da çok fakir bir şekilde ölen bu talihsiz kardeşten daha sonra bahsetme fırsatım olacak.

Haziran ortasına doğru Cimarioteler Doğu'ya geri gönderildi ve onların ayrılmasından sonra kalenin garnizonu her zamanki sayısına indirildi. Bu göreceli yalnızlıkta kendimi yorgun hissetmeye başladım ve korkunç tutku nöbetlerine yenik düştüm.

Sıcak çok yoğundu ve bana o kadar tatsız geliyordu ki M. Grimani'ye iki yazlık takım elbise isteyip, Razetta bunları satmamışsa nerede bulunabileceklerini söyledim. Bir hafta sonra binbaşının dairesindeyken, alçak Razetta'nın, Rusya İmparatoriçesi'nin meşhur gözdesi Petrillo olarak tanıttığı bir adamla birlikte içeri girdiğini gördüm; St. Petersburg'dan yeni gelmişti. "Kutlanmış" yerine "rezil" ve "favori" yerine "palyaço" demeliydi.

Binbaşı onları oturmaya davet etti ve Grimani'nin gondolcusundan bir paket alan Razetta, paketi bana uzatarak,

"Paçavralarını getirdim; al onları." dedi.

Ben de şöyle cevap verdim:

"Bir gün sana bir 'rigano' getireceğim."

Bu sözler üzerine alçak bastonunu kaldırmaya cesaret etti, ancak öfkeli binbaşı, geceyi muhafız evinde geçirmek isteyip istemediğini sorarak sesini alçaltmasını sağladı. Petrillo, henüz dudaklarını açmamıştı, bana Venedik'te beni bulamadığı için üzgün olduğunu söyledi, çünkü ona iyi bildiğim bazı yerleri gezdirebilirdim.

"Muhtemelen eşinizle bu tür yerlerde karşılaşırdık," diye cevapladım.

"Ben yüzleri iyi tanırım," dedi, "ve sizin gerçek bir darağacı kuşu olduğunuzu görebiliyorum."

Öfkeden titriyordum ve benim tam bir iğrenme duygusunu paylaşan binbaşı, onlara halletmesi gereken bir işi olduğunu söyledi ve onlar da ayrıldılar. Binbaşı, ertesi gün savaş ofisine gidip Razetta'dan şikayet edeceğini ve küstahlığı yüzünden onu cezalandıracağını söyledi.

En derin öfke duygularına ve en ateşli intikam susuzluğuna kurban olarak tek başıma kaldım.

Kale tamamen suyla çevriliydi ve pencerelerim nöbetçilerden hiçbiri tarafından görülmüyordu. Pencerelerimin altından geçen bir tekne beni kolayca gece Venedik'e götürebilir ve gün doğmadan kaleye geri getirebilirdi. Tek gereken, keşfedilme durumunda kadırgaları belli bir ücret karşılığında riske atacak bir kayıkçı bulmaktı. Kaleye erzak getiren birkaç kişi arasından, yüzü hoşuma giden bir kayıkçı seçtim ve ona bir pul teklif ettim; kararını ertesi gün bana bildireceğine söz verdi. Zamanına sadıktı ve beni almaya hazır olduğunu ilan etti. Bana hizmet etmeye karar vermeden önce, kalede büyük bir suçtan dolayı tutulup tutulmadığımı bilmek istediğini söyledi, ancak binbaşının karısı ona hapsedilmemin çok önemsiz şakalar yüzünden olduğunu söylediği için ona güvenebileceğimi söyledi. Gecenin başında penceremin altında olmasını ve teknesine pencereden tekneye kadar kayabileceğim kadar uzun bir direk sağlanmasını ayarladık.

Belirlenen saat geldi ve her şey hazır olunca tekneye güvenle bindim, Sclavonian rıhtımına yanaştım, kayıkçıya beni beklemesini emrettim ve bir denizci pelerinine sarınarak doğruca Saint-Sauveur kapısına gittim ve bir kahvehanenin garsonunu beni Razetta'nın evine götürmesi için tuttum.

O saatte evde olmayacağından oldukça emin olduğum için zili çaldım ve kız kardeşimin sesini duydum, eğer onu görmek istiyorsam sabah aramam gerektiğini söylüyordu. Bundan memnun olarak köprünün ayağına gittim ve oturdum, hangi yoldan geleceğini görmek için orada bekledim ve gece yarısından birkaç dakika önce onu Saint-Paul meydanından ilerlerken gördüm. Tek bilmek istediğim buydu; tekneme geri döndüm ve hiçbir zorluk çekmeden kaleye geri döndüm. Sabah saat beşte garnizondaki herkes beni platformda yürüyüşümün tadını çıkarırken görebiliyordu.

Planlarımı olgunlaştırmak için gereken tüm zamanı harcayarak, intikamımı mükemmel bir güvenlikle güvence altına almak ve alçak düşmanımı öldürme niyetim olduğu için bir mazeret kanıtlamak için aşağıdaki düzenlemeleri yaptım. Seferim için belirlenen geceden önceki gün, sadece on iki yaşında olan ancak kurnazlığıyla beni çok eğlendiren Adjutant Zen'in oğluyla dolaştım. Okuyucu onunla 1771 yılında tekrar karşılaşacaktır. Onunla yürürken, burçlardan birinden aşağı atladım ve ayak bileğimi burkmuş gibi yaptım. İki asker beni odama taşıdı ve kale cerrahı çıkık geçirdiğimi düşünerek yatakta kalmamı emretti ve bileğimi kafurlu şarapla ıslatılmış havlulara sardı. Herkes beni görmeye geldi ve bana hizmet eden askerden odamda kalmasını ve uyumasını rica ettim. Bir kadeh brendinin adamı sersemletmeye ve derin bir uykuya dalmasına yeteceğini biliyordum. Onu derin uykuda görünce, cerrahtan ve odası benimkinin üstünde olan papazdan beni bırakmalarını rica ettim ve saat on buçukta kendimi tekneye bıraktım.

Venedik'e varır varmaz sağlam bir sopa aldım ve kendimi Saint-Paul Meydanı'nın yakınındaki sokağın köşesindeki bir kapının eşiğine oturttum. Sokağın sonundaki dar bir kanal, düşmanımı atacağım yerin ta kendisiydi diye düşündüm. O kanal artık yok oldu.

Saat on ikiden çeyrek önce Razetta'yı gördüm, ağır ağır yürüyordu. Sokaktan hızlı adımlarla çıkıyorum, bana yer açması için duvara yakın duruyorum ve ilk darbeyi kafasına, ikinci darbeyi de koluna indiriyorum; üçüncü darbe onu kanala yuvarlayıp adımı haykırıyor ve bağırıyor. Aynı anda sol tarafımdaki bir evden elinde bir fenerle bir Forlan veya Forli vatandaşı çıkıyor. Sopayla gelen bir darbe feneri elinden düşürüyor ve adam korkudan çılgına dönerek kaçıyor. Bastonumu fırlatıyorum, meydandan ve köprüden tam hızla koşuyorum ve insanlar kargaşanın yaşandığı yere doğru acele ederken ben tekneye atlıyorum ve yelkenimizi şişiren kuvvetli bir esinti sayesinde kaleye geri dönüyorum. Pencereden odama tekrar girdiğimde saat on ikiyi vuruyordu. Hemen soyunuyorum ve yatağıma girdiğim anda yüksek sesle çığlık atarak askeri uyandırıyorum ve ona kolikten ölmek üzere olduğum için cerraha gitmesini söylüyorum.

Çığlıklarımla uyanan papaz aşağı iniyor ve beni kasılmalar içinde buluyor. Biraz diascordium'un beni rahatlatacağını umarak iyi kalpli yaşlı adam odasına koşup getiriyor, ama o biraz su almaya gittiğinde ilacı saklıyorum. Yarım saat surat astıktan sonra kendimi çok daha iyi hissettiğimi söylüyorum ve tüm arkadaşlarıma teşekkür ederek, dinlenmeleri için yalvarıyorum, herkes de bunu yapıyor ve bana sakin bir uyku diliyor.

Ertesi sabah, çok iyi uyumuş olmama rağmen, burkulan ayak bileğim yüzünden kalkamadım; binbaşı Venedik'e gitmeden önce beni ziyaret edecek kadar nazik davrandı ve koliğimin büyük ihtimalle bir önceki gün akşam yemeğinde yediğim kavundan kaynaklandığını söyledi.

Binbaşı öğleden sonra saat birde geri döndü. "Sana vereceğim iyi bir haberim var," dedi bana neşeli bir kahkaha atarak. "Razetta dün gece sağlam bir şekilde dövüldü ve bir kanala atıldı."

"Öldürüldü mü?"

"Hayır; ama senin adına sevindim, çünkü onun ölümü senin durumunu çok daha ciddi hale getirecek. Bunu yaptığın için suçlanıyorsun."

"İnsanların beni suçlu bulmasına çok sevindim; bu bir tür intikam, ama bunu bana geri getirmem oldukça zor olacak."

"Çok zor! Yine de, Razetta sizi tanıdığına yemin ediyor ve aynı beyanı, fenerini düşürmesi için eline vurduğunuzu söyleyen Forlan da yapıyor. Razetta'nın burnu kırılmış, üç dişi gitmiş ve sağ kolu ciddi şekilde yaralanmış. Avogador önünde suçlandınız ve M. Grimani, bilgisi olmadan kaleden serbest bırakılmanızdan şikayet etmek için savaş ofisine yazdı. Ofise tam zamanında vardım. Sekreter, Grimani'nin mektubunu okuyordu ve ekselanslarına bunun yanlış bir rapor olduğuna dair güvence verdim, çünkü sizi bu sabah burkulmuş bir ayak bileğiyle yatakta bıraktım. Ayrıca ona dün gece saat on ikide şiddetli bir kolik krizinden dolayı ölüme çok yakın olduğunuzu söyledim."

"Razetta'ya bu kadar iyi davranıldığı gece yarısı mıydı?"

"Resmi raporda böyle yazıyor. Savaş sekreteri hemen M. Grimani'ye gidip, sizin kaleyi terk etmediğinizi, şu anda kalede tutuklu bulunduğunuzu ve davacının isterse durumu araştırmak için komiserler göndermekte serbest olduğunu bildirdim. Bu nedenle, sevgili rahibim, kendinizi bir sorguya hazırlamalısınız."

"Bunu bekliyorum ve masum olduğum için çok üzgün olduğumu söyleyeceğim."

Üç gün sonra, bir komiser mahkeme katibiyle birlikte kaleye geldi ve yargılama kısa sürede sona erdi. Herkes ayak bileğimi burktuğumu biliyordu; papaz, cerrah, hizmetçim ve birkaç kişi gece yarısı kolik ağrısından yatakta olduğuma yemin ettiler. Mazeretim iyice kanıtlandıktan sonra, avukat Razetta ve Forlan'ın dava haklarımı etkilemeden tüm masrafları ödemesine karar verdi.

Bu karardan sonra, binbaşı bana savaş sekreterine kendisinin teslim etmeyi üstlendiği bir dilekçe göndermemi ve kaleden serbest bırakılmamı talep etmemi tavsiye etti. Yargılama sürecimi M. Grimani'ye bildirdim ve bir hafta sonra binbaşı bana serbest olduğumu ve beni bizzat rahibin yanına götüreceğini söyledi. Akşam yemeği vaktiydi ve eğlenceli bir sohbetin ortasındaydı Bu bilgiyi aktardım. Ciddi olduğunu varsaymayarak ve şakayı sürdürmek için, ona çok nazik bir şekilde Venedik'e evini tercih ettiğimi ve bunu kanıtlamak için, bana izin verirse bir hafta daha kalmaktan mutluluk duyacağımı söyledim. Sözüme inandım ve herkes çok memnun görünüyordu. Ancak, iki saat sonra, haber doğrulandığında ve serbest bırakıldığımın doğruluğundan artık şüphe edemediğimde, binbaşıya hediye olarak aptalca harcadığım haftaya pişman oldum; yine de sözümü bozacak cesaretim yoktu, çünkü herkes, özellikle de karısı, o kadar yapmacıksız bir memnuniyet göstermişti ki, fikrimi değiştirmem aşağılıkça olurdu. İyi kadın, sahip olduğum her nezaketin kendisine borçlu olduğumu biliyordu ve beni nankör olarak düşünebilirdi.

Ancak kalede, anlatmayı unutmamam gereken son bir macerayla karşılaştım.

Ertesi gün, ulusal üniforma giymiş bir subay, altmış yaşlarında, kılıç takmış yaşlı bir adam eşliğinde binbaşıyı ziyaret etti ve binbaşıya savaş dairesinin mührünü taşıyan bir mesaj sundu, binbaşı bir cevap bekledi ve valinin mektubunu alır almaz gitti.

Subay ayrıldıktan sonra, binbaşı, kont unvanını verdiği yaşlı beyefendiye hitap ederek, emirlerinin onu esir tutmak olduğunu ve hapishanesi için kalenin tamamını ona verdiğini söyledi. Kont ona kılıcını teklif etti, ancak binbaşı asilce onu almayı reddetti ve onu kalacağı odaya kadar eşlik etti. Kısa bir süre sonra, üniformalı bir hizmetçi bir yatak ve bir sandık getirdi ve ertesi sabah aynı hizmetçi kapımı çalarak, efendisinin kahvaltı için şirketimin onurunu istediğini söyledi. Daveti kabul ettim ve beni şu sözlerle karşıladı:

"Sayın beyefendi, Venedik'te inanılmaz mazeretinizi kanıtlama beceriniz hakkında o kadar çok konuşuldu ki, sizinle tanışma şerefini istemekten kendimi alamadım."

"Ama kont, mazeret doğru olduğundan, bunu kanıtlamak için hiçbir beceriye gerek olamaz. Bunun doğruluğundan şüphe edenlerin bana çok kötü iltifat ettiğini söylememe izin verin, çünkü--"

"Önemli değil; bundan daha fazla bahsetmeyelim ve beni affedin. Ama talihsizlikte yoldaş olduğumuz için, bana dostluğunuzu reddetmeyeceğinize inanıyorum. Şimdi kahvaltı zamanı."

Yemeğimizden sonra, tarihimin bir kısmını benden duyan kont, güvenimin kendisine de karşılık vermem gerektiğini düşündü ve şöyle başladı: "Ben Bonafede Kontu'yum. Gençliğimde Prens Eugene'in emrinde görev yaptım, ancak ordudan ayrıldım ve Avusturya'da sivil bir kariyere başladım. Talihsiz bir düello sonucunda Avusturya'dan kaçmak ve Bavyera'ya sığınmak zorunda kaldım. Münih'te soylu bir aileye mensup genç bir hanımla tanıştım; onunla kaçtım ve Venedik'e getirdim, orada evlendik. Yirmi yıldır Venedik'teyim. Altı çocuğum var ve herkes beni tanır. Yaklaşık bir hafta önce uşağımı mektuplarım için postaneye gönderdim, ancak posta ücretini ödeyecek parası olmadığı için kendisine posta ücretini ödemeyi reddettiler. Kendim gittim, ancak memur mektuplarımı bana teslim etmedi, ancak bir dahaki sefere ödeyeceğime dair kendisine güvence verdim. Bu beni öfkelendirdi ve postane müdürü Baron de Taxis'i aradım ve memurdan şikayet ettim, ancak çok kaba bir şekilde memurun emirlerine uyduğunu ve mektuplarımın ancak posta ücreti ödendiğinde teslim edileceğini söyledi. Çok öfkelendim, ama onun evindeyken öfkemi kontrol ettim, eve gittim ve ona bana kabalığı için tazminat vermesini isteyen bir not yazdım, ona kılıcım olmadan asla dışarı çıkmayacağımı ve nerede ve ne zaman karşılaşırsam karşılaşayım onu ​​dövüşmeye zorlayacağımı söyledim. Onunla hiç karşılaşmadım, ama dün engizisyon sekreteri tarafından durduruldum, bana baronun kaba davranışını unutmam ve bana işaret ettiği bir subayın rehberliğinde kendimi bir hafta boyunca bu kaleye hapsetmem gerektiğini söyledi. Böylece o zamanı seninle geçirmekten mutluluk duyacağım."

Ona son yirmi dört saattir özgür olduğumu, ancak dostça güvenine olan minnettarlığımı göstermek için bana eşlik etmesine izin verirse onur duyacağımı söyledim. Zaten binbaşıyla görüştüğüm için, bu sadece nazik bir yalandı.

Öğleden sonra tesadüfen kalenin kulesinde onunla birlikteydim ve alt kapıya doğru ilerleyen bir gondol gösterdim; dürbününü aldı ve bana karısı ve kızının onu görmeye geldiğini söyledi. Hanımlarla tanışmaya gittik, bunlardan biri bir zamanlar kaçmaya değecek kadar zahmete değerdi; diğeri, on dört ile on altı yaşlarında genç bir kadındı, bana yeni bir tarzın güzelliği gibi geldi. Saçları güzel açık kızıl, gözleri mavi ve çok inceydi, burnu Romalıydı ve yarı açık ve gülen güzel ağzı, teni kadar beyaz dişlerini ortaya çıkarıyordu, ancak güzel bir pembe ton, sonuncusunun beyazlığını biraz örtüyordu. Vücudu o kadar inceydi ki doğadan kopmuş gibiydi, ama mükemmel biçimli göğsü aşk tanrısının en tatlı tütsünün kokusunu solumaktan büyük keyif alacağı bir sunak gibi görünüyordu. Ancak bu muhteşem sandık henüz iyi döşenmiş değildi, ama hayalimde ona istenebilecek tüm tombulluğu verdim ve o kadar memnundum ki bakışlarımı ondan alamadım. Göz göze geldik ve gülen yüzü bana şöyle diyordu: "En fazla iki yıl bekle, hayal gücünün şu anda yarattığı her şey o zaman gerçekte var olacak." 

Yaygın modaya uygun, büyük çemberlerle zarif bir şekilde giyinmişti ve henüz ergenliğe ulaşmamış soyluların kızları gibiydi, genç kontes evlenilebilir olmasına rağmen. Kaliteli bir genç hanımın göğsüne bu kadar açık bir şekilde bakmaya hiç cesaret etmemiştim, ama henüz beklentiden başka bir şeyin olmadığı bir noktaya gözlerimi dikmekte bir sakınca olmadığını düşündüm. 

Kont, karısıyla birkaç kelime Almanca konuştuktan sonra beni en iltifatkar şekilde tanıttı ve büyük bir nezaketle karşılandım. Binbaşı, kontesi kalenin her yerine götürmeyi görev bilerek yanımıza geldi ve konumumun yetersizliğinin bana verdiği mükemmel fırsatı değerlendirdim; kolumu genç hanıma uzattım ve kont odasına gitmek üzere yanımızdan ayrıldı.

Hala eski Venedik usulü hanımlara hizmet etme konusunda ustaydım ve genç kontes beni biraz beceriksiz buldu, yine de elimi kolunun altına koyduğumda kendimi çok şık buldum, ama o büyük bir neşeyle geri çekti. Annesi neye güldüğünü sormak için döndü ve beni gıdıkladığını söylediğinde çok şaşırdım.

"Bir hanıma kolunu uzatmanın yolu budur," dedi ve elini kolumun içinden geçirdi, ben de onu beceriksizce yuvarladım, onurlu bir yüz ifadesi takınmanın çok zor bir iş olduğunu hissettim. Beni en masum türden bir acemi olarak düşünerek, büyük ihtimalle benimle dalga geçmeye karar verdi. Kolumu yuvarladığımda onu belinden çok uzağa koyduğumu ve dolayısıyla çizim yeteneğimin kalmadığını söyleyerek başladı. Ona çizim bilmediğimi söyledim ve bunun onun başarılarından biri olup olmadığını sordum.

"Öğreniyorum," diye cevapladı, "ve bize geldiğinde sana Şövalye Liberi'den esinlenerek Adem ve Havva'yı göstereceğim; bazı profesörler tarafından çok iyi bulunan bir kopyasını yaptım, ancak bunun benim eserim olduğunu bilmiyorlardı."

"Neden onlara söylemedin?"

"Çünkü o iki figür çok çıplak."

"Adem'ini görmek için meraklı değilim, ama Havva'na zevkle bakacağım ve sırrını saklayacağım."

Bu cevap onu tekrar güldürdü ve annesi tekrar arkasını döndü. Bir saf gibi baktım, çünkü onun bana dair görüşünden elde edebileceğim avantajı gördüğüm için, tam da bana kolumu bir hanıma nasıl uzatacağımı öğretmeye çalıştığı anda planımı oluşturmuştum.

O kadar saf olduğuma ikna olmuştu ki, Adem'ini Havva'sından çok daha güzel bulduğunu söylemeye cesaret etti, çünkü adamın çiziminde hiçbir şeyi atlamamıştı, her kas görünürken Havva'da göze çarpan hiçbir şey yoktu. "Bu," diye ekledi, "içinde hiçbir şey olmayan bir figür."

"Yine de en çok hoşuma gidecek olan bu."

"Hayır; inan bana, Adem seni en çok memnun edecek."

Bu konuşma beni çok heyecanlandırmıştı. Hava çok sıcak olduğu için keten bir pantolon giymiştim... Birkaç metre ötemizde duran binbaşı ve kontesin arkamı dönmesinden korkuyordum... Dikenlerin üzerindeydim. Daha da kötüsü, genç hanım tökezledi, ayakkabılarından biri kaydı ve bana güzel ayağını göstererek ayakkabısını düzeltmemi istedi. Yere diz çöktüm ve büyük ihtimalle düşünmeden eteğini kaldırdı... çok geniş çemberleri vardı ve eteği yoktu... gördüğüm şey beni oracıkta öldürmeye yetti... Ayağa kalktığımda, bir sorunum olup olmadığını sordu.

Bir an sonra, kazazedelerden birinden çıkarken, başlığı hafifçe yerinden çıktı ve kazayı düzeltmem için yalvardı, ancak başını eğmek zorunda kaldığı için, içinde bulunduğum durum artık onun için bir sır olarak kalamazdı. İkimiz için de daha fazla karışıklık yaratmamak için, saatimin kurdelesini kimin yaptığını sordu; Ona kız kardeşimin hediyesi olduğunu söyledim ve incelemek istedi, ancak ona cep telefonu cebine iliştirilmiş olduğunu söylediğimde ve bana inanmadığını gördüğümde, kendisinin de görebildiğini ekledim. Elini uzattı ve doğal ama istemsiz bir heyecan beni çok dikkatsiz davranmaya yöneltti. Kendini sinirlenmiş olmalı ki, karakterim hakkındaki tahmininde bir hata yaptığını gördü; daha da ürkekleşti, artık gülmeyecekti ve annesine ve ona bir nöbet kulübesinde, kendisi için inşa edilen mozole tamamlanana kadar orada bırakılan Mareşal de Schulenburg'un cesedini gösteren binbaşıya katıldık. Kendi adıma, derin bir utanç hissettim. Kendimi, onun masumiyetini ilk tehdit eden adam olarak düşündüm ve hakaretin kefaretini ödemek için her şeyi yapmaya hazır hissettim.

O günlerde duygularımın inceliği böyleydi. Genellikle sadece hayal gücümde var olan yüce duygulara sahip insanlara itibar ederdim. Zamanın bu inceliği tamamen yok ettiğini itiraf etmeliyim; yine de kendimi yaş ve deneyimsizlikte benimle aynı seviyede olan diğer insanlardan daha kötü görmüyorum.

Kontun dairesine geri döndük ve gün oldukça kasvetli geçti. Akşama doğru hanımlar gittiler, ama kontes bana Venedik'te onları ziyaret etmem için ısrarcı bir davette bulundu.

Hakaret ettiğimi düşündüğüm genç hanım, üzerimde öyle derin bir etki bırakmıştı ki, sonraki yedi gün bana çok uzun geldi; yine de onu tekrar görmek için sabırsızlanıyordum, sadece ondan af dileyebilmek ve tövbemi ona kanıtlayabilmek için.

Ertesi gün kontu oğlu ziyaret etti; sade hatlara sahipti, ama tam bir beyefendiydi ve ayrıca mütevazıydı. Yirmi beş yıl sonra onunla İspanya'da tanıştım, kralın muhafızlarında bir öğrenciydi. Bu zavallı terfiyi elde etmeden önce yirmi yıl er olarak görev yapmıştı. Okuyucu onu zamanında duyacaktır; burada sadece İspanya'da onunla tanıştığımda, onu hiç tanımadığımı fark ettiğimi söyleyeceğim; kendine olan sevgisi bu çok aşağılık yalanı söylemesine neden oldu.

Sekizinci günün erken saatlerinde kont kaleden ayrıldı ve ben de aynı akşam yola çıktım, M. Grimani'nin evine kadar bana eşlik edecek olan binbaşıyla San Marco Meydanı'ndaki bir kahvehanede randevulaştık. Anısını her zaman hatırlayacağım karısından veda ettim ve bana "Alibi'nizi kanıtlamadaki beceriniz için teşekkür ederim, ancak sizi bu kadar iyi anladığım için de bana teşekkür etmelisiniz. Kocam her şey bitene kadar hiçbir şey duymadı." dedi.

Venedik'e varır varmaz, Madam Orio'yu ziyarete gittim ve orada hoş karşılandım. Akşam yemeğine kaldım ve piskoposun ölümü için dua eden iki sevimli sevgilim bana gece boyunca en hoş misafirperverliği gösterdiler.

Ertesi gün öğlen randevumuza göre binbaşıyla buluştum ve Abbe Grimani'yi ziyaret ettik. Beni suçlu bir adamın merhamet dilenmesi havasıyla karşıladı ve Razetta ve arkadaşını affetmem için yalvardığında aptallığına şaşırdım. Piskoposun çok yakında beklendiğini ve benim için bir oda hazırlanmasını emrettiğini ve yemeklerimi onunla birlikte yiyebileceğimi söyledi. Sonra beni yetenekli bir adam olan M. Valavero ile tanıştırdı. Kendisi savaş bakanlığından yeni ayrılmıştı ve görev süresi her zamanki gibi altı ay sürmüştü. Ona görevimi yaptım ve binbaşı ayrılıncaya kadar bir tür dağınık sohbet sürdürdük. O gittikten sonra M. Valavero benden Razetta'ya yapılan saldırıda suçlunun ben olduğumu itiraf etmemi istedi. Ona dayak olayının benim eserim olduğunu açıkça söyledim ve onu çok eğlendiren tüm ayrıntıları anlattım. Olayı gece yarısından önce gerçekleştirdiğim için aptalların suçlamalarında hata yaptıklarını söyledi; ama sonuçta, hata mazeretimi kanıtlamamda bana maddi olarak yardımcı olmamıştı, çünkü herkesin gerçek bir kaza olduğunu varsaydığı burkulmuş ayak bileğim kendi başına yeterli olurdu.

Ama umarım nazik okuyucum vicdanımda çok ağır bir yük olduğunu ve bundan kurtulmak istediğimi unutmamıştır. Af dilemek için hayalimdeki tanrıçayı görmem ya da ayaklarının dibinde ölmem gerekiyordu.

Evi zorlanmadan buldum; kont evde değildi. Kontes beni çok nazik bir şekilde karşıladı, ama görünüşü beni öylesine şaşırttı ki ona ne diyeceğimi bilemedim. Bir meleği ziyaret edeceğimi, onu güzel bir cennette bulacağımı hayal etmiştim ve kendimi dört harap sandalye ve kirli eski bir masayla döşenmiş büyük bir oturma odasında buldum. Panjurlar neredeyse kapalı olduğu için odada neredeyse hiç ışık yoktu. Sıcağa karşı bir önlem olabilirdi, ama bunun daha çok camları kırık olan pencereleri gizlemek amacıyla yapılmış olması ihtimaline karar verdim. Ama bu gözle görülür karanlık, kontesin eski, yırtık bir elbiseye büründüğünü ve gömleğinin temizliğinden dolayı parlamadığını fark etmemi engellemedi. Rahatsız olduğumu görünce odadan çıktı ve kızını göndereceğini söyledi. Kız birkaç dakika sonra rahat ve asil bir görünümle içeri girdi ve beni büyük bir sabırsızlıkla beklediğini, ancak kendisini ziyaret alma alışkanlığının olmadığı bir zamanda şaşırttığımı söyledi.

Ne cevap vereceğimi bilemedim, çünkü bana aynı kişi gibi görünmüyordu. Zavallı perişanlığı onu neredeyse çirkin gösteriyordu ve kalede bende yarattığı izlenime şaşırdım. Şaşkınlığımı gördü ve düşüncelerimi kısmen tahmin etti, çünkü sıkıntıdan değil, tüm acımamı uyandıran bir keder ifadesi takındı. Eğer bir filozof olsaydı, sempatisini yalnızca güzel kıyafeti, asaleti veya görünürdeki zenginliğiyle kazanan bir adam olarak beni haklı olarak hor görebilirdi; ancak samimiyetiyle beni ikna etmeye çalıştı. Biraz duygusallık katabilseydi, bunun kesinlikle kendi lehine olacağını hissetti.

"Şaşkın olduğunuzu görüyorum, efendim ve şaşkınlığınızın nedenini biliyorum. Burada büyük bir ihtişam görmeyi bekliyordunuz ve sadece sefalet buldunuz. Hükümet babama sadece küçük bir maaş veriyor ve dokuz kişiyiz. Pazar günleri ve tatillerde durumumuza uygun bir şekilde kiliseye gitmek zorunda olduğumuz için, acil ihtiyaçlar nedeniyle çoğu zaman ayrılmak zorunda kaldığımız ve ertesi gün yeniden rehin verdiğimiz kıyafetleri rehin bırakmak için sık sık akşam yemeği yemeden gitmek zorunda kalıyoruz. Ayine katılmazsak, papaz isimlerimizi Yoksullar Kardeşliği'nin sadakalarını paylaşanlar listesinden silecek ve bu sadakalar bizi ayakta tutuyor."

Ne kadar üzücü bir hikaye! Doğru tahmin etmişti. Duygulandım, ama gerçek bir duygudan ziyade utançtan. Ben kendim zengin değildim ve artık aşık olmadığım için sadece derin bir iç çektim ve buz gibi soğuk kaldım. Yine de, onun durumu acı vericiydi ve nazikçe cevap verdim, nazik bir şekilde konuştum ve ona sempati duyduğumu temin ettim. "Zengin olsaydım," dedim, "size kederli hikayenizin duygusuz kulaklara ulaşmadığını hemen gösterirdim; ama ben fakirim ve Venedik'ten ayrılmamın arifesinde olduğum için, arkadaşlığım bile sizin için işe yaramaz." Sonra, biraz dağınık konuşmanın ardından, güzelliğinin ona mutluluk kazandıracağı umudunu dile getirdim. Birkaç dakika düşünür gibi göründü ve şöyle dedi, "Bu bir gün olabilir, yeter ki cazibemin gücünü hisseden adam bunların sadece kalbimle bahşedilebileceğini anlasın ve bana hak ettiğim adaleti sağlamaya istekli olsun; ben sadece yasal bir evlilik arıyorum, rütbe veya servet hayal etmeden; artık birincisine inanmıyorum ve ikincisi olmadan nasıl yaşayacağımı biliyorum; çünkü yoksulluğa ve hatta sefil bir ihtiyaca alıştım; ama siz bunu fark edemezsiniz. Gelip çizimlerimi görün."

"Çok iyisiniz, matmazel."

Ne yazık! Onun çizimlerini düşünmüyordum ve artık onun Eve'ine ilgi duymuyordum, ama onu takip ettim.

Bir masa, bir sandalye, küçük bir tuvalet bardağı ve büyük ihtimalle bakanın altında çarşaflar olduğunu düşünmesini sağlamak için ters çevrilmiş saman şilteli bir yatak gördüğüm bir odaya geldik, ama özellikle yakın zamanda ortaya çıkan belli bir kokudan tiksindim; Şaşkına dönmüştüm ve hala aşık olsaydım, bu panzehir beni anında iyileştirecek kadar güçlü olurdu. Tek istediğim kaçmak, asla geri dönmemekti ve masaya bir avuç duka atamadığım için pişmanlık duyuyordum, ki bunu fidye bedeli olarak düşünmeliydim.

Zavallı kız bana çizimlerini gösterdi; güzeldiler ve özellikle Havva'ya atıfta bulunmadan ve Adem'e şaka yapmadan onları övdüm. Ona, bir şeyler söylemek uğruna, pastel boya çizimini öğrenerek yeteneğini karlı hale getirmeye neden çalışmadığını sordum.

"Keşke yapabilseydim," diye cevapladı, "ama sadece tebeşir kutusu iki pul değerinde. "

"Sana altı tane teklif edecek kadar cesur olursam beni affeder misin?"

"Ah! Bunları minnettarlıkla kabul ediyorum ve böyle bir hizmet için size borçlu olmak beni gerçekten mutlu ediyor."

Gözyaşlarını tutamayarak, onları benden gizlemek için başını çevirdi ve ben de parayı masaya koyma fırsatını değerlendirdim ve nezaket gereği, onu gereksiz yere aşağılamaktan kurtarmak isteyerek, ona karşı hissettiğim saygıya benim çekingenliğimi atfetmesini istediğim için, sevgi dolu olduğunu düşünme özgürlüğüne sahip olduğu bir öpücükle dudaklarını selamladım. Sonra ona, babasını görmek için başka bir gün arayacağıma dair bir söz vererek ayrıldım. Sözümü hiç tutmadım. Okuyucu, on yıl sonra onunla nasıl tekrar karşılaştığımı görecek.

O evden ayrılırken zihnimde ne kadar çok düşünce birikti! Ne ders! Gerçekliği hayal gücüyle karşılaştırdım ve gerçeklik her zaman ona bağımlı olduğu için, tercihi sonuncusuna vermek zorunda kaldım. Sonra, öbür dünyada bana açıkça kanıtlanmış bir gerçeği öngörmeye başladım, yani, aşk, türlerin doğa tarafından içimize yerleştirilen eğilime aşılanmış, az ya da çok yoğun bir merak duygusudur. korunabilir. Ve gerçekten de kadın, iyi ya da kötü, ilk önce önsözüyle bizi memnun etmesi gereken bir kitap gibidir. Bu ilgi çekici değilse, kitabı okuma isteği duymayız ve isteğimiz hissettiğimiz ilgiyle doğru orantılıdır. Kadının önsözü, bir kitabın önsözü gibi yukarıdan aşağıya doğru uzanır ve benim zevkimi paylaşan her erkek için en önemli olan ayakları, eserin baskısıyla aynı ilgiyi sunar. Çoğu amatörün bir kadının ayaklarına çok az veya hiç dikkat etmediği doğruysa, çoğu okuyucunun bir kitabın birinci veya onuncu baskı olup olmadığına çok az veya hiç önem vermediği de bir gerçektir. Her durumda, kadınlar yüzlerine, kıyafetlerine ve genel görünümlerine en büyük özeni göstermekte tamamen haklıdırlar; çünkü yalnızca önsözün o kısmıyla, doğaları gereği körlük ayrıcalığıyla donatılmamış olan erkeklerde onları okuma isteği uyandırabilirler. Ve tıpkı çok sayıda kitap okumuş olan erkeklerin, kötü olsalar bile, sonunda yeni eserleri inceleme arzusu duyacakları gibi, birçok kadın ve hepsi de güzel kadınları tanımış olan bir adam, tamamen yenileriyle karşılaştığında sonunda çirkin örneklere karşı bir merak duyar. Gözü için gerçeği gizleyen boyayı keşfetmek çok kolaydır, ancak tutkusu bir kötü alışkanlık haline gelmiştir ve yalancı ön sayfa lehine bazı argümanlar sunar. En azından öyle düşünüyor, eserin başlık sayfasından daha iyi ve gerçeğin onu gizleyen boyadan daha kabul edilebilir olması mümkündür. Daha sonra kitabı incelemeye çalışır, ancak sayfalar açılmamıştır; biraz dirençle karşılaşır, yaşayan kitap yerleşik kurallara göre okunmalıdır ve kitap kurdu, aşk işi yapan herkesi zulmeden bir canavar olan cilveye kurban gider. Sana gelince, önceki birkaç satırı okuyan zeki adam, sana şunu söyleyeyim ki, eğer bunlar gözlerini açmana yardımcı olmazsa, mahvolmuşsun demektir; hayatının son anına kadar güzel cinsiyetin kurbanı olacağından eminsin demektir. Eğer dürüstlüğüm seni rahatsız etmiyorsa, tebriklerimi kabul et. Akşam, Madame Orio'yu ziyaret ettim, çünkü onun sevimli yeğenlerine, Grimani'nin evinde kaldığım için ilk gece dışarıda uyuyamayacağımı bildirmek istiyordum. Orada sadık Rosa'yı buldum, bana mazeret meselesinin herkesin ağzında olduğunu ve bu şöhretin mazeretin kendisinin gerçek olmadığına dair çok kesin bir inançtan kaynaklandığını, Razetta'nın da aynı türden bir misilleme yapmasından korkmam gerektiğini ve özellikle geceleri tetikte olmam gerektiğini söyledi. Bu tavsiyenin önemini hissettim ve akşamları gondol dışında veya yanımda birkaç arkadaşım olmadan dışarı çıkmamaya dikkat ettim. Madam Manzoni bana akıllıca davrandığımı söyledi, çünkü hakimler beni beraat ettirmekten başka bir şey yapamasalar da, herkes meselenin gerçek gerçeğini biliyordu ve Razetta benim ölümcül düşmanım olmaktan geri kalamazdı.

Üç veya dört gün sonra M. Grimani, tarikatının manastırında, Saint-Francois de Paul'da bulunan piskoposun gelişini duyurdu. Beni, kendisi tarafından çok değerli bir mücevher olarak ve sanki güzelliği hakkında yorum yapmaya layık tek kişiymiş gibi, piskoposa kendisi sundu.

Göğüs haçını takmış güzel bir rahip gördüm. Daha iri ve daha az çekingen görünmeseydi bana Peder Mancia'yı hatırlatabilirdi. Yaklaşık otuz dört yaşındaydı ve Tanrı'nın, Kutsal Makam'ın ve annemin lütfuyla piskopos yapılmıştı. Bana bir dua okuduktan sonra, diz çöküp aldığım duayı ve öpmem için elini uzattıktan sonra, beni sıcak bir şekilde kucakladı ve bana Latince sevgili oğlum diye seslendi ve bana hitap etmeye devam etti. Bir Calabrialı olduğu için İtalyancasından utanabileceğini düşündüm, ancak M. Grimani ile o dilde konuşarak beni aldatmadı. Bana, beni Venedik'ten beraberinde götüremeyeceği için Roma'ya gitmem gerektiğini, Grimani'nin beni oraya göndereceğini ve Ancona'daki adresini, yolculuğuma devam etmem için bana araç sağlayacak olan Lazari adlı bir Minim rahibinden alacağımı söyledi.

"Roma'da buluştuğumuzda," diye ekledi, "Napoli üzerinden Martorano'ya birlikte gidebiliriz. Yarın sabah beni ziyaret et ve kahvaltını benimle yap. Ertesi gün ayrılmayı düşünüyorum."

Evine doğru dönerken, M. Grimani bana ahlak üzerine uzun bir ders verdi, bu neredeyse kahkahalarla gülmeme neden olacaktı. Diğer şeylerin yanı sıra, bana çok fazla çalışmamam gerektiğini, çünkü Calabria'daki havanın çok ağır olduğunu ve kitaplarıma çok fazla odaklanmaktan verem olabileceğimi söyledi.

Ertesi sabah şafak vakti piskoposun yanına gittim. Ayinini yaptıktan sonra biraz çikolata aldık ve beni üç saat boyunca sorguya çekti. Benden memnun olmadığını açıkça gördüm, ama ben ondan yeterince memnundum. Bana değerli bir adam gibi göründü ve beni Kilise'nin büyük otoyolunda yönlendireceği için ona doğru çekildiğimi hissettim, çünkü o zamanlar kişisel görünümüm hakkında iyi bir fikre sahip olsam da yeteneklerime hiç güvenmiyordum.

İyi piskoposun ayrılmasından sonra, M. Grimani bana Ancona'daki Minims Manastırı'ndaki Peder Lazari'ye teslim etmem için bıraktığı bir mektubu verdi. M. Grimani, beni Venedik elçisiyle birlikte o şehre göndereceğini söyledi; elçi yelken açmak üzereydi. Bu nedenle kendimi hazır tutmalıydım ve onun elinden kurtulmak için endişelendiğimden, tüm düzenlemelerini onayladım. Elçinin maiyetinin yola çıkacağı günü öğrenir öğrenmez, tüm tanıdıklarıma son vedamı etmeye gittim. Kardeşim Francois'yı, ünlü bir dekoratif ressam olan M. Joli'nin okulunda bıraktım. Yelken açacağım peotta şafaktan önce ayrılmayacağı için, kısa geceyi, bu sefer beni bir daha asla görme umudu olmayan iki kız kardeşin kollarında geçirdim. Benim açımdan, ne olacağını önceden göremiyordum, çünkü kendimi kaderin eline bırakıyordum ve geleceği düşünmenin faydasız olacağını düşünüyordum. Bu nedenle gece sevinç ve üzüntü, zevk ve gözyaşları arasında geçti. Onlara veda ederken, bana mutluluğa giden yolu sık sık açan anahtarı geri verdim.

Bu, benim ilk aşk maceram, bana dünyayla ilgili hiçbir deneyim kazandırmadı; çünkü ilişkilerimiz her zaman mutluydu ve hiçbir zaman herhangi bir kavgayla bozulmadı ya da herhangi bir çıkarcı niyetle lekelenmedi. Üçümüz de, sık sık, sanki ruhlarımızı Tanrı'nın sonsuz İlahi Takdirine doğru yükseltmemiz, O'na, özel korumasıyla, keyfini sürdüğümüz tatlı huzuru bozabilecek tüm kazaları bizden uzak tuttuğu için teşekkür etmemiz gerektiğini hissettik.

Tüm kağıtlarımı ve sahip olduğum tüm yasak kitapları Madam Manzoni'nin ellerine bıraktım. Benden yirmi yaş büyük olan ve değişmez bir kadere inanan, büyük kader kitabının sayfalarını çevirmekten zevk alan iyi kalpli kadın, en geç ertesi yılın sonundan önce, kendisine bıraktığım her şeyi bana geri vereceğinden emin olduğunu söyledi. Onun kehaneti beni hem şaşırttı hem de memnun etti ve ona karşı derin bir saygı duyarak, onun öngörüsünün gerçekleşmesine yardımcı olmak zorunda olduğumu düşündüm. Sonuçta, eğer geleceği tahmin ettiyse, bu batıl inançtan veya aklın kınaması gereken boş bir önseziden kaynaklanmıyordu, dünyaya ve hitap ettiği kişinin doğasına dair bilgisinden kaynaklanıyordu. O, hiç hata yapmadığı için gülerdi.

San Marco iskelesinden gemiye bindim. M. Grimani bana Ancona'daki lazzaretto'da karantina süresince beni idare edeceğini düşündüğü on tane pul vermişti, bundan sonra para isteyebileceğim düşünülemezdi. Grimani'nin bu konudaki kesinliğini paylaşıyordum ve doğal düşüncesizliğimle bunu hiç umursamıyordum. Yine de, herkesin bilmediği bir şekilde, çantamda neşemi artırmaya güçlü bir şekilde katkıda bulunan kırk tane parlak pul olduğunu söylemeliyim ve Venedik'ten neşe dolu ve tek bir pişmanlık duymadan ayrıldım.

BÖLÜM 2 -- NAPOLİ'DEKİ RABİ

BÖLÜM VIII

Chiozza'daki Talihsizliklerim--Peder Stephano--Ancona'daki Lazzaretto--Yunan Köle--Meryem Ana'ya Hac Yolculuğum--Roma'ya Yürüyerek Gidiyorum ve Roma'dan Napoli'ye Piskoposla Tanışmak İçin--Ona Katılamıyorum--İyi Şans Bana
Martorano'ya Ulaşmanın Yollarını Sunuyor, Oradan Napoli'ye

Dönmek İçin Çok Hızlı
Bir Şekilde Ayrılıyorum

"Muhteşem" olarak adlandırılan elçinin maiyeti bana çok küçük göründü. Carcinelli adında bir Milanolu kâhya, yazma bilmediği için sekreterlik görevini yerine getiren bir rahip, ev hizmetçisi olarak görev yapan yaşlı bir kadın, çirkin karısıyla aşçılık yapan bir adam ve sekiz veya on hizmetçiden oluşuyordu.

Öğlen vakti Chiozza'ya ulaştık. İnişten hemen sonra, görevliye nerede konaklayacağımı nazikçe sordum ve cevabı şu oldu:

"Nereye isterseniz, yeter ki bu adama nerede olduğunu bildirin, böylece peotta yelken açmaya hazır olduğunda size haber versin. Görevim," diye ekledi, "buradan ayrıldığımız andan itibaren sizi Ancona'daki lazzaretto'da masrafsız bırakmak. O zamana kadar keyfinize bakın."

Adresimi vereceğim adam peotta'nın kaptanıydı. Bana bir konaklama yeri önermesini istedim.

"Evime gelebilirsin," dedi, "eğer aşçıyla büyük bir yatağı paylaşmaya itirazın yoksa, aşçının karısı gemide kalır."

Daha iyi bir plan yapamadığım için teklifi kabul ettim ve sandığımı taşıyan bir denizci dürüst kaptanın evine kadar bana eşlik etti. Sandığımın odayı dolduran yatağın altına yerleştirilmesi gerekiyordu. Bu beni eğlendirdi, çünkü aşırı titiz olma pozisyonunda değildim ve handa bir akşam yemeği yedikten sonra kasabayı dolaştım. Chiozza bir yarımada, Venedik'e ait bir liman, on bin kişilik bir nüfusa sahip, denizciler, balıkçılar, tüccarlar, avukatlar ve hükümet memurları.

Bir kahve odasına girdim ve daha yeni oturmuştum ki, Padova'da birlikte eğitim gördüğüm genç bir hukuk doktoru yanıma geldi ve beni dükkanı yakınlarda olan bir eczacıyla tanıştırdı, evinin bölgedeki tüm edebiyatçıların buluşma yeri olduğunu söyledi. Birkaç dakika sonra, Venedik'te tanıdığım Corsini adında, bir gözü kör, uzun boylu bir Jakoben rahip içeri girdi ve bana birçok iltifat etti. Bana, her üyenin kendi bestelerinden bir şeyler okuyacağı akademi oturumundan sonra, ertesi gün Macaronic akademisyenleri tarafından düzenlenen pikniğe gitmek için tam zamanında geldiğimi söyledi. Beni onlara katılmaya ve toplantıyı kendi eserlerimden birini sunarak onurlandırmaya davet etti. Daveti kabul ettim ve bu vesileyle yazdığım on kıtayı okuduktan sonra oybirliğiyle üye seçildim. Piknikteki başarım daha da büyüktü çünkü o kadar çok makarnayı elden çıkardım ki akademinin prensi unvanına layık görüldüm.

Kendisi de akademisyenlerden biri olan genç doktor beni ailesiyle tanıştırdı. Rahat şartlarda olan anne ve babası beni çok nazik karşıladı. Kız kardeşlerinden biri çok cana yakındı ama diğeri, rahibeydi ve bana bir güzellik harikası gibi göründü. Chiozza'da kaldığım süre boyunca o büyüleyici ailenin arasında çok hoş bir şekilde eğlenmiş olabilirim, ama sanırım o yerde sadece üzüntülerle karşılaşmak kaderimdi. Genç doktor, keşiş Corsini'nin çok değersiz bir adam olduğunu, herkes tarafından hor görüldüğünü ve ondan uzak durmamı tavsiye etti. Kendisine bu bilgi için teşekkür ettim, ama düşüncesizliğim bundan faydalanmamı engelledi. Çok rahat bir yapıya sahip ve herhangi bir tuzaktan korkmayacak kadar sersem olduğumdan, keşişin tam tersine yoluma bolca eğlence koyacak adam olacağına inanacak kadar aptaldım.

Üçüncü gün değersiz köpek beni kötü şöhretli bir eve götürdü, onun tanıtımı olmadan da gidebilirdim ve cesaretimi göstermek için çirkinliği her türlü bedensel arzuya karşı yeterli bir panzehir olması gereken aşağılık bir yaratığa boyun eğdirdim. Oradan ayrılırken beni akşam yemeği için kendi damgasını taşıyan dört alçakla tanıştığımız bir hana götürdü. Akşam yemeğinden sonra biri bir banka faro oynamaya başladı ve ben de oyuna katılmaya davet edildim. Genç adamların mahvolmasına neden olan o sahte gurur duygusuna yenik düştüm ve dört pul kaybettikten sonra emekli olmak istediğimi söyledim, ancak dürüst dostum Jakoben, onunla ortak olarak dört pul daha riske atmamı sağladı. Bankayı o tuttu ve banka bozuldu. Artık oynamak istemiyordum, ancak Corsini, bana acıyormuş gibi davranarak ve kaybımın sebebi olmaktan büyük üzüntü duyduğunu söyleyerek, yirmi beş pulluk bir banka denememi sağladı; bankam da bozuldu. Paramı geri kazanma umuduyla oyuna devam ettim ve sahip olduğum her şeyi kaybettim.

Çok üzüldüm, uzaklaştım ve uyanıp bana bir sefih olduğumu söyleyen aşçının yanına uzandım.

"Haklısın," diye cevap verebildim sadece.

Yorgunluk ve üzüntüden bitkin düşmüştüm ve derin bir uyku çektim. Alçak işkencecim, keşiş, beni öğlen uyandırdı ve zafer dolu bir sevinçle, çok zengin bir gencin arkadaşları tarafından akşam yemeğine davet edildiğini, oynayacağından ve kaybedeceğinden emin olduğunu ve kayıplarımı telafi etmem için iyi bir fırsat olacağını söyledi.

"Tüm paramı kaybettim. Bana yirmi pul ödünç ver."

"Para ödünç verdiğimde kesinlikle kaybedeceğim; buna batıl inanç diyebilirsiniz, ama bunu çok sık denedim. Başka bir yerden para bulmaya çalışın ve gelin. Elveda."

Arkadaşıma durumumu itiraf etmekten utandım ve bir tefeci çağırarak sandığımı önünde boşalttım. Giysilerimin bir envanterini çıkardık ve dürüst simsar bana otuz pul verdi, eğer üç gün içinde geri almazsam tüm eşyalarımın onun malı olacağı anlayışıyla. Ona dürüst bir adam demek zorundayım, çünkü bana üç gömlek, birkaç çift çorap ve birkaç mendil saklamamı tavsiye etti; Kaybettiğim her şeyi geri kazanacağıma dair bir önseziye sahip olduğum için her şeyi ona bırakmaya meyilliydim; çok yaygın bir hataydı. Birkaç yıl sonra, önsezilere karşı bir taşlama yazarak intikamımı aldım. Ben, insanın herhangi bir şekilde inanabileceği tek önsezi türünün, kötülüğü haber veren önsezi olduğunu düşünüyorum, çünkü bu zihinden gelirken, mutluluk önsezisi kalpten kaynaklanır ve kalp, kararsız talihe aptalca hesap vermeye layık bir aptaldır.

Beni görmeme düşüncesiyle alarma geçen dürüst topluluğa katılmakta hiç vakit kaybetmedim. Akşam yemeği kumarla ilgili hiçbir imada bulunmadan geçti, ancak hayranlık uyandıran niteliklerim çok övüldü ve Roma'da beni parlak bir talihin beklediğine karar verildi. Akşam yemeğinden sonra oyundan söz edilmedi, ancak kötü dehama boyun eğerek yüksek sesle intikamımı istedim. Bana bankayı alırsam herkesin kumar oynayacağı söylendi. Bankayı aldım, sahip olduğum tüm pulları kaybettim ve emekli oldum, keşişe ev sahibine olan borcumu ödemesi için yalvardım, o da bunu yapacağına söz verdi.

Umutsuzluğa kapılmıştım ve eve giderken, bir gün önce Yunan kadınının daha az güzel ama bir o kadar da hain bir başka canlı örneğiyle karşılaştığımı öğrendim. Kederimden sersemlemiş bir şekilde yatağa girdim ve on bir saat süren ağır bir uykuya dalmış olmalıyım; uyanışım sefil bir varlığın uyanışıydı, cennetin ışığından nefret ediyordu, ki buna layık değildi ve gözlerimi tekrar kapattım, biraz daha uyumaya çalıştım. Kendimi tamamen uyandırmaktan korkuyordum, çünkü o zaman bir karar almam gerekecekti; ama Venedik'e dönmeyi hiç düşünmedim, bu yapılacak en iyi şey olurdu ve üzücü durumumu genç doktora bırakmaktansa kendimi yok etmeyi tercih ederdim. Varoluşumdan bıkmıştım ve yatağımdan çıkmadan, bulunduğum yerde açlıktan ölme umudunu belli belirsiz besliyordum. Peotta'nın kaptanı M. Alban beni çağırıp teknenin yelken açmaya hazır olduğunu bildirmeseydi, kesinlikle kalkmazdım.

Büyük bir şaşkınlıktan kurtulan adam, ne şekilde olursa olsun, rahatlamış hissediyor kendini. Bana öyle geliyor ki Kaptan Alban yapabileceğim tek şeyi bana göstermeye gelmişti; aceleyle giyindim ve tüm dünyevi mallarımı bir mendile bağlayarak gemiye bindim. Kısa bir süre sonra kıyıdan ayrıldık ve sabahleyin Istria'nın bir liman kenti olan Orsara'ya demir attık. Hepimiz daha uygun bir şekilde bir köy olarak adlandırılacak şehri ziyaret etmek için karaya çıktık. Papa'ya ait, Venedik Cumhuriyeti ise onu Kutsal Makam'a terk etmişti.

Kendisine Belunlu Rahip Stephano diyen ve dindar Kaptan Alban'dan ücretsiz geçiş izni alan Recollects tarikatından genç bir rahip, karaya çıktığımızda yanıma geldi ve kendimi hasta hissedip hissetmediğimi sordu.

"Rahip peder, mutsuzum."

"Eğer gelip dindar dostlarımızdan birinin evinde benimle yemek yerseniz, tüm üzüntünüzü unutacaksınız."

Otuz altı saattir orucumu bozmamıştım ve gece boyunca deniz tutmasından çok çektiğim için midem oldukça boştu. Erotik rahatsızlığım beni çok rahatsız etti, zihnim aşağılanmamın bilincini derinden hissetti ve bir groat'ım bile yoktu! O kadar sefil bir durumdaydım ki hiçbir şeyi kabul edecek veya reddedecek gücüm yoktu. Tamamen uyuşmuştum ve keşişi mekanik bir şekilde takip ettim.

Beni bir hanıma tanıttı ve bana Roma'ya eşlik edeceğini, orada bir Fransisken olmayı planladığımı söyledi. Bu yalan beni tiksindirdi ve başka herhangi bir koşulda itiraz etmeden geçmesine izin vermezdim, ancak gerçek konumumda bana oldukça komik geldi. İyi hanım bize yağda pişirilmiş balıktan oluşan güzel bir akşam yemeği verdi, Orsara'da bu lezzetlidir ve enfes bir refosco içtik. Yemek sırasında bir papaz uğradı ve kısa bir sohbetin ardından bana tartan teknesinde gecelememem gerektiğini, eğer rüzgâr yelken açmamıza izin vermezse evinde bir yatak ve ertesi gün için güzel bir akşam yemeği kabul etmem konusunda ısrar etti; hiç tereddüt etmeden kabul ettim. İyi kalpli yaşlı kadına en içten teşekkürlerimi sundum ve rahip beni şehrin her yerine götürdü. Akşam beni evine götürdü ve hizmetçisinin hazırladığı mükemmel bir akşam yemeği yedik, bizimle masaya oturdu ve kendisinden çok memnun kaldım. Akşam yemeğinde içtiğimden daha iyi olan refosco tüm mutsuzluğumu dağıttı ve rahiple neşeyle sohbet ettim. Bana kendi bestelediği bir şiiri okumayı teklif etti, ancak gözlerimin açık kalmayacağını hissettiğimden beni mazur görmesini ve okumayı ertesi güne ertelemesini rica ettim.

Yatağa gittim ve sabah, on saatlik derin bir uykudan sonra, uyanmamı bekleyen hizmetçi bana biraz kahve getirdi. Onu çekici bir kadın olarak düşündüm, ancak ne yazık ki! Ona güzelliğine duyduğum yüksek değeri kanıtlayacak durumda değildim.

Nazik ev sahibim için minnettarlık duyguları besleyerek ve şiirini dikkatle dinlemeye meyilli olarak, tüm üzüntülerimi bir kenara bıraktım ve şiirine öyle iltifatlar ettim ki çok sevindi ve beni ilk başta yargıladığından çok daha yetenekli bulduğunda, bana şiirlerinden bir okuma ısmarlamakta ısrar etti ve ben de bu eziyeti neşeyle kabul etmek zorunda kaldım. Gün çok hoş bir şekilde geçti; hizmetçi kadın beni en nazik ilgiyle çevreledi - bana vurulduğunun bir kanıtıydı; ve bu hoş fikre kendimi kaptırarak, çok doğal bir karşılıklılık sistemiyle, benim fethimi gerçekleştirdiğini hissettim. İyi rahip, şiirinde keşfettiğim tüm güzellikler sayesinde günün şimşek gibi geçtiğini düşündü, gerçeği söylemek gerekirse, şiirleri vasatın altındaydı, ancak zaman bana çok yavaş akıyormuş gibi geldi, çünkü hizmetçi kadının dostça bakışları, kendimi ahlaki ve fiziksel olarak hissettiğim sefil duruma rağmen, yatma vaktini özlememe neden oldu. Ama benim doğam böyleydi; kendimi neşeye ve mutluluğa bıraktım, daha mantıklı olsaydım, kederimin ve üzüntümün altında batmış olurdum.

Ama sonunda altın zaman geldi. Güzel hizmetçinin itaatkar olduğunu gördüm, ama sadece belli bir noktaya kadar ve cazibesine tam bir saygı göstermeye meyilli olduğumu gösterdiğimde biraz direnç gösterdiği için, sessizce bu girişimden vazgeçtim, ikimiz için de daha ileri gitmemiş olmasından çok memnundum ve huzur içinde yatağımı aradım. Ama maceranın sonunu görmemiştim, çünkü ertesi sabah kahvemi getirdiğinde, güzel, baştan çıkarıcı tavırları beni ona birkaç sevgi dolu okşama yapmaya ikna etti ve eğer kendini tamamen terk etmediyse, bunun sadece, dediği gibi, bir sürprizden korktuğu için olduğunu söyledi. Gün iyi rahiple çok keyifli geçti ve gece, hizmetçi artık fark edilmekten korkmuyordu ve ben de içinde bulunduğum durumda gerekli tüm önlemleri almıştım, iki çok lezzetli saat geçirdik. Ertesi sabah Orsara'dan ayrıldım.

Rahip Stephano, bana cehaletinin basitlik örtüsü altında birleşmiş hilekarlığını açıkça gösteren konuşmasıyla bütün gün beni eğlendirdi. Orsara'da aldığı sadakalara bakmamı sağladı - ekmek, şarap, peynir, sosis, reçel ve çikolata; kutsal giysisinin her köşesi erzakla doluydu.

"Sen de para aldın mı?" diye sordum.

"Aman Tanrım! Birincisi, şanlı tarikatımız bana paraya dokunmama izin vermiyor ve ikincisi, dilenirken bir tane alacak kadar aptal olsam, insanlar benden bir iki sous ile vazgeçeceklerini düşünürken, bana on katı kadar yiyecek veriyorlar. İnanın bana Saint-Francis çok akıllı bir adamdı."

Kendi kendime, bu rahibin zenginlik dediği şeyin benim için yoksulluk olacağını düşündüm. Bana paylaşmayı teklif etti ve şimdiye kadar onu onurlandırmayı kabul ettiğim için çok gururlu görünüyordu.

Tartan, Veruda adlı Pola limanına dokundu ve karaya çıktık. Yaklaşık çeyrek saatlik bir yokuş yukarı yürüyüşün ardından şehre girdik ve ben birkaç saatimi imparatorluğun metropolü olan Roma antikalarını ziyaret etmeye ayırdım. Yine de arenanın kalıntıları dışında büyük yapıların başka bir izini görmedim. Veruda'ya geri döndük ve tekrar denize açıldık. Ertesi gün Ancona'yı gördük, ancak rüzgar bize karşı estiğinden rotamızı değiştirmek zorunda kaldık ve limana ancak ikinci gün ulaşabildik. Trajan'ın en büyük eserlerinden biri olarak kabul edilen Ancona limanı, çok paraya mal olan ve onu biraz daha iyi hale getiren bir geçit olmasa çok güvensiz olurdu. Dikkat çekici bir gerçeği fark ettim, yani Adriyatik'te kuzey kıyısının birçok limanı varken, karşı kıyının sadece bir veya iki limanla övünebilmesi. Denizin yavaş yavaş doğuya doğru çekildiği ve üç veya dört yüzyıl içinde Venedik'in karaya bağlanması gerektiği açıktır. Eski lazzarettoya indik ve orada yirmi sekiz günlük bir karantinadan geçeceğimize dair hoş bir bilgi aldık, çünkü Venedik, üç aylık bir karantinadan sonra, veba salgınının son zamanlarda yaygınlaştığı Messina'dan gelen iki geminin mürettebatını kabul etmişti. Kendim ve Kardeş Stephano için bir oda istedim, bana çok içtenlikle teşekkür etti. Bir Yahudi'den bir yatak, bir masa ve birkaç sandalye kiraladım ve karantinamızın sonunda kirayı ödeyeceğime söz verdim. Keşişin elinde sadece saman olacaktı. Eğer onsuz açlıktan ölebileceğimi tahmin etseydi, büyük ihtimalle odamı paylaşmaktan bu kadar kibirlenmezdi. Cömert bir müşteri bulmayı bekleyen bir denizci sandığımın nerede olduğunu sormak için geldi ve benim bilmediğimi duyunca, o da Kaptan Alban gibi sandığı bulmak için çok uğraştı ve kaptan gelip sandığı geride bıraktığı için özür dileyip üç haftadan kısa bir sürede bana ulaştıracağına dair bana güvence verdiğinde neşemi bastıramadım.

Benimle dört hafta kalması gereken rahip, benim masraflarımla yaşamayı bekliyordu, oysa tam tersine, beni barındırmak için Tanrı tarafından gönderilmişti. Bir hafta yetecek kadar erzağı vardı, ancak geleceği düşünmek gerekiyordu.

Akşam yemeğinden sonra, durumumun çok etkileyici bir resmini çizdim, Roma'ya varana kadar her şeye ihtiyacım olacağını gösterdim, oraya anıtlar sekreteri görevini dolduracağımı söyledim ve budalanın talihsizliklerimi anlatırken ne kadar mutlu olduğunu hayal edebilirsiniz.

"Roma'ya varana kadar sana bakmayı üstleniyorum; sadece bana yazabiliyor musun söyle."

"Ne soru! Şaka mı yapıyorsun?"

"Neden yapayım? Bana bak; adımdan başka bir şey yazamam. Doğru, her iki elimle de yazabilirim; ve başka ne bilmek istiyorum?"

"Beni çok şaşırtıyorsun, çünkü seni bir rahip sanıyordum."

"Ben bir rahibim; ayini yönetiyorum ve tabii ki okumayı bilmem gerekiyor. Değersiz oğlu olduğum Saint-Francis okuyamıyordu ve bu yüzden hiç ayin yapmadı. Ama yazabildiğin için yarın sana isimlerini vereceğim kişilere benim adıma bir mektup yazacaksın ve sana garanti ediyorum ki karantinamız boyunca dövüş horozları gibi yaşamak için buraya yeterince mektup göndereceğiz."

Ertesi gün bana sekiz mektup yazdırdı, çünkü tarikatının sözlü geleneğinde, bir keşişin yedi kapıyı çaldığında ve her birinde reddedilmeyle karşılaştığında, sekizinciye tam bir güvenle başvurması gerektiği söylenir, çünkü orada sadaka alacağından emindir. Roma'ya hac ziyaretini daha önce gerçekleştirdiği için, Ancona'da Saint-Francis kültüne bağlı her kişiyi tanıyordu ve tüm zengin manastırların üst düzey yöneticileriyle tanışıklığı vardı. Adını verdiği her kişiye mektup yazmak ve bana yazdırdığı tüm yalanları yazmak zorundaydım. Ayrıca mektupları kendisi için imzalamamı istedi ve eğer kendisi imzalarsa, muhabirlerinin mektupların kendisi tarafından yazılmadığını göreceklerini, bunun da kendisine zarar vereceğini söyledi, çünkü, diye ekledi, bu yozlaşma çağında, insanlar sadece bilgili insanlara değer verirler. Mektupları Latince pasajlar ve alıntılarla doldurmam için beni zorladı, hatta hanımlara hitaben yazılmış olanları bile ve ben boşuna itiraz ettim, çünkü herhangi bir itirazda bulunduğumda, beni yiyecek bir şey bırakmadan bırakmakla tehdit etti. Tam olarak onun istediğini yapmaya karar verdim. Cizvitlerin üst düzey yöneticisine, Kapuçinlere başvurmayacağını, çünkü ateistlerden daha iyi olmadıklarını ve Saint-Francis'in onlara karşı büyük bir nefret duymasının sebebinin bu olduğunu yazmamı istedi. Saint-Francis zamanında ne Kapuçinlerin ne de Recolletlerin olmadığını ona hatırlatmam boşunaydı. Cevabı, kendimi cahil olarak kanıtladığımdı. Deli sanılacağına ve hiçbir şey almayacağımıza kesinlikle inanıyordum, ancak yanılmışım, çünkü o kadar çok erzak geldi ki şaşırdım. Üç veya dört farklı yerden şarap gönderildi, tüm kalışımız boyunca bize fazlasıyla yetti ve yine de sağlığıma kavuşma isteğim o kadar büyüktü ki, sadece su içtim. Yiyeceklere gelince, her gün altı kişiye yetecek kadar yiyecek gönderildi; tüm fazlalığımızı kalabalık bir ailesi olan bakıcımıza verdik. Ancak keşiş, kendisine hayırseverliklerini bahşeden iyi kalpli insanlara karşı hiçbir minnettarlık duymadı; tüm teşekkürü Saint-Francis'e saklıydı.

Karıştırmalarımı bakıcıya yıkatmayı üstlendi; kendim vermeye cesaret edemezdim ve herkesin onun tarikatındaki keşişlerin hiçbir zaman herhangi bir tür keten giymediğini çok iyi bildiği için korkacak bir şeyi olmadığını söyledi.

Neredeyse bütün gün yatakta kaldım ve böylece ziyaretçilere görünmekten kaçındım. Gelmeyen kişiler, ustaca ifade edilmiş tutarsızlıklarla dolu mektuplar yazmışlardı ve ben de bunları ona göstermemeye özen gösterdim. Bu mektupların herhangi bir cevap gerektirmediğine onu ikna etmeye çalışırken çok zorlandım.

İki haftalık dinlenme ve sıkı diyet beni tamamen iyileşmeye doğru götürdü ve sabahtan akşama kadar lazzarettonun avlusunda yürümeye başladım; ancak Selanik'ten bir Türk'ün ailesiyle gelmesi, zemin katın kendisine verilmiş olması nedeniyle yürüyüşlerimi askıya almamı gerektirdi. Bana kalan tek zevk, avluya bakan balkonda vakit geçirmekti. Kısa süre sonra, en derin ilgimi çeken göz kamaştırıcı güzellikte bir Yunan köle kız gördüm. Bütün günü elinde bir kitap veya bir nakışla kapının yanında oturarak geçirme alışkanlığı vardı. Gözlerini kaldırıp benimle karşılaştığında, mütevazı bir şekilde başını eğiyor ve bazen kalkıp yavaşça içeri giriyordu, sanki "Birisinin bana baktığını bilmiyordum." demek ister gibiydi. Uzun boylu ve ince yapılı, yüz hatları onu çok genç gösteriyordu; çok açık tenliydi, güzel siyah saçları ve gözleri vardı. Kişiliğine çok heyecan verici bir şehvet havası veren Yunan kostümü giymişti.

Tamamen tembeldim ve doğanın ve alışkanlıkların bana verdiği mizaçla, umutsuzca aşık olmadan sürekli olarak böylesine büyüleyici bir nesneye gözlerimi ziyafet çekebilir miydim? Onu, karantinadan çok yorulmuş ve nadiren dışarı çıkıp piposunu içen ve bahçede sadece kısa bir süre kalan efendisiyle Lingua Franca konuştuğunu duymuştum. Güzel kıza birkaç kelime söylemek için büyük bir istek duydum, ancak kaçıp bir daha asla dışarı çıkmayacağından korkuyordum; ancak kendimi artık kontrol edemediğim için ona yazmaya karar verdim; mektubu iletmekte hiç zorluk çekmedim, çünkü tek yapmam gereken onu balkonumdan aşağı bırakmaktı. Ama o bunu almaktan kaçınabilirdi ve ben de herhangi bir tatsız sonuçla karşılaşmamak için böyle bir plan yaptım. Bahçede yalnız kaldığı bir andan yararlanarak, balkonumdan mektup gibi katlanmış küçük bir kağıt parçası düşürdüm, ancak üzerine hiçbir şey yazmamaya dikkat etmiştim ve gerçek mektubu elimde tuttum. İlkini almak için eğildiğini gördüğüm anda, ikincisini hemen ayaklarının dibine bıraktım ve ikisini de cebine koydu. Birkaç dakika sonra bahçeden ayrıldı. Mektubum aşağı yukarı şöyleydi:

"Doğudan gelen güzel melek, sana tapıyorum. Bir çeyrek saatliğine yanıma gelmen ve ayaklarımın altındaki delikten sesimi duyman umuduyla bütün gece bu balkonda kalacağım. Yumuşak bir şekilde konuşabiliriz ve beni duymak için aynı deliğin altında yatan mal balyasının tepesine tırmanabilirsin."

Bakıcımdan her gece yaptığı gibi beni kilitlememesini rica ettim ve beni gözetmesi şartıyla kabul etti, çünkü eğer avluya atlasaydım cezası hayatı olabilirdi ve balkonda beni rahatsız etmeyeceğine söz verdi.

Gece yarısı, onu bırakmaya başladığımda, öne çıktı. Sonra kendimi balkonun zeminine yatırdım ve başımı yaklaşık altı inç karelik çukura koydum. Onun balyaya atladığını ve başının balkondan bir ayak kadar uzakta olduğunu gördüm. Düşme korkusuyla bir eliyle duvara yaslanarak kendini sabitlemek zorunda kaldı ve o pozisyonda aşktan, ateşli arzulardan, engellerden, imkânsızlıklardan ve kurnazca hilelerden bahsettik. Ona avluya atlamaya cesaret edemememin nedenini söyledim ve o, bu sebep olmasa bile, tekrar yukarı çıkmamızın imkansız olacağı için bize yıkım getireceğini ve ayrıca, efendisinin bizi birlikte bulursa ne yapacağını yalnızca Tanrı'nın bildiğini söyledi. Sonra, her gece beni bu şekilde ziyaret edeceğine söz vererek elini delikten geçirdi. Ah! Öpmeyi bırakamadım, çünkü hayatımda hiç bu kadar yumuşak, bu kadar narin bir ele dokunmadığımı düşünüyordum. Ama benimkini istediğinde ne büyük bir mutluluk! Kolumu hemen delikten geçirdim, böylece dudaklarını dirseğinin kıvrımına yapıştırabilirdi. Elim ne kadar da tatlı özgürlükler almaya cesaret etti! Ama sonunda sağduyu tarafından ayrılmaya zorlandık ve odama döndüğümde, bekçinin derin uykuda olduğunu büyük bir zevkle gördüm.

İçinde bulunduğumuz rahatsız edici pozisyonda isteyebileceğim her iyiliği elde ettiğim için çok mutlu olsam da, ertesi gece için daha eksiksiz bir zevk elde etmenin yollarını bulmak için beynimi zorladım, ancak öğleden sonra güzel Yunanlımın kadınsı kurnazlığının benimkinden daha verimli olduğunu gördüm.

Efendisiyle avluda yalnızken, ona Türkçe birkaç kelime söyledi, ki bu sözleri onaylamış gibi göründü ve kısa bir süre sonra, bekçinin yardımıyla bir hizmetçi balkonun altına büyük bir sepet dolusu eşya getirdi. Düzenlemeyi göz ardı etti ve sepeti daha iyi sabitlemek için hizmetçiye bir balya pamuk diğer ikisinin üzerine koydurdu. Amacını tahmin ederek, sevinçten zıpladım, çünkü kendini iki ayak daha yükseğe kaldırmanın yolunu bulmuştu; ama o zaman kendini en elverişsiz pozisyonda bulacağını ve iki büklüm olmak zorunda kaldığında yorgunluğa dayanamayacağını düşündüm. Delik, başının geçmesi için yeterince geniş değildi, aksi takdirde dik durabilir ve rahat edebilirdi. Her halükarda bu zorluğa karşı önlem almak gerekiyordu; tek yol, balkonun zeminindeki tahtalardan birini sökmekti, ama kolay bir girişim değildi. Yine de sonuçları ne olursa olsun denemeye karar verdim; ve kendime büyük bir pense sağlamak için odama gittim. Neyse ki bekçi yoktu ve fırsattan yararlanarak tahtayı sabitleyen dört büyük çiviyi dikkatlice dışarı çekmeyi başardım. İstediğim zaman kaldırabileceğimi anlayınca, penseleri yerine koydum ve geceyi şehvetli bir sabırsızlıkla bekledim. Tatlı kız tam gece yarısı geldi, tırmanırken ve üçüncü pamuk balyasına tutunurken yaşadığı zorluğu fark ederek tahtayı kaldırdım ve kolumu olabildiğince uzatarak ona sağlam bir destek noktası sundum. Dik durdu ve başını ve kollarını delikten geçirebildiği için hoş bir şekilde şaşırdı. Boş iltifatlarla vakit kaybetmedik; sadece ikimizin de aynı amaç için çalıştığı için birbirimizi tebrik ettik.

Bir önceki gece, kendimi onun kişiliğine onun benimkine olduğundan daha fazla hakim bulmuşsam da, bu sefer pozisyon tamamen tersine dönmüştü. Eli vücudumun her yerinde serbestçe dolaşıyordu, ama ben onun elinin yarısına kadar durmak zorunda kaldım. Bana daha yakın olmak için balyayı yarım ayak daha büyütmediği için onu paketleyen adama lanet etti. Büyük ihtimalle bu bile bizi tatmin etmeyecekti, ama o daha mutlu hissedecekti.

Zevklerimiz kısırdı, yine de ilk ışık huzmesine kadar zevkimizi sürdürdük. Tahtayı dikkatlice yerine koydum ve gücümü toplamaya çok ihtiyaç duyarak yatağıma uzandım.

Sevgili hanımım bana Türk Bayramı'nın o sabah başladığını ve beni görmesinin imkansız olduğu üç gün süreceğini söylemişti.

Bayramdan sonraki gece görünmeyi ihmal etmedi ve benden ayrı mutlu olamayacağını söyleyerek, Hristiyan bir kadın olduğu için, eğer lazzarettodan ayrıldıktan sonra onu beklersem onu ​​satın alabileceğimi söyledi. Ona bunu yapacak maddi güce sahip olmadığımı söylemek zorunda kaldım ve itirafım iç çekmesine neden oldu. Ertesi gece, efendisinin onu iki bin kuruşa satacağını, bana bu miktarı vereceğini, hala bakire olduğunu ve pazarlığımdan memnun kalacağımı söyledi. Bana elmaslarla dolu bir tabut vereceğini, bunlardan birinin tek başına iki bin kuruş değerinde olduğunu ve diğerlerinin satışının bizi hayatımızın geri kalanında yoksulluk sınırının ötesine taşıyacağını ekledi. Bana efendisinin tabutun kaybolduğunu fark etmeyeceğini ve eğer fark ederse onu suçlamayı asla düşünmeyeceğini söyledi.

Bu kıza aşıktım; ve teklifi beni rahatsız etti, ama sabah uyandığımda artık tereddüt etmedim. Akşam tabutu getirdi, ama ona bir soyguna ortak olmaya asla karar veremeyeceğimi söyledim; çok mutsuzdu ve benim aşkımın kendi aşkı kadar derin olmadığını, ama bu kadar iyi bir Hristiyan olduğum için bana hayran olmaktan kendini alamadığını söyledi.

Bu son geceydi; muhtemelen bir daha asla görüşmeyeceğiz. Tutkunun ateşi bizi tüketti. Açık alandan balkona çıkarmamı önerdi. Bu kadar çekici bir teklife itiraz edecek sevgili nerede? Ayağa kalktım ve Milo olmasam da ellerimi kollarının altına koydum, onu kendime doğru çektim ve arzularım gerçekleşmek üzere. Aniden omuzlarımda iki el hissettim ve bekçinin sesi, "Ne yapıyorsun?" diye haykırdı. Değerli yükümü bıraktım; o odasına geri döndü ve ben öfkemi dışarı vurarak kendimi balkonun zeminine attım ve boğmak için çokça cazip geldiğim bekçinin titremesine rağmen hiç kıpırdamadan orada kaldım. Sonunda yerden kalktım ve tek bir kelime etmeden yatağa gittim ve tahtayı değiştirmeyi bile umursamadım.

Sabah, vali bize özgür olduğumuzu bildirdi. Lazzaretto'dan ayrılırken, kalbim kırık bir şekilde, gözyaşlarına boğulmuş Yunan köleyi gördüm.

Friar Stephano ile borsada buluşmayı kabul ettim ve mobilyaları kiraladığım Yahudi'yi Minims manastırına götürdüm. Orada Peder Lazari'den on pul ve Toskana sınırlarında karantinaya girdikten sonra Roma'ya doğru yola çıkan piskoposun adresini aldım. Orada benimle buluşmasını bekliyordu.

Yahudi'ye ödeme yaptım ve bir handa kötü bir akşam yemeği hazırladım. Rahibe katılmak için oradan ayrılırken, sandığımın geride bırakıldığına inandırdığım için beni acımasızca azarlayan Yüzbaşı Alban ile karşılaşacak kadar şanssızdım. Ona tüm talihsizliklerimi anlatarak öfkesini yatıştırmayı başardım ve üzerinde hiçbir hakkım olmadığını beyan ettiğim bir kağıt imzaladım. Sonra bir çift ayakkabı ve bir palto satın aldım ve Stephano ile buluştum, ona Loretto Meryem Ana'ya hacca gitme kararımı bildirdim. Onu orada bekleyeceğimi ve daha sonra Roma'ya kadar birlikte seyahat edeceğimizi söyledim. Loretto'dan geçmek istemediğini ve Saint-Francis'in lütfuna olan küçümsememden pişman olacağımı söyledi. Fikrimi değiştirmedim ve ertesi gün mükemmel sağlığımın tadını çıkararak Loretto'ya doğru yola çıktım.

Kutsal Şehre neredeyse ölüme yakın bir yorgunlukla ulaştım, çünkü hayatımda ilk kez on beş mil yürüyordum, sadece su içiyordum, hava çok sıcak olmasına rağmen, çünkü ülkenin o kesiminde kullanılan kuru şarap beni çok kavuruyordu. Yoksulluğuma rağmen dilenci gibi görünmediğimi belirtmeliyim.

Şehre girerken, çok saygın görünümlü yaşlı bir rahibin bana doğru geldiğini gördüm ve belli ki beni fark ediyordu, yaklaşır yaklaşmaz onu selamladım ve rahat bir han nerede bulabileceğimi sordum. "Şüphesiz," dedi, "sizin gibi yaya seyahat eden birinin buraya dindar amaçlarla gelmesi gerekir; benimle gelin." Geri döndü, onu takip ettim ve beni güzel görünümlü bir eve götürdü. Bir kâhya gibi görünen bir adama birkaç kelime fısıldadıktan sonra, çok nazik bir şekilde "Size iyi bakılacak," diyerek yanımdan ayrıldı.

İlk izlenimim, başka biriyle karıştırıldığım yönündeydi, ancak hiçbir şey söylemedim.

Üç odalı bir süite götürüldüm; oda damask perdelerle dekore edilmişti, karyolanın bir gölgeliği vardı ve masa yazmak için gerekli tüm malzemelerle donatılmıştı. Bir hizmetçi bana hafif bir sabahlık getirdi ve bir diğeri keten ve suyla dolu büyük bir küvetle geldi, önüme koydu; ayakkabılarım ve çoraplarım çıkarıldı ve ayaklarım yıkandı. Birkaç dakika sonra çok iyi görünümlü bir kadın, ardından bir hizmetçi kız geldi ve çok alçak bir reverans yaparak yatağımı yapmaya başladı. O anda Angelus çanı duyuldu; herkes diz çöktü ve ben de onların örneğini izledim. Duadan sonra, küçük bir masa düzgünce düzenlendi, ne tür şarap içmek istediğim soruldu ve bana gazeteler ve iki gümüş şamdan verildi. Bir saat sonra lezzetli bir balık yemeği yedim ve yatağa girmeden önce bir hizmetçi gelip sabah ayin öncesi mi yoksa sonrası mı çikolata yiyeceğimi sordu.

Yatağa girer girmez hizmetçi bana kadranlı bir gece lambası getirdi ve yalnız kaldım. Fransa dışında hiçbir yerde o geceki kadar iyi bir yatağım olmamıştı. En kronik uykusuzluğu bile tedavi edebilirdi ama böyle bir hastalıkla uğraşmıyordum ve on saat uyudum.

Bu tür bir muamele beni kolayca herhangi bir pansiyonda olmadığıma inandırdı; ama neredeydim? Hastanede olduğumu nasıl varsayabilirdim?

Çikolatamı aldıktan sonra, oldukça şık ve şık bir adam olan bir kuaför geldi, gevezelik eğilimlerini açığa vurmak için can atıyordu. Tıraş olmak istemediğimi tahmin ederek yumuşak tüylerimi makasla kesmeyi teklif etti ve daha genç görüneceğimi söyledi.

"Yaşımı gizlemek istediğimi neden düşünüyorsun?"

"Bu çok doğal, çünkü eğer lord hazretleri bunu istemeseydi, çoktan tıraş olmuş olurdunuz. Kontes Marcolini burada; lord hazretleri onu tanıyor mu? Öğle vakti saçını düzeltmek için yanına gitmeliyim."

Kontes Marcolini'ye ilgi duymadım ve bunu görünce dedikodular konuyu değiştirdi.

"Lord hazretlerinin bu eve ilk ziyareti mi? Papalık eyaletleri boyunca en iyi hastanedir. "

"Sizinle tamamen aynı fikirdeyim ve Hazretleri'ni bu kuruluş için tebrik edeceğim."

"Ah! Hazretleri her şeyi biliyor, papa olmadan önce burada ikamet ediyordu. Monsignor Caraffa sizinle iyi tanışmamış olsaydı, sizi buraya getirmezdi."

Avrupa'daki berberlerin kullanımı böyledir; ancak onlara hiçbir soru sormamalısınız, çünkü sorarsanız, size kesinlikle küstahça bir gerçek ve yalan karışımı sunacaklardır ve siz bunları pompalamak yerine, sizden her şeyi söküp alacaklardır.

Monsignor Caraffa'ya saygılı iltifatlarımı sunmanın benim görevim olduğunu düşünerek, dairesine götürülmek istedim. Bana hoş bir karşılama yaptı, kütüphanesini gösterdi ve beni her yerde rehberim olarak görev yapan yetenekli bir adam olan başrahiplerinden birinin bakımına emanet etti. Yirmi yıl sonra, aynı başrahip Roma'da bana büyük hizmette bulundu ve eğer hala hayattaysa, St. John Lateran'ın bir rahibidir.

Ertesi gün, Santa-Casa'da komünyona katıldım. Üçüncü gün tamamen bu gerçekten harika kutsal alan ve ertesi günün erken saatlerinde berbere üç paoli dışında hiçbir şey harcamadan yolculuğuma devam ettim. Macerata'ya yarı yolda, Kardeş Stephano'yu çok yavaş bir tempoda yürüyerek geçtim. Beni tekrar gördüğüne çok sevinmişti ve Ancona'dan benden iki saat sonra ayrıldığını ama günde üç milden fazla yürümediğini, yürüyerek bile bir haftada kolayca tamamlanabilen bir yolculuk için iki ay harcamaktan oldukça memnun olduğunu söyledi. "Yorgunluk çekmeden ve sağlıklı bir şekilde Roma'ya ulaşmak istiyorum," dedi, "acelem yok ve eğer benimle ve aynı şekilde sakin bir şekilde seyahat etmeye istekli hissederseniz, Saint-Francis yolculuk boyunca ikimizi de ağırlamakta zorluk çekmeyecektir." 

Bu tembel adam otuz yaşlarında, kızıl saçlı, çok güçlü ve sağlıklı bir adamdı; sadece boşta rahat bir şekilde yaşamak uğruna kendini bir keşişe dönüştürmüş gerçek bir köylüydü. Roma'ya ulaşmak için acelem olduğu için onun seyahat arkadaşı olamayacağımı söyledim. 

"Bugün üç mil yerine altı mil yürümeyi üstleniyorum," dedi, "eğer çok ağır bulduğum pelerinimi taşırsan."

Teklif bana oldukça komik geldi; pelerinini giydim ve o da paltomu aldı, ancak alışverişten sonra öyle komik bir görüntü çizdik ki karşılaştığımız her köylü bize güldü. Pelerini gerçekten bir katır için yük olurdu. Arkasındaki 'il batticulo' adını verdiği ve tek başına diğerlerinin iki katı kadar içeren bir cep hariç, on iki cep oldukça doluydu. Ekmek, şarap, taze ve tuzlu et, kümes hayvanları, yumurta, peynir, jambon, sosisler - her şey bu ceplerde bulunuyordu ve on beş gün yetecek kadar erzak vardı.

Ona Loretto'da ne kadar iyi muamele gördüğümü anlattım ve bana Monsignor Caraffa'dan Roma'ya giderken yol üzerindeki tüm hastaneler için bana mektuplar vermesini isteyebileceğimi ve her yerde aynı şekilde karşılanacağımı söyledi. "Hastaneler," diye ekledi, "hepsi Saint-Francis'in laneti altındadır, çünkü dilenci rahipler içeri kabul edilmez; ancak kapılarının bize kapalı olmasına aldırış etmiyoruz, çünkü birbirlerinden çok uzaktalar. Tarikatımıza bağlı kişilerin evlerini tercih ediyoruz; bunları her yerde buluyoruz."

"Neden tarikatınızın manastırlarında misafirperverlik istemiyorsunuz?"

"Ben o kadar aptal değilim. İlk olarak, kabul edilmemeliyim, çünkü bir kaçak olarak, her manastırda gösterilmesi gereken yazılı itaate sahip değilim ve hatta hapse atılma riskini bile göze alabilirim; rahipleriniz lanetli kötü bir topluluk. İkinci olarak, manastırlarda dindar hayırseverlerimizle olduğum kadar rahat hissetmem."

"Neden ve nasıl kaçaksınız?"

Soruma, hapsedilmesi ve kaçmasıyla ilgili anlatısıyla cevap verdi, tüm hikaye saçmalıklar ve yalanlarla doluydu. Kaçak Recollet rahibi, soytarı zekâsına sahip bir aptaldı ve onu dinleyen her adamın kendisinden daha büyük bir aptal olduğunu düşünüyordu. Yine de tüm bu aptallığına rağmen belli bir kurnazlık türünden yoksun değildi. Dini ilkeleri tekildi. Bağnaz bir adam olarak algılanmak istemediği için skandal biriydi ve insanları güldürmek uğruna sık sık en iğrenç ifadeleri kullanırdı. Kadınlara karşı hiçbir zevki yoktu ve bedensel zevklere karşı hiçbir eğilimi yoktu; ancak bu yalnızca doğal mizacındaki bir eksiklikten kaynaklanıyordu ve yine de kendisi için ölçülülük erdemini iddia ediyordu. Bu bağlamda, her şey ona eğlence için yiyecek gibi görünüyordu ve biraz fazla içtiğinde herkesin yüzünde kızarmalara neden olacak kadar uygunsuz nitelikte sorular sorardı. Yine de bu hayvan sadece gülerdi.

Ziyaretiyle onurlandırmayı planladığı dindar dostunun evine yüz metre yaklaştığımızda ağır pelerinini geri aldı. Eve girdiğinde herkesi kutsadı ve ailedeki herkes elini öpmeye geldi. Evin hanımı ondan onlar için ayin yapmasını istedi ve itaatkar keşiş de kendisini kiliseye götürmek istedi, ancak kulağına fısıldadığımda,--

"Bugün orucumuzu bozduğumuzu unuttun mu?" diye kuru bir şekilde cevap verdi,--

"Kendi işine bak."

Başka bir yorum yapmaya cesaret edemedim, ancak ayin sırasında gerçekten şaşırdım, çünkü ne yaptığını anlamadığını gördüm. Onun beceriksizliğine gülmeden edemedim, ancak komedinin en iyi kısmını henüz görmemiştim. Ayinini bir şekilde bitirir bitirmez günah çıkarma odasına gitti ve ailenin her bir üyesini günah çıkarırken dinledikten sonra, ev sahibinin on iki veya on üç yaşında, güzel ve oldukça çekici bir kız olan kızının günahlarını bağışlamayı reddetmeyi kafasına koydu. Reddettiğini herkesin önünde söyledi, onu azarladı ve cehennem azabıyla tehdit etti. Utançtan bunalmış zavallı kız kiliseden acı bir şekilde ağlayarak ayrıldı ve ben ona karşı gerçek bir sempati duyduğum için Stephano'ya yüksek sesle onun bir deli olduğunu söylemekten kendimi alamadım. Tesellilerimi sunmak için kızın peşinden koştum ama kaybolmuştu ve akşam yemeğine katılmaya ikna edilemedi. Rahibin bu aşırılığı beni öylesine çileden çıkardı ki onu pataklamak için çok güçlü bir istek duydum. Tüm ailenin huzurunda ona bir sahtekâr olduğunu ve zavallı çocuğun onurunu rezil bir şekilde yok ettiğini söyledim; Ona günah çıkarmayı reddetmesinin nedenlerini açıklamasını söyledim, ama o çok soğukkanlı bir şekilde itiraf odasının sırlarını ifşa edemeyeceğini söyleyerek dudaklarımı kapattı. Hiçbir şey yiyemedim ve o alçaktan ayrılmaya kararlıydım. Evden ayrılırken, verdiği sahte ayinin bedeli olarak bir paolo kabul etmek zorunda kaldım. Haznedarı olarak üzücü görevimi yerine getirmek zorundaydım.

Yola çıktığımız anda, eğer onunla yolculuğuma devam edersem suçlu olarak kürek cezasına çarptırılmaktan korktuğum için ayrılacağımı söyledim. Büyük laflar ettik; ona cahil bir alçak dedim, o da bana dilenci dedi. Yüzüne sert bir tokat attım, o da sopasıyla bir darbe indirdi, ama sopayı hemen elinden kaptım ve onu bırakıp Macerata'ya doğru koştum. Tolentino'ya gidecek bir taşıyıcı beni iki paoli karşılığında yanına aldı ve altı paoli daha karşılığında bir vagonda Foligno'ya ulaşabilirdim, ancak ne yazık ki ekonomik olma isteğim teklifi reddetmeme neden oldu. Kendimi iyi hissediyordum ve Valcimare'ye kadar kolayca yürüyebileceğimi düşünüyordum, ancak oraya ancak beş saatlik zorlu yürüyüşün ardından ve yorgunluktan iyice bitkin bir halde vardım. Güçlü ve sağlıklıydım, ancak beş saatlik bir yürüyüş dayanabileceğimden fazlaydı, çünkü çocukluğumda hiç yürüyerek bir fersah yürümemiştim. Gençler yürüme sanatını fazla uygulayamazlar. Ertesi gün, iyi bir gece uykusunun verdiği dinçlikle ve yolculuğuma devam etmeye hazır bir şekilde, hancıya ödeme yapmak istedim, ama ne yazık ki! Beni yeni bir talihsizlik bekliyordu! Okuyucunun benim üzücü durumumu hayal etmesine izin verin! Tolentino'daki hanın masasında yedi pul içeren kesemi unuttuğumu hatırladım. Ne yıldırım! Umutsuzluğa kapılmıştım, ama paramı bulup bulamayacağımdan çok şüpheli olduğum için geri dönme fikrinden vazgeçtim. Yine de cebimde birkaç bakır para dışında sahip olduğum her şey vardı. Küçük hesabımı ödedim ve kaybım için derin bir üzüntüyle, Seraval'a doğru yolculuğuma devam ettim. O yere üç mil kala, bir hendekten atlarken ayağımı burktum ve yolun bir kenarına oturup birinin yardımıma gelmesini beklemek zorunda kaldım.

Bir saat içinde eşeğiyle bir köylü geçti ve beni bir paolo karşılığında Seraval'a götürmeyi kabul etti. Mümkün olduğunca az harcamak istediğim için köylü beni iki paoli karşılığında peşin ödediğim kötü görünümlü bir adama götürdü ve bana bir konaklama yeri vermeyi kabul etti. Bir cerrah çağırmasını istedim ama ertesi sabaha kadar bulamadım. Berbat bir akşam yemeği yedim ve ardından pis bir yatağa uzandım. Uykunun bana biraz rahatlama getireceğini umuyordum ama şeytani deham bana işkence dolu bir gece hazırlıyordu.

Silahlı ve haydut gibi görünen üç adam, ben yatağa girdikten kısa bir süre sonra içeri girdi, anlayamadığım bir tür argo konuşuyorlardı, küfür ediyor, öfkeleniyor ve bana hiç aldırış etmiyorlardı. Gece yarısına kadar içip şarkı söylediler, sonra kendileri için getirilen saman balyalarının üzerine kendilerini attılar ve sarhoş olan ev sahibim, beni çok üzecek şekilde yanıma yatmak için geldi. Yatak arkadaşım olarak böyle bir adama sahip olma fikrinden tiksindiğimden, gelmesine izin vermedim, ancak o korkunç küfürlerle, cehennemdeki tüm şeytanların kendi yatağını ele geçirmesini engelleyemeyeceğini söyledi. Ona yer açmak zorunda kaldım ve "Aman Tanrım, neredeyim?" diye bağırdım. Bana tüm papalık eyaletlerindeki en dürüst polis memurunun evinde olduğumu söyledi.

Köylünün beni insanlığın o lanetli düşmanlarının arasına getireceğini mi düşünebilirdim!

Yanıma uzandı, ancak o pis herif kısa süre sonra, belirli sebeplerden dolayı, göğsüne öyle bir yumruk atmaya zorladı ki yataktan yuvarlandı. Kendini toparladı ve canavarca girişimini yeniledi. Onu büyük bir tehlike olmadan alt edemeyeceğimin gayet farkında olarak, isteğime karşı gelmediği için kendimi şanslı sayarak yataktan kalktım ve elimden geldiğince sürünerek, geceyi geçirdiğim bir sandalye buldum. Şafak vakti, dürüst yoldaşları tarafından çağrılan işkencecim, onlara içki içip bağırmaya katıldı ve üç yabancı silahlarını alarak ayrıldı. Aşağılık ayaktakımının gidişiyle yalnız kalınca, birini boşuna arayarak bir tatsız saat daha geçirdim. Sonunda genç bir çocuk içeri girdi, ona biraz para verdim ve bir cerraha gitti. Doktor ayağımı muayene etti ve üç veya dört günün beni düzelteceğine dair bana güvence verdi. Bir hana götürülmemi tavsiye etti ve ben de onun tavsiyesine büyük bir istekle uydum. Hana götürülür götürülmez yatağa girdim ve iyi bakıldım, ancak durumum öyleydi ki iyileşme anından korkuyordum. Hancıya ödeme yapmak için paltomu satmak zorunda kalacağımdan korkuyordum ve bu düşünce bile beni utandırdı. Stephano'nun bu kadar kötü muamele ettiği genç kıza karşı sempatimi kontrol etseydim, bu üzücü duruma düşmezdim diye düşünmeye başladım ve sempatimin bir hata olduğunun bilincindeydim. Rahibin hatalarına katlansaydım, eğer bu ve eğer şu ve diğer her şey huzursuz ve zavallı beynimi işkenceye uğratmak için çağrılsaydı. Yine de itiraf etmeliyim ki talihsizlikten kaynaklanan düşünceler genç bir adam için avantajsız değildir, çünkü ona düşünme alışkanlığı kazandırır ve düşünmeyen adam hiçbir zaman doğru bir şey yapmaz.

Dördüncü günün sabahı geldi ve cerrahın öngördüğü gibi yürüyebildim; istemeyerek de olsa, değerli adamdan büyük paltomu benim için satmasını istemeye karar verdim - çok tatsız bir zorunluluktu, çünkü yağmur yağmaya başlamıştı. Hancıya on beş paoli, cerraha ise dört paoli borcum vardı. Tam acı dolu isteğimi sunacağım sırada, Kardeş Stephano odama geldi ve yüksek sesle kahkaha atarak sopasının darbesini unutup unutmadığımı sordu!

Şaşkınlıktan dondum! Cerrahtan beni keşişle bırakmasını rica ettim ve hemen kabul etti.

Okuyucularıma, böylesine olağanüstü koşullar karşısında batıl inançlara kapılmamanın mümkün olup olmadığını sormalıyım! Bu durumda gerçekten mucizevi olan, olayın gerçekleştiği tam dakikadır, çünkü keşiş, kelime dudaklarımda asılıyken odaya girdi. Beni en çok şaşırtan şey, İlahi Takdirin, talihin, şansın, her ne isim verilirse verilsin, beni Chiozza'da sıkıntımın başladığı anda koruyucu deham olmaya başlayan o ölümcül keşişten başka hiçbir umut bulmaya zorlayan o çok gerekli kombinasyondu. Ve yine de, bu Stephano tek bir koruyucu melekti! Beni onun ellerine atan gizemli gücün bir iyilik olmaktan çok bir ceza olduğunu hissettim.

Yine de hoş karşılanmıştı, çünkü beni zorluklarımdan kurtaracağından hiç şüphem yoktu ve onu bana gönderen güç ne olursa olsun, onun etkisine boyun eğmekten daha iyisini yapamayacağımı hissettim; o keşişin kaderi beni Roma'ya kadar götürmekti.

"Chi va piano va sano," dedi keşiş, yalnız kalır kalmaz. Benim bir günde kat ettiğim yolu beş günde kat etmişti, ama sağlığı yerindeydi ve hiçbir talihsizlikle karşılaşmamıştı. Bana, geçerken, Roma'daki Venedik elçisinin sekreteri olan bir rahibin, Valcimara'da soyulduktan sonra handa hasta yattığını duyduğunu söyledi. "Sizi görmeye geldim," diye ekledi, "ve hastalığınızdan kurtulduğunuzu gördüğüme göre, birlikte tekrar başlayabiliriz; sizi memnun etmek için her gün altı mil yürümeyi kabul ediyorum. Gelin, geçmişi unutalım ve hemen yola koyulalım."

"Gidemiyorum; cüzdanımı kaybettim ve yirmi paoli borcum var."

"Gidip Saint-Francis adına miktarı bulacağım."

Bir saat içinde geri döndü, ama bana kim olduğumu söyleseydim, beni evinde tutmaktan mutluluk duyacağını söyleyen kötü şöhretli polis memuru da yanındaydı. "Sana," diye devam etti, "eğer bana elçinin korumasını vaat edersen kırk paoli vereceğim; ama eğer Roma'da benim için bunu elde etmeyi başaramazsan, bana geri ödemeyi üstleneceksin. Bu yüzden bana borcun kabulünü vermelisin." 

"İtirazım yok." Her düzenleme hızla tamamlandı; parayı aldım, borçlarımı ödedim ve Stephano ile Seraval'dan ayrıldım. 

Öğleden sonra saat bir sularında, yoldan kısa bir mesafede perişan görünümlü bir ev gördük ve rahip, "Buradan Collefiorito'ya kadar epey mesafe var; geceyi orada geçirsek iyi olur." dedi. İtiraz etmem boşunaydı, çok kötü bir konaklama yeri bulacağımızdan emin olduğumuzu söyledim! Onun iradesine boyun eğmek zorundaydım. Bir yatakta yatan yaşlı bir adam, otuz veya kırk yaşlarında iki çirkin kadın, tamamen çıplak üç çocuk, bir inek ve sürekli havlayan lanetli bir köpek bulduk. Bu, sefil bir sefaletin resmiydi; ama cimri keşiş, yoksullara sadaka vermek yerine, onlardan bizi Saint-Francis adına akşam yemeğine davet etmelerini istedi.

"Tavuğu kaynatmalısınız," dedi ölmekte olan adam dişilere, "ve mahzenden yirmi yıldır sakladığım şarap şişesini çıkarmalısınız. "Bu birkaç kelimeyi söylerken öyle bir öksürük krizine tutuldu ki öleceğini sandım. Rahip yanına gitti ve Saint-Francis'in lütfuyla gençleşip iyileşeceğine söz verdi. Bu kadar çok sefaletin görüntüsü beni duygulandırdı, Collefiorito'ya kadar yolculuğuma devam etmek ve orada Stephano'yu beklemek istedim, ancak kadınlar gitmeme izin vermediler ve ben kaldım. Dört saat kaynattıktan sonra tavuk meydan okurcasına en güçlü dişlerini gösterdi ve mantarını açtığım şişenin ekşi sirkeden başka bir şey olmadığı ortaya çıktı. Sabrımı yitirerek rahibin batticaslo'sunu aldım ve bol bir akşam yemeği için yeterli miktarda çıkardım ve iki kadının erzaklarımızı görünce gözlerini kocaman açtığını gördüm.

Hepimiz iştahla yedik ve akşam yemeğinden sonra kadınlar bizim için taze samandan iki büyük yatak hazırladılar ve karanlıkta uzandık, çünkü sefil evde bulunan son mum parçası yanmış. Samanların üzerinde yattığımız beş dakika olmamıştı ki, Stephano bana kadınlardan birinin yanına yerleştiğini söyledi ve aynı anda diğeri beni kollarına alıp öptü. Onu ittim ve keşiş diğerine karşı kendini savundu; ama benimki, hiçbir şeyden korkmadan, yanıma uzanmakta ısrar etti; kalktım, köpek boynuma atladı ve korku beni saman yatağımda sessiz kalmaya zorladı; keşiş çığlık attı, küfür etti, mücadele etti, köpek öfkeyle havladı, yaşlı adam öksürdü; her yer gürültü ve karmaşaydı. Sonunda, ağır giysileriyle korunan Stephano, fazla sevgi dolu sivri fareyi üzerinden attı ve köpeğe meydan okuyarak sopasını bulmayı başardı. Sonra sağa sola uzandı, her yöne vurdu; kadınlardan biri, "Aman Tanrım!" diye haykırdı, rahip, "O sessizleşti." diye cevap verdi. Evde tekrar sakinlik hüküm sürdü, büyük ihtimalle ölmüş olan köpek sessizdi; Yaşlı adam, belki de ölüm darbesini yemiş, artık öksürmüyor; çocuklar uyuyor ve kadınlar, keşişin tekil okşamalarından korkarak bir köşeye çekiliyorlar; gecenin geri kalanı sessizce geçti.

Şafak vakti kalktım; Stephano da hemen kalktı. Her yere baktım ve kadınların dışarı çıktığını gördüğümde şaşkınlığım büyük oldu ve yaşlı adamın hiçbir yaşam belirtisi göstermediğini ve alnında bir morluk olduğunu görünce, Stephano'ya gösterdim ve büyük ihtimalle onu öldürdüğünü söyledim.

"Mümkün," diye cevapladı, "ama bunu bilerek yapmadım."

Sonra batticulo'sunu alıp boş görünce şiddetli bir öfkeye kapıldı; ama çok sevindim, çünkü kadınların yardım almak ve bizi tutuklatmak için dışarı çıkmış olmasından korkmuştum ve erzaklarımızın çalınması beni rahatlattı, çünkü zavallıların hırsızlıkları için cezasızlık sağlamak için her şeyi yaptıklarından emindim. Ama daha fazla kalarak tehlikeyle karşı karşıya kalacağımızı çok vurguladım ve rahibi evden korkutmayı başardım. Kısa süre sonra Folligno'ya giden bir arabacıyla karşılaştık; Stephano'yu son maceralarımızın geçtiği yerle aramıza iyi bir mesafe koyma fırsatını değerlendirmeye ikna ettim; ve Folligno'da kahvaltımızı yaparken, oldukça boş olan başka bir araba gördük, ona ufak bir ücret karşılığında bindik ve böylece Pisignano'ya gittik; orada dindar bir kişi bize cömertçe hoş geldin dedi ve ben de tutuklanma korkusu olmadan gece boyunca derin bir uyku çektim.

Ertesi gün erken saatlerde Spoleti'ye ulaştık; burada Kardeş Stephano'nun iki hayırseveri vardı ve ikisine de kıskançlık nedeni vermemeye dikkat ederek ikisini de kayırdı; bizi prensler gibi ağırlayan ilkiyle akşam yemeği yedik ve ikincisinin evinde akşam yemeği yedik; zengin bir şarap tüccarı ve geniş ve sevimli bir ailenin babasıydı. Bize nefis bir akşam yemeği verdi ve keşiş, güzel yemeğinin verdiği heyecanla, iyice sarhoş olmasaydı, her şey daha da keyifli geçecekti. O halde, yeni ev sahibini memnun etmek için, diğerine hakaret etmeye başladı, bu da beni çok rahatsız etti; bize içirdiği şarabın sahte olduğunu ve adamın bir hırsız olduğunu söyledi. Yüzüne karşı yalan söyledim ve ona alçak dedim. Ev sahibi ve karısı, komşularını çok iyi tanıdıklarını ve onun hakkında ne düşünmeleri gerektiğini bildiklerini söyleyerek beni yatıştırdılar; ancak keşiş peçetesini yüzüme fırlattı ve ev sahibi onu çok sessizce kolundan tutup, kilitlediği bir odaya yatırdı. Ben başka bir odada uyudum.

Sabah erken kalktım ve tek başıma gitmenin daha iyi olup olmayacağını düşünürken, kendini ayıltmış olan rahip belirdi ve bana gelecekte iyi arkadaşlar gibi birlikte yaşamamız ve öfkeli duygulara kapılmamamız gerektiğini söyledi; kaderimi bir kez daha takip ettim. Yolculuğumuza devam ettik ve Soma'da, ender güzellikte bir kadın olan hancı bize güzel bir akşam yemeği ve Venedikli kuryelerin Soma civarında bulunan ve Venedik'te iyi bir fiyata satılan lezzetli yer mantarları karşılığında onunla takas ettiği mükemmel Kıbrıs şarabı verdi. Yakışıklı hancıdan kalbimin bir parçasını kaybetmeden ayrılmadım.

Terni'ye yaklaşık iki mil uzaklıktayken, kötü şöhretli rahip bana alçak kadının cömert misafirperverliği için teşekkür amacıyla çaldığı küçük bir kese dolusu yer mantarını gösterdiğinde beni alt eden öfkeyi resmetmek zor olurdu. Yer mantarları en azından iki pul değerindeydi. Öfkemle, onu kesinlikle yasal sahibine geri vereceğimi söyleyerek çantayı ondan kaptım. Ancak, soygunu telafi etme zevkini yaşamak için yapmadığı için üzerime atladı ve düzenli bir kavgaya tutuştuk. Fakat zafer uzun süre askıda kalmadı; sopasını elinden aldım, onu bir hendeğe fırlattım ve gittim. Terni'ye ulaştığımda, Soma'daki güzel ev sahibimize bir özür mektubu yazdım ve yer mantarlarını geri gönderdim.

Terni'den yürüyerek Otricoli'ye gittim, orada sadece güzel eski köprüyü incelemek için yeterince kaldım ve oradan beni Castel-Nuovo'ya taşıyan bir arabacıya dört paoli ödedim, oradan da yürüyerek Roma'ya gittim. Ünlü şehre 1 Eylül sabahı dokuzda ulaştım.

Burada, gerçekte ne kadar saçma olursa olsun, okuyucularımın çoğunu memnun edecek oldukça tuhaf bir durumdan bahsetmeyi unutmamalıyım.

Castel-Nuovo'dan ayrıldıktan bir saat sonra, atmosfer sakin ve gökyüzü açıkken, sağımda ve benden on adım ötede, yerden dört veya beş fit yükseklikte, yaklaşık iki fit uzunluğunda piramit şeklinde bir alev gördüm. Bu görüntü beni şaşırttı, çünkü bana eşlik ediyor gibiydi. İncelemek için can atıyordum, ona yaklaşmaya çalıştım, ama ona doğru ne kadar ilerlersem o da benden o kadar uzaklaştı. Ben hareketsiz durduğumda o da durdu ve üzerinde seyahat ettiğim yol ağaçlarla kaplı olduğunda onu artık göremiyordum, ama yolun ağaçsız bir kısmına ulaştığımda kesinlikle tekrar beliriyordu. Birkaç kez bilerek adımlarımı geri çektim, ama her seferinde alev kayboldu ve Roma'ya doğru ilerleyene kadar kendini bir daha göstermedi. Bu olağanüstü işaret, gün ışığı gökyüzünden karanlığı kovaladığında beni terk etti.

Eğer bu fenomene tanıklık eden birileri olsaydı ve Roma'da büyük bir isim yapma şansım olsaydı, cahil batıl inançlar için ne muhteşem bir alan olurdu! Tarih bu tür önemsiz şeylerle doludur ve dünya, sözde bilim ışığına rağmen bunlara büyük önem veren insanlarla doludur. Açıkça itiraf etmeliyim ki, fizik konusunda biraz bilgili olsam da, o küçük meteorun görüntüsü bana tekinsiz fikirler verdi. Ama durumu kimseye anlatmayacak kadar ihtiyatlıydım.

Dünyanın antik başkentine ulaştığımda sadece yedi paoli'ye sahiptim ve dolayısıyla ortalıkta dolanmadım. Kutup ağaçlarının kapısından girilen ve halkın yanlışlıkla gösterişli bir şekilde adlandırdığı görkemli girişe, aynı adı taşıyan güzel meydana, görkemli kiliselerin kapılarına veya şehre girerken yolcunun dikkatini çeken tüm görkemli binalara hiç dikkat etmedim. Bana verilen adrese göre piskoposu bulacağım Monte-Magnanopoli'ye doğru doğruca gittim. Orada, on gün önce Roma'dan ayrıldığını ve beni ücretsiz olarak Napoli'ye gönderme talimatı bıraktığını öğrendim. Ertesi gün Napoli'ye bir araba hareket edecekti; Roma'yı görmeyi umursamadığım için, arabanın hareket saatine kadar yattım. Yolculuk boyunca tek bir kelime bile etmediğim üç aşağılık adamla birlikte seyahat ettim. Napoli'ye 6 Eylül günü girdim.

Roma'da bana verilen adrese hemen gittim; piskopos orada değildi. Minims Manastırı'na uğradım ve Napoli'den ayrılıp Martorano'ya doğru yola çıktığını öğrendim. Bana herhangi bir talimat bırakıp bırakmadığını sordum ama boşuna, kimse bana bilgi veremedi. Ve oradaydım, büyük bir şehirde, tek başıma, bir arkadaşım olmadan, cebimde sekiz carlini ile ve ne yapacağımı bilmeden! Ama boş ver; kader beni Martorano'ya çağırdı ve Martorano'ya gitmeliyim. Ne de olsa mesafe sadece iki yüz mil.

Cosenza'ya doğru yola çıkan birkaç şoför buldum ama bagajım olmadığını duyduklarında, önceden ödeme yapmadığım sürece beni almayacaklarını söylediler. Haklıydılar ama ihtiyatlılıkları beni yürüyerek gitme zorunluluğuna soktu. Yine de Martorano'ya ulaşmam gerektiğini hissettim ve çok saygıdeğer Kardeş Stephano gibi yiyecek ve barınak dilenerek mesafeyi yürümeye karar verdim.

Öncelikle paramın dörtte biri kadar hafif bir yemek yaptım ve Salerno yolunu takip etmem gerektiği söylenince Portici'ye doğru gittim ve bir buçuk saat içinde oraya vardım. Zaten oldukça yorgun hissediyordum; bacaklarım, hatta başım beni bir hana götürdü, orada bir oda ve biraz akşam yemeği sipariş ettim. Bana iyi bir şekilde servis edildi, iştahım mükemmeldi ve rahat bir yatakta sakin bir gece geçirdim. Sabah hancıya akşam yemeği için geri döneceğimi söyledim ve kraliyet sarayını ziyaret etmek için dışarı çıktım. Kapıdan geçerken, doğu tarzında giyinmiş, çekici görünümlü bir adamla karşılaştım ve bana sarayın her yerini gezdirmeyi teklif etti, böylece paramı kurtaracağımı söyledi. Herhangi bir teklifi kabul edebilecek durumdaydım; nezaketinden dolayı ona teşekkür ettim.

Konuşma sırasında Venedikli olduğumu söylemek için tesadüfen bana Zante'den geldiği için benim tebaam olduğunu söyledi. Nazik iltifatını saygıyla kabul ettim.

"Doğu'da yetiştirilen çok iyi misket şarabım var," dedi, "size ucuza satabilirim."

"Biraz satın alabilirim ama sizi uyarıyorum, iyi bir yargıcım."

"Çok daha iyi. Hangisini tercih edersiniz?"

"Cerigo şarabı."

"Haklısınız. Biraz nadir Cerigo misket şarabım var ve benimle yemek yemeye itirazınız yoksa tadına bakabiliriz."

"Hiçbiri."

"Ayrıca size Samos ve Kefalonya şaraplarını da verebilirim. Ayrıca bir miktar mineralim, bol miktarda vitriol, cinnabar, antimon ve yüz kental cıvam var."

"Bunların hepsi burada mı?"

"Hayır, Napoli'deler. Burada sadece misket şarabım ve cıvam var."

Yoksulluğa alışmış ve zengin bir yabancıyla konuşurken bundan utanan genç bir adamın, servetiyle övünmesi gayet doğaldır ve aldatma niyeti yoktur. Yeni tanıdığımla konuşurken, cıvanın kurşun ve bizmutla bir karışımını hatırladım, bu karışım sayesinde cıva ağırlığı dörtte bir oranında artardı. Hiçbir şey söylemedim, ama eğer gizem Yunanlı tarafından bilinmiyorsa bundan faydalanabileceğimi düşündüm. Biraz kurnazlık gerektiğini ve yolu hazırlamadan ona satmayı teklif edersem sırrımı umursamayacağını hissettim. En iyi plan, adamımı cıvanın artışının mucizesiyle şaşırtmak, bunu bir şaka olarak ele almak ve niyetinin ne olduğunu görmekti. Aldatmaca bir suçtur, ancak dürüst kurnazlık bir tür ihtiyat olarak kabul edilebilir. Doğru, bu hilekarlığa yakın bir niteliktir; ancak buna engel olunamaz ve ihtiyaç anında kurnazlığını asilce kullanmayı bilmeyen adam aptaldır. Yunanlılar bu tür bilgeliğe cerdo; tilki kelimesinden gelen Cerdaleophyon derler ve İngilizce'de böyle bir kelime olsaydı tilkilik olarak çevrilebilirdi.

Sarayı ziyaret ettikten sonra hana geri döndük ve Yunanlı beni odasına götürdü, orada iki kişilik bir masa hazırlanmasını emretti. Bir sonraki odada birkaç büyük misket şarabı kabı ve her biri yaklaşık on pound içeren dört şişe cıva gördüm.

Planlarım yapılmıştı ve ona güncel fiyattan cıva şişelerinden birini bana vermesini rica ettim ve odama götürdüm. Yunanlı işini halletmek için dışarı çıktı ve bana akşam yemeğine beklediğini hatırlattı. Ben de aynı şekilde dışarı çıktım ve iki buçuk pound kurşun ve aynı miktarda bizmut aldım; eczacının elinde başka yoktu. Hana geri döndüm, birkaç büyük boş şişe istedim ve amalgamı yaptım.

Çok keyifli bir şekilde yemek yedik ve Yunanlı Cerigo'sunun mükemmel olduğunu söylediğim için çok sevindi. Sohbet sırasında neden cıva şişelerinden birini aldığımı gülerek sordu.

"Odama gelirsen öğrenebilirsin," dedim.

Akşam yemeğinden sonra odama geçtik ve cıvasının iki kaba bölünmüş olduğunu gördü. Bir parça güderi istedim, sıvıyı içinden süzdüm, kendi şişesini doldurdum ve Yunanlı, şişenin dörtte biri kadar kalan ince cıva ve aynı miktarda da kendisinin bilmediği bir tozla, yani bizmutla, şaşkınlığını gizleyemedi. Neşeli kahkaham onun şaşkınlığına eşlik etti ve hanın hizmetçilerinden birini çağırarak kalan cıvayı satması için eczacıya gönderdim. Birkaç dakika sonra geri döndü ve bana on beş carlini verdi.

Şaşkınlığı tam olan Yunanlı, bana kendi şişesini geri vermemi istedi, şişe oradaydı ve altmış carlini değerindeydi. Şişeyi ona gülümseyerek uzattım, bana on beş carlini kazanma fırsatı verdiği için teşekkür ettim ve ertesi sabah erkenden Salerno'ya gitmem gerektiğini ekledim.

"O zaman bu akşam birlikte akşam yemeği yemeliyiz," dedi.

Öğleden sonra Vezüv Yanardağı'na doğru yürüyüşe çıktık. Konuşmamız bir konudan diğerine geçti, ancak Yunanlının aklında bir şeyler olduğunu görebilmeme rağmen cıvaya dair hiçbir imada bulunulmadı. Akşam yemeğinde şaka yollu bana, ertesi gün Portici'de durup diğer üç cıva şişesinden kırk beş carlini yapmam gerektiğini söyledi. Ciddi bir şekilde parayı istemediğimi ve ilk şişeyi yalnızca ona hoş bir sürpriz sağlamak için zenginleştirdiğimi söyledim.

"Ama," dedi, "çok zengin olmalısın."

"Hayır, değilim, çünkü altının zenginleştirilmesinin sırrını arıyorum ve bu bizim için çok pahalı bir çalışma."

"Şirketinizde kaç kişi var?"

"Sadece amcam ve ben."

"Altını neden artırmak istiyorsun? Cıvanın artırılması senin için yeterli olmalı. Lütfen bana bugün senin tarafından artırılan cıvanın benzer bir artışa maruz kalıp kalmadığını söyle."

"Hayır, eğer öyleyse, bizim için muazzam bir zenginlik kaynağı olurdu."

"Samimiyetinden çok memnunum."

Akşam yemeğinde hesabı ödedim ve ev sahibinden ertesi sabah erkenden Salerno'ya gitmem için bir araba ve iki at getirmesini istedim. Yunanlıya lezzetli misket şarabı için teşekkür ettim ve Napoli'deki adresini sorarak, Cerigo'sundan bir fıçı almaya kararlı olduğum için iki hafta içinde beni göreceğine dair güvence verdim. Birbirimize sarıldık ve ben günlük işimden gayet memnun bir şekilde yatağa girdim ve Yunanlının sırrımı satın almayı teklif etmemesine hiç şaşırmadım, çünkü endişeden uyumayacağından ve onu sabah erken göreceğimden emindim. Her halükarda, Tour-du-Grec'e ulaşacak kadar param vardı ve orada Providence bana bakacaktı. Yine de Martorano'ya kadar, bir dilenci-rahip gibi dilenerek seyahat etmek bana çok zor göründü, çünkü dış görünüşüm acıma uyandırmıyordu; insanlar sadece hiçbir şeye ihtiyacım olmadığı inancından dolayı benimle ilgileniyorlardı - gerçekten yoksul bir amaç için çok talihsiz bir inanç.

Öngördüğüm gibi, Yunanlı şafak vakti odamdaydı. Onu dostça bir şekilde karşıladım ve birlikte kahve içebileceğimizi söyledim.

"İsteyerek; ama söyle bana, saygıdeğer rahip, sırrını bana satmaya istekli misin?"

"Neden olmasın? Napoli'de buluştuğumuzda--"

"Ama neden şimdi olmasın?"

"Salerno'da bekleniyorum; ayrıca, sırrı sadece büyük bir meblağ karşılığında satarım ve seni tanımıyorum."

"Önemli değil, çünkü burada sana nakit ödeme yapabilecek kadar tanınıyorum. Ne kadar istiyorsun?"

"İki bin ons."

"Bana söyleyeceğin maddeyle kendim artırmayı başarırsam sana o meblağı ödemeyi kabul ediyorum, onu satın alacağım."

"Bu imkansız, çünkü gerekli malzemeler burada bulunamıyor; ama Napoli'de yeterince yaygın."

"Eğer herhangi bir metal türüyse, onu Tour-du-Grec'ten alabiliriz. Oraya birlikte gidebiliriz. Bana artırmanın maliyetinin ne olduğunu söyleyebilir misin?"

"Yüzde bir buçuk. ama sen de Tour-du-Grec'te tanınıyor musun, çünkü zamanımı kaybetmek istemem?"

"Şüpheleriniz beni üzüyor."

Bunu söyledikten sonra bir kalem aldı, birkaç kelime yazdı ve bana şu emri verdi:

"Görüşte, Panagiotti hesabına hamiline elli ons altın öde."

Bana bankacının handan iki yüz metre uzakta oturduğunu söyledi ve oraya kendim gitmem için beni zorladı. Törene katılmadım, bana miktarı ödeyen bankacıya gittim. Beni beklediği odama döndüm ve altını masaya koydum, şimdi birlikte Tour-du-Grec'e gidebileceğimizi ve bir anlaşma senedinin imzalanmasından sonra düzenlemelerimizi tamamlayacağımızı söyledim. Yunanlının kendi arabası ve atları vardı; hazırlanmaları için emir verdi ve handan ayrıldık; ancak elli onsu almam konusunda asilce ısrar etmişti.

Tour-du-Grec'e vardığımızda, cıvayı kalitesini bozmadan dörtte bir oranında artırma sürecini öğrendiğim anda bana iki bin ons ödemeyi vaat eden bir belge imzaladı, amalgam Portici'de onun huzurunda sattığım cıvaya eşit olacaktı.

Daha sonra bana sekiz gün içinde görüldüğünde ödenmek üzere M. Genaro de Carlo adına bir poliçe verdi. Ona malzemelerin kurşun ve bizmut olduğunu söyledim; birincisi cıva ile birleşiyordu ve ikincisi de bütüne güderiden süzülmesi için gereken mükemmel akışkanlığı sağlıyordu. Yunanlı amalgamı denemek için dışarı çıktı -nerede olduğunu bilmiyorum ve ben de tek başıma yemek yedim, ama akşama doğru geri döndü, beklediğim gibi çok üzgün görünüyordu.

"Amalgamı yaptım," dedi, "ama cıva mükemmel değil."

"Portici'de sattığımla aynı ve bu sizin taahhütnamenizin tam mektubu."

"Ancak taahhütnamem de aynı şeyi söylüyor, kaliteye zarar vermeden. Kalitenin zarar gördüğünü kabul etmelisiniz, çünkü artık daha fazla artırılmaya müsait değil."

"Bunun böyle olduğunu biliyordunuz; mesele Portici'de sattığım cıva ile eşit olması. Ama hukuk yoluna gitmemiz gerekecek ve siz kaybedeceksiniz. Sırrın kamuya açıklanması beni üzüyor. Kendinizi tebrik edin, efendim, çünkü davayı kazanırsanız, sırrımı hiçbir şey karşılığında elde etmiş olacaksınız. Beni böyle bir şekilde kandırabileceğinize asla inanmazdım. "

"Rahip beyefendi, sizi temin ederim ki kimseyi isteyerek aldatmam."

"Sırrı biliyor musunuz, bilmiyor musunuz? Anlaşmamız olmasa size verir miydim sanıyorsunuz? Pekala, Napoli'de bu mesele hakkında biraz eğlence olacak ve avukatlar bundan para kazanacak. Ama işlerin bu şekilde dönmesinden çok üzgünüm ve sizin güzel konuşmalarınızla bu kadar kolay kandırılmama izin verdiğim için çok üzgünüm. Bu arada, işte elli onsunuz."

Parayı cebimden çıkarırken, kabul etmesinden ölümüne korkuyordum, odadan çıktı ve kabul etmeyeceğini söyledi. Kısa süre sonra geri döndü; aynı odada, ancak ayrı masalarda akşam yemeği yedik; savaş açıkça ilan edilmişti, ancak yakında bir barış antlaşmasının imzalanacağından emindim. Akşam boyunca tek bir kelime etmedik, ancak sabah gitmeye hazırlanırken yanıma geldi. Aldığım parayı tekrar iade etmeyi teklif ettim, ancak bana saklamamı söyledi ve iki binlik banknotunu geri verirsem bana elli ons daha vereceğini söyledi. Konuyu sessizce tartışmaya başladık ve iki saat süren tartışmanın ardından pes ettim. Elli ons daha aldım, eski dostlar gibi birlikte yemek yedik ve içtenlikle birbirimize sarıldık. Ona veda ederken, bana Napoli'deki evinden bir fıçı misket şarabı istedi ve bana muhteşem bir şarap hediye etti. Tour-du-Grec'te üretilmiş, gümüş saplı on iki tıraş bıçağı içeren kutu. Dünyanın en iyi dostlarını ayırdık ve birbirimizden çok memnunduk.

Keten ve diğer ihtiyaçlarımı karşılamak için iki gün Salerno'da kaldım. Yaklaşık yüz pulum vardı ve sağlığım iyiydi, bu başarımla çok gurur duyuyordum, bunda kendimi suçlamak için hiçbir neden göremiyordum, çünkü sırrımın satışını garanti altına almak için devreye soktuğum kurnazlık, en hoşgörüsüz ahlakçılar dışında kimse tarafından eleştirilebilirdi ve bu tür adamların iş meseleleri hakkında konuşma yetkisi yoktur. Her halükarda, özgür, zengin ve piskoposun karşısına saygın bir görünümle çıkacağımdan emin, dilenci gibi değil, kısa sürede doğal ruh halime kavuştum ve kendimi bir Peder Corsini'ye, hırsız kumarbazlara, paralı kadınlara ve özellikle de kandırmak istedikleri kişileri açıkça öven küstah alçaklara karşı ikinci kez kolay bir av olmaktan koruyacak kadar deneyim kazandığım için tebrik ettim - dünyada, iyi toplum denen şeyi oluşturan insanlar arasında bile çok yaygın olan bir tür dolandırıcı.

İş için Cosenza'ya gidecek iki rahiple Salerno'dan ayrıldım ve yirmi iki saatte yüz kırk iki mil mesafeyi kat ettik. Calabria'nın başkentine varışımın ertesi günü küçük bir arabaya bindim ve Martorano'ya gittim. Yolculuk sırasında, gözlerimi ünlü kısrak Ausonaum'a dikerek, yirmi dört yüzyıldır Pisagor'la olan bağlantısı nedeniyle çok ünlü olan Magna Grecia'nın ortasında kendimi bulduğum için çok mutlu oldum. Bereketliliğiyle ünlü bir ülkeye hayretle baktım ve doğanın savurganlığına rağmen, gözlerim her yerde korkunç bir sefaletin görünümüyle, insanın hayattan zevk almasını sağlayan o hoş fazlalığın tamamen yokluğuyla ve çok sayıda olmaları gereken bir toprağa seyrek olarak dağılmış sakinlerinin aşağılanmasıyla karşılaştı; onların benimle aynı soydan geldiklerini kabul etmekten utandım. Ancak, emeğin lanetlendiği, her şeyin ucuz olduğu, sefil sakinlerin toprağın neredeyse kendiliğinden çok fazla miktarda sağladığı ve pazarı olmayan meyvelere bakmaya istekli birini bulduklarında iyi bir pazarlık yaptıklarını düşündükleri Terra di Lavoro böyledir. Byutians yerine onlara Brutes diyen Romalıların adaletini kabul etmek zorunda hissettim. Birlikte seyahat ettiğim iyi rahipler tarantula ve krasidra korkuma güldüler, çünkü bu böceklerin ısırmasıyla oluşan hastalık bana zaten çok iyi bildiğim belirli bir hastalıktan bile daha korkutucu geldi. Bana bu yaratıklarla ilgili tüm hikayelerin masal olduğunu söylediler; Virgil'in Georgics'te onlara adadığı dizelere ve korkularımı haklı çıkarmak için alıntıladığım tüm dizelere güldüler.

Piskopos Bernard de Bernardis'i üzerinde yazı yazdığı eski bir masanın yanında sert bir sandalyede otururken buldum. Bir piskoposun önünde yapılması gerektiği gibi dizlerimin üzerine çöktüm, ancak bana kutsamasını vermek yerine beni yerden kaldırdı ve kollarının arasına alarak şefkatle kucakladı. Napoli'de bana katılmamı sağlayacak bir talimat bulamadığımı söylediğimde derin üzüntüsünü dile getirdi, ancak kimseye para borcum olmadığını ve sağlığımın iyi olduğunu eklediğimde yüzü tekrar aydınlandı. Oturmamı söyledi ve derin bir iç çekerek yoksulluğundan bahsetmeye başladı ve bir hizmetçiye üç kişi için örtü sermesini emretti. Bu hizmetçinin yanı sıra, lordun maiyetinde çok dindar görünen bir hizmetçi ve yemeğimiz sırasında söylediği birkaç kelimeden çok cahil olduğuna karar verdiğim bir rahip vardı. Lordun yaşadığı ev büyüktü, ancak kötü inşa edilmişti ve bakımsızdı. Mobilyalar o kadar kötüydü ki, odasına bitişik odada bana bir yatak yapmak için zavallı piskopos iki şiltesinden birini vermek zorunda kaldı! Akşam yemeği, daha fazla bir şey söylemeyeceğim, beni korkuttu, çünkü tarikatının kurallarına uyma konusunda çok katıydı ve oruç tuttuğumuz bir gün olduğu için et yemiyordu ve yağı da çok kötüydü. Yine de, monsignor zeki bir adamdı ve daha da iyisi, dürüst bir adamdı. Bana, beni çok şaşırtacak şekilde, piskoposluğunun, önemsiz bir yer olmasa da, kendisine yılda sadece beş yüz ducat-diregno kazandırdığını ve ne yazık ki, altı yüz tutarında borçlandığını söyledi. İçini çekerek, tek mutluluğunun kendisini, kendisini zulmeden ve hayatını on beş yıl boyunca mükemmel bir araf haline getiren rahiplerin pençesinden kurtulmak olduğunu ekledi. Tüm bu sırlar bana üzüntü ve utanç verdi, çünkü bana sadece bir mitre alınabilecek vaat edilmiş topraklarda olmadığımı değil, aynı zamanda onun için ağır bir yük olacağımı da kanıtladılar. Kendisinin de himayesinin muhtemelen kanıtlayacağı acıklı şimdiki zamana üzüldüğünü hissettim.

İyi bir kütüphanesi olup olmadığını, edebiyatçı olup olmadığını veya birkaç keyifli saat geçirilebilecek iyi bir topluluğun olup olmadığını sordum. Gülümsedi ve piskoposluk bölgesinde düzgün bir şekilde yazdığı için övünebilecek tek bir kişi olmadığını, edebiyat zevki veya bilgisinin ise daha da az olduğunu; tek bir kitapçının veya gazetelere bile önem veren birinin olmadığını söyledi. Ama bana Napoli'den sipariş ettiği kitapları alır almaz edebiyat zevklerimizi birlikte takip edeceğimize söz verdi.

Hepsi çok iyiydi ama burası on sekiz yaşında, iyi bir kütüphanesi, iyi bir topluluğu, rekabeti ve edebi etkileşimi olmayan genç bir adamın yaşayacağı yer miydi? İyi piskopos, beni hüzünlü düşüncelerle dolu görünce ve onunla birlikte yaşamak zorunda kalacağım sefil hayat ihtimaline neredeyse şaşırarak, mutluluğumu güvence altına almak için elinden gelen her şeyi yapacağına söz vererek bana cesaret vermeye çalıştı.

Ertesi gün, piskopos papalık cübbesiyle görev yapmak zorunda kaldığında, piskoposluğun tüm din adamlarını ve tüm müminlerini, kadın ve erkekleri, katedralin dolu olduğunu görme fırsatım oldu; bu görüntü bana hemen Martorano'dan ayrılmaya karar verdirdi. Dış görünüşümün onlar için bir skandala yol açtığı bir grup vahşiye baktığımı düşündüm. Kadınlar ne kadar çirkindi! Erkeklerde ne kadar aptalca ve kaba bir bakış! Piskoposun evine döndüğümde, piskoposa bu sefil şehirde birkaç ay içinde şehit olarak ölmek için içimde bir çağrı hissetmediğimi söyledim.

"Bana duanı et," diye ekledim, "ve bırak gideyim; ya da daha doğrusu benimle gel. Sana başka bir yerde bir servet kazanacağımıza söz veriyorum."

Bu teklif onu gün boyunca defalarca güldürdü. Kabul etseydi, iki yıl sonra, erkekliğinin en güzel döneminde ölmeyecekti. İğrenmemin ne kadar doğal olduğunu hisseden değerli adam, beni yanına çağırdığı için onu affetmem için yalvardı ve beni Venedik'e geri göndermeyi görev bildiğini düşünerek, kendisi parası olmadığı ve benim de param olduğunu bilmediği için, bana memleketime ulaşmamı sağlayacak altmış ducati-di-regno ödünç verecek değerli bir Napoli vatandaşıyla tanıştıracağını söyledi. Teklifini minnettarlıkla kabul ettim ve odama gidip sandığımdan Yunanlının bana verdiği ince tıraş bıçağı kutusunu çıkardım ve benden bir hatıra olarak kabul etmesini rica ettim. Ona zorla kabul ettirmek için çok zorlandım, çünkü altmış düka değerindeydi ve eğer hediyemi reddederse yanında kalmakla tehdit etmek zorunda kaldım. Bana Cosenza Başpiskoposu için çok gurur verici bir tavsiye mektubu verdi, mektupta benden hiçbir masraf çıkarmadan beni Napoli'ye kadar götürmesini rica ediyordu. Martorano'dan varışımdan altmış saat sonra bu şekilde ayrıldım, geride bıraktığım piskoposa acıyarak ve bana içten dualar yağdırırken ağladı.

Zengin ve zeki bir adam olan Cosenza Başpiskoposu bana sarayında bir oda teklif etti. Akşam yemeği sırasında, taşan bir yürekle Martorano Piskoposu'na övgüler yağdırdım; ama piskoposluğuna ve Calabria'nın tamamına öylesine acımasızca sövdüm ki başpiskoposu ve aralarında akrabaları olan iki hanımın da bulunduğu tüm misafirlerini çok eğlendirdim ve onlar da yemek masasının onurunu korudular. Ancak en küçüğü ülkesini tasvir ettiğim hicivli üsluba itiraz etti ve bana savaş açtı; ama ona Calabria'nın sakinlerinin sadece dörtte biri onun gibi olsaydı hoş bir ülke olacağını söyleyerek tekrar barışı sağlamayı başardım. Belki de başpiskoposun ertesi gün muhteşem bir akşam yemeği vermesinin sebebi, fikrimde yanıldığımı bana kanıtlamaktı.

Cosenza, bir beyefendinin bolca eğlenebileceği bir şehirdir; soylular zengindir, kadınlar güzeldir ve erkekler genellikle iyi bilgilidir çünkü Napoli veya Roma'da eğitim almışlardır. Üçüncü gün Cosenza'dan başpiskopostan ünlü Genovesi'ye bir mektupla ayrıldım.

Beş seyahat arkadaşım vardı, görünüşlerinden korsan ya da haydut olduklarını tahmin ediyordum ve kesemin dolu olduğunu görmelerine veya tahmin etmelerine izin vermemek için çok dikkatli davrandım. Aynı şekilde, tüm yolculuk boyunca soyunmadan yatağa girmenin ihtiyatlı olduğunu düşündüm - ülkenin o bölgesinde seyahat eden genç bir adam için mükemmel bir ihtiyat ölçüsü.

16 Eylül 1743'te Napoli'ye vardım ve Martorano Piskoposu'nun mektubunu sunmakta hiç vakit kaybetmedim. St. Anne'deki M. Gennaro Polo'ya hitaben yazılmıştı. Görevi bana sadece altmış düka vermek olan bu mükemmel adam, piskoposun mektubunu okuduktan sonra, beni evinde kabul ettiğinde ısrar etti çünkü benim gibi bir şair olan oğluyla tanışmamı istiyordu. Piskopos, şiirimi yüce olarak tasvir etmişti. Her zamanki törenlerden sonra nazik davetini kabul ettim, sandığım çağrıldı ve M. Gennaro Polo'nun evine konuk oldum. BÖLÜM IX

Napoli'deki Kalışım; Kısa Ama Mutlu - Don Antonio
Casanova - Don Lelio Caraffa - Çok Hoş Bir
Şirketle Roma'ya Gidiyorum ve Kardinal Acquaviva'nın Hizmetine Giriyorum - Barbara - Testaccio - Frascati

Doktor Gennaro'nun bana yönelttiği çeşitli soruları yanıtlamakta zorluk çekmedim, ancak yanıtlarımı aldığı sürekli kahkahalar karşısında şaşırdım ve hatta bundan rahatsız oldum. Zavallı Calabria'nın acıklı tasviri ve Martorano Piskoposu'nun üzücü durumunun resmi, bana kahkaha attırmaktan çok gözyaşlarına neden olma eğiliminde göründü ve üzerimde bir tür gizem yaratıldığından şüphelenerek, daha da sakinleşip bana nazikçe onu mazur görmem gerektiğini söylediğinde neredeyse sinirlenecektim; kahkahasının ailesinde salgın gibi görünen bir hastalık olduğunu, çünkü amcalarından birinin bundan öldüğünü söyledi.

"Ne!" "Gülmekten öldüm!" diye haykırdım.

"Evet. Hipokrat'ın bilmediği bu hastalığa li flati denir."

"Ne demek istiyorsun? Hasta olan herkeste üzüntü ve aşağılık duygusu yaratan hipokondriyak bir rahatsızlık seni neşeli mi kılıyor?"

"Evet, çünkü büyük ihtimalle flati'm hipokondriumu etkilemek yerine, doktorumun gülme organı olduğunu iddia ettiği dalağımı etkiliyor. Bu gerçekten bir keşif."

"Yanılıyorsun; çok eski bir kavram ve hayvansal organizasyonumuzda dalağa atfedilen tek işlev bu."

"Pekala, konuyu uzun uzun tartışmalıyız, çünkü umarım birkaç hafta bizimle kalırsın."

"Keşke yapabilseydim ama yarın veya ertesi gün Napoli'den ayrılmam gerekiyor."

"Paran var mı?"

"Bana vereceğin altmış dükaya güveniyorum."

Bu sözler üzerine kahkahaları yeniden başladı ve benim sinirlendiğimi görebildiği için, "Seni burada istediğim kadar tutabileceğim fikri beni eğlendiriyor. Ama oğlumu görmek için yeterince nazik ol; yeterince güzel şiirler yazıyor." dedi.

Ve gerçekten de oğlu, henüz on dört yaşında olmasına rağmen, zaten büyük bir şairdi.

Bir hizmetçi beni, hoş bir yüze ve ilgi çekici tavırlara sahip bulduğum genç adamın dairesine götürdü. Bana nazik bir şekilde hoş geldin dedi ve eğer şimdilik benimle tamamen ilgilenemeyecekse, özür diledi çünkü Düşes de Rovino'nun bir akrabası için bestelediği bir şarkıyı bitirmesi gerekiyordu; Düşes, St. Claire Manastırı'nda duvak takıyordu ve matbaacı el yazmasını bekliyordu. Ona özürünün çok geçerli olduğunu söyledim ve ona yardım etmeyi teklif ettim. Sonra şarkısını okudu ve onu o kadar coşku dolu ve Guidi tarzında buldum ki, ona bir kaside demesini tavsiye ettim; Ancak gerçekten güzel olan tüm pasajları övdüğüm için, zayıf olanları işaret edebileceğimi düşündüm ve bunları kendi bestelediğim dizelerle değiştirdim. Çok sevindi ve bana içtenlikle teşekkür etti, Apollon olup olmadığımı sordu. Ode'sini yazarken, aynı konu üzerine bir sone besteledim ve hayranlığını dile getirerek, onu imzalamamı ve şiiriyle birlikte göndermesine izin vermemi rica etti.

Ben el yazmamı düzeltirken ve yeniden kopyalarken, kim olduğumu öğrenmek için babasına gitti, bu da yaşlı adamı akşam yemeğine kadar güldürdü. Akşam, genç adamın odasında yatağımın hazırlandığını görmenin zevkini yaşadım.

Doktor Gennaro'nun ailesi, bu oğuldan ve ne yazık ki çok sade bir kızdan, karısından ve iki yaşlı, dindar kız kardeşten oluşuyordu. Akşam yemeği masasındaki konuklar arasında birkaç edebiyatçıyla ve o sırada Vitruvius'a notlar düşmekte olan Marquis Galiani ile tanıştım. Bir kardeşi vardı, bir abbe, yirmi yıl sonra Paris'te Kont Cantillana'nın elçilik sekreteriyken tanıştığım bir abbe. Ertesi gün akşam yemeğinde, ünlü Genovesi'ye takdim edildim; ona Cosenza Başpiskoposu'nun mektubunu çoktan göndermiştim. Bana Apostolo Zeno'dan ve Abbe Conti'den bahsetti. Sıradan bir rahibin iki carlini daha kazanmak uğruna bir günde iki ayin yapmasının çok hafif bir günah sayıldığını, ancak aynı günah için laik bir rahibin kazıkta yakılmayı hak ettiğini belirtti.

Rahibe ertesi gün peçeyi aldı ve Gennaro'nun kasidesi ve benim sonem en büyük başarıyı elde etti. Benimle aynı adı taşıyan bir Napoliten beyefendi beni tanımak istediğini söyledi ve doktorun evinde kaldığımı duyunca, Sainte-Claire'deki törenin ertesi gününe denk gelen bayramı vesilesiyle onu tebrik etmek için aradı.

Don Antonio Casanova, bana adını söyleyerek ailemin aslen Venedikli olup olmadığını sordu.

"Ben, efendim," diye alçakgönüllülükle cevapladım, "1528 yılında, Papalık döneminde, Roma'da vebadan ölen Kardinal Pompeo Colonna'nın sekreteri olan talihsiz Marco Antonio Casanova'nın torunuyum." Sözcükler dudaklarımdan zorlukla dökülmüştü ki bana sarıldı ve bana kuzeni dedi, ama hepimiz Doktor Gennaro'nun gerçekten gülerek öleceğini düşündük, çünkü bu kadar ölçüsüzce gülmek hayat riski olmadan imkansız görünüyordu. Madam Gennaro çok öfkelendi ve yeni bulduğum kuzenime, kocasının hastalığını bildiği için böyle bir sahneyi canlandırmaktan kaçınabileceğini söyledi, ama o, durumun neşeye yol açacağını asla düşünmediğini söyledi. Hiçbir şey söylemedim, çünkü aslında, tanınmanın çok komik olduğunu hissettim. Zavallı kahkaha atanımız, çok ciddi kalmış olan Casanova, ertesi gün beni, çoktan ikinci kişiliğim haline gelmiş olan genç arkadaşım Paul Gennaro ile akşam yemeğine davet etti.

Evine uğradığımızda, değerli kuzenim bana Don Juan'ın kardeşi Don Francisco ile başlayan aile ağacını gösterdi. Ezbere bildiğim soyağacımda, doğrudan atam olan Don Juan, ölümünden sonra doğan bir çocuktu. Marco Antonio'nun bir kardeşi olması mümkündü; ancak soyağacımın on dördüncü yüzyılda yaşamış olan Aragonlu Don Francisco ile başladığını ve dolayısıyla Saragossa'nın Casanova ailesinin tüm soyunun ona ait olduğunu duyduğunda sevincinin sınırı yoktu; damarlarında ve benimkinde aynı kanın aktığına beni ikna etmek için ne yapacağını bilmiyordu.

Beni Napoli'ye getiren talihli kazanın ne olduğunu merak ettiğini söyledi; ona, din mesleğini benimsedikten sonra servetimi aramak için Roma'ya gideceğimi söyledim. Daha sonra beni ailesine takdim etti ve kuzenimin, çok sevdiği karısının yüzünde, yeni bulduğu ilişkiden pek memnun olmadığını okuyabildiğimi düşündüm, ancak güzel kızı ve ondan daha da güzel bir yeğeni, ne kadar muhteşem olursa olsun, kanın sudan daha koyu olduğu doktrinine inanmamı çok kolay sağlayabilirdi.

Akşam yemeğinden sonra, Don Antonio bana Düşes de Bovino'nun akrabası onuruna sone yazan Abbe Casanova'yı tanımak istediğini ve beni kendi kuzeni olarak ona tanıtmaktan çok mutlu olacağını söyledi. O anda yalnız olduğumuz için, beni tanıştırmakta ısrar etmemesini rica ettim, çünkü bana sadece seyahat kıyafetleri verilmişti ve Roma'ya parasız varmamak için cüzdanıma dikkat etmem gerekiyordu. Güvenimden memnun olarak ve tutumluluğumu onaylayarak, "Ben zenginim ve terzime benimle gelmekten çekinmemelisin" dedi; ve teklifine, durumun kimseye bildirilmeyeceği ve bana hizmet etme zevkini reddedersem çok utanacağı güvencesini de ekledi. Sıcak bir şekilde elini sıktım ve istediği her şeyi yapmaya hazır olduğumu söyledim. Ölçümü alan ve ertesi gün en zarif rahibin tuvaleti için gereken her şeyi bana getiren bir terziye gittik. Don Antonio beni ziyaret etti ve Don Gennaro ile akşam yemeğine kaldı, ardından beni ve arkadaşım Paul'ü düşese götürdü. Bu hanım, Napoli modasına uygun olarak, ilk hoş geldin iltifatında bana sen dedi. O zamanlar sadece on veya on iki yaşında olan kızı çok yakışıklıydı ve birkaç yıl sonra Matalona Düşesi oldu. Düşes bana altın arabesk kakmalı soluk kaplumbağa kabuğundan bir enfiye kutusu hediye etti ve bizi yarın akşam yemeğine davet etti, akşam yemeğinden sonra bizi yeni rahibeyi ziyaret etmek üzere St. Claire Manastırı'na götüreceğine söz verdi.

Düşesin sarayından çıktığımızda arkadaşlarımı bırakıp tek başıma Panagiotti'nin evine misket şarabı fıçısını almaya gittim. Müdür fıçıyı eşit kapasitede iki küçük fıçıya böldürme nezaketini gösterdi ve birini Don Antonio'ya, diğerini de Don Gennaro'ya gönderdim. Dükkandan çıkarken beni gördüğüne sevinen saygıdeğer Panagiotti ile karşılaştım. İlk başta aldattığım iyi adamı görünce utanmalı mıydım? Hayır, çünkü onun fikrine göre ona karşı çok asil davranmıştım.

Eve döndüğümde Don Gennaro, bana gülerek güzel hediyem için teşekkür etmeyi başardı ve ertesi gün Don Antonio, ona gönderdiğim misket şarabını telafi etmek için bana en az on beş ons değerinde altın başlı bir baston teklif etti ve terzisi bana bir seyahat takımı ve düğme delikleri altın dantelli mavi bir palto getirdi. Bu nedenle kendimi muhteşem bir şekilde donatılmış buldum.

Düşes de Bovino'nun yemeğinde, Napoli'nin en bilge ve en bilgili adamı olan, Matalona dük ailesine mensup ve Kral Carlos'un dost unvanıyla onurlandırdığı seçkin Don Lelio Caraffa ile tanıştım.

Manastır salonunda iki keyifli saat geçirdim ve parmaklıklara yaslanan tüm rahibelerin merakıyla başarılı bir şekilde başa çıktım. Kader Napoli'de kalmama izin verseydi, talihim yapılmış olurdu; ama, kesin bir planım olmasa da, kaderin sesi beni Roma'ya çağırdı ve bu yüzden kuzenim Antonio'nun en üst düzeydeki birkaç evde öğretmenlik onurlu pozisyonunu kabul etmem için yaptığı tüm yalvarışlara direndim.

Don Antonio benim şerefime muhteşem bir akşam yemeği verdi, ama karısının yeni kuzenine hançer gibi baktığını gördüğü için sinirlendi ve öfkelendi. Birden fazla kez yeni kostümüme bir bakış attığını ve ardından yanındaki misafire fısıldadığını düşündüm. Büyük ihtimalle ne olduğunu biliyordu. Hayatta asla uzlaşamayacağım bazı durumlar var. En parlak çevrede bile bana bakmaya çalışan bir kişi varsa, tüm aklımı kaybederim. Öz saygım incinmiş hisseder, zekam ölür ve aptal rolü oynarım. Bu benim açımdan bir zayıflık, ama üstesinden gelemediğim bir zayıflık.

Don Lelio Caraffa, o zamanlar on yaşında olan yeğeni Dük de Matalona'nın eğitimini üstlenirsem bana çok cömert bir maaş teklif etti. Minnettarlığımı ifade ettim ve ondan farklı bir şekilde gerçek hayırseverim olmasını rica ettim - yani, bana Roma için birkaç iyi tanıtım mektubu vererek, ki o da hemen bu iyiliği yaptı. Bana Kardinal Acquaviva için bir mektup ve Peder Georgi için bir mektup verdi.

Arkadaşlarımın bana karşı duydukları ilginin onları Kraliçe Hazretleri'nin elini öpme onurunu elde etmeye yönelttiğini öğrendim ve Napoli'den ayrılma hazırlıklarımı hızlandırdım, çünkü kraliçe kesinlikle bana birkaç soru soracaktı ve ona Martorano'dan ve oraya gönderdiği zavallı piskoposluktan yeni ayrıldığımı söylemekten kendimi alamazdım. Kraliçe de annemi tanıyordu; büyük ihtimalle annemin Dresden'deki mesleğine değinirdi; bu Don Antonio'yu utandırırdı ve soyağacım alay konusu olurdu. Önyargının gücünü biliyordum! Mahvolmuş olmalıydım ve zamanında geri çekilmem gerektiğini hissettim. Ona veda ederken, Don Antonio bana güzel bir altın saat hediye etti ve bana en iyi arkadaşı dediği Don Gaspar Vidaldi için bir mektup verdi. Don Gennaro bana altmış düka ödedi ve oğlu, ebedi dostluk yemini ederek, kendisine yazmamı istedi. Hepsi arabaya kadar bana eşlik ettiler, gözyaşlarını benimkilerle harmanladılar ve bana iyi dilekler ve dualar yüklediler.

Chiozza'ya inişimden Napoli'ye varışıma kadar, talih bana kaşlarını çatmış gibi görünüyordu; Napoli'de daha az olumsuz görünmeye başladı ve o şehre döndüğümde bana tamamen gülümsedi. Anılarımı okuyanların keşfedeceği gibi, Napoli benim için her zaman şanslı bir yer olmuştur. Okuyucularım, Portici'de kendimi rezil etme noktasına geldiğimi ve zihnin bozulmasına karşı hiçbir çare olmadığını, çünkü hiçbir şeyin onu eski standardına geri döndüremeyeceğini unutmamalılar. Bu, olası bir tedavisi olmayan yürek parçalayıcı bir atoninin durumudur.

Martorano'nun iyi Piskoposuna nankörlük etmedim, çünkü eğer beni piskoposluğuna çağırarak istemeden bana zarar verdiyse, M. Gennaro'ya yazdığı mektuba, başıma gelen tüm iyi talih için minnettar olduğumu hissettim. Ona Roma'dan yazdım.

Toledo'nun güzel caddesinden geçerken gözyaşlarımı kurutmakla meşguldüm ve ancak Napoli'den ayrıldıktan sonra seyahat arkadaşlarımın yüz ifadelerini incelemeye vakit bulabildim. Yanımda, kırk ila elli yaşlarında, hoş bir yüze ve canlı bir havaya sahip bir adam gördüm, ancak karşımda iki büyüleyici yüz gözlerimi kamaştırdı. Bunlar genç ve güzel, çok iyi giyimli, dürüst ve mütevazı bir görünüme sahip iki hanıma aitti. Bu keşif çok hoştu, ancak üzgün hissettim ve sakinlik ve sessizlik istedim. Avessa'ya tek bir kelime etmeden ulaştık ve vetturino sadece katırlarını sulamak için orada durduğundan, arabadan inmedik. Avessa'dan Capua'ya kadar arkadaşlarım neredeyse hiç kesintisiz sohbet ettiler ve anlatmak harika bir şeydi! Ağzımı bir kez bile açmadım. Beyefendinin Napoli jargonundan ve açıkça Romalı olan hanımların hoş aksanından eğlendim. İki büyüleyici kadının önünde beş saat boyunca onlara tek bir kelime etmeden, onlara tek bir iltifat etmeden kalmak benim için harika bir başarıydı.

Geceyi geçireceğimiz Capua'da bir handa konakladık ve iki yataklı bir odaya alındık; İtalya'da çok olağan bir şey. Napolili bana dönerek,

"Saygıdeğer beyefendiyle yatma şerefine erişecek miyim?" dedi.

Çok ciddi bir tonda, eğer isterse, bunu kendisinin seçebileceğini veya başka türlü ayarlayabileceğini söyledim. Cevap iki hanımı, özellikle de benim tercih ettiğim hanımı gülümsetti ve bana iyi bir alamet gibi geldi.

Akşam yemeğinde beş kişiydik, çünkü vetturino'nun, aksi yönde özel bir anlaşma yapılmadığı sürece, yolcularına yemeklerini sağlaması ve onlarla masaya oturması olağan bir durumdur. Akşam yemeği sırasında devam eden dağınık sohbette, seyahat arkadaşlarımda nezaket, görgü, zekâ ve iyi toplum yaşamına alışkın kişilerin tavırlarını buldum. Kim olduklarını merak ettim ve akşam yemeğinden sonra şoförle aşağı inerken ona sordum.

"Beyefendi," dedi bana, "bir avukat ve hanımlardan biri de karısı, ancak ikisinden hangisi olduğunu bilmiyorum."

Odamıza geri döndüm ve hanımların özgürce soyunmalarını kolaylaştırmak için önce yatağa girecek kadar nazik davrandım; aynı şekilde sabahları ilk ben kalktım, odadan çıktım ve ancak kahvaltı için çağrıldığımda geri döndüm. Kahve lezzetliydi. Çok övdüm ve en sevdiğim hanımefendi, yolculuğumuz boyunca her sabah aynısını yiyeceğime söz verdi. Berber kahvaltıdan sonra geldi; avukat tıraş oldu ve berber bana hizmetlerini teklif etti, ben reddettim ama düzenbaz sakal bırakmanın özensiz olduğunu söyledi.

Arabadaki yerlerimize oturduğumuzda, avukat berberlerin genel olarak küstahlığı hakkında bir yorum yaptı. "Ama önce karar vermeliyiz," dedi hanım, "sakallı gezmek özensiz mi değil mi?"

"Elbette öyle," dedi avukat. "Sakal, kirli bir çıkıntıdan başka bir şey değildir."

"Böyle düşünebilirsiniz," diye cevapladım, "ama herkes sizin fikrinizi paylaşmıyor. Bu kadar özen gösterdiğimiz ve sakalla aynı doğaya sahip olan saçımızı kirli bir çıkıntı olarak mı görüyoruz? Kesinlikle hayır; saçın uzunluğuna ve güzelliğine hayranlık duyuyoruz."

"O zaman," diye belirtti hanım, "berber aptal."

"Ama sonuçta," diye sordum, "sakalım var mı?"

"Sanırım vardı," diye cevapladı.

"O zaman, Roma'ya varır varmaz tıraş olmaya başlayacağım, çünkü sakallı olmaktan ilk kez mahkûm edildim."

"Sevgili karıcığım," diye haykırdı avukat, "dilini tutmalıydın; belki de rahip Roma'ya Kapusen rahibi olma niyetiyle gidiyordur." 

Nezaket beni güldürdü, ama son sözü onun söylemesini istemediğimden, doğru tahmin ettiğini, benim niyetimin bu olduğunu, ama karısını gördüğümden beri fikrimi tamamen değiştirdiğimi söyledim. 

"Ah! Yanılıyorsun," dedi neşeli Napoliten, "çünkü karım Kapusenlere çok düşkündür ve onu memnun etmek istiyorsan, asıl mesleğini takip etsen iyi olur." Konuşmamız aynı nezaket tonunda devam etti ve gün hoş bir şekilde geçti; akşam Garillan'da çok kötü bir akşam yemeği yedik, ama bunu neşe ve esprili sohbetle telafi ettik. Avukatın karısına karşı olan eğilimim, bana karşı gösterdiği şefkatli tavırdan güç alıyordu. 

Ertesi gün, yolculuğumuza devam ettikten sonra, Venedik'e dönmeden önce Roma'da uzun süre kalmayı düşünüp düşünmediğimi sordu. Roma'da tanıdığım olmadığı için oradaki hayatımın çok sıkıcı olacağından korktuğumu söyledim.

"Roma'da yabancılar sevilir," dedi, "O şehirde ikamet etmekten memnun kalacağınızdan eminim."

"Umarım hanımefendi, size saygılarımı sunmama izin verirsiniz?"

"Bizi ziyaret etmeniz bizi onurlandıracaktır," dedi avukat.

Gözlerim onun büyüleyici karısına dikilmişti. Kızardı, ama ben bunu fark etmemiş gibi görünüyordum. Sohbeti sürdürdüm ve gün bir önceki kadar keyifli geçti. Terracina'da durduk, bize üç yataklı bir oda verdiler, iki tek kişilik yatak ve diğer ikisinin arasında büyük bir yatak. İki kız kardeşin büyük yatağı alması doğaldı; öyle yaptılar ve soyundular, avukat ve ben masada konuşmaya devam ederken sırtımız onlara dönüktü. Dinlenmeye gittikleri anda, avukat gece başlığını bulduğu yatağı aldı ve ben de büyük yataktan sadece bir ayak uzaklıkta olan diğer yatağı aldım. Beni büyüleyen hanımın yatağıma en yakın tarafta olduğunu fark ettim ve fazla kibirlenmeden bunun sadece şans eseri olmadığını varsaydım.

Işığı söndürdüm ve uzandım, aklımda vazgeçemediğim ama yine de uygulamaya cesaret edemediğim bir projeyi döndürüyordum. Boşuna uyumaya çalıştım. Çok hafif bir ışık, güzel kadının yattığı yatağı görmemi sağladı ve gözlerim, kendime rağmen, açık kaldı. Sonunda ne yapacağımı tahmin etmek zordu (zaten bir saatten fazla bir süredir kendimle zorlu bir mücadele vermiştim), onun kalktığını, yatağından kalktığını ve gidip kocasının yanına uzandığını gördüğümde, büyük ihtimalle uyanmadı ve huzur içinde uyumaya devam etti, çünkü hiçbir ses duymadım.

Kızgın, iğrenmiş... Kendimi uykuya hazırlamaya çalıştım ve ancak gün ağarırken uyandım. Güzel gezgin yıldızı kendi yatağında görünce kalktım, aceleyle giyindim ve dışarı çıktım, tüm arkadaşlarımı derin uykuda bıraktım. Hana ancak ayrılış saatimizde döndüm ve avukatla iki hanımın çoktan arabada beni beklediğini gördüm. Hanımefendi, çok nazik bir şekilde, kahvesini beğenmediğimden yakındı; bahane olarak erken bir yürüyüş isteğimi öne sürdüm ve ona bir bakışla bile saygı göstermemeye dikkat ettim; diş ağrısı çekiyormuş gibi davrandım ve köşemde donuk ve sessiz kaldım. Piperno'da bana diş ağrımın tamamen sahte olduğunu fısıldamayı başardı; bu sitemden memnundum çünkü can sıkıntısına rağmen özlemini çektiğim bir açıklamayı müjdeliyordu.

Öğleden sonra sabahki politikamı sürdürdüm. Geceyi geçireceğimiz Serinonetta'ya varana kadar somurtkan ve sessizdim. Erken vardık ve hava güzel olduğu için hanımefendi yürüyüşün tadını çıkarabileceğini söyledi ve nazikçe kolumu ona uzatmamı istedi. Bunu yaptım çünkü reddetmek kabalık olurdu; ayrıca surat asma krizimden bıkmıştım. Bir açıklama tek başına meseleleri eski haline döndürebilirdi ama bunu hanımefendiye nasıl zorla yaptıracağımı bilmiyordum. Kocası kız kardeşiyle birlikte bizi biraz uzaktan takip etti.

Yeterince ilerlediğimizde, neden diş ağrımın sahte olduğunu düşündüğünü sormaya cesaret ettim.

"Çok açık sözlüyüm," dedi; "bunun sebebi tavırlarındaki farklılığın çok belirgin olması ve bütün gün boyunca bana bakmaktan kaçınmaya çok dikkat etmendi. Diş ağrısı seni kibar olmaktan alıkoyamazdı ve bu yüzden bunun bir amaç için sahte olduğunu düşündüm. Ama eminim ki hiçbirimiz tavrında bu kadar hızlı bir değişiklik yapman için sana bir sebep veremezdik."

"Yine de bu değişikliğe bir şey sebep olmuş olmalı ve sen, hanımefendi, sadece yarı samimisin."

"Yanılıyorsun, beyefendi, ben tamamen samimiyim; ve eğer sana öfkelenmek için bir sebep verdiysem, bundan habersizim ve öyle kalmalıyım. Bana ne yaptığımı söyleyecek kadar nazik ol."

"Hiçbir şey, çünkü şikayet etme hakkım yok."

"Evet, var; benim de sahip olduğum hakka sahipsin; iyi toplumun her bir üyesine verdiği hak. Konuş ve benim kadar samimi ol."

"Gerçek sebebi bilmemek veya bilmiyormuş gibi davranmak zorundasın, ancak görevimin sessiz kalmak olduğunu kabul etmelisin."

"Tamam; artık her şey bitti; ancak görevin kötü mizacının sebebini gizlemeni gerektiriyorsa, bunu göstermemeni de emreder. Nezaket bazen nazik bir beyefendiye, kendisini veya başkalarını etkileyebilecek belirli duyguları gizleme zorunluluğunu dayatır; itiraf ediyorum, zihin için bir kısıtlamadır, ancak bu kısıtlamayı kabul etmeye zorlayan adamı daha sevimli hale getirme etkisine sahip olduğunda bir avantajı vardır." Onun yakın tartışması utançtan kızarmama neden oldu ve güzel elini dudaklarıma götürerek kendimin yanlış olduğunu itiraf ettim.

"Beni ayaklarınızın dibinde görürdünüz," diye haykırdım, "pişmanlığımın bir göstergesi olarak, eğer sizi incitmekten korkmasaydım--"

"Bu konuya daha fazla değinmeyelim," diye cevapladı.

Ve pişmanlığımdan memnun olarak, bana öylesine bağışlayıcı bir bakış attı ki, suçluluğumu artırmaktan korkmadan dudaklarımı elinden çektim ve yarı açık, gülümseyen ağzına doğru kaldırdım. Coşkuyla sarhoş olmuş bir halde, üzüntüden bunaltıcı bir neşeye öylesine hızlı geçtim ki, akşam yemeğimiz sırasında avukat, basit bir yürüyüşle çok çabuk iyileşen diş ağrımla ilgili binlerce şaka yaptı. Ertesi gün Velletri'de akşam yemeği yedik ve Marino'da uyuduk, kasaba askerlerle dolu olmasına rağmen, iki küçük odamız ve güzel bir akşam yemeğimiz vardı. Büyüleyici Romalımla daha iyi geçinemezdim; çünkü, bana olan ilgisinin sadece kısa bir kanıtını almış olsam da, bu o kadar gerçekti ki--çok şefkatliydi! Arabada gözlerimiz pek bir şey söyleyemiyordu; ama ben onun karşısındaydım ve ayaklarımız çok güzel bir dil konuşuyordu. Avukat bana Roma'ya dini bir iş için gideceğini ve karısının iki yıl önce evlendiğinden beri görmediği kayınvalidesinin evinde kalmayı planladığını ve kayınvalidesinin kız kardeşinin de Spirito Santo Bankası'nda bir memurla evlenmeyi umduğunu söylemişti. Bana adreslerini verdi ve onları ziyaret etmem için ısrarcı bir davette bulundu ve tüm boş zamanımı onlara ayırmaya söz verdim.

Tatlımızın tadını çıkarırken, güzel sevgilim enfiye kutuma hayranlıkla bakarak kocasına bunun gibi bir tane olmasını istediğini söyledi.

"Sana bir tane alacağım canım."

"O zaman benimkini al," dedim; "Sana yirmi onsa veririm ve sen de ödeme olarak hamiline yazılı bir senet verebilirsin. Bu miktarı bir İngiliz'e borçluyum ve borcumu ödemek için ona vereceğim."

"Sevgili rahibim, enfiye kutunuz yirmi ons değerinde, ancak nakit ödemeyi kabul etmediğiniz sürece onu satın alamam; onu karımın elinde görmekten mutluluk duyarım ve o da bunu sizin anınıza saklar."

Karısı, teklifini kabul etmeyeceğimi düşünerek, bana el yazısını vermekte bir sakıncası olmadığını söyledi.

"Ama," diye haykırdı avukat, "İngiliz'in yalnızca arkadaşımızın hayalinde var olduğunu tahmin edemez misin? Hiçbir zaman ortaya çıkmazdı ve enfiye kutusunu da bedavaya alırdık. Rahibe güvenme, canım, o büyük bir dolandırıcıdır."

"Dünyanın bu türden dolandırıcılarla dolu olduğunu hiç düşünmemiştim," diye cevapladı karısı bana bakarak, ".

Hüzünlü bir hava takındım ve sadece kendimi sık sık böyle bir dolandırıcılıktan suçlu bulabilecek kadar zengin olmak istediğimi söyledim.

Bir adam aşık olduğunda onu umutsuzluğa sürükleyecek çok az şey vardır ve sevincini en üst düzeye çıkaracak kadar az şey vardır. Akşam yemeğinin servis edildiği odada sadece bir yatak ve odadan dışarı açılan, ancak kapısı olmayan küçük bir dolapta bir yatak daha vardı. Hanımlar dolabı seçtiler ve avukat önümde dinlenmek üzere çekildi. Hanımlar yatağa girer girmez onlara iyi geceler diledim; sevgili hanımıma baktım ve soyunduktan sonra gece boyunca uyumamaya niyetlenerek yatağa girdim. Ancak okuyucu yatağa girdiğimde ölüleri uyandıracak kadar yüksek sesle gıcırdadığını gördüğümde öfkemi tahmin edebilir. Ancak, arkadaşım derin bir uykuya dalana kadar hareketsiz bir şekilde bekledim ve horlaması bana tamamen Morpheus'un etkisi altında olduğunu söyler söylemez yataktan kaymaya çalıştım; ancak hareket ettiğim her an gelen cehennemi gıcırtı, eliyle etrafı yoklayan arkadaşımı uyandırdı ve beni yanında bulunca tekrar uykuya daldı. Yarım saat sonra ikinci kez denedim, ancak sonuç aynıydı. Çaresizlik içinde vazgeçmek zorunda kaldım.

Aşk tanrıların en kurnazı; engellerin ortasında kendi unsurundaymış gibi görünür, ancak varlığı ona hararetle tapanların zevkine bağlı olduğundan, kurnaz, her şeyi gören, küçük kör tanrı en umutsuz durumdan bile başarıyı çıkarmayı başarır.

Gece için tüm umudumu yitirmiştim ve neredeyse uykuya dalmak üzereydim ki aniden korkunç bir ses duyduk. Sokakta silahlar patladı, insanlar çığlık atıp uluyarak merdivenlerden yukarı aşağı koşuyorlar; sonunda kapımız yüksek sesle çalındı. Uykusundan korkan avukat bana tüm bunların ne anlama gelebileceğini sordu; çok kayıtsızmışım gibi davrandım ve uyumama izin verilmesi için yalvardım. Ancak hanımlar korkudan titriyor ve yüksek sesle ışık istiyorlar. Çok sessiz kaldım, avukat yataktan fırladı ve bir mum almak için odadan dışarı koştu; Hemen ayağa kalkıyorum, kapıyı kapatmak için onu takip ediyorum, ancak kapıyı biraz fazla sert çarpıyorum, kilidin çift yayı gevşiyor ve kapı anahtar olmadan tekrar açılamıyor.

Kaygılarını yatıştırmak için hanımlara yaklaşıyorum, avukatın yakında bir ışıkla döneceğini ve o zaman kargaşanın nedenini öğreneceğimizi söylüyorum, ancak zamanımı kaybetmiyorum ve konuşurken işteyim. Çok az muhalefetle karşılaşıyorum, ama güzel hanımıma biraz fazla yaslanarak, karyolanın altını kırıyorum ve birden kendimizi, iki hanım ve ben, yerde bir yığın halinde buluyoruz. Avukat geri geliyor ve kapıyı çalıyor; kız kardeş kalkıyor, sevimli arkadaşımın dualarına uyuyorum ve yolumu bularak kapıya ulaşıyorum ve avukata kapıyı açamayacağımı ve anahtarı alması gerektiğini söylüyorum. İki kız kardeş arkamda. Elimi uzatıyorum; ama aniden geri çekiliyorum ve yanlış tarafa hitap ettiğimi düşünüyorum; diğer tarafa gidiyorum ve orada daha iyi karşılanıyorum. Ama koca geri dönüyor, kilidin içindeki anahtarın sesi kapının açılacağını duyuruyor ve kendi yataklarımıza dönüyoruz.

Avukat, endişelerini gidermeyi düşünerek iki korkmuş hanımın yatağına koşuyor, ama onları kırık karyolalarına gömülmüş halde görünce yüksek sesle gülüyor. Bana gelip onlara bir bakmamı söylüyor ama ben çok mütevazıyım ve daveti reddediyorum. Sonra bize alarmın, şehirdeki İspanyol birliklerine aniden saldıran bir Alman müfrezesi tarafından çıkarıldığını ve İspanyolların kaçtığını söylüyor. Çeyrek saat içinde gürültü kesiliyor ve sessizlik tamamen yeniden sağlanıyor.

Avukat, soğukkanlılığım için beni tebrik etti, tekrar yatağa girdi ve kısa sürede uykuya daldı. Bana gelince, gözlerimi kapatmamaya dikkat ettim ve gün ışığını görür görmez, bazı abdestler almak ve gömleğimi değiştirmek için kalktım; bu kesinlikle bir zorunluluktu.

Kahvaltı için geri döndüm ve Donna Lucrezia'nın her zamankinden daha iyi yaptığını düşündüğüm lezzetli kahveyi içerken, kız kardeşinin bana kaşlarını çattığını fark ettim. Ama neşeli, mutlu yüzünü ve taptığım Lucrezia'nın onaylayan bakışlarını gördüğümde öfkesini ne kadar da umursamadım! Tüm vücudumda hoş bir hissin yayıldığını hissettim.

Roma'ya çok erken vardık. Tur'da kahvaltı etmiştik ve avukat çok neşeli bir ruh halinde olduğu için ben de aynı tonu takındım, onu iltifatlarla doldurdum ve bir oğlu olacağını tahmin ederek karısını bunun böyle olacağına dair söz vermeye zorladım. Büyüleyici Lucrezia'mın kız kardeşini unutmadım ve bana karşı düşmanca tavrını değiştirmesini sağlamak için ona o kadar çok güzel iltifat ettim ve o kadar dostça davrandım ki, yatağın düşmesini affetmek zorunda kaldı. Onlarla vedalaşırken, ertesi gün onları ziyaret edeceğime söz verdim.

Roma'daydım! İyi bir gardırobum, para ve mücevherlerle oldukça iyi donatılmış, deneyimden yoksun değildim ve mükemmel tanıtım mektuplarım vardı. Özgürdüm, kendi efendisiydim ve bir adamın kendi talihine güvenebileceği yaşa yeni ulaşıyordum, yeter ki cesareti eksik olmasın ve karıştığı kişilerin sempatisini çekebilecek bir yüze sahip olsun. Yakışıklı değildim ama güzellikten daha iyi bir şeye sahiptim - neredeyse bana karşı nazik bir ilgi uyandıran çarpıcı bir ifade ve kendimi her şeye hazır hissediyordum. Roma'nın bir insanın en alt basamaktan başlayıp sosyal merdivenin en tepesine ulaşabileceği tek şehir olduğunu biliyordum. Bu bilgi cesaretimi artırdı ve itiraf etmeliyim ki deneyimsizliğim nedeniyle güvenemediğim en köklü öz saygı duygusu, kendime olan güvenimi harika bir şekilde artırdı.

Dünyanın bu kadim başkentinde servet kazanmayı amaçlayan adam, onu çevreleyen atmosferin tüm renklerini yansıtmaya yatkın bir bukalemun olmalı - her şekli, her biçimi almaya yatkın bir Proteus. Esnek, esnek, ima edici; yakın, anlaşılmaz, çoğu zaman bayağı, bazen samimi, bazen de hain, bilgisinin bir kısmını her zaman gizleyen, tek bir ses tonuna düşkün, sabırlı, başka herhangi birinin ateş olacağı yerde buz gibi soğuk kendi yüzünün mükemmel bir efendisi; ve ne yazık ki kalbinde dindar değilse -yukarıdaki gerekliliklere sahip bir ruh için çok yaygın bir durum- zihninde, yani yüzünde, dudaklarında, tavırlarında din olmalı; dürüst bir adamsa, kendini tam bir ikiyüzlü olarak bilme zorunluluğuna sessizce katlanmalıdır. Ruhu böyle bir hayattan nefret edecek olan adam Roma'yı terk etmeli ve talihini başka yerde aramalıdır. Kendimi övüyor muyum yoksa mazur mu görüyorum bilmiyorum ama sahip olduğum tüm bu niteliklerden sadece biri vardı -yani esneklik; geri kalanı için, sadece ilginç, dikkatsiz genç bir adamdım, oldukça iyi bir kan atıydım, ama kırılmamıştım ya da daha doğrusu fena halde kırılmıştım; ve bu çok daha kötü.

Don Lelio'dan Peder Georgi için aldığım mektubu teslim ederek başladım. Bilgili keşiş Roma'daki herkesin saygısını kazanmıştı ve Papa'nın kendisi de ona karşı büyük bir ilgi duyuyordu çünkü Cizvitlerden hoşlanmıyordu ve yüzlerinden maskeyi çıkarmak için bir maske takmıyordu, oysa onlar kendilerini onu hor görecek kadar güçlü görüyorlardı.

Mektubu büyük bir dikkatle okudu ve benim danışmanım olmaya meyilli olduğunu ifade etti; ve sonuç olarak başıma gelebilecek herhangi bir kötülükten onu sorumlu tutabilirdim, çünkü doğru davranan bir adam için talihsizlikten korkulacak bir şey yoktur. Bana Roma'da ne yapmayı düşündüğümü sordu ve ona ne yapmam gerektiğini söylemesini istediğimi söyledim.

"Belki de yapabilirim; ama o zaman gelip beni sık sık görmelisin ve hiçbir şeyi, anlıyor musun, hiçbir şeyi, seni ilgilendiren veya başına gelen hiçbir şeyi benden saklamamalısın."

"Don Lelio ayrıca bana Kardinal Acquaviva için bir mektup verdi."

"Sizi tebrik ediyorum; kardinalin Roma'daki nüfuzu Papa'nınkinden bile daha büyüktür."

"Mektubu hemen teslim etmeli miyim?"

"Hayır; bu akşam onu ​​göreceğim ve ziyaretiniz için hazırlayacağım. Yarın sabah bana uğrayın, mektubunuzu kardinale nerede ve ne zaman teslim edeceğinizi söyleyeceğim. Paranız var mı?"

"Bir yıl boyunca tüm ihtiyaçlarımı karşılayacak kadar."

"Önemli değil. Tanıdıklarınız var mı?"

"Hiçbiri."

"Önce bana danışmadan hiçbir şey yapmayın ve her şeyden önce kahvehanelerden ve sıradan yerlerden uzak durun, ancak bu tür yerlere sık sık giderseniz, dinleyin ve asla konuşmayın. Size herhangi bir soru soranlara karşı yargınızı oluştururken dikkatli olun ve eğer genel nezaket sizi bir cevap vermeye zorluyorsa, başka bir cevap sizi mahkûm edecekse, sadece kaçamak bir cevap verin. Fransızca biliyor musunuz?"

"Tek kelime bile."

"Bunun için üzgünüm; Fransızca öğrenmelisiniz. Öğrenci miydiniz?"

"Zayıf biriyim ama sıradan insanlarla sohbet edebilecek kadar bilgim var."

"Bu kadarı yeterli; ama çok dikkatli ol, çünkü Roma bilgisizlerin birbirlerinin maskesini düşürdüğü ve her zaman kendi aralarında savaş halinde oldukları bir şehirdir. Umarım mektubunu mütevazı bir rahip gibi giyinmiş bir şekilde kardinale götürürsün, talihin gelmesi pek olası olmayan bu zarif kostümle değil. Elveda, yarın görüşmek üzere."

Onun elinden aldığım karşılamadan ve bana söylediği her şeyden çok memnun bir şekilde evinden ayrıldım ve kuzenim Antonio'nun mektubunu Don Gaspar Vivaldi'ye teslim etmek için Campo-di-Fiore'ye doğru yola koyuldum. Beni kütüphanesinde karşıladı ve orada saygıdeğer görünümlü iki rahiple tanıştım. Bana en samimi karşılamayı yaptı, adresimi sordu ve ertesi gün akşam yemeğine davet etti. Peder Georgi'yi çok övdü ve merdivenlere kadar bana eşlik ederek, dostu Don Antonio'nun bana vermesini istediği miktarı yarın bana vereceğini söyledi. Cömert kuzenimin bana bahşettiği daha fazla para! Bunu yapmak için yeterli paraya sahip olduğunuzda vermek yeterince kolaydır, ancak her adam nasıl vereceğini bilmez. Don Antonio'nun gidişatını cömert olmaktan bile daha narin buldum; hediyesini reddedemezdim; minnettarlığımı kabul ederek kanıtlamak benim görevimdi.

M. Vivaldi'nin evinden ayrıldıktan hemen sonra kendimi Stephano ile yüz yüze buldum ve bu olağanüstü orijinal beni dostça okşamalarla doldurdu. İçten içe ondan nefret ediyordum, ancak ona karşı nefret hissedemiyordum; onu, İlahi Takdir'in beni mahvolmaktan kurtarmak için kullanmaktan hoşlandığı bir araç olarak görüyordum. Papa'dan istediği her şeyi aldığını söyledikten sonra, Seraval'da bana iki pul uzatan ölümcül polis memuruyla karşılaşmaktan kaçınmamı tavsiye etti, çünkü onu aldattığımı anlamıştı ve benden intikam almaya yemin etmişti. Stephano'dan, her ikimizin de tanıdığı bir tüccarın eline borcumu kabul ettiğimi bırakması için adamı ikna etmesini ve oraya uğrayıp miktarı ödeyeceğimi söylemesini istedim. Bu yapıldı ve mesele sona erdi.

O akşam, Romalılar ve yabancıların sıkça gittiği sıradan bir yerde yemek yedim; ancak Peder Georgi'nin tavsiyesini dikkatle takip ettim. Papa ve Kardinal Bakan'a karşı çok sert ifadeler duydum; Papalık Devletleri'nin Almanlar ve İspanyollar olmak üzere seksen bin adamla dolmasına neden olmuştu. Ancak Cumartesi olmasına rağmen herkesin et yediğini gördüğümde çok şaşırdım. Ancak Roma'ya geldikten sonraki ilk birkaç gün içinde bir yabancı, ilk başta şaşkınlığa neden olan ve kısa sürede alıştığı birçok şeyle çevrilidir. Dünyada bir adamın dini konularda Roma'daki kadar özgür olduğu bir Katolik şehri yoktur. Roma sakinleri, Hükümet tütün fabrikalarında çalışan ve kendi kullanımları için istedikleri kadar tütünü ücretsiz almalarına izin verilen adamlar gibidir. Roma'da en eksiksiz özgürlükle yaşanabilir, ancak Devrim gelip onları yok etmeden ve tüm dünyaya Fransız ulusunun genel karakterini göstermeden önce 'ordini santissimi' ünlü Lettres-de-cachet kadar korkulacak bir şey değildir.

Ertesi gün, 1 Ekim 1743'te tıraş olmaya karar verdim. Çenemdeki tüyler sakala dönüşmüştü ve ergenliğin getirdiği ayrıcalıklardan bazılarından vazgeçme zamanının geldiğine karar verdim. Kendimi tamamen Roma modasına göre giydim ve Peder Georgi beni sevgili kuzenim Don Antonio'nun terzisi tarafından dikilmiş olan o kostümle görünce çok memnun oldu.

Peder Georgi beni bir fincan çikolata içmeye davet etti ve kardinalin Don Lelio'dan gelen bir mektupla gelişimi haber aldığını ve öğlen beni Villa Negroni'de karşılayacağını ve yürüyüşe çıkacağını söyledi. Peder Georgi'ye M. Vivaldi tarafından yemeğe davet edildiğimi söyledim ve bana onunla tanışmamı tavsiye etti.

Villa Negroni'ye doğru ilerledim; beni gördüğü anda kardinal mektubumu almak için durdu ve ona eşlik eden iki kişinin öne doğru yürümesine izin verdi. Mektubu okumadan cebine koydu, beni bir iki dakika inceledi ve siyasete karşı bir ilgi duyup duymadığımı sordu. Şimdiye kadar içimde sadece hafif bir ilgi hissettiğimi, ancak eğer hizmetine girmeye layık görürse, yüceliğinin bana vermekten hoşlanacağı tüm emirleri yerine getirmeye hazır olduğumu söylemeye cesaret edeceğimi söyledim.

"Yarın sabah ofisime gel," dedi kardinal, "ve talimatlarımı vereceğim Rahip Gama'yı sor. Kendini Fransızca öğrenmeye adamalısın; bu vazgeçilmezdir." Sonra Don Leilo'nun sağlığını sordu ve elini öptükten sonra vedalaştım.

M. Gaspar Vivaldi'nin evine koştum ve orada seçkin bir konuk topluluğuyla birlikte akşam yemeği yedim. Vivaldi evli değildi; edebiyat onun tek tutkusuydu. Latince şiiri İtalyancadan bile daha çok severdi ve ezbere bildiğim Horace en sevdiği şairdi. Akşam yemeğinden sonra çalışma odasına gittik ve bana yüz Roma tacı ve Don Antonio'nun hediyesini verdi ve kendisiyle bir fincan çikolata içmek için uğradığımda çok hoş karşılanacağıma dair bana güvence verdi.

Don Gaspar'dan ayrıldıktan sonra, sevgili Lucrezia'mın ve kız kardeşinin sürprizinin tadını çıkarmayı özlediğim için Minerva'ya doğru yola koyuldum; anneleri Donna Cecilia Monti'yi sordum ve büyük bir şaşkınlıkla, iki sevimli kızının kız kardeşine benzeyen genç bir dul gördüm. Ona adımı vermeme gerek yoktu; duyurulmuştum ve beni bekliyordu. Kızları kısa süre sonra içeri girdi ve selamlaşmaları beni biraz eğlendirdi, çünkü onlara aynı kişi gibi görünmedim. Donna Lucrezia beni sadece on bir yaşında olan en küçük kız kardeşine ve on beş yaşında, çekici görünümlü bir rahip olan erkek kardeşine tanıttı. Annemi memnun edecek şekilde davranmaya özen gösterdim; mütevazı, saygılı davrandım ve gördüğüm her şeye derin bir ilgi gösterdim. İyi avukat geldi ve görünüşümdeki değişikliğe şaşırdı. Her zamanki şakalarına başladı ve ben de onu bu konuda takip ettim, ancak konuşmama seyahat arabamızda çok fazla neşeye neden olan o hafif tonu vermemeye dikkat ettim; öyle ki, bana bir iltifat etmek için, yüzümden erkeklik belirtisi tıraş edilmiş olsa bile, onu kesinlikle zihnime aktardığımı söyledi. Donna Lucrezia tavırlarımdaki değişiklik hakkında ne düşüneceğini bilmiyordu.

Akşama doğru, beş veya altı sıradan görünümlü hanımın ve bana Roma eğitimime başlayacağım ciltlerden bazılarının göründüğü kadar çok rahibin hızla geldiğini gördüm. Söylediğim en önemsiz kelimeyi bile dikkatle dinlediler ve ben de onların benim hakkımda varsayımlarda bulunmalarına izin vermek için çok dikkatli davrandım. Donna Cecilia avukata onun sadece kötü bir ressam olduğunu ve portrelerinin orijinallerine benzemediğini söyledi; o da orijinalin bir maskenin altından göründüğü için yargılayamayacağını söyledi ve ben de onun cevabından utanmış gibi davrandım. Donna Lucrezia beni tamamen aynı bulduğunu söyledi ve kız kardeşi Roma havasının yabancılara tuhaf bir görünüm verdiği görüşündeydi. Herkes alkışladı ve Angelique memnuniyetten kızardı. Dört saatlik bir ziyaretten sonra kendimi dışarı attım ve beni takip eden avukat, kayınvalidesinin beni ailenin bir dostu olarak görmemi ve istediğim her saatte hoş karşılanacağımdan emin olmamı istediğini söyledi. Minnettar bir şekilde teşekkür ettim ve bu sevimli topluluğun beni memnun ettiği kadar beni de memnun ettiğine güvenerek ayrıldım.

Ertesi gün kendimi Abbe Gama'nın huzuruna sundum. Yaklaşık kırk yaşında, yakışıklı ve dürüstlük, zekâ ve iyi huylu bir yüze sahip bir Portekizliydi. Nezaketiyle güven kazanmıştı. Davranışları ve aksanı tam bir Romalıydı. Bana, en yumuşak tavırla, kendisinin majestelerine benimle ilgili talimatlarını verdiğini, kardinalin sarayında kalacağımı, yemeklerimi sekreterlerin masasında yiyeceğimi ve Fransızca öğrenene kadar bana vereceği mektuplardan alıntılar yapmaktan başka bir şey yapmayacağımı söyledi. Daha sonra, benim adıma daha önce konuştuğu Fransızca öğretmeninin adresini verdi. Dalacqua adında bir Roma avukatıydı ve sarayın tam karşısında oturuyordu.

Bu kısa açıklamadan ve her zaman dostluğuna güvenebileceğime dair güvenceden sonra beni kâhyaya götürdü. Kâhya, daha önceden başka isimlerle dolu büyük bir defterin bir sayfasının altına adımı yazdırdı ve bana üç aylık maaşım karşılığında peşin olarak altmış adet Roma kronu ödedi. Bundan sonra bana eşlik etti, ardından bir 'staffiere' geldi ve üçüncü kattaki daireme kadar geldi, daireyi çok rahat döşenmiş buldum. Hizmetçi bana anahtarı verdi, her sabah gelip benimle ilgileneceğini söyledi ve uşağım beni kapıcıya tanıtmak için kapıya kadar eşlik etti. Hemen hanımı aradım, eşyalarımı saraya gönderdim ve kendimi büyük bir servetin beni beklediği bir yerde buldum, eğer sadece akıllı ve ihtiyatlı bir hayat yaşayabilseydim, ama ne yazık ki bu benim doğamda yoktu. 'Volentem ducit, nolentem trahit.'

Doğal olarak, tüm iyi haberlerimi verdiğim akıl hocam Peder Georgi'yi aramayı görevim olarak hissettim. Doğru yolda olduğumu ve servetimin benim elimde olduğunu söyledi.

"Unutmayın," diye ekledi iyi yürekli baba, "kusursuz bir hayat yaşamak için tutkularınızı dizginlemelisiniz ve başınıza ne tür bir talihsizlik gelirse gelsin, hiç kimse bunu şanssızlığa veya kadere bağlayamaz; bu sözler anlamsızdır ve tüm suç haklı olarak sizin başınıza gelecektir."

"Saygıdeğer baba, gençliğim ve deneyimsizliğim yüzünden sık sık sizi rahatsız etmem gerekecek. Kendimi sizin için çok ağır bir yük olarak göstermekten korkuyorum, ama beni uysal ve itaatkar bulacaksınız."

"Sanırım beni sık sık çok sert bulacaksınız; ama her şeyi bana itiraf etme olasılığınız düşük."

"Her şeyi, istisnasız."

"Biraz şüphe duymama izin verin; dün dört saatinizi nerede geçirdiğinizi bana söylemediniz."

"Çünkü bahsetmeye değer bulmadım. Yolculuğum sırasında bu kişilerle tanıştım; değerli ve saygın olduklarını ve ziyaret etmem için doğru insanlar olduklarına inanıyorum, eğer siz farklı bir görüşte değilseniz."

"Allah korusun! Dürüst insanların sık sık geldiği çok saygın bir ev. Sizinle tanıştıkları için çok mutlular; herkes sizi çok seviyor ve sizi bir arkadaş olarak tutmayı umuyorlar; bu sabah her şeyi duydum; ancak oraya çok sık ve düzenli bir misafir olarak gitmemelisiniz."

"Ziyaretlerimi hemen ve sebepsiz yere mi kesmeliyim?"

"Hayır, sizin tarafınızdan nezaket eksikliği olur. Haftada bir veya iki kez gidebilirsiniz, ancak sürekli bir ziyaretçi olmayın. İç mi çekiyorsunuz, oğlum?"

"Hayır, sizi temin ederim ki hayır. Size itaat edeceğim."

"Umarım bu sadece bir itaat meselesi değildir ve kalbinizin bunu bir zorluk olarak hissetmeyeceğini umuyorum, ancak gerekirse kalbinizi fethetmelisiniz. Kalbin aklın en büyük düşmanı olduğunu unutmayın."

"Yine de onları ikna edebilirsiniz."

"Biz genellikle öyle hayal ederiz; ancak sevgili Horace'ın animizmine güvenmeyin. Bunun bir orta yolu olmadığını biliyorsunuz: 'nisi paret, imperat'."

"Biliyorum, ancak bahsettiğimiz ailede kalbim için hiçbir tehlike yok."

"Buna sevindim, çünkü bu durumda sık sık ziyaretlerden kaçınmanız çok daha kolay olacak. Size güveneceğimi unutmayın."

"Ve ben, saygıdeğer peder; sizin iyi tavsiyelerinizi dinleyip uygulayacağım. Donna Cecilia'yı sadece ara sıra ziyaret edeceğim." Kendimi çok mutsuz hissederek elini dudaklarıma bastırmak için aldım, ama o beni bir babanın yapabileceği gibi kollarının arasına aldı ve ağladığını görmemem için arkasını döndü.

Kardinalin sarayında akşam yemeği yedim ve Rahip Gama'nın yanına oturdum; masa on iki kişilikti, hepsi rahip kıyafeti giymişti, çünkü Roma'da herkes rahiptir veya rahip sanılmak ister ve bir din adamı gibi giyinmeyi yasaklayan bir yasa olmadığından, bu kıyafet saygı görmek isteyen herkes tarafından benimsenir (soylular hariç) kilise mesleğinde olmasalar bile.

Kendimi çok kötü hissettim ve akşam yemeği boyunca tek kelime etmedim; sessizliğim sağduyumun bir kanıtı olarak yorumlandı. Masadan kalktığımızda Rahip Gama beni günümü onunla geçirmeye davet etti, ama mektup yazılacağı bahanesiyle reddettim ve gerçekten de yedi saat boyunca öyle yaptım. Don Lelio'ya, Don Antonio'ya, genç arkadaşım Paul'e ve Martorano'nun değerli Piskoposu'na yazdım. Bana içtenlikle benim yerimde olmak istediğini söyledi.

Lucrezia'ya derinden aşık ve aşkımla mutlu olan ben, onu terk etmek bana utanç verici bir hareket gibi geldi. Gelecekteki hayatımın mutluluğunu garanti altına almak için, şimdiki mutluluğumun celladı ve kalbimin işkencecisi olmaya başlıyordum. Kurgusal olarak değerlendirdiğim ve kendi aklımın mahkemesinde alçaklıktan suçlu bulunmadıkça kabul edemeyeceğim böyle bir zorunluluğa karşı isyan ettim. Peder Georgi, eğer o aileyi ziyaret etmemi yasaklamak istiyorsa, bunun saygıya değer olduğunu söylememeliydi; üzüntüm bu kadar yoğun olmazdı. Gün ve gecenin tamamı acı dolu düşüncelerle geçti.

Sabahleyin Rahip Gama bana eğlencem için derleyeceğim bakanlık mektuplarıyla dolu büyük bir kitap getirdi. Kısa bir süre bu mesleğe adadıktan sonra, ilk Fransızca dersimi almak için dışarı çıktım ve ardından Strada-Condotta'ya doğru yürüdüm. Uzun bir yürüyüşe çıkmayı düşünüyordum ki, adımın bana seslendiğini duydum. Abbe Gama'yı bir kahvehanenin önünde gördüm. Minerva'nın bana Roma'daki kahvehaneleri yasakladığını fısıldadım. "Minerva," diye cevap verdi, "bu tür yerler hakkında bir fikir edinmeni istiyor. Yanıma otur."

Genç bir rahibin, Kutsal Hazretleri'nin adaletine en doğrudan şekilde saldıran bir hikayeyi yüksek sesle ama acı olmadan anlattığını duydum. Herkes gülüyor ve hikayeyi tekrarlıyordu. Kardinal B.'nin hizmetlerinden neden ayrıldığı sorulduğunda, bunun nedeninin, kendisinin belirli özel hizmetler için kendisine para ödemesi gerektiğini düşünmemesi olduğunu söyledi ve herkes düpedüz güldü. Bir diğeri Rahip Gama'ya geldi ve eğer öğleden sonrasını Villa Medicis'te geçirmek isterse, onu orada bir 'quartino' ile yetinen iki genç Romalı kızla bulacağını söyledi. Bu altın sikke, bir pulun dörtte biri değerindeydi. Başka bir rahip hükümete karşı kışkırtıcı bir sone okudu ve birkaçı bir kopyasını aldı. Başka biri kendi bestelediği bir hiciv okudu, bu hicivde bir ailenin onurunu paramparça etti. Tüm bu karmaşanın ortasında, çok çekici bir yüze sahip bir rahibin içeri girdiğini gördüm. Kalçalarının büyüklüğü onu erkek kıyafetleri giymiş bir kadın sanmama neden oldu ve bunu Gama'ya söyledim, o da bana onun ünlü hadım Bepino delta Mamana olduğunu söyledi. Rahip onu yanımıza çağırdı ve gülerek onu bir kız sandığımı söyledi. Küstah adam yüzüme baktı ve eğer istersem haklı mıyım haksız mıyım göstereceğini söyledi.

Yemek masasında herkes benimle konuşuyordu ve hepsine doğru cevaplar verdiğimi sanıyordum, ancak yemek bittiğinde Rahip Gama beni kendi dairesinde kahve içmeye davet etti. Yalnız kaldığımız anda, tanıştığım tüm misafirlerin değerli ve dürüst insanlar olduğunu söyledi ve misafirleri memnun etmeyi başardığıma inanıp inanmadığımı sordu.

"Kendimi övüyorum," diye cevapladım.

"Yanılıyorsun," dedi rahip, "kendini övüyorsun. Sana sorulan sorulardan o kadar belirgin bir şekilde kaçındın ki odadaki herkes aşırı çekingenliğini fark etti. Gelecekte kimse sana soru sormayacak."

"Öyle olursa üzülürüm, ancak kendi endişelerimi mi açığa vuracaktım?"

"Hayır, ancak her şeyde bir orta yol vardır."

"Evet, Horace'ın orta yolu, ancak tam olarak onu tutturmak çoğu zaman çok zor bir iştir."

"Bir adam aynı anda hem sevgi hem de saygı kazanmayı bilmelidir."

"Bu, kalbime en yakın olan dilektir."

"Bugün, diğer yaratıkların sevgisinden çok, saygınlık için çabaladın. Bu asil bir istek olabilir, ancak kıskançlık ve onun kızı olan iftira ile savaşmaya kendini hazırlamalısın; eğer bu iki canavar seni yok etmeyi başaramazsa, zafer senin olmalı. Şimdi, örneğin, bugün Salicetti'yi tamamen çürüttün. Eh, o bir hekim ve dahası bir Korsikalı; sana karşı kötü hissediyor olmalı."

"Kadınların hamilelikleri sırasındaki özlemlerinin, tam tersinin geçerli olduğunu bildiğim halde, fetüsün cildi üzerinde hiçbir etkisi olmadığını kabul edebilir miyim? Sen de benim fikrimde değil misin?"

"Ben hiçbir partiden değilim; bu tür izlere sahip birçok çocuk gördüm, ancak bu izlerin, annenin hamileliği sırasında yaşadığı bir özlemden kaynaklanıp kaynaklanmadığını kesin olarak bilme imkânım yok."

"Ama bunun böyle olduğuna yemin edebilirim."

"İnancınız bu tür kanıtlara dayanıyorsa sizin için daha iyi, Salicetti ise kesin bir yetki olmadan bu olasılığı reddediyorsa onun için daha kötü. Ama yanılgı içinde kalmasına izin verin; "Bu, onu haksız çıkarmaktan ve onu acımasız bir düşman haline getirmekten daha iyidir."

Akşam Lucrezia'yı ziyaret ettim. Aile başarımı biliyordu ve beni içtenlikle tebrik ettiler. Lucrezia bana üzgün göründüğümü söyledi ve ben de özgürlüğümün cenazesine yardım ettiğimi söyledim, çünkü artık kendi efendisi değildim. Şaka yapmayı her zaman seven kocası ona ona aşık olduğumu söyledi ve kayınvalidesi ona bu kadar fazla korkusuzluk göstermemesini tavsiye etti. Bu büyüleyici kişilerle sadece bir saat kaldım ve sonra onlardan ayrıldım, ancak etrafımdaki hava bile göğsümün içindeki alevle ısınıyordu. Odama vardığımda yazmaya başladım ve geceyi avukata gönderdiğim bir kaside yazarak geçirdim. Bunu şiir seven ve henüz şair olduğumu bilmeyen karısına göstereceğinden emindim. Onu üç veya dört gün boyunca tekrar görmekten kaçındım. Fransızca öğreniyordum ve bakanlık mektuplarından alıntılar yapıyordum.

Onun yüceliği her akşam misafir ağırlama alışkanlığındaydı ve odaları Roma'nın en yüksek soylularıyla doluydu; bu resepsiyonlara hiç katılmamıştım. Rahip Gama bana hiçbir iddiada bulunmadan onun kadar iyi davranmam gerektiğini söyledi. Tavsiyesine uyup gittim; kimse benimle konuşmadı, ama tanınmadığım için herkes bana baktı ve kim olduğumu sordu. Rahip Gama bana en sevimli görünen hanımın hangisi olduğunu sordu ve ben de ona birini gösterdim; ama bunu yapmış olmaktan pişman oldum, çünkü saray mensubu hanımın yanına gitti ve tabii ki ona söylediklerimi anlattı. Kısa bir süre sonra bana gözlüklerinin üzerinden baktığını ve bana nazikçe gülümsediğini gördüm. O, 'cicisbeo'su Kardinal S---- C---- olan Markiz G---- idi.

Akşamı Donna Lucrezia ile geçirmeye karar verdiğim gün, değerli avukat beni çağırdı. Bana, karısına aşık olmadığımı ondan uzak durarak kanıtlayacağımı düşünüyorsam çok yanıldığımı söyledi ve beni Testaccio'ya tüm aileye eşlik etmeye davet etti, orada ertesi perşembe günü öğle yemeği yemeyi planlıyorlardı. Karısının benim kasidemi ezbere bildiğini ve bunu Angelique'in benimle tanışmak isteyen müstakbel kocasına okuduğunu ekledi. O beyefendi de bir şairdi ve Testaccio'nun taraflarından biri olacaktı. Avukata perşembe günü iki kişilik bir arabayla evine geleceğime söz verdim.

O zamanlar, Ekim ayının her perşembesi Roma'da bir festival günüydü. Akşam Donna Cecilia'yı görmeye gittim ve gezi hakkında sürekli konuştuk. Donna Lucrezia'nın bunu benim kadar zevkle beklediğinden emindim. Belirli bir planımız yoktu, olamazdı ama aşk tanrısına güvendik ve güvenimizi onun korumasına zımnen koyduk.

Peder Georgi'nin bu geziden haberi olmasın diye, kendim bahsetmeden önce, hemen yanına gidip izin istedim. İtiraf ediyorum ki, onun iznini almak için, bu konuda tam bir kayıtsızlık gösterdim ve sonuç olarak iyi adam gitmem konusunda ısrar etti, bunun bir aile partisi olduğunu ve Roma çevresini ziyaret edip saygılı bir şekilde eğlenmemin benim için çok doğru olduğunu söyledi.

Avignonlu bir Roland'dan kiraladığım bir arabayla Donna Cecilia'nın evine gittim ve burada onun adını ısrarla anıyorsam, bunun nedeni okuyucularımın on sekiz yıl sonra onunla tekrar karşılaşacak olmalarıdır, benimle tanışmasının çok önemli sonuçları olmuştu. Büyüleyici dul kadın beni, edebiyat adamlarının büyük bir dostu olarak temsil ettiği, damadı Don Francisco ile tanıştırdı ve kendini çok iyi tanıdı. Bunu bir hakikat olarak kabul ettim ve buna göre davrandım; yine de, Angelique gibi güzel bir kızla evlenmek üzere olan genç bir adam için oldukça ağır ve yeterince neşeli görünmediğini düşündüm. Ama çok iyi huylu ve çok parası vardı ve bunlar öğrenim ve yiğitlikten daha iyidir.

Arabalara binmeye hazırlanırken, avukat bana arabamda benimle birlikte gideceğini ve diğer üç hanımın da Don Francisco ile birlikte gideceğini söyledi. Hemen Don Francisco'ya eşlik etmesi gerektiğini ve Donna Cecilia'ya bakma ayrıcalığını talep ettiğimi söyledim, ayrıca işler farklı şekilde düzenlenirse kendimi onursuz hissedeceğimi de ekledim. Bunun üzerine kolumu yakışıklı dul kadına uzattım, düzenlemenin görgü kurallarına ve iyi terbiyeye uygun olduğunu düşündü ve Lucrezia'mın onaylayan bakışı bana en hoş hissi verdi. Yine de avukatın teklifi bana biraz tatsız geldi, çünkü önceki davranışlarıyla ve özellikle birkaç gün önce odamda bana söyledikleriyle çelişiyordu. "Kıskanç mı oldu?" dedim kendi kendime; bu beni neredeyse kızdırırdı, ancak Testaccio'daki konaklamamız sırasında onu yanıma getirme umudu zihnimdeki kara bulutları dağıttı ve Donna Cecilia'ya karşı çok nazik davrandım. Öğle yemeği ve yürüyüşle öğleden sonrasını çok keyifli geçirmeyi başardık; Çok neşeliydim ve Lucrezia'ya olan aşkımdan bir kez bile bahsedilmedi; tüm dikkatim annesineydi. Bazen Lucrezia'ya hitap ediyordum ama avukata bir kez bile hitap etmiyordum, bunun bana hakaret ettiğini göstermenin en iyi yolu olduğunu düşünüyordum.

Geri dönmeye hazırlanırken, avukat Donna Cecilia'yı alıp götürdü ve onunla birlikte Angelique ve Don Francisco'nun oturduğu arabaya gitti. Sevincimi kontrol edemeyerek kolumu Donna Lucrezia'ya uzattım, ona saçma bir iltifat ettim, avukat ise düpedüz güldü ve bana oynadığını düşündüğü oyundan zevk alıyor gibiydi.

Aşkımızın maddi zevkine kendimizi kaptırmadan önce birbirimize ne kadar çok şey söyleyebilirdik, eğer anlar bu kadar değerli olmasaydı! Ama önümüzde sadece yarım saat olduğunun farkında olarak dakikaları cimrilik ediyorduk. Şehvetli bir zevke dalmışken Lucrezia aniden haykırdı,--

"Aman Tanrım, ne kadar da mutsuzuz!"

Beni geriye itiyor, kendini toparlıyor, araba duruyor ve hizmetçi kapıyı açıyor. "Sorun ne?" diye soruyorum. "Evdeyiz." Durumu her hatırladığımda, bana inanılmaz geliyor, çünkü zamanı yok etmek mümkün değil ve atlar da sıradan eski vidalardı. Ama her zaman şanslıydık. Gece karanlıktı ve sevgili meleğim arabadan ilk inen sağ taraftaydı, böylece avukat uşakla birlikte arabanın kapısında olmasına rağmen, Lucrezia'nın inişi yavaş olduğu için her şey yolunda gitti. Gece yarısına kadar Donna Cecilia'nın evinde kaldım.

Tekrar eve döndüğümde yatağa girdim; ama nasıl uyuyabilirdim? Testaccio'dan Roma'ya olan çok kısa mesafede orijinal kaynağına geri döndüremediğim alevin içimde yandığını hissettim. Beni tüketiyordu. Ah! Cythera'nın zevklerinin, sevgiyle dolup taşan iki kalp tarafından mükemmel bir uyum içinde yaşanmadığı sürece, yaşamaya değer olduğuna inananlar ne kadar da mutsuzdur!

Fransızca dersim için ancak zamanında kalktım. Öğretmenimin Barbara adında güzel bir kızı vardı, derslerim sırasında her zaman yanımdaydı ve bazen babasından bile daha titizlikle bana ders veriyordu. Aynı şekilde ders alan yakışıklı bir genç adam ona kur yapıyordu ve kısa sürede onu sevdiğini fark ettim. Bu genç adam sık sık bana uğrardı ve özellikle çekingenliği nedeniyle ondan hoşlanırdım, çünkü Barbara'ya olan aşkını itiraf ettirsem de, konuşmamızda bundan bahsettiğimde her zaman konuyu değiştirirdi.

Çekingenliğine saygı göstermeye karar vermiştim ve birkaç gündür sevgisinden bahsetmemiştim. Ama birdenbire hem bana hem de öğretmenine yaptığı ziyaretleri bıraktığını fark ettim ve aynı zamanda genç kızın artık derslerimde olmadığını fark ettim; Ne olduğunu merak ediyordum, ama sonuçta bu benim umurumda değildi.

Birkaç gün sonra, kiliseden dönerken genç adamla karşılaştım ve hepimizden uzak durduğu için onu azarladım. Bana büyük bir üzüntüye kapıldığını, bunun beynini oldukça karıştırdığını ve en yoğun umutsuzluğa kapıldığını söyledi. Gözleri yaşlarla ıslanmıştı. Onu terk ederken beni geri çekti ve ona kalbini bana açmadığı sürece artık onun arkadaşı olmayacağımı söyledim. Beni manastırlardan birine götürdü ve şöyle dedi:

"Son altı aydır Barbara'yı seviyorum ve üç aydır bana olan sevgisinin tartışılmaz kanıtlarını veriyor. Beş gün önce hizmetçi tarafından ihanete uğradık ve baba bizi oldukça hassas bir durumda yakaladı. Tek bir kelime etmeden odadan çıktı ve ben de kendimi ayaklarına atmayı düşünerek onu takip ettim; ama karşısına çıktığımda kolumdan tuttu, beni sertçe kapıya doğru itti ve bir daha asla evine gelmemi yasakladı. Onunla evlenmek için iddia edemem çünkü kardeşlerimden biri evli ve babam zengin değil; mesleğim yok ve hanımımın da hiçbir şeyi yok. Ah, şimdi sana her şeyi itiraf ettiğime göre, yalvarırım, bana nasıl olduğunu söyle. Eminim ki o da benim kadar perişandır. Ona bir mektup ulaştırmayı başaramıyorum çünkü kiliseye gitmek için bile evden çıkmıyor. Zavallı herif! Ne yapacağım?"

Ona acımaktan başka bir şey yapamazdım, çünkü onurlu bir adam olarak, böyle bir işe karışmam imkansızdı. Ona beş gündür Barbara'yı görmediğimi söyledim ve ne diyeceğimi bilemediğimden, benzer koşullar altında tüm aptalların verdiği tavsiyeyi verdim; metresini unutmasını tavsiye ettim.

O sırada Ripetta rıhtımına ulaşmıştık ve Tiber'e doğru karanlık bakışlar attığını fark ettiğimde, umutsuzluğunun onu kendi hayatına karşı aptalca bir girişimde bulunmaya yöneltebileceğinden korktum ve heyecanlı duygularını yatıştırmak için babasına metresiyle ilgili bazı sorular soracağıma ve duyduğum her şeyi ona bildireceğime söz verdim. Sözüm onu ​​sakinleştirdi ve onu unutmamam için yalvardı.

Testaccio gezisinden beri damarlarımda şiddetle yanan ateşe rağmen, Lucrezia'mı dört gündür görmemiştim. Peder Georgi'nin nazik tavırlarından korkuyordum ve bana daha fazla tavsiye vermemeye karar verdiğini görmekten daha da çok korkuyordum. Fakat arzularıma karşı koyamayarak Fransızca dersimden sonra Lucrezia'yı ziyaret ettim ve onu yalnız, üzgün ve moralsiz buldum.

"Ah!" diye haykırdı, yanına girer girmez, "Sanırım gelip beni görmeye vakit bulabilirsin!"

"Sevgilim, vakit bulamıyorum değil, ama aşkımı o kadar kıskanıyorum ki, bunu herkesin bilmesindense ölmeyi tercih ederim. Hepinizi Frascati'de benimle akşam yemeği yemeye davet etmeyi düşünüyordum. Size bir fayton göndereceğim ve umarım şanslı bir tesadüf aşkımıza gülümser. "

"Ah! Evet, yap canım! Davetinizin kabul edileceğinden eminim."

Çeyrek saat içinde ailenin geri kalanı geldi ve ben de Lucrezia'nın en küçük kız kardeşinin koruyucu azizesi olan St. Ursula Festivali'ne denk gelen ertesi pazar günü için davetimi sundum. Donna Cecilia'dan onu ve oğlunu getirmesini rica ettim. Teklifim hemen kabul edilince, faytonun saat yedide Donna Cecilia'nın kapısında olacağını ve iki kişilik bir arabayla kendim geleceğimi bildirdim.

Ertesi gün M. Dalacqua'ya gittim ve dersimden sonra Barbara'nın bir odadan diğerine geçerken bir kağıt düşürdüğünü ve bana içtenlikle baktığını gördüm. Onu almak zorunda hissettim çünkü yakındaki bir hizmetçi onu görüp alabilirdi. Bu bir mektuptu ve sevgilisine hitaben yazılmış başka bir mektup içeriyordu. Bana yazdığı not şöyleydi: "Eğer ektekini arkadaşınıza teslim etmenin günah olduğunu düşünüyorsanız, yakın. Talihsiz bir kıza acıyın ve dikkatli olun."

Mühürlenen ve açılan mektupta şunlar yazıyordu: "Eğer beni benim sizi sevdiğim kadar derinden seviyorsanız, bensiz mutlu olmayı umamazsınız; benim benimsemeye cesaret edebildiğim yoldan başka bir şekilde iletişim kuramayız. Hayatlarımızı ölüme kadar birleştirmek için her şeyi yapmaya hazırım. Düşün ve karar ver."

Zavallı kızın acımasız durumu beni neredeyse gözyaşlarına boğdu; yine de ertesi gün mektubunu geri göndermeye karar verdim ve ona benden istediği hizmeti sunamazsam beni mazur görmesini rica ettiğim bir not ekledim. Teslim edilmek üzere cebime koydum. Ertesi gün her zamanki gibi dersime gittim, ancak Barbara'yı göremeyince mektubunu geri gönderme fırsatım olmadı ve teslimini ertesi güne erteledim. Ne yazık ki, odama döndükten hemen sonra, mutsuz sevgili belirdi. Gözleri ağlamaktan kızarmıştı, sesi kısık; sefaletini öyle canlı bir şekilde resmetmişti ki, umutsuzluğun yol açtığı çılgınca bir hareketten korkarak, ona verebileceğimin farkında olduğum teselliyi ondan esirgeyemedim. Bu, bu ölümcül işteki ilk hatamdı; kendi nezaketimin kurbanıydım.

Zavallı adam mektubu tekrar tekrar okudu; sevinçten uçarak öptü; ağladı, bana sarıldı ve onu kurtardığım için bana teşekkür etti. hayat, ve sonunda cevabının sorumluluğunu almam için yalvardı, çünkü sevgili metresi kendisi kadar teselli arıyor olmalıydı, bana mektubunun beni hiçbir şekilde ilgilendiremeyeceğini ve onu okumakta özgür olduğumu temin etti.

Ve gerçekten, çok uzun olmasına rağmen, mektubunda sonsuz sevginin güvencesinden ve gerçekleştirilemeyen umutlardan başka bir şey yoktu. Yine de iki genç sevgiliye Merkür'ün karakterini kabul etmekle hata ettim. Reddetmek için, Peder Georgi'nin kolayca uymamı kesinlikle onaylamayacağını hatırlamam yeterliydi.

Ertesi gün M. Dalacqua'yı yatakta hasta buldum; kızı bana odasında ders verdi ve belki de affını elde ettiğini düşündüm. Ona sevgilisinin mektubunu vermeyi başardım, o da bunu ustalıkla cebine taşıdı, ancak babası o tarafa bakıyor olsaydı, kızarması onu kolayca ele verirdi. Dersten sonra M. Dalacqua'ya yarın gelmeyeceğimi bildirdim, çünkü on bir bin prenses ve şehit bakireden biri olan St. Ursula'nın Festivali vardı.

Akşam, düzenli olarak katıldığım, ancak seçkin kişilerin nadiren benimle konuşmasına rağmen, Majestelerinin resepsiyonunda, kardinal beni çağırdı. Gama'nın, Majestelerinin konukları arasında en güzel kadın olduğunu düşündüğümü uygunsuz bir şekilde itiraf ettiği güzel Markiz G---- ile konuşuyordu.

"Majesteleri," dedi Kardinal, "Fransızca'da hızlı bir ilerleme kaydedip kaydetmediğinizi bilmek istiyor, çünkü Fransızca'yı çok iyi konuşuyor."

İtalyanca olarak, çok şey öğrendiğimi, ancak henüz konuşacak kadar cesur olmadığımı söyledim.

"Cesur olmalısınız," dedi Markiz, "ama hiçbir iddiada bulunmadan. Bu, eleştiriyi etkisiz hale getirmenin en iyi yoludur."

Aklım neredeyse istemeden "Cesur olmalısın" sözcüklerine, markiz fikrinden çok uzak bir anlam yüklediği için kıpkırmızı oldum ve bunu fark eden yakışıklı konuşmacı, konuşmayı değiştirdi ve beni kovdu.

Ertesi sabah, saat yedide, Donna Cecilia'nın kapısındaydım. Fayton da oradaydı ve iki kişilik fayton da oradaydı; bu seferki zarif bir vis-a-vis'ti, o kadar hafif ve iyi asılmıştı ki Donna Cecilia oturduğunda onu çok övdü.

"Roma'ya döndüğümüzde sıra bana da gelecek," dedi Lucrezia; ve ben de sanki sözünü kabul ediyormuş gibi ona eğildim.

Lucrezia, şüphe oluşmasını önlemek için şüpheyi böylece engelledi. Mutluluğum garanti altına alındı ​​ve doğal ruh halime teslim oldum. Muhteşem bir akşam yemeği sipariş ettim ve hepimiz Villa Ludovisi'ye doğru yola koyulduk. Birbirimizi kaçırmış olabileceğimizden Diğerleri gezinirken, saat birde handa tekrar buluşmaya karar verdik. Gizli dul damadının kolunu tuttu, Angelique kız kardeşiyle kaldı ve Lucrezia benim keyifli payımdı; Ursula ve kardeşi birlikte koşuşturuyorlardı ve çeyrek saatten kısa bir sürede Lucrezia tamamen bana kalmıştı.

"Fark ettin mi," dedi, "bizim için iki saatlik keyifli 'tete-a-tete' ve ayrıca 'vis-a-vis'te 'tete-a-tete' sağladığım samimiyeti gördün mü! Aşk ne kadar da akıllı!"

"Evet, canım, Aşk iki ruhumuzdan birini yarattı. Sana hayranım ve eğer seni görmeden bu kadar gün geçirme cesaretim varsa, bunun tek bir günün özgürlüğüyle ödüllendirilmem gerekir."

"Bunun mümkün olduğunu düşünmemiştim. Ama sen her şeyi çok iyi başardın. Yaşına göre çok fazla şey biliyorsun, canım."

"Bir ay önce, sevgilim, ben sadece cahil bir çocuktum ve sen beni aşkın gizemlerine başlatan ilk kadınsın. Gidişin beni öldürecek, çünkü tüm İtalya'da senin gibi bir kadın bulamadım."

"Ne! Ben senin ilk aşkın mıyım? Ah! Sen asla iyileşemeyeceksin. Ah! Neden tamamen senin değilim? Sen de kalbimin ilk gerçek aşkısın ve sonuncusu olacaksın. Halefimin mutluluğu ne kadar büyük olacak! Onu kıskanmam ama onun kalbinin benimki gibi olmadığını düşünürsem ne acılar çekerim!"

Lucrezia, gözlerimin yaşlarla ıslandığını görünce kendi gözlerine yol vermeye başladı ve çimlere oturup dudaklarımız en tatlı öpücükler arasında gözyaşlarımızı içti. Aşkın döktüğü gözyaşlarının nektarı, karşılıklı şevkin coşkusu arasında tadına varıldığında ne kadar tatlıdır! Sık sık tattım onları - o lezzetli gözyaşlarını ve bilerek söyleyebilirim ki eski hekimler haklıydı ve modern hekimler haksızdı.

Sakin bir anımda, ikimizin de içinde bulunduğu karmaşayı görünce, ona şaşırabileceğimizi söyledim.

"Korkma, en sevdiğim," dedi, "iyi meleklerimizin koruması altındayız."

Birbirimizin gözlerinin içine bakarak dinlenip gücümüzü tazeliyorduk ki, Lucrezia aniden sağa doğru bir bakış atarak haykırdı,

"Şuraya bak! Kalbimin idolü, sana söylemedim mi? Evet, melekler bizi gözetliyor! Ah! Bize nasıl da bakıyor! Bize güven vermeye çalışıyor gibi görünüyor. Şu küçük şeytana bak; ona hayran ol! Kesinlikle senin veya benim koruyucu ruhum olmalı."

Onun delirdiğini düşündüm.

"Ne diyorsun canım? Seni anlamıyorum. Neyi takdir etmeliyim?"

"Alev alev derili, başını kaldırıp bize tapıyormuş gibi görünen o güzel yılanı görmüyor musun?"

Gösterdiği yöne baktım ve yaklaşık üç fit uzunluğunda, renkleri değişen bir yılan gördüm, bize bakıyormuş gibi görünüyordu. Görüntüden pek de memnun olmamıştım ama ondan daha az cesur olamazdım.

"Ne!" dedim, "korkmuyor musun?"

"Sana tekrar söylüyorum, görüntü benim için çok hoş ve bunun bir yılanın şekline veya daha doğrusu görünümüne sahip bir ruh olduğundan eminim. "

"Ve eğer ruh çimenlerin üzerinde kayarak gelip sana tıslasa?"

"Seni göğsüme daha sıkı bastırır ve ona meydan okurdum. Lucrezia senin kollarında güvende. Bak! Ruh gidiyor. Çabuk, çabuk! Bize yaklaşan bir küfürbazı hakkında uyarıda bulunuyor ve zevklerimizi yenilemek için başka bir sığınak aramamızı söylüyor. Hadi gidelim."

Ayağa kalktık ve komşu bir sokaktan yeni çıkan Donna Cecilia ve avukata doğru yavaşça ilerledik. Onlardan kaçınmadan ve acele etmeden, sanki birbirimizle karşılaşmak çok doğal bir olaymış gibi, Donna Cecilia'ya kızının yılanlardan korkup korkmadığını sordum.

"Tüm zihinsel gücüne rağmen," diye cevapladı, "gök gürültüsünden çok korkuyor ve en küçük yılanı gördüğünde dehşet içinde çığlık atıyor. Burada birkaç tane var ama korkmasına gerek yok, çünkü zehirli değiller."

Şaşkınlıktan konuşamıyordum, çünkü az önce harika bir aşk mucizesine tanık olduğumu keşfettim. O anda çocuklar geldi ve törensiz bir şekilde tekrar ayrıldık.

"Söyle bana, harika varlık, büyüleyici kadın, güzel yılanın yerine kocanı ve anneni görseydin ne yapardın?"

"Hiçbir şey. Böyle bir coşku anında aşıkların sadece sevgi görüp hissettiğini bilmiyor musun? Beni tamamen, tamamen ele geçirdiğinden mi şüphe ediyorsun?"

Lucrezia, böyle konuşurken şiirsel bir kaside yazmıyordu; uydurma duygular uydurmuyordu; bakışları, sesinin tonu gerçeğin ta kendisiydi!

"Şüphelenilmediğimizden emin misin?" diye sordum.

"Kocam birbirimize aşık olduğumuza inanmıyor ya da gençlerin genelde düşkün olduğu bu tür önemsiz zevklere aldırış etmiyor. Annem zeki bir kadın ve belki de gerçeği biliyor ama artık bunun kendisini ilgilendirmediğinin farkında. Kız kardeşime gelince, her şeyi biliyor olmalı çünkü kırık yatağı unutmuş olamaz; ama ihtiyatlı ve ayrıca bana acımayı kafasına koymuş. Sana karşı olan hislerimin doğası hakkında hiçbir fikri yok. Sevgilim, seninle tanışmasaydım, muhtemelen hayatımı bu tür hisleri fark etmeden geçirirdim; kocama karşı hissettiklerim için... eh, ona karşı, bir eş olarak konumumun bana yüklediği itaati gösteriyorum."

"Ve yine de çok mutlu ve onu kıskanıyorum! İstediği zaman tüm güzel kişiliğini kollarına alabilir! Bakışlarından senin cazibeni gizleyecek nefret dolu bir örtü yok."

"Ah! Neredesin, sevgili yılanım? Bize gel, gel ve bizi yeni başlayanların sürprizlerinden koru ve tam bu anda onun taptığım tüm isteklerini yerine getiriyorum!"

Sabahı birbirimizi sevdiğimizi tekrarlayarak ve karşılıklı tutkumuzun önemli kanıtlarını tekrar tekrar paylaşarak geçirdik.

Lezzetli bir akşam yemeği yedik, bu sırada tüm dikkatim sevimli Donna Cecilia'ya çevrilmişti. Mükemmel enfiye ile dolu güzel kaplumbağa kabuğu kutum masanın etrafında bir kereden fazla dolaştı. Solumda oturan Lucrezia'nın elinde olduğu için, kocası ona, itirazım yoksa yüzüğünü bana verebileceğini ve karşılığında enfiye kutusunu saklayabileceğini söyledi. Yüzüğün kutum kadar değerli olmadığını düşünerek hemen kabul ettim, ancak yüzüğün daha değerli olduğunu gördüm. Ancak Lucrezia bu konuda hiçbir şey dinlemedi. Kutuyu cebine koydu ve böylece yüzüğünü saklamamı sağladı.

Tatlı neredeyse bitmişti, sohbet çok hareketliydi, aniden nişanlımın Angelique, bana ithaf ettiği ve bestelediği bir sonenin okunması için dikkatimizi çekti. Ona teşekkür ettim ve soneyi cebime koyup onun için bir tane yazmaya söz verdim. Ancak bu onun istediği şey değildi; taklitle teşvik edilerek, kağıt ve kalem isteyeceğimi ve soğuk doğasının sadece adıyla bildiği başka bir tanrıya tapınmak için harcayacağım saatleri Apollon'a feda edeceğimi umuyordu. Kahve içtik, hesabı ödedim ve Villa Aldobrandini'nin labirent gibi sokaklarında dolaşmaya başladık.

O villa hafızamda ne tatlı anılar bıraktı! Sanki ilahi Lucrezia'mı ilk kez görüyormuşum gibi hissettim. Bakışlarımız ateşli bir aşkla doluydu, kalplerimiz en şefkatli sabırsızlıkla uyumlu bir şekilde atıyordu ve doğal bir içgüdü bizi, Aşk'ın elinin gizli ibadetinin gizemleri için bilerek hazırladığı yalnız bir sığınağa doğru götürüyordu. Orada, uzun bir caddenin ortasında ve sık yapraklı bir gölgelik altında, çimenlerden yapılmış ve derin bir çalılıkla korunan geniş bir kanepe bulduk; O yerden gözlerimiz uçsuz bucaksız bir ovaya uzanabiliyor ve caddeyi sağdan sola o kadar uzaktan görebiliyorduk ki herhangi bir sürprize karşı tamamen güvendeydik. Aşkımıza bu kadar elverişli olan bu güzel tapınağı gördüğümüzde tek bir kelime bile konuşmamıza gerek kalmadı; kalplerimiz aynı dili konuşuyordu.

Tek bir kelime bile konuşmadan, hazır ellerimiz kısa sürede tüm engelleri ortadan kaldırmayı ve genellikle zahmetli giyim eşyalarıyla örtülü olan tüm güzellikleri doğal bir durumda ortaya çıkarmayı başardı. İki saat boyunca en keyifli, sevgi dolu coşkulara ayrıldık. Sonunda hep birlikte karşılıklı coşkuyla haykırdık, "Ey Aşk, sana teşekkür ediyoruz!"

Yoğun mutluluğumuzun tadını çıkararak yavaşça arabalara doğru geri döndük. Lucrezia bana Angelique'in talibinin zengin olduğunu, Tivoli'de muhteşem bir villaya sahip olduğunu ve büyük ihtimalle hepimizi orada akşam yemeği yemeye ve geceyi geçirmeye davet edeceğini söyledi. "Aşk tanrısına dua ediyorum," diye ekledi, "bize bugün olduğu kadar güzel bir gece bahşetsin." Sonra üzgün bir şekilde, "Ama ne yazık ki! Kocamı Roma'ya getiren kilise davası o kadar iyi gidiyor ki, çok yakında yargılanmasından ölümcül bir şekilde korkuyorum." dedi.

Şehre dönüş yolculuğu iki saat sürdü; vis-a-vis'te yalnızdık ve doğayı aşırı zorladık, verebileceğinden fazlasını istedik. Roma'ya yaklaştığımızda, oyuncuların tam memnuniyetine sunduğumuz dramanın sonundan önce perdeyi indirmek zorunda kaldık.

Eve oldukça yorgun döndüm, ancak yaşımda çok doğal olan derin uyku tüm canlılığımı geri kazandırdı ve sabah her zamanki saatimde Fransızca dersimi aldım.

BÖLÜM X

XIV. Benedict--Tivoli Gezisi--Lucrezia'dan Ayrılış--
Markiz G.--Barbara Dalacqua--Talihsizliklerim--
Roma'dan Ayrılıyorum

M. Dalacqua çok hasta olduğu için kızı Barbara bana ders verdi. Ders bittiğinde cebime bir mektup sıkıştırma fırsatını yakaladı ve hemen ortadan kayboldu, böylece reddetme şansım yoktu. Mektup bana hitaben yazılmıştı ve en sıcak minnettarlık duygularını ifade ediyordu. Sadece sevgilisine babasının kendisiyle tekrar konuştuğunu ve büyük ihtimalle hastalığından kurtulur kurtulmaz yeni bir hizmetçi tutacağını bildirmemi istiyordu ve mektubunu beni bu işe asla bulaştırmayacağına dair güvence vererek bitirdi.

Babası iki hafta boyunca yatağında kalmak zorundaydı ve Barbara bana her gün ders vermeye devam etti. Ona karşı, genç ve güzel bir kıza karşı duyduğum ilgi, gerçekten de oldukça yeni bir duyguydu. Acıma duygusuydu ve ona yardım edebildiğim ve onu rahatlatabildiğim için gurur duyuyordum. Gözleri hiç benimkilere değmedi, eli hiç benimkiyle buluşmadı, tuvaletinde beni memnun etmek için en ufak bir istek görmedim. Çok güzeldi ve şefkatli, sevgi dolu bir doğası olduğunu biliyordum; ancak hiçbir şey ona karşı duyduğum saygı ve iyi niyetle bağlı olduğum ilgiyi engellemiyordu ve onun zayıflığından veya konumundan faydalanabileceğimi asla düşünmediğini söylemekten gurur duyuyordum.

Baba iyileştiğinde hizmetçisini kovdu ve başka birini işe aldı. Barbara, arkadaşına durumu ve aynı şekilde yeni hizmetçiyi çıkarlarına uygun hale getirme umudunu, en azından bir miktar yazışmayı sürdürme olasılığını güvence altına alacak kadar, bildirmemi rica etti. Bunu yapacağıma söz verdim ve minnettarlığının bir göstergesi olarak elimi tutup dudaklarına götürdü, ancak hemen geri çekerek onu öpmeye çalıştım; yüzünü çevirdi, derin bir şekilde kızardı. Onun mütevazılığından çok memnundum.

Barbara yeni hizmetçiyi ikna etmeyi başardığında, entrikayla hiçbir ilgim kalmadı ve bundan çok memnundum, çünkü müdahalemin kendi başıma kötülük getirebileceğini biliyordum. Ne yazık ki, artık çok geçti.

Don Gaspar'ı nadiren ziyaret ederdim; Fransızca öğrenmek bütün sabahlarımı alırdı ve onu ancak sabahları görebiliyordum; ama her akşam Peder Georgi'yi ziyaret ederdim ve ona yalnızca 'protege'lerinden biri olarak gitmeme rağmen, bu bana biraz itibar kazandırdı. Misafirlerinin önünde nadiren konuşurdum, ama hiç yorgun hissetmezdim, çünkü onun çevresinde arkadaşları iftira atmadan eleştirir, inatlaşmadan siyaset tartışır, tutku duymadan edebiyat tartışırlardı ve ben de hepsinden faydalanırdım. Akıllı rahibi ziyaret ettikten sonra, görevim gereği üstadım olan kardinalin toplantısına katılırdım. Neredeyse her akşam, beni oyun masasında gördüğünde, güzel markiz bana Fransızca birkaç nazik söz söylerdi ve ben de her zaman İtalyanca cevap verirdim, bu kadar çok insanın önünde onu güldürmek istemezdim. Ona karşı hislerim tuhaftı. Bunları okuyucunun analizine bırakmalıyım. O kadını çekici buluyordum, ama ondan kaçınıyordum; bunun sebebi ona aşık olmaktan korkmam değildi; Lucrezia'yı seviyordum ve böyle bir sevginin başka herhangi bir bağlanmaya karşı bir kalkan olduğuna kesinlikle inanıyordum, bunun sebebi onun beni sevmesinden veya bana karşı geçici bir heves duymasından korkmamdı. Bu kendini beğenmişlik miydi, alçakgönüllülük müydü, ahlaksızlık mıydı, erdem miydi? Belki de hiçbiri değildi.

Bir akşam Abbe Gama'nın beni yanına çağırmasını istedi; patronum olan kardinalin yanında duruyordu ve ona yaklaştığım anda bana İtalyanca olarak hiç beklemediğim bir soru sorarak garip bir şaşkınlık hissi yarattı:

"Frascati'yi nasıl buldunuz?"

"Çok beğendim, hanımefendi; hiç bu kadar güzel bir yer görmemiştim."

"Ama sizin arkadaşlığınız daha da güzeldi ve karşınızdaki kişi çok akıllıydı."

Markizin önünde eğildim ve bir an sonra Kardinal Acquaviva bana nazikçe,

"Maceranızın bilinmesine şaşırdınız mı?" dedi.

"Hayır efendim; ama insanların bundan bahsetmesine şaşırdım. Roma'nın küçük bir köye bu kadar benzediğine inanamazdım."

"Roma'da ne kadar uzun yaşarsanız," dedi Hazretleri, "orayı o kadar çok öyle bulacaksınız. Kutsal Babamızın ayağını öpmek için henüz kendinizi göstermediniz mi?"

"Henüz değil, efendim."

"O zaman bunu yapmalısınız."

Onun isteklerine uyarak eğildim.

Rahip Gama bana yarın Papa'nın huzuruna çıkmamı söyledi ve ekledi,

"Elbette Markiz G.'nin sarayında kendinizi gösterdiniz mi?"

"Hayır, hiç gitmedim."

"Beni şaşırtıyorsunuz; ama o sık sık sizinle konuşuyor!"

"Sizinle gitmeye itirazım yok."

"Sarayına hiç gitmem."

"Yine de sizinle aynı şekilde konuşuyor."

"Evet, ama... Roma'yı bilmiyorsunuz; tek başınıza gidin; inanın bana, gitmelisiniz."

"Beni kabul edecek mi?"

"Şaka yapıyorsun sanırım. Elbette duyurulmanız söz konusu değil. Kapılar herkese ardına kadar açıldığında arayacaksın. Orada ona hürmet eden herkesle buluşacaksın. "

"Beni görecek mi?"

"Hiç şüphesiz."

Ertesi gün Monte-Cavallo'ya doğru yola koyuldum ve hemen Papa'nın yalnız olduğu odaya götürüldüm. Dizlerimin üzerine çöktüm ve en kutsal terliğindeki kutsal haçı öptüm. Papa kim olduğumu sorduğunda ona söyledim ve beni tanıdığını söyledi, bu kadar seçkin bir kardinalin hizmetinde olduğum için beni tebrik etti. Kardinalin iyiliğini nasıl kazandığımı sordu; Martorano'ya varışımdan bu yana yaşadığım maceraları sadık bir şekilde anlatarak cevap verdim. Zavallı ve değerli piskoposa saygı duyarak söylediklerime yürekten güldü ve Toskana'da konuşmaya çalışmak yerine Venedik lehçesinde konuşabileceğimi söyledi, çünkü kendisi benimle Bologna lehçesinde konuşuyordu. Onun yanında kendimi oldukça rahat hissettim ve ona o kadar çok haber verdim ve onu o kadar eğlendirdim ki Kutsal Baba nazikçe Monte-Cavallo'ya her gittiğimde beni görmekten mutluluk duyarım. Tüm yasaklı kitapları okumak için izin istedim ve bana yazılı izin vereceğini söyleyerek bunu onaylayarak kabul etti, ancak unuttu.

XIV. Benedict, bilgili, çok cana yakın ve şaka yapmayı seven bir adamdı. Onu ikinci kez Villa Medicis'te gördüm. Beni yanına çağırdı ve önemsiz şeylerden bahsederek yürüyüşüne devam etti. Daha sonra Kardinal Albani ve Venedik elçisi ona eşlik etti. Mütevazı görünümlü bir adam Hazretlerine yaklaştı ve ne istediğini sordu; adam alçak sesle birkaç kelime söyledi ve onu dinledikten sonra Papa, "Haklısın, güvenini Tanrı'ya ver" diye cevap verdi ve ona onayını verdi. Zavallı adam çok üzgün bir şekilde uzaklaştı ve Kutsal Baba yürüyüşüne devam etti.

"Bu adam," dedim, "En Kutsal Baba, Hazretlerinin cevabından memnun kalmadı."

"Neden?"

"Çünkü büyük ihtimalle size başvurmaya cesaret etmeden önce Tanrı'ya hitap etmişti; ve Hazretleri onu tekrar Tanrı'ya gönderdiğinde, atasözünün dediği gibi, Hirodes'ten Pilatus'a geri gönderilmiş bulur."

Papa ve iki arkadaşı içtenlikle güldüler; ama ben ciddi bir ifade takındım.

Papa devam etti, "Tanrı'nın yardımı olmadan hiçbir iyilik yapamam."

"Çok doğru, Kutsal Baba; ama adam sizin Tanrı'nın başbakanı olduğunuzu biliyor ve şimdi bakanın onu tekrar efendiye göndermesiyle sıkıntısını tahmin etmek kolay. Tek çaresi, bir 'bajocco' karşılığında kendisi için dua edecek olan Roma'nın dilencilerine para vermek. Onlar Yüce Tanrı'nın tahtı önünde nüfuzlarıyla övünürler, ama ben sadece sizin itibarınıza inandığım için, Hazretleri'nden gözlerimi yakan ateşten beni kurtarmasını ve bana et yeme izni vermesini rica ediyorum."

"Et ye, oğlum."

"Kutsal Baba, bana duanı ver."

Beni kutsadı ve oruçtan muaf tutulmadığımı ekledi.

Aynı akşam, kardinalin meclisinde, Papa ile diyaloğumun haberinin çoktan duyulduğunu gördüm. Herkes benimle konuşmak için can atıyordu. Kendimi gururlu hissettim, ancak Kardinal Acquaviva'nın boşuna gizlemeye çalıştığı sevinç beni çok daha fazla sevindirdi.

Gama'nın tavsiyesini ihmal etmek istemediğim için, herkesin hanımefendisine serbestçe erişebildiği saatte güzel markizin malikanesine gittim. Onu gördüm, kardinali ve birçok rahibi gördüm; ancak kendimi görünmez sanabilirdim, çünkü kimse bana bir bakışla saygı göstermedi ve kimse benimle konuşmadı. Yarım saat boyunca dilsiz bir karakter sergiledikten sonra ayrıldım. Beş veya altı gün sonra markiz bana nezaketle beni kabul odalarında gördüğünü söyledi.

"Oradaydım, doğru, hanımefendi; ama hanımefendi tarafından görülme şerefine eriştiğimi hiç bilmiyordum."

"Oh! Herkesi görüyorum. Bana zeki olduğunuzu söylüyorlar."

"Eğer muhbirlerinizin bir hatası değilse, hanımefendiniz bana çok iyi haberler veriyor."

"Oh! Onlar mükemmel yargıçlar. "

"O zaman hanımefendi, o kişiler sohbetleriyle beni onurlandırmış olmalılar; aksi takdirde böyle bir görüş belirtmeleri pek mümkün olmazdı."

"Hiç şüphesiz; ama sizi resepsiyonlarımda sık sık göreyim."

Sohbetimiz etraftakiler tarafından duyulmuştu; kardinal hazretleri bana, markiz özellikle bana Fransızca hitap ettiğinde, görevimin ona iyi veya kötü aynı dilde cevap vermek olduğunu söyledi. Kurnaz politikacı Gama beni parçalara ayırdı ve nüktelerimin çok zekice, çok keskin olduğunu ve bir süre sonra kesinlikle hoşnutsuzluğa yol açacağımı söyledi. Fransızcada önemli bir ilerleme kaydetmiştim; derslerimi bırakmıştım ve ihtiyacım olan tek şey pratikti. O zamanlar bazen sabah Lucrezia'yı ziyaret etme ve akşamları Frascati gezisinden haberdar olan ve herhangi bir memnuniyetsizlik ifade etmeyen Peder Georgi'yi ziyaret etme alışkanlığım vardı.

Markizin bana verdiği bu tür emirden iki gün sonra resepsiyonuna katıldım. Beni görür görmez bana derin bir saygıyla karşılık verdiğim bir gülümsemeyle iltifat etti; hepsi bu. Bir çeyrek saat içinde Daha sonra malikaneden ayrıldım. Markiz güzeldi ama güçlüydü ve gücün ayaklarına kapanmaya karar veremedim ve bu nedenle Romalıların tavırlarından iğrendim.

Kasım ayının sonlarına doğru bir sabah avukat, Angelique'in nişanlısıyla birlikte beni ziyarete geldi. İkincisi, Frascati'de ağırladığım arkadaşlarımla Tivoli'de yirmi dört saat geçirmem için acil bir davette bulundu. Büyük bir memnuniyetle kabul ettim çünkü Aziz Ursula Festivali'nden beri Lucrezia ile yalnız kalma fırsatı bulamamıştım. Aynı 'vis-a-vis' ile şafak vakti Donna Cecilia'nın evinde olacağıma söz verdim. Çok erken yola çıkmam gerekiyordu çünkü Tivoli, Roma'ya on altı mil uzaklıkta ve o kadar çok ilgi çekici nesne var ki hepsini görmek için saatler harcamak gerekiyor. O gece dışarıda uyumak zorunda olduğum için, kardinalden bunu yapmam için izin istedim. Kendisi kiminle gittiğimi duyduğunda, böylesine güzel bir yerde böylesine iyi bir topluluğu ziyaret etme fırsatını kaçırmamam gerektiğini söyledi.

Sabahın ilk saatlerinde, daha önce olduğu gibi benimle gelen Donna Cecilia'nın kapısında 'vis-a-vis' ve dört kişiyle karşılaştım. Bu sevimli dul kadın, katı ahlak anlayışına rağmen, kızına olan sevgimden çok memnundu. Aile, Don Francisco'nun kiraladığı ve altı kişilik yer sağlayan büyük bir faytonla yola çıktı.

Sabah yedi buçukta, Don Franciso'nun emriyle akşam yemeğinin yerini alacak mükemmel bir kahvaltının hazırlandığı küçük bir yerde mola verdik ve hepimiz doyurucu bir yemek yedik, çünkü Tivoli'de akşam yemeğinden başka bir şeye vakit bulamayacaktık. Lucrezia'nın bana verdiği güzel yüzüğü parmağımda taktım. Yüzüğün arkasına bir parça emaye yerleştirmiştim, üzerinde bir saduceus çizilmişti, Alfa ve Omega harfleri arasında bir yılan vardı. Bu yüzük kahvaltıda sohbet konusu olmuştu ve Don Francisco ve avukat, hiyerogliflerin anlamını tahmin etmek için boşuna çabaladılar; Lucrezia'nın çok eğlenmesine neden oldu, çünkü Lucrezia gizemli sırrı çok iyi anlamıştı. Yolumuza devam ettik ve saat onda Tivoli'ye ulaştık.

Don Francisco'nun villasını ziyaret ederek başladık. Çok güzel küçük bir evdi ve sonraki altı saati Tivoli'nin antikalarını birlikte inceleyerek geçirdik. Lucrezia, Don Francisco'ya birkaç kelime fısıldama fırsatı bulduğunda, Angelique'e evlendikten sonra güzel mevsimin birkaç gününü onunla geçirmekten mutluluk duyacağımı söyleme fırsatını yakaladım.

"Efendim," diye cevapladı, "Bu evin hanımı olduğum anda dışlanacak ilk kişi siz olacaksınız."

"Sizinle zamanında iletişime geçtiğiniz için size çok minnettarım, sinyora. "

Ancak olayın en eğlenceli kısmı, Angelique'in bu küstahça hakaretini bir aşk ilanı olarak yorumlamamdı. Şaşkına dönmüştüm. Lucrezia, içinde bulunduğum durumu fark ederek kolumu tuttu ve bana ne olduğunu sordu. Ona anlattım ve hemen şöyle dedi,

"Sevgilim, mutluluğum uzun süre devam edemez; ayrılığımızın acımasız anı yaklaşıyor. Ben gittikten sonra, lütfen onu hatasını kabul etmeye zorlama görevini üstlen. Angelique bana acıyor, intikamımı mutlaka al."

Don Francisco'nun villasında turuncu eve açılan çok güzel bir odayı övdüğümü söylemeyi unuttum ve sevimli ev sahibi beni duyduktan sonra nazikçe yanıma geldi ve o gece odamın burası olması gerektiğini söyledi. Lucrezia duymamış gibi yaptı ama bu Ariadne'nin ipucuydu, çünkü Tivoli'nin güzelliklerini ziyaretimiz boyunca hep birlikte kalacağımız için gün boyunca baş başa görüşme şansımız yoktu.

Tivoli'nin antikalarını incelemeye altı saat ayırdığımızı söylemiştim ama itiraf etmeliyim ki ben bunlardan çok azını gördüm ve ancak yirmi sekiz yıl sonra bu güzel yerle tam bir tanışıklık kurdum.

Akşam saatlerinde villaya yorgun ve çok aç döndük ama akşam yemeğinden önce bir saatlik dinlenmeyle - iki saat süren bir yemek, en lezzetli yemekler, en seçkin şaraplar ve özellikle Tivoli'nin mükemmel şarabı bizi o kadar iyi iyileştirdi ki herkes tek istediği iyi bir yatak ve yatağın tadını kendi zevkine göre çıkarma özgürlüğüydü.

Herkes tek başına uyumaya karşı çıktığında, Lucrezia Angelique ile turuncu eve çıkan odalardan birinde yatacağını söyledi ve kocasının kayınbiraderi olan genç rahiple aynı odayı paylaşmasını ve Donna Cecilia'nın en küçük kızını da yanına almasını önerdi.

Bu düzenleme genel bir onayla karşılandı ve Don Francisco bir mum alarak beni iki kız kardeşin uyuyacağı odanın yanındaki güzel küçük odama götürdü ve kendimi nasıl kilitleyeceğimi gösterdikten sonra bana iyi geceler diledi ve beni yalnız bıraktı.

Angelique benim yakın komşusu olduğumu bilmiyordu ama Lucrezia ve ben bu konu hakkında tek bir kelime etmeden birbirimizi gayet iyi anlamıştık.

Anahtar deliğinden baktım ve iki kız kardeşin, bir mum taşıyan ve gece lambasını yaktıktan sonra onlara iyi geceler dileyen ve yatan kibar Don Francisco'nun önünde odalarına girdiklerini gördüm. Sonra kapıları bir kez kilitlendikten sonra iki güzelim kanepeye oturdular ve o şanslı iklimde ilk annemizin kostümüne benzeyen gece tuvaletlerini tamamladılar. İçeri girmemi beklediğimi bilen Lucrezia, kız kardeşine pencereye doğru uzanmasını söyledi ve bakire, en gizli güzelliklerini benim küfürlü gözlerime gösterdiğinin farkında olmadan, tamamen çıplak bir halde odayı geçti. Lucrezia lambayı söndürdü ve masum kız kardeşinin yanına uzandı.

Artık tadını çıkaramadığım mutlu anlar, ancak ölümün tek başına bana kaybettirebileceği tatlı anılar! Sanırım o akşam yaptığım kadar çabuk soyunmamıştım.

Kapıyı açıp Lucrezia'mın kollarına atılıyorum, o da kız kardeşine, "O benim meleğim, aşkım; onu boş ver ve uyu." diyor.

Okuyucularıma, şehveti en büyüleyici renkleriyle resmetmem mümkün olsaydı ne hoş bir resim sunabilirdim! En başından itibaren ne hoş aşk coşkuları! En tatlı yorgunluk bizi Morpheus'un yatıştırıcı etkisine teslim edene kadar ne hoş coşkular birbirini izliyor!

Güneşin ilk ışıkları, kepenklerin çatlaklarından içeri süzülerek bizi ferahlatıcı uykularımızdan uyandırıyor ve sadece mücadeleyi daha da artan bir şevkle yenilemek için savaşmayı bırakan iki yiğit şövalye gibi, bizi tüketen alevin tüm yoğunluğuna kendimizi teslim etmekte hiç vakit kaybetmiyoruz. "Ah, sevgili Lucrezia'm! Ne kadar da mutluyum! Ama canım, kız kardeşine dikkat et; dönüp bizi görebilir."

"Hiçbir şeyden korkma hayatım; kız kardeşim naziktir, beni sever, bana acır; beni sevmiyor musun, sevgili Angelique? Ah! Dön, kız kardeşinin ne kadar mutlu olduğunu gör ve aşkın egemenliğini ele geçirdiğinde seni nasıl bir mutluluğun beklediğini bil."

On yedi yazlık genç bir kız olan Angelique, gece boyunca Tantalus'un işkencelerine katlanmış olmalı ve kız kardeşini affettiğini göstermek için sadece bir bahane arıyor, dönüyor ve kız kardeşini öpücüklere boğarak, gece boyunca gözlerini kapatmadığını itiraf ediyor.

"O zaman sen de affet, canım Angelique, beni seveni ve taptığımı affet," diyor Lucrezia.

Tüm insanları fetheden tanrının akıl almaz gücü!

"Angelique benden nefret ediyor," diyorum, "cesaret edemiyorum..."

"Hayır, senden nefret etmiyorum!" diye cevaplıyor sevimli kız.

"Öp onu, canım," diyor Lucrezia, beni kız kardeşine doğru iterek ve onu kollarımda hareketsiz ve uyuşuk bir şekilde görmekten memnun olarak.

Ancak duygu, aşktan daha çok, Lucrezia'yı minnettarlığımın kanıtından mahrum bırakmamı engelliyor ve bir aceminin tüm coşkusuyla ona dönüyorum, Angelique'in coşkusuyla şevkimin arttığını hissediyorum, çünkü ilk kez aşk dolu yarışmaya tanık oluyor. Zevkten ölmek üzere olan Lucrezia, durmam için yalvarıyor, ancak duasını dinlemediğim için beni kandırıyor ve tatlı Angelique, aşkın annesine ilk fedakarlığını yapıyor. Bu nedenle, tanrılar bu dünyada yaşarken, Zephyrus'un yumuşak ve hoş nefesine aşık olan şehvetli Arcadia bir gün kollarını açtı ve döllendi.

Lucrezia şaşırdı ve sevindi ve ikimizi de öpücüklere boğdu. Kız kardeşi kadar mutlu olan Angelique, üçüncü kez kollarımda nefis bir şekilde son nefesini verdi ve bana öyle bir sevgi dolu şevkle destek verdi ki, sanki ilk kez mutluluğu tadıyormuşum gibi geldi.

Phoebus evlilik yatağından ayrılmıştı ve ışınları evrene ışık yayıyordu; ve kapalı panjurlardan bize ulaşan o ışık, burayı terk etmem için bana uyarıda bulundu; en sevgi dolu vedayı ettik, iki tanrımı bırakıp kendi odama çekildim. Birkaç dakika sonra, avukatın neşeli sesi kız kardeşlerin odasında duyuldu; onları çok uzun uyudukları için suçluyordu! Sonra kapımı çaldı, hanımları bana getireceğini söyledi ve kuaförü bana göndereceğini söyleyerek gitti.

Birçok abdest ve dikkatli bir tuvaletten sonra yüzümü gösterebileceğimi düşündüm ve kendimi soğukkanlılıkla oturma odasına sundum. İki kız kardeş de topluluğumuzun diğer üyeleriyle oradaydı ve onların pembe yanaklarına bayıldım. Lucrezia açık sözlü ve neşeliydi ve mutluluktan ışıldıyordu; sabah çiyi kadar taze olan Angelique her zamankinden daha ışıltılıydı ama kıpır kıpırdı ve yüzüme bakmaktan dikkatle kaçınıyordu. Gözlerini yakalamak için yaptığım işe yaramaz girişimlerin onu gülümsettiğini gördüm ve annesine, biraz da yaramazca, Angelique'in yüzünde boya kullanmasının yazık olduğunu söyledim. Bu hileye kandı ve beni yüzünde bir mendil gezdirmeye zorladı ve sonra bana bakmak zorunda kaldı. Özürlerimi ilettim ve Don Francisco, nişanlısının ten renginin böyle bir zaferle karşılaşmasından çok memnun görünüyordu.

Kahvaltıdan sonra bahçede bir yürüyüşe çıktık ve Lucrezia ile baş başa kaldığımızda, kız kardeşini kollarıma atmak üzere olduğu için ona şefkatle çıkıştım.

"Övgüyü hak ettiğimde beni suçlama," dedi, "Sevimli kız kardeşimin ruhunun karanlığına ışık getirdim; onu en tatlı gizemlere başlattım ve şimdi bana acımak yerine beni kıskanmalı. Sana karşı nefret duymaktan çok, seni çok sevmeli ve sevgilim, senden çok yakında ayrılmak zorunda kalacak kadar mutsuz olduğum için onu sana bırakıyorum; o benim yerimi alacak. "

"Ah, Lucrezia! Onu nasıl sevebilirim?"

"O büyüleyici bir kız değil mi?"

"Hiç şüphesiz; ama sana olan hayranlığım başka herhangi bir aşka karşı bir kalkan. Ayrıca, Don Francisco elbette onu tamamen tekeline almalı ve ben aralarında soğukluk yaratmak veya evlerinin huzurunu bozmak istemiyorum. Kız kardeşinin senin gibi olmadığından eminim ve bahse girerim ki, şu anda bile, mizacının ateşine yenik düştüğü için kendini kınıyor."

"Büyük ihtimalle; ama canım, kocamın bu hafta içinde yargılanmayı beklediğini söylemekten üzgünüm ve o zaman kısa mutluluk anları benim için sonsuza dek kaybolacak."

Bu gerçekten üzücü bir haberdi ve kahvaltı masasında bir eğlence yaratmak için cömert Don Francisco'ya çok dikkat ettim ve Ocak ayının başlarında kararlaştırılmış olan düğün günü için bir düğün şarkısı bestelemeye söz verdim.

Roma'ya döndük ve benimle birlikte olduğu üç saat boyunca Lucrezia'nın benim şevkimin azaldığını düşünmesi için hiçbir nedeni yoktu. Ama şehre vardığımızda oldukça yorgundum ve hemen saraya doğru yola koyuldum.

Lucrezia doğru tahmin etmişti; kocası yargılanmasını üç veya dört gün sonra aldı ve ertesi gün için ayrılışlarını duyurmamı istedi; bana karşı sıcak dostluğunu dile getirdi ve onun davetiyle son iki akşamı Lucrezia ile geçirdim ama her zaman aile tarafından çevrelenmiştik. Ayrılış günü, Ona hoş bir sürpriz yapmak için, onlardan önce Roma'dan ayrıldım ve geceyi geçireceklerini düşündüğüm yerde onları bekledim, ancak avukat birkaç nişanla alıkonulduktan sonra Roma'da alıkonuldu ve onlar ancak ertesi gün akşam yemeği için oraya ulaştılar. Birlikte akşam yemeği yedik, hüzünlü, acı dolu bir veda alışverişinde bulunduk ve ben Roma'ya dönerken onlar yolculuklarına devam ettiler.

Bu büyüleyici kadının gidişinden sonra, kendimi, kalbi umutla dolu olmayan genç bir adam için çok doğal olan bir tür yalnızlığın içinde buldum.

Kardinalin yazdığı Fransızca mektuplardan alıntılar yaparak bütün günlerimi odamda geçirdim ve o da alıntılarımın akıllıca yapıldığını söyleyecek kadar nazikti, ancak çok çalışmamam konusunda ısrar etti. Bana bu iltifatı yaptığında güzel markiz de oradaydı.

Onu ikinci ziyaretimden beri, evine hiç gitmemiştim; Sonuç olarak bana karşı oldukça soğuktu ve bana hoşnutsuzluğunu hissettirme fırsatından memnun olarak, yüceliğine Donna Lucrezia'nın gidişinin neden olduğu büyük boşlukta bana bir teselli olacağını söyledi.

"Açıkça itiraf ediyorum, hanımefendi, onun kaybını derinden hissettim. Nazik ve cömertti; her şeyden öte, onu sık sık ziyaret etmediğimde hoşgörülüydü. Ona olan dostluğum masumdu."

"Hiç şüphem yok, her ne kadar sizin kasideniz derinden aşık bir şairin eseri olsa da."

"Ah!" dedi nazik kardinal, "bir şair aşık olduğunu itiraf etmeden yazamaz."

"Ama," diye cevapladı markiz, "eğer şair gerçekten aşıksa, sahip olduğu bir duyguyu itiraf etmesine gerek yoktur."

Konuşurken markiz cebinden bir kağıt çıkardı ve yüceliğine uzattı.

"Bu bir kaside," dedi, "şair için büyük bir onur, çünkü Roma'daki tüm aydınlar tarafından bir şaheser olarak kabul ediliyor ve Donna Lucrezia bunu ezbere biliyor." 

Kardinal onu okudu ve gülümseyerek geri verdi ve İtalyan şiirine hiç ilgi duymadığını, bu yüzden eğer ona hayran olmasını istiyorsa, onu Fransız kafiyesine çevirme zevkini kendisinin vermesi gerektiğini söyledi. 

"Ben sadece Fransız düzyazısı yazıyorum," diye cevapladı markiz, "ve düzyazı çevirisi şiirin güzelliğinin yarısını yok eder. Şiirsel şöhret iddiası olmadan arada sırada biraz İtalyan şiiri yazmakla yetiniyorum." 

Bu sözlere, bana doğru çok anlamlı bir bakış eşlik etti. "Hanımefendi, şiirlerinizden bazılarını hayranlıkla izlemenin mutluluğunu elde edebilirsem kendimi şanslı sayarım."

"İşte hanımefendinin bir sonesi," dedi Kardinal S. C.

Saygılı bir şekilde aldım ve okumaya hazırlandım, ancak sevimli markiz bana onu cebime koymamı ve ertesi gün kardinale geri vermemi söyledi, ancak sonenin bu kadar zahmete değmeyeceğini düşünüyordu. "Sabah dışarı çıkarsanız," dedi Kardinal S. C., "onu geri getirebilir ve benimle akşam yemeği yiyebilirsiniz." Kardinal Aquaviva hemen benim adıma cevap verdi: "Kesinlikle bilerek dışarı çıkacaktır."

Teşekkürlerimi ifade eden derin bir saygıyla odadan sessizce çıktım ve soneyi okumak için sabırsızlanarak daireme döndüm. Yine de isteğimi yerine getirmeden önce durum hakkında bazı düşüncelere dalmaktan kendimi alamadım. Bu akşam kardinal meclisinde attığım devasa adımdan beri kendimi birisi olarak görmeye başladım. Markiz de G. bana duyduğu ilgiyi en açık şekilde göstermişti ve ihtişamının örtüsü altında, en iltifat dolu yaklaşımlarla kendini alenen tehlikeye atmaktan çekinmemişti. Ama kim onaylamamayı düşünürdü ki? Benim gibi hiçbir önemi olmayan, onun yüksek korumasına neredeyse hiç sahip olamayan genç bir rahip! Doğru, ama tam da kendilerini buna layık görmeyip onun himayesine girmeye cesaret edemeyenlere bunu bahşedecek kadındı. Bu konuda, benim mütevazılığım herkes tarafından açıkça belli olmalı ve markiz bana karşı en ufak bir eğilim hissettiğini hayal edecek kadar kibirli olduğumu varsaysaydı kesinlikle bana hakaret ederdi. Hayır, böyle bir kendini beğenmişlik benim doğamla uyuşmuyordu. Kardinali beni yemeğe davet etmişti. Güzel markizin bana karşı bir şeyler hissetme olasılığını kabul etseydi bunu yapar mıydı? Elbette hayır ve bana sadece hanımın sözlerinden, benimle birkaç saat boyunca herhangi bir risk almadan sohbet edebilecekleri türden biri olduğumu anladığı için kendisiyle akşam yemeği daveti verdi; kesinlikle, herhangi bir risk almadan. Ah, Usta Casanova! Gerçekten öyle mi düşünüyorsun?

Peki, okuyucularımın önünde neden maske takayım? İsterlerse beni kendini beğenmiş sanabilirler, ancak gerçek şu ki markizi fethettiğimden emindim. İlk, en zor ve en önemli adımı attığı için kendimi tebrik ettim. Bunu yapmasaydı, onu en onaylanmış şekilde bile kuşatmaya asla cesaret edemezdim; onu kazanmayı hayal bile edemezdim. Lucrezia'nın yerini alabileceğini ancak bu akşam düşündüm. Güzel, genç, zekâ ve yetenek doluydu; edebi uğraşlara düşkündü ve Roma'da çok güçlüydü; daha ne gerekiyordu? Yine de onun bana olan eğilimlerinden habersiz görünmenin ve hemen ertesi günden itibaren ona aşık olduğumu, ancak benim aşkımın bana umutsuz göründüğünü varsaymasının iyi bir politika olacağını düşündüm. Böyle bir planın yanılmaz olduğunu biliyordum, çünkü onun onurunu kurtarıyordu. Bana öyle geliyordu ki Peder Georgi'nin kendisi böyle bir girişimi onaylamak zorunda kalacaktı ve Kardinal Acquaviva'nın Kardinal S. C.'nin daveti karşısında duyduğu memnuniyeti dile getirmesini büyük bir memnuniyetle fark etmiştim; bu, bana daha önce hiç bahşetmediği bir onurdu. Bu olay benim için çok önemli sonuçlar doğurabilirdi.

Markinin sonesini okudum ve kolay, akıcı ve iyi yazılmış buldum. Silezya'yı ustaca bir vuruşla fetheden Prusya Kralı'nı övmek için yazılmıştı. Bunu kopyalarken, Silezya'yı kişileştirme ve soneye cevaben, Markiz'in sonesinin yazarı olduğu varsayılan Aşk'ın, kendisini fetheden adamı alkışlayabildiği için hayıflanmasını sağlama fikri aklıma geldi; oysa bu fatih, Aşk'ın yeminli düşmanıydı. Şiir yazmaya alışmış bir adamın, mutlu bir öznenin sevinçli hayal gücüne gülümsediğinde şiirden uzak durması imkansızdır. Damarlarında akan şiirsel ateşi söndürmeye çalışsa, bu onu tüketirdi. Sonemi, orijinalindeki kafiyeleri koruyarak yazdım ve ilham perimden çok memnun bir şekilde yatağa gittim.

Ertesi sabah, sonemin kopyasını bitirdiğim sırada Rahip Gama geldi ve benimle kahvaltı edeceğini söyledi. Kardinal S. C.'nin davetiyle bana bahşedilen onur için beni tebrik etti.

"Ama dikkatli olun," diye ekledi, "çünkü onun üstünlüğü kıskanç olduğu yönünde bir üne sahiptir."

Ona dostça tavsiyesi için teşekkür ettim, korkacak hiçbir şeyim olmadığını, çünkü yakışıklı markiz için en ufak bir eğilim hissetmediğimi temin etmeye özen gösterdim.

Kardinal S. C. bana bahşettiği iyiliğin önemini anlamamı sağlamak için beni büyük bir nezaket ve onurla karşıladı.

"Siz," diye sordu, "sone hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Monsignor, mükemmel yazılmış ve dahası, büyüleyici bir kompozisyon. Size teşekkürlerimle birlikte geri göndermeme izin verin."

"Çok yetenekli. Size kompozisyonunun on kıtasını göstermek istiyorum, sevgili rahibim, ancak bu konuda çok dikkatli olmanız gerektiğine söz vermelisiniz."

"Majesteleri bana güvenebilir."

Yazı masasını açtı ve konusu olduğu kıtaları çıkardı. Bunları okudum, iyi yazılmış buldum, ancak coşkudan yoksundular; bir şairin eseriydi ve tutkulu sözcüklerle aşkı ifade ediyordu, ancak gerçek aşkı kolayca keşfeden o tuhaf duygudan yoksundu. Saygıdeğer kardinal şüphesiz çok büyük bir dikkatsizlikten suçluydu, ancak öz sevgi bu kadar çok düşüncesizce adım atmanın sebebidir! Majestelerine kıtaları cevaplayıp cevaplamadığını sordum.

"Hayır," diye cevapladı, "vermedim; ama bana şiirsel kalemini ödünç vermeye istekli misin, her zaman gizlilik mührü altında?"

"Gizliliğe gelince, monsignor, sadakatle söz veriyorum; ama markizin senin üslubunla benim üslubun arasındaki farkı fark edeceğinden korkuyorum."

"Benim kompozisyonumdan hiçbir şey bilmiyor," dedi kardinal; "Sanırım beni iyi bir şair olarak görmüyor ve bu nedenle kıtalarını benim yeteneklerimin üstünde görmeyecek şekilde yazman gerekiyor."

"Bunları zevkle yazacağım, monsignor ve sizin yüceliğiniz bir fikir oluşturabilir; eğer size layık olmak için yeterince iyi görünmüyorlarsa, markize vermelerine gerek yok."

"Çok güzel söyledin. Hemen yazacak mısın?"

"Ne! Şimdi, monsignor? Düzyazı gibi değil."

"Peki, peki! Yarın bana vermelerini sağla."

Yalnız başımıza yemek yedik ve yüceliği, kendi iştahı kadar iyi olduğunu söylediği mükemmel iştahım için bana iltifat etti; ancak eksantrik ev sahibimi anlamaya başlıyordum ve onu pohpohlamak için, beni hak ettiğimden daha fazla övdüğünü ve iştahımın onunkinden daha düşük olduğunu söyledim. Bu tekil iltifat onu çok sevindirdi ve yüceliğinden yapabileceğim her şeyi gördüm.

Yemeğin sonuna doğru, sohbet ederken, markiz belirdi ve tabii ki, haber verilmeden. Bakışları beni mest etti; onu kusursuz bir güzellik olarak düşündüm. Kardinalin kendisiyle tanışması için zaman tanımadı, onun yanına oturdu, ben de görgü kurallarına uygun olarak ayakta kaldım.

Markiz, beni fark etmemiş gibi görünerek, kahve getirilene kadar çeşitli konuları esprili bir şekilde ele aldı. Sonra, bana hitap ederek, sanki bana sadaka veriyormuş gibi oturmamı söyledi.

"Bu arada, rahip," dedi bir dakika sonra, "sonetimi okudun mu?"

"Evet, hanımefendi ve onu yüceliğine geri verme onuruna eriştim. O kadar mükemmel buldum ki, eminim ki sana çok zaman kaybettirmiştir."

"Zaman mı?" diye haykırdı kardinal; "Ah! Markizi tanımıyorsun. "

"Monsignor," diye cevapladım, "zaman olmadan hiçbir şey iyi yapılamaz ve bu yüzden yarım saatte yazdığım sonenin cevabını size göstermeye cesaret edemedim."

"Görelim, rahip," dedi markiz; "Okumak istiyorum."

"Silesia'nın Aşk'a Cevabı." Bu başlık yüzünde en büyüleyici kızarıklığı yarattı. "Ama sonede Aşk'tan bahsedilmiyor," diye haykırdı kardinal. "Bekle," dedi markiz, "şairin fikrine saygı duymalıyız."

Silesia'nın Aşk'a yönelttiği sitemlerin çok haklı olduğunu düşündü ve fikrimi kardinale açıkladı, ona Silezya'nın Prusya Kralı tarafından fethedildiği için neden gücendiğini anlattı.

"Ah, anladım, anladım!" diye haykırdı kardinal, neşeyle; "Silesia bir kadındır... ve Prusya Kralı.... Oh! oh! bu gerçekten harika bir fikir!" Ve iyi kalpli kardinal çeyrek saatten fazla bir süre boyunca içtenlikle güldü. "O soneyi kopyalamalıyım," diye ekledi, "aslında ona sahip olmalıyım."

"Rahip," dedi nazik markiz, "sizi zahmetten kurtaracak: Ona dikte edeceğim."

Yazmaya hazırlandım, ancak onun yüceliği aniden haykırdı, "Sevgili markizim, bu harika; aynı kafiyeleri kendi sonenizdeki gibi korumuş: fark ettiniz mi?"

Güzel markiz bana o zaman öyle bir ifadeyle baktı ki fethini tamamladı. Kardinali kendisi kadar iyi tanımamı istediğini anladım; bu, rolümü oynamaya oldukça hazır olduğum bir tür ortaklıktı.

Soneyi çekici kadının diktesiyle yazar yazmaz ayrıldım, ancak kardinal bana ertesi gün akşam yemeğine gelmemi beklediğini söylemeden önce değil.

Önümde çok iş vardı, çünkü yazmam gereken on kıta son derece sıra dışıydı ve onları düşünmek için kendimi odama kapatmakta hiç vakit kaybetmedim. Eşit zorluktaki iki nokta arasında dengemi sağlamalıydım ve büyük bir özen göstermenin vazgeçilmez olduğunu hissettim. Markizi, kıtaların yazarının kardinale inandığını iddia edebileceği ve aynı zamanda benim yazdığımı öğrenmesini sağlayabileceği bir konuma yerleştirmeliydim. ve onun bunu bildiğinin farkındaydım. Hiçbir ifadenin benim tarafımdan en ufak bir umut bile vermemesi için o kadar dikkatli konuşmak gerekiyordu ve yine de kıtalarımın şiirin ince örtüsü altında aşkımın ateşli ateşiyle parlamasını sağlamak gerekiyordu. Kardinal'e gelince, kıtalar ne kadar iyi yazılırsa, onları imzalamaya o kadar istekli olacağını yeterince iyi biliyordum. Tek istediğim şiirde elde edilmesi çok zor olan açıklıktı, biraz şüpheli karanlık ise yeni Midas'ım tarafından yüce olarak değerlendirilirdi. Ancak, onu memnun etmek istesem de, kardinal yalnızca ikincil bir düşünceydi ve yakışıklı markiz asıl amaçtı.

Markiz, dizelerinde onun üstünlüğünün her fiziksel ve ahlaki niteliğini gösterişli bir şekilde sıraladığı için, elbette iltifatı iade etmesi doğaldı ve burada görevim kolaydı. Sonunda konumu iyice kavradıktan sonra, çalışmaya başladım ve hayal gücümü ve hislerimi tam anlamıyla harekete geçirerek on kıtayı besteledim ve Ariosto'dan şu iki güzel dizeyle son vuruşu yaptım:

Le angelicche bellezze nate al cielo
Non si ponno celar sotto alcum velo.

Yapımımdan oldukça memnun kaldığım için, ertesi gün onu kardinale sundum ve mütevazı bir şekilde, böylesine sıradan bir kompozisyonun yazarlığını kabul edip etmeyeceğinden şüphe ettiğimi söyledim. Kıtaları zevksizce veya ifadesizce iki kez okudu ve sonunda bunların pek de fazla bir şey olmadığını, tam da istediği şey olduğunu söyledi. Özellikle Ariosto'dan aldığım iki dize için bana teşekkür etti ve bunların yazarlığı kendisine devretmesine yardımcı olacağını, çünkü bu dizelerin, ödünç almadan yazamadığını hanımefendiye kanıtlayacağını söyledi. Ve bana biraz teselli vermek için, dizeleri tekrarlarken, yanılsamayı tamamlamak için ritimde birkaç hata yapmaya özen göstereceğini söyledi.

Önceki günden daha erken akşam yemeği yedik ve hanımefendi gelmeden önce kıtaların bir kopyasını çıkarması için ona zaman tanımak amacıyla akşam yemeğinden hemen sonra çekildim.

Ertesi akşam sarayın girişinde markizle karşılaştım ve arabasından inmesi için kolumu uzattım. Arabadan iner inmez bana şöyle dedi,

"Eğer sizin ve benim kıtalarımız Roma'da duyulursa, düşmanlığımdan emin olabilirsiniz."

"Hanımefendi, ne demek istediğinizi anlamıyorum."

"Bana bu şekilde cevap vermenizi bekliyordum," diye cevapladı markiz, "ama söylediklerimi hatırlayın."

Onu kabul odasının kapısında bıraktım ve bana gerçekten kızdığını düşünerek umutsuzluk içinde uzaklaştım. "Kıtalarım," dedim kendi kendime, "çok ateşli; onurunu tehlikeye atıyor ve Kardinal S. C. ile olan entrikasının sırrını bildiğim için gururu incinmiş durumda. Yine de, benim ihtiyatsızlığım konusunda ifade ettiği korkunun sadece yapmacık olduğundan eminim, bu sadece beni gözünden düşürmek için bir bahane. Benim çekingenliğimi anlamadı! Onu, iffetin cinsiyetine dayattığı o örtülerden hiçbiri olmadan, altın çağın sade kıyafetiyle resmetseydim ne yapardı!" Bunu yapmadığım için üzgündüm. Soyundum ve yatağa gittim. Başım yastığa daha yeni değmişti ki Abbe Gama kapımı çaldı. Kapının ipini çektim ve içeri girdiğinde,

"Sevgili beyefendi, kardinal sizi görmek istiyor ve güzel markiz ve Kardinal S. C. tarafından gönderildim, aşağı inmenizi istiyorlar." dedi.

"Çok üzgünüm ama gidemem; onlara gerçeği söyle; yatakta hastayım."

Rahip geri dönmeyince, görevinden sadakatle kurtulduğuna karar verdim ve sakin bir gece geçirdim. Sabah henüz giyinmemiştim ki, Kardinal S. C.'den beni yemeğe davet eden, kanının yeni alındığını ve benimle konuşmak istediğini söyleyen bir not aldım: iyi hissetmesem bile erken gelmem için yalvararak bitirdi.

Davet acildi; neyin sebep olduğunu tahmin edemiyordum ama mektubun tonu tatsız bir şey olacağını haber vermiyordu. Kiliseye gittim, Kardinal Acquaviva'nın beni göreceğinden emindim ve gördü. Ayinden sonra, yüceliği beni çağırdı.

"Gerçekten hasta mısın?" diye sordu.

"Hayır, monsignor, sadece uykuluydum."

"Bunu duyduğuma çok sevindim; ama yanılıyorsunuz, çünkü seviliyorsunuz. Kardinal S. C. bu sabah kan kaybetti."

"Biliyorum, monsignor. Kardinal bana bunu, ekselanslarının izniyle, beni kendisiyle yemeğe davet ettiği bu notta söylüyor."

"Elbette. Ama bu eğlenceli! Üçüncü bir kişi istediğini bilmiyordum."

"Üçüncü bir kişi olacak mı?"

"Bilmiyorum ve merak da etmiyorum."

Kardinal beni terk etti ve herkes onun yüceliğinin bana devlet işlerinden bahsettiğini düşündü.

Yatakta bulduğum yeni Maecenas'ıma gittim.

"Sıkı bir diyet uygulamak zorundayım," dedi bana; "Yalnız yemek yemenize izin vereceğim, ama aşçım bilmediği için bundan zarar görmeyeceksiniz. Size söylemek istediğim şey, korkarım ki, kıtalarınızın çok güzel olduğu, zira markiz onlara bayılıyor. Eğer siz de bana onun yaptığı gibi okusaydınız, onları size sunmaya asla karar veremezdim." "Ama bunların sizin yüceliğiniz tarafından yazıldığına inanıyor mu?"

"Elbette."

"Önemli nokta bu, monsignor."

"Evet; ama eğer o benim için birkaç yeni kıta yazmayı kafasına koyarsa ne yapmalıyım?"

"Aynı kalemle cevap verirsiniz, çünkü beni gece gündüz idare edebilir ve son derece gizliliğe güvenebilirsiniz."

"Bu küçük hediyeyi kabul etmenizi rica ediyorum; bu, Kardinal Acquaviva'nın bana verdiği Habana'dan bir negrillo enfiyesi."

Enfiye mükemmeldi, ama içinde bulunan nesne daha da iyiydi. Muhteşem altın yaldızlı bir kutuydu. Saygıyla ve en derin minnettarlığımı ifade ederek aldım.

Eğer yüceliği şiir yazmayı bilmiyorsa, en azından cömert olmayı ve nazik bir şekilde davranmayı biliyordu ve bilimin, en azından benim tahminime göre, büyük bir asilzade için diğerlerinden üstün olduğunu biliyordu.

Öğle vakti ve beni çok şaşırtacak şekilde, güzel markiz en zarif sabah tuvaletinde belirdi.

"İyi bir arkadaş çevrenizde olduğunuzu bilseydim," dedi kardinale, "gelmezdim."

"Eminim sevgili markiz, sevgili rahibimizi yolda bulamazsınız."

"Hayır, çünkü onun dürüst ve doğru olduğuna inanıyorum."

Bana atacağı ilk şakada muhteşem enfiye kutumu alıp gitmeye hazır bir şekilde saygılı bir mesafede durdum.

Kardinal ona akşam yemeğinde kalıp kalmayacağını sordu.

"Evet," diye cevapladı; "ama yemeğimin tadını çıkarmayacağım, çünkü tek başıma yemek yemekten nefret ediyorum."

"Eğer onu bu kadar onurlandırırsan, rahip sana eşlik eder."

Bana nazik bir bakış attı, ama tek bir kelime etmeden.

Bu, kaliteli bir kadınla ilk kez bir ilişkimdi ve bu himaye havası, ona eşlik eden ne kadar nezaket olursa olsun, beni her zaman sinirlendirirdi, çünkü bunun sevişmeyi imkansız kıldığını düşünürdüm. Ancak, kardinalin huzurunda olduğumuz için, bana bu şekilde davranmasının doğru olabileceğini düşündüm.

Masa kardinalin yatağının yanına kurulmuştu ve neredeyse hiçbir şey yemeyen markiz, iştahımı artırdı.

"Sana, rahibin bu konuda benimle eşit olduğunu söylemiştim," dedi S. C.

"Gerçekten inanıyorum ki," diye cevapladı markiz, "senden çok geride kalmıyor; ama," diye ekledi iltifatla, "sen zevklerinde daha zarifsin."

"Hanımefendi bana sadece obur olarak göründüğüm şeyi anlatacak kadar nazik olur mu? Çünkü her şeyde sadece zarif ve enfes lokmaları severim."

"Her şeyde derken ne demek istediğinizi açıklayın," dedi kardinal. Gülme özgürlüğünü alarak, zarif ve enfes bulduğum her şeyi adlandırdığım birkaç doğaçlama dize yazdım. Markiz, cesaretime hayran olduğunu söyleyerek alkışladı.

"Cesaretim, hanımefendi, size borçluyum, çünkü cesaretlendirilmediğimde bir tavşan kadar ürkek oluyorum; doğaçlamamın yazarı sizsiniz."

"Size hayranım. Kendime gelince, Apollon'un kendisi tarafından cesaretlendirilseydim, kağıt ve mürekkep olmadan dört dize yazamazdım."

"Sadece dehanıza cesurca boyun eğin, hanımefendi, o zaman cennete layık şiirler üreteceksiniz."

"Benim de fikrim bu," dedi kardinal. "On kıtanızı rahibe göstermeme izin vermenizi rica ediyorum."

"Çok iyi değiller ama aramızda kaldığı sürece itirazım yok."

Kardinal bana markizin bestelediği kıtaları verdi ve ben de bunları yüksek sesle, böyle bir okuma için gerekli olan tüm ifade ve hisle okudum.

"Bu kıtaları ne kadar da iyi okudunuz!" dedi markiz; "Bunların benim bestem olduğuna inanamıyorum; size çok teşekkür ederim. Ama lütfen onun yüceliğinin benimkine cevap olarak yazdığı kıtaları okumanızın faydasını görme nezaketini gösterin. Onları çok geride bırakıyorlar."

"Buna inanmayın, sevgili rahibim," dedi kardinal bunları bana uzatarak. "Yine de okumanız sırasında hiçbir şey kaybetmemelerine çalışın."

Onun yüceliğinin bana böyle bir tavsiyede bulunmasına kesinlikle gerek yoktu; bu benim kendi şiirimdi. Bunu en iyi üslubumdan başka türlü okuyamazdım, özellikle de önümde onlara ilham veren güzel kadın varken ve ayrıca içimdeki Baküs, tıpkı markizin güzel gözlerinin tüm varlığımı yakan ateşi hararetli bir aleve dönüştürmesi gibi Apollon'a cesaret verirken.

Kıtaları öylesine yoğun bir ifadeyle okudum ki kardinal büyülendi, ama şairin hayal gücünün tahmin etmesine izin verilen ama benim elbette bakamadığım güzelliklerin tasvirine geldiğimde güzel markizin yanaklarında koyu bir karanfil tonu oluştu. Kağıdı ellerimden tutkuyla kaptı, kendi dizelerimi eklediğimi söyledi; doğruydu, ama itiraf etmedim. Alevler içindeydim ve ateş onu da beni de yakıyordu.

Kardinal uykuya dalınca ayağa kalktı ve balkona oturmaya gitti; onu takip ettim. Oldukça yüksek bir koltuğu vardı; onun karşısında durdum, böylece dizi saatimin olduğu cep cebine değdi. Ne pozisyon! Ellerinden birini nazikçe tutarak, ruhumda yiyip bitiren bir alev yaktığını, ona hayran olduğumu ve eğer acılarıma karşı duyarlı olduğunu bulmam için bana biraz umut kalmazsa, ondan sonsuza dek uzaklaşmaya kararlı olduğumu söyledim.

"Evet, güzel markiz, kararımı söyle."

"Korkarım ki sen bir ahlaksız ve sadakatsiz bir aşıksın."

"Ben ne biriyim ne de öteki."

Bu sözlerle onu kollarıma aldım ve gül kadar saf güzel dudaklarına, olabilecek en büyük zarafetle kabul ettiği ateşli bir öpücük kondurdum. En lezzetli hazların habercisi olan bu öpücük, ellerime en büyük cesareti vermişti; tam da... noktasındaydım ama markiz pozisyonunu değiştirerek, ona saygı duymam için bana öyle tatlı bir şekilde yalvardı ki, itaatimle yeni bir şehvetin tadını çıkarırken, sadece kolay bir zaferden vazgeçmekle kalmadım, hatta ondan af bile diledim, ki bunu çok geçmeden en sevgi dolu bakışla okudum.

Lucrezia'dan bahsetti ve benim ihtiyatlılığımdan memnun oldu. Sonra kardinale değindi, aralarında masum bir dostluk duygusundan başka bir şey olmadığına beni inandırmak için elinden geleni yaptı. Elbette bu konuda bir fikrim vardı, ama onun söylediği her kelimeye inanıyormuş gibi görünmek benim çıkarımaydı. En iyi şairlerimizden dizeler okuduk ve o tüm bu zaman boyunca hâlâ oturuyordu ve ben onun önünde duruyordum, bakışlarım en güzel cazibelerin tefekkürüne dalmış bir şekilde, görünüşte duyarsız kaldığım, çünkü o akşam daha önce aldığım iyiliklerden daha büyük iyilikler için onu zorlamamaya karar vermiştim.

Uzun ve huzurlu siestasından uyanan kardinal kalktı ve gece başlığıyla yanımıza geldi ve iyi huylu bir şekilde, onun uzun uykusundan dolayı sabırsızlanıp sabırsızlanmadığımızı sordu. Hava kararana kadar orada kaldım ve eve, günlük işimden çok memnun bir şekilde döndüm, ancak tam zafer fırsatı kendini gösterene kadar ateşli arzularımı kontrol altında tutmaya kararlıydım.

O günden sonra, büyüleyici markiz bana en ufak bir kısıtlama olmaksızın özel saygısının işaretlerini vermekten hiç vazgeçmedi; Karnaval yaklaşıyordu, ona ne kadar nazik davranırsam, sadakatimi ödüllendirme ve sevgi dolu sadakatimi mutlulukla taçlandırma fırsatını o kadar çok bulacağından emindim. Ama kader başka türlü emretti; Papa ve Kardinal Acquaviva bana gerçekten iyi bir pozisyon vermeyi düşünürken, Dame Fortune bana sırtını döndü.

Kutsal Baba, Kardinal S. C. tarafından bana sunulan güzel enfiye kutusu için beni tebrik etmişti, ama markizin adını asla söylememeye dikkat etmişti. Kardinal Acquaviva, kardeş-kardinalinin bana bu kadar muhteşem bir zarf içinde negrillo enfiyesinden bir tattırmasından duyduğu memnuniyeti açıkça dile getirdi; Abbe Gama, beni başarıya giden yolda bu kadar ileri bulduğu için, bana bir daha öğüt vermeye cesaret edemedi ve erdemli Peder Georgi bana sadece bir öğüt verdi -yani, güzel markizeye tutunmam ve başka hiçbir tanıdık edinmemem.

Benim pozisyonum böyleydi -gerçekten parlak bir pozisyondu, Noel Günü'nde, Barbara Dalacqua'nın sevgilisi odama girdiğinde, kapıyı kilitledi ve kendini kanepeye atarak onu son kez gördüğümü haykırdı.

"Sadece sizden iyi bir tavsiye istemeye geldim."

"Size hangi konuda tavsiyede bulunabilirim?"

"Bunu alın ve okuyun; her şeyi açıklayacaktır. "

Metresinden bir mektuptu; içerikleri şunlardı:

"Karşılıklı sevgimizin teminatı olan bir çocuğa hamileyim; bundan artık şüphem yok, sevgilim ve seni önceden uyarıyorum ki Roma'yı tek başıma terk etmeye ve Tanrı'nın istediği yerde ölmeye karar verdim, eğer bana bakmayı ve beni kurtarmayı reddedersen. Babamın gerçeği keşfetmesine izin vermektense her şeye katlanırım, her şeyi yaparım."

"Eğer onurlu bir adamsan," dedim, "zavallı kızı terk edemezsin. Babana ve kendi babana rağmen onunla evlen ve dürüstçe birlikte yaşa. Tanrı'nın sonsuz İlahi Takdiri seni koruyacak ve zorlukların konusunda sana yardım edecektir."

Tavsiyem zihnini sakinleştirmiş gibiydi ve beni daha sakin bıraktı.

Ocak 1744'ün başında tekrar aradı, çok neşeli görünüyordu. "Barbara'nın evinin yanındaki evin en üst katını kiraladım," dedi, "; Bunu biliyor ve bu gece çatı katının pencerelerinden birinden dairesine gireceğim ve onu götürebilmem için gereken tüm düzenlemeleri yapacağız. Kararımı verdim; onu Napoli'ye götürmeye karar verdim ve çatı katında uyuyan ve sırdaşı olmak zorunda kalan hizmetçiyi de yanımıza alacağım."

"Tanrı yardımcın olsun dostum!"

Bir hafta sonra, gece saat on bire doğru, bir rahip eşliğinde odama girdi.

"Bu saatte ne istiyorsun?"

"Seni bu yakışıklı rahiple tanıştırmak istiyorum."

Başımı kaldırdım ve şaşkınlıkla Barbara'yı tanıdım.

"Eve girdiğini gören oldu mu?" diye sordum.

"Hayır; ve eğer görülmüş olsaydık, ne olmuş? Sadece bir rahip. Artık her geceyi birlikte geçiriyoruz."

"Seni tebrik ediyorum."

"Hizmetçi dostumuz; bizi takip etmeyi kabul etti ve tüm düzenlemelerimiz tamamlandı."

"Sana mutluluklar dilerim. Elveda. Beni yalnız bırakmanızı rica ediyorum."

Bu ziyaretten üç veya dört gün sonra, Abbe Gama ile Villa Medicis'e doğru yürürken, bana kasıtlı olarak Piazza di Spagna'da geceleyin bir infaz olacağını söyledi.

"Ne tür bir infaz?"

"Bargello veya teğmeni bir 'ordine santissimo'yu infaz etmeye veya böyle bir şey beklemeyen birini tutuklamak ve kaçırmak için şüpheli bir meskene gitmeye gelecek."

"Bunu nereden biliyorsunuz?"

"Majesteleri bunu bilmeli, çünkü Papa onun iznini almadan onun yetki alanına girmeye cesaret edemez."

"Ve kardinal bunu verdi mi?"

"Evet, bu sabah Kutsal Baba'nın denetçilerinden biri bu amaçla geldi."

"Ama kardinal reddedebilirdi?"

"Elbette; ancak böyle bir izin asla reddedilmez."

"Ve tutuklanacak kişi kardinalin koruması altındaysa--o zaman ne olacak?"

"Onun yüceliği o kişiye zamanında uyarıda bulunacaktı."

Konuşmayı değiştirdik, ancak haber beni rahatsız etmişti. İnfazın Barbara ve sevgilisini tehdit ettiğini düşündüm, çünkü babasının evi İspanyol yargı yetkisi altındaydı. Genç adamı görmeye çalıştım ama onunla tanışmayı başaramadım ve evine veya M. Dalacqua'nın evine yapacağım bir ziyaretin beni de ilgilendirebileceğinden korkuyordum. Yine de, eğer tehdit edildiklerinden kesin olarak emin olsaydım, bu son düşüncenin beni durdurmayacağı kesindir; tehlikelerinden emin olsaydım, her şeye göğüs gererdim.

Yatağa girmeye hazırlanırken ve dışarıdan anahtarı almak için kapımı açarken, bir rahip nefes nefese odama daldı ve kendini bir sandalyeye attı. Barbara'ydı; ne olduğunu tahmin ettim ve tüm ziyaretinin benim için kötü sonuçları olabilirdi, derinden sinirlenmiş ve çok endişelenmiştim, odamda sığındığı için onu azarladım ve gitmesini rica ettim.

Ne kadar da aptalmışım! Onu kurtarma şansım olmadan sadece kendimi mahvettiğimi bildiğimden, onu odamdan çıkmaya zorlamalıydım, eğer çekilmeyi reddederse hizmetçileri çağırmalıydım. Ama cesaretim yetmedi, daha doğrusu kaderin buyruklarına gönüllü olarak itaat ettim.

Gitme emrimi duyduğunda dizlerinin üzerine çöktü ve gözyaşlarına boğularak yalvardı, bana acıma diledi!

Güzel ve talihsiz bir kadının gözyaşlarıyla, dualarıyla yumuşamayan çelikten bir kalp nerededir? Yol verdim, ama ona bunun ikimiz için de yıkım olduğunu söyledim.

"Kimse," diye cevapladı, "malikaneye girdiğimde ve odanıza geldiğimde beni görmedi, eminim ve bir hafta önce buraya gelmemi çok şanslı buluyorum; yoksa hangi odanız olduğunu asla bilemezdim."

"Ah! Hiç gelmeseydiniz ne kadar iyi olurdu! Peki sevgilinize ne oldu?"

"'Sbirri' onu ve hizmetçiyi de götürdü. Sana her şeyi anlatacağım. Sevgilim bana bu gece Trinita del Monte Kilisesi'nin önündeki merdivenlerin dibinde bir arabanın bekleyeceğini ve kendisinin de orada olacağını söylemişti. Bir saat önce tavan arası penceresinden odasına girdim. Orada bu kılığı giydim ve hizmetçiyle birlikte onu karşılamaya gittim. Hizmetçi benden birkaç metre önümde yürüdü ve eşyalarımdan oluşan bir paket taşıdı. Sokağın köşesinde, ayakkabılarımın tokalarından biri çözüldüğünde, bir an durdum ve hizmetçi onu takip ettiğimi düşünerek yoluna devam etti. Arabaya ulaştı, bindi ve ben yaklaşırken, bir fenerin ışığı bana yaklaşık otuz sbirri gösterdi; aynı anda, onlardan biri sürücünün kutusuna bindi ve tam hızla uzaklaştı, hizmetçiyi, onu benimle karıştırmış olmalılar ve arabada beni bekleyen sevgilimi de götürdü. Böylesine korkunç bir anda ne yapabilirdim? Babamın evine geri dönemezdim ve beni buraya getiren ilk dürtümü takip ettim. Ve işte buradayım! Bana varlığımın senin mahvolmana neden olacağını söylüyorsun; eğer öyleyse, bana ne yapmam gerektiğini söyle; ölüyorum gibi hissediyorum; ama bir çare bul ve senin mahvolmana neden olmaktansa hayatımı bile feda etmeye hazırım."

Ama her zamankinden daha acı bir şekilde ağladı.

Onun durumu o kadar üzücüydü ki, masumiyetime rağmen önümde bir mahvolma gördüğümü hayal edebilmeme rağmen, durumu benimkinden bile kötü olduğunu düşündüm.

"Bırak da," dedim, "seni babana götüreyim; affını alacağımdan eminim."

Ama teklifim sadece korkularını artırdı.

"Kayboldum," diye haykırdı; "Babamı tanıyorum. Ah! Sayın beyefendi, beni sokağa atın ve beni zavallı kaderime terk edin."

Hiç şüphesiz bunu yapmalıydım ve kendi çıkarlarıma olan şeyin bilinci, acıma duygumdan daha güçlü olsaydı yapardım. Ama onun gözyaşları! Bunu sık sık söyledim ve bunu deneyimleyen okuyucularım arasında da aynı fikirde olmalılar; yeryüzünde iki güzel gözün, o gözlerin sahibi yakışıklı, dürüst ve mutsuzken, gözyaşı dökmesinden daha karşı konulamaz bir şey yoktur. Onu fiziksel olarak gönderemediğimi fark ettim.

"Zavallı kızım," dedim sonunda, "gün ışığı geldiğinde ve bu uzun sürmeyecek, çünkü gece yarısını geçti, ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Saraydan ayrılmalıyım," diye hıçkırarak cevapladı. "Bu kılık değiştirmiş haldeyken kimse beni tanıyamaz; Roma'dan ayrılacağım ve yere düşene kadar önümde dümdüz yürüyeceğim, keder ve yorgunluktan öleceğim."

Bu sözlerle yere düştü. Boğuluyordu; yüzünün maviye döndüğünü görebiliyordum; çok büyük bir sıkıntı içindeydim.

Boyun bandını çıkardım, rahibin elbisesinin altındaki korsesini çözdüm, yüzüne soğuk su fırlattım ve sonunda onu bilincine kavuşturmayı başardım.

Gece aşırı soğuktu ve odamda ateş yoktu. Ona yatağıma girmesini tavsiye ettim, ona saygı göstereceğime söz verdim.

"Ah! Rahip beyefendi, artık birine ilham verebileceğim tek duygu acıma."

Ve gerçeği söylemek gerekirse, içimde herhangi bir arzuya yer bırakmayacak kadar derinden etkilenmiştim ve aynı zamanda çok fazla kaygıyla doluydum. Onu yatağa gitmeye ikna ettikten ve aşırı zayıflığı kendi başına bir şey yapmasını engelledikten sonra, onu soyup yatağa yatırdım, böylece bir kez daha şefkatin, diğer koşullar altında bir erkeğin duyularını en üst düzeyde harekete geçirecek tüm cazibelere rağmen, doğanın en buyurgan taleplerini susturacağını kanıtladım. Giysilerimle yanına uzandım ve şafak vakti onu uyandırdım. Gücü biraz yerine gelmişti, tek başına giyindi ve ben dönene kadar sessiz kalmasını söyleyerek odamdan çıktım. Babasının evine gitmeyi ve ondan af dilemeyi düşünüyordum, ancak sarayda dolaşan şüpheli görünümlü birkaç adam gördüğümde fikrimi değiştirmenin akıllıca olacağını düşündüm ve bir kahvehaneye gittim.

Kısa süre sonra bir casusun uzaktan hareketlerimi izlediğini fark ettim; ancak onu fark etmemiş gibi görünüyordum ve biraz çikolata alıp cebime birkaç bisküvi koyduktan sonra, görünüşe göre hiçbir endişe veya telaş olmadan, her zaman aynı kişi tarafından takip edilerek saraya doğru geri döndüm. Bargello'nun projesinde başarısızlığa uğradığını ve artık tahmin yürütmeye başladığını düşündüm ve sarayın kapıcısının içeri girdiğimde, hiçbir soru sormadan, gece bir tutuklama girişiminde bulunulduğunu ve başarılı olunamadığını söylemesiyle davaya ilişkin görüşüm güçlendi. Konuşurken, Vicar-General'in denetçilerinden biri Rahip Gama'yı ne zaman görebileceğini sormak için aradı. Zaman kaybedilmeyeceğini gördüm ve ne yapılacağına karar vermek için odama çıktım.

Zavallı kıza Kanarya şarabına batırılmış birkaç bisküvi yedirerek başladım ve daha sonra onu sarayın en üst katına çıkardım, orada onu kimsenin kullanmadığı pek de iyi olmayan bir dolaba bıraktım ve beni beklemesini söyledim.

Uşağım kısa bir süre sonra geldi ve odamı temizlemeyi bitirir bitirmez kapıyı kilitlemesini ve gideceğim Rahip Gama'nın dairesine anahtarı getirmesini emrettim. Gama'yı, Vicar-General tarafından gönderilen denetçiyle konuşurken buldum. Onu görevden aldıktan hemen sonra yanıma geldi ve hizmetçisine çikolatayı servis etmesini emretti. Yalnız kaldığımızda, gece yarısı sarayına sığındığı varsayılan bir kişiyi sarayından çıkarması için emir vermesi için kendisine yalvarmaya gelen denetçiyle yaptığı görüşmeyi anlattı. "Kardinal görünene kadar beklemeliyiz," dedi rahip, "ama eminim ki, eğer biri burada kendisinden habersiz bir şekilde sığındıysa, onun bu kişiyi saraydan ayrılmaya zorlayacaktır." Sonra, hizmetçim anahtarımı getirene kadar hava durumu ve diğer önemsiz şeylerden konuştuk. En azından bir saatim olduğunu düşünerek, Barbara'yı utanç ve sefaletten kurtarabilecek tek plan aklıma geldi.

Gözlenmediğimden emin olarak zavallı tutsağımın yanına gittim ve ona Fransızca şu sözcükleri yazdırdım:

"Ben dürüst bir kızım, monsignor, bir rahibin kıyafetine bürünmüş olsam da. Majestelerinden adımı yalnızca size ve şahsen vermeme izin vermenizi rica ediyorum. Ruhunuzun büyük iyiliğinden ilham alarak, Majestelerinin beni onursuzluktan kurtaracağını umuyorum." Kardinal'e notu göndermesi için gerekli talimatları verdim ve notu okur okumaz onu kendisine getireceğine dair güvence verdim.

"Onun huzurunda olduğunuzda," diye ekledim, "dizlerinizin üzerine çökün, ona her şeyi, odamda gece geçirmiş olmanız dışında, hiçbir şeyi gizlemeden anlatın. Bu durumdan bahsetmemeye dikkat edin, çünkü kardinal bu entrika hakkında herhangi bir şey bildiğimden tamamen habersiz kalacaktır. Ona, sevgilinizin kaçırıldığını görünce sarayına koştuğunuzu ve gidebildiğiniz kadar yukarı çıktığınızı ve çok acı dolu bir gecenin ardından Cennet'in size ona merhametini dilemek için mektup yazma fikrini verdiğini söyleyin. Emin olduğum bir şey var ki, öyle ya da böyle, onun yüceliği sizi onursuzluktan kurtaracak ve kesinlikle çok sevdiğiniz adamla birleşmeniz için tek şansınız bu." 

Talimatlarımı sadakatle takip edeceğine söz verdi ve aşağı indiğimde saçımı kestirdim ve kiliseye gittim, orada kardinal beni gördü. Sonra dışarı çıktım ve sadece akşam yemeği için geri döndüm, akşam yemeği sırasında tek sohbet konusu gecenin macerasıydı. Sadece Gama hiçbir şey söylemedi ve ben de onun örneğini izledim, ancak masanın etrafında dönen tüm konuşmalardan kardinalin zavallı Barbara'mı koruması altına aldığını anladım. Tek istediğim buydu ve korkacak başka bir şeyim olmadığını düşünerek, bence ustaca bir hamle olduğunu düşündüğüm stratejim için kendimi tebrik ettim. Akşam yemeğinden sonra kendimi Gama ile yalnız bulduğumda, ona tüm bunların ne anlama geldiğini sordum ve bana şunları söyledi: 

"Adını henüz bilmediğim bir baba, oğlunun Kilise Eyaletlerini terk etmeyi planladığı genç bir kız; çift gece yarısı tam bu meydanda buluşmayı ayarlamıştı ve Papaz, dün size söylediğim gibi, daha önce kardinalimizin onayını almış olarak, bargelloya adamlarını gençleri tam kaçarken yakalayacak ve tutuklayacak şekilde yerleştirmesi emrini verdi. Emirler yerine getirildi, ancak 'sbirri' bargelloya döndüklerinde, kaçırılma olasılığı olan türden olmayan genç adamla birlikte arabadan inen kadınla ancak yarı yarıya başarılı olduklarını öğrendiler. Kısa bir süre sonra bir casus, bargelloya, tutuklamanın yapıldığı anda genç bir rahibin çok hızlı bir şekilde kaçtığını ve bu saraya sığındığını gördüğünü ve hemen, kayıp genç hanımın bir din adamı kılığında olabileceği şüphesinin ortaya çıktığını bildirdi. Bargello, adamlarının başarısızlığını ve casusun verdiği hesabı Vicar-General'e bildirdi ve polisin şüphesini paylaşan Prelate, efendimize, söz konusu kişinin, erkek veya kadın olsun, saraydan çıkarılmasını talep etti, ancak bu kişiler onun tarafından biliniyorsa ve bu nedenle şüphelenilmiyorsa. Kardinal Acquaviva, bu sabah saat dokuzda odamda karşılaştığınız denetçi aracılığıyla bu durumdan haberdar edildi ve eğer bu kişi kendi hanesine mensup değilse, kişiyi göndereceğine söz verdi.

"Kardinal, verdiği söze göre sarayın aranmasını emretti, ancak çeyrek saatten kısa bir süre sonra başrahip durma emri aldı ve bu yeni talimatların tek nedeni şu olmalı:

"Başrahip bana saat dokuzda çok yakışıklı, genç bir rahibin, hemen kılık değiştirmiş bir kız olduğuna karar verdiği, kendisinden kendisine bir not iletmesini istediğini ve kardinalin notu okuduktan sonra söz konusu rahibin dairesine getirilmesini istediğini ve o zamandan beri oradan ayrılmadığını söyledi. Sarayı aramayı durdurma emri, başrahibin kardinale tanıtılmasından hemen sonra verildiği için, bu din adamının polis tarafından gözden kaçırılan ve bütün geceyi sarayda geçirmiş olması gereken genç kızdan başkası olmadığını varsaymak yeterince kolaydır." 

"Sanırım," dedim, "kardinal hazretleri onu bugün, bargelloya değilse bile en azından Vicar-General'e teslim edecektir." 

"Hayır, Papa'nın kendisine bile değil," diye cevapladı Gama. "Kardinalimizin koruması hakkında henüz doğru bir fikre sahip değilsiniz ve bu koruma açıkça ona sağlanmış durumda, çünkü genç kişi sadece onun sarayında değil, aynı zamanda kendi dairesinde ve kendi vesayeti altında. "

Bütün mesele kendi başına çok ilginç olduğundan, Gama'ya olan ilgim, doğal olarak ne kadar şüpheli olursa olsun, ona olağanüstü görünemezdi ve macerada aldığım payı ve ona duyduğum ilgiyi tahmin etmiş olsaydı bana hiçbir şey söylemeyeceğinden emindim.

Ertesi gün, Gama parlak bir yüzle odama geldi ve Kardinal-Rahip'in tecavüzcünün arkadaşım olduğunu bildiğini ve Fransızca öğretmenimin kızı olduğu için benim de kızın arkadaşı olduğumu düşündüğünü söyledi. "Herkes," diye ekledi, "bütün meseleyi bildiğinizden memnun ve zavallı kızın geceyi odanızda geçirdiğinden şüphelenmek doğal. Dünkü konuşmamız sırasında gösterdiğiniz ihtiyatlı çekingenliğe hayranım. O kadar dikkatliydiniz ki, mesele hakkında hiçbir şey bilmediğinize yemin edebilirdim."

"Ve bu gerçek," diye cevapladım çok ciddi bir şekilde; "Tüm koşulları şu anda sizden öğrendim. Kızı tanıyorum ama Fransızca derslerimi bıraktığımdan beri altı haftadır onu görmedim; genç adamla çok daha iyi tanışıyorum ama projesini bana hiç emanet etmedi. Ancak insanlar neye isterlerse inansınlar. Kızın geceyi benim odamda geçirmesinin doğal olduğunu söylüyorsun ama kendi varsayımlarını gerçek olarak kabul edenlerin yüzüne gülmemi umursamayacaksın."

"Bu, sevgili dostum," dedi rahip, "Romalıların kusurlarından biridir; buna gülmeyi göze alabilenler ne mutlu; ama bu iftira size zarar verebilir, hatta kardinalimizin zihninde bile."

O gece Opera'da gösteri olmadığından, kardinalin resepsiyonuna gittim; ne kardinalin ne de başka birinin tavırlarında bana karşı bir fark bulamadım ve markiz her zamankinden daha nazikti.

Ertesi gün akşam yemeğinden sonra, Gama bana kardinalin genç kızı, masrafları kendisine ait olmak üzere iyi muamele göreceği bir manastıra gönderdiğini ve sadece genç doktorun karısı olmak için oradan ayrılacağından emin olduğunu söyledi.

"Eğer öyle olursa çok mutlu olurum," diye cevapladım; "çünkü ikisi de çok saygıdeğer insanlar."

İki gün sonra, Peder Georgi'yi aradım ve bana, Roma'daki günün en büyük haberinin Dalacqua'nın kızını kaçırma girişiminin başarısız olması olduğunu ve entrikanın tüm onurunun bana verildiğini, üzgün bir tavırla söyledi. Bu onu çok kızdırdı. Ona Gama'ya daha önce söylediklerimi söyledim ve bana inanmış gibi göründü, ancak Roma'da insanların şeyleri gerçekte olduğu gibi değil, sadece olmasını istedikleri gibi bilmek istediklerini de ekledi.

"Her sabah Dalacqua'nın evine gitme alışkanlığın olduğu biliniyor; genç adamın seni sık sık ziyaret ettiği biliniyor; bu yeterli. İnsanlar iftirayı etkisiz kılabilecek koşulları bilmekle ilgilenmiyor, ancak iftiraya yeni bir güç kazandırabilecek olanlar Kutsal Şehir'de büyük bir zevkle karşılanıyor. Masumiyetin, kırk yıl sonra konklavda papa olarak önerilsen bile, tüm maceranın hesabına yazılmasını engellemeyecek."

Sonraki günlerde ölümcül macera bana ifade edebileceğimden daha fazla rahatsızlık vermeye başladı, çünkü herkes bundan bana bahsetti ve insanların söylediklerime sadece başka türlü davranmaya cesaret edemedikleri için inanıyormuş gibi davrandıklarını açıkça görebiliyordum. Markiz, Signora Dalacqua'nın bana karşı özel yükümlülükler üstlendiğini alaycı bir şekilde söyledi; ama karnavalın son günlerinde, Kardinal Acquaviva'nın tavırlarının sertleştiğini söylediğimde üzüntüm çok büyük oldu; oysa bu değişimi fark eden tek kişi bendim. Ancak, olayın yarattığı gürültü azalmaya başlamıştı ki, Oruç'un ilk günlerinde, kardinal özel odasına gelmemi istedi ve şöyle dedi:

"Dalacqua adlı kızın olayı artık bitti; artık bundan söz edilmiyor, ancak kamuoyunun kararı, onu kaçırmayı planlayan genç adamın beceriksizliğinden siz ve benim faydalandığımız yönünde. Aslında böyle bir kararı pek umursamıyorum, çünkü benzer koşullar altında, her zaman benzer şekilde davranırdım ve kimsenin sizi itiraf etmeye zorlayamayacağı ve onurlu bir adam olarak kabul etmemeniz gereken şeyi bilmek istemiyorum. Eğer entrika hakkında önceden hiçbir bilginiz olmasaydı ve kızı odanızdan kovmuş olsaydınız (eğer size geldiyse), yanlış ve korkakça bir eylemde bulunmuş olurdunuz, çünkü onun acısını geri kalan günlerinde mühürlemiş olurdunuz ve bu, suç ortağı olduğunuz şüphesinden kurtulmanızı sağlamazdı, aynı zamanda Size alçakça ihanetin nefretini yükledim. Az önce söylediklerime rağmen, dedikoducu aptallara duyduğum derin nefrete rağmen, onlara açıkça meydan okuyamayacağımı kolayca tahmin edebilirsiniz. Bu nedenle, sadece hizmetimi bırakmanızı değil, hatta Roma'yı terk etmenizi istemek zorunda hissediyorum kendimi. Ayrılmanız için size onurlu bir bahane sağlamayı üstleniyorum, böylece size verdiğim saygınlık işaretleriyle elde etmiş olabileceğiniz saygının devamını garanti altına almış oluyorum. Seçtiğiniz herhangi birinin kulağına fısıldayacağıma ve hatta herkese, size emanet ettiğim önemli bir göreve gittiğinizi bildireceğime söz veriyorum. Sadece gitmek istediğiniz ülkeyi söylemeniz yeterli; her yerde arkadaşlarım var ve sizi öyle bir amaç için tavsiye edebilirim ki, kesinlikle iş bulacaksınız. Tavsiye mektuplarım kendi el yazımla olacak ve kimse nereye gittiğinizi bilmek zorunda değil. Yarın Villa Negroni'de benimle buluşun ve mektuplarımın nereye adresleneceğini bana bildirin. Bir hafta içinde başlamaya hazır olmalısın. İnan bana, seni kaybettiğim için üzgünüm; ama bu fedakarlık bana en saçma önyargı tarafından dayatıldı. Şimdi git ve acına tanık olmama izin verme."

Son sözleri söyledi çünkü gözlerimin yaşlarla dolduğunu gördü ve bana cevap vermem için zaman tanımadı. Odasından ayrılmadan önce kendimi toparlayacak kadar güçlüydüm ve öyle neşeli bir tavır takındım ki, beni kahve içmem için odasına götüren Rahip Gama, mutlu bakışlarım için bana iltifat etti.

"Eminim," dedi, "bunlar senin onun yüceliğiyle yaptığın konuşmadan kaynaklanıyor."

"Haklısın; ama kalbimdeki ve dışarıya yansıtmamaya çalıştığım üzüntüyü bilmiyorsun."

"Ne üzüntüsü?"

"Bu sabah kardinalin bana emanet ettiği zor bir görevde başarısız olmaktan korkuyorum. Kendime olan güvenimin ne kadar az olduğunu, onun yüceliğinin benim hakkımda beslemekten hoşlandığı iyi görüşü zedelememek için gizlemek zorundayım."

"Eğer tavsiyem size herhangi bir fayda sağlayacaksa, lütfen benden kurtulun; ama sakin ve neşeli görünmeniz tamamen doğru. Roma'da işlem yapmak bir iş mi?"

"Hayır; bir hafta veya on gün içinde yapmam gereken bir yolculuk."

"Hangi yoldan?"

"Batıya doğru."

"Ah! Meraklı değilim."

Tek başıma dışarı çıktım ve Villa Borghese'de yürüyüşe çıktım, orada iki saatimi karanlık bir umutsuzluk içinde geçirdim. Roma'yı seviyordum, talihe giden yüksek yoldaydım ve aniden kendimi uçurumda buldum, nereye gideceğimi bilmiyordum ve tüm umutlarım rüzgara dağılmıştı. Davranışlarımı inceledim, kendimi sert bir şekilde yargıladım, kendimi fazla nezaket dışında hiçbir suçtan suçlu bulamadım, ancak iyi Peder Georgi'nin ne kadar haklı olduğunu anladım. Görevim yalnızca bu iki aşkın entrikasına katılmamak değil, aynı zamanda duyduğum anda Fransızca öğretmenimi değiştirmekti; ancak bu, hastanın ölümü geldikten sonra bir doktor çağırmak gibiydi. Ayrıca, genç olmama rağmen, henüz talihsizlik deneyimim ve toplumun kötülüğü deneyimim olmamasına rağmen, bir insanın ancak dünyayla uzun süreli ilişki kurarak edinebileceği o sağduyuya sahip olmam benim için çok zordu.

"Nereye gideceğim?" Bu, bana çözümü imkansız görünen soruydu. Bunu bütün gece ve sabah boyunca düşündüm, ama boşuna düşündüm; Roma'dan sonra nereye gittiğim umurumda değildi!

Akşam, akşam yemeğine aldırış etmeden odama gitmiştim; Rahip Gama, kardinalin ertesi gün akşam yemeği davetini kabul etmemem yönündeki ricasıyla yanıma geldi, çünkü benimle konuşmak istiyordu. Bu nedenle ertesi gün Villa Negroni'de Hazretleri'ni bekledim; sekreteriyle yürüyordu, beni gördüğü anda onu gönderdi. Yalnız kalır kalmaz, ona iki sevgilinin entrikasının tüm ayrıntılarını verdim ve hizmetinden ayrılmanın üzüntüsünü en canlı şekilde dile getirdim.

"Başarı umudum yok," diye ekledim, "çünkü eminim ki Talih ancak sizin yüceliğinizin yakınında olduğum sürece bana gülümseyecektir."

Yaklaşık bir saat boyunca ona kalbimin parçalandığı tüm kederi anlattım, acı acı ağladım; ama onu kararından vazgeçiremedim. Nazikçe ama kararlı bir şekilde bana Avrupa'nın hangi bölgesine gitmek istediğimi söylemem için baskı yaptı ve umutsuzluk kadar üzüntü de Konstantinopolis adını vermemi sağladı.

"Konstantinopolis!" diye haykırdı, bir iki adım geri çekilerek.

"Evet, monsignor, Konstantinopolis," diye tekrarladım, gözyaşlarımı sildim.

Çok zeki bir adam olan ama tam bir İspanyol olan piskopos, birkaç dakika sessiz kaldıktan sonra gülümseyerek şöyle dedi,

"İsfahan'ı seçmediğinize sevindim, çünkü kendimi biraz mahcup hissederdim. Ne zaman gitmek istiyorsunuz?"

"Bu hafta bugün, yüceliğinizin bana emrettiği gibi."

"Napoli'den mi yoksa Venedik'ten mi yelken açmayı düşünüyorsunuz?"

"Venedik'ten."

"Size gereken pasaportu vereceğim, çünkü Romagna'da kışlık karargahta iki ordu bulacaksınız. Bana öyle geliyor ki herkese sizi Konstantinopolis'e gönderdiğimi söyleyebilirsiniz, çünkü kimse size inanmayacaktır."

Bu diplomatik öneri beni neredeyse gülümsetecekti. Kardinal bana onunla yemek yemem gerektiğini söyledi ve sekreterine katılmam için beni yalnız bıraktı.

Saraya döndüğümde, yaptığım seçimi düşünerek kendi kendime, "Ya deliyim ya da kaderimi belirlemek için beni Konstantinopolis'e gönderen gizemli bir dehanın dürtüsüne uyuyorum." dedim. Kardinalin seçimimi bu kadar kolay kabul etmesine şaşırdım. "Hiç şüphesiz," diye düşündüm, "her yerde arkadaşları olduğunu söyleyerek, başarabileceğinden fazlasıyla övündüğüne inanmamı istemiyordu. Ama beni Konstantinopolis'te kime tavsiye edebilir? En ufak bir fikrim yok, ama Konstantinopolis'e gitmeliyim."

Onun yüceliğiyle yalnız yemek yedim; o, kendine özgü bir nezaket gösterisi yaptı ve ben de büyük bir memnuniyet duydum, çünkü üzüntümden bile daha güçlü olan öz gururum, kimsenin rezil olduğumu tahmin etmesine izin vermememi yasakladı. Ancak en büyük üzüntüm, aşık olduğum ve kendisinden önemli bir iyilik görmediğim markizi terk etmekti.

İki gün sonra, kardinal bana Venedik için bir pasaport ve Konstantinopolis'teki Karamanya Paçası Osman Bonneval'e hitaben mühürlenmiş bir mektup verdi. Kimseye bir şey söylememe gerek yoktu, ancak kardinal bunu yapmamı yasaklamadığı için, mektubun üzerindeki adresi tüm tanıdıklarıma gösterdim.

Venedik Büyükelçisi Chevalier de Lezze, bana zengin bir Türk için bir mektup verdi, çok değerli bir adamdı ve arkadaşıydı; Don Gaspar ve Peder Georgi onlara yazmamı istediler, ancak Rahip Gams güldü ve Konstantinopolis'e gitmeyeceğimden oldukça emin olduğunu söyledi.

Lucrezia'dan yakında anne olacağı haberini veren bir mektup alan Donna Cecilia'ya veda etmeye gittim. Ayrıca yakın zamanda evlenmiş ve beni düğüne davet etmemiş olan Angelique ve Don Francisco'yu da ziyaret ettim. Kardinal Acquaviva'nın son talimatlarını almak için aradığımda bana yedi yüz pul değerinde yüz onsluk bir kese verdi. Üç yüz pul daha vardı, böylece servetim bin pula ulaştı; iki yüzünü sakladım ve geri kalanı için Ancona'da yerleşik bir Ragusan'dan bir mektup aldım. Roma'dan arabayla, kızının ağır bir hastalığı sırasında verdiği bir yemini yerine getirmek üzere Our Lady of Loretto'ya giden bir hanımla ayrıldım. Genç hanım çirkindi; yolculuğum oldukça sıkıcıydı.

BÖLÜM XI

Ancona'ya Kısa Ama Oldukça Neşeli Ziyaretim--Cecilia,
Marina, Bellino--Lazzaretto'nun Yunan Kölesi--Bellino
Kendini Keşfediyor

25 Şubat 1744'te Ancona'ya vardım ve en iyi handa konakladım. Odamdan memnun bir şekilde ev sahibime benim için güzel bir et yemeği hazırlamasını söyledim; ama o, Lent sırasında tüm iyi Katoliklerin balıktan başka bir şey yemediğini söyledi.

"Kutsal Baba bana et yeme izni verdi."

"İzninizi göreyim."

"Bana sözlü olarak verdi."

"Rahip beyefendi, size inanmak zorunda değilim."

"Sen bir aptalsın."

"Ben kendi evimin efendisiyim ve sizden başka bir hana gitmenizi rica ediyorum."

Böyle bir cevap, hiç beklenmedik bir şekilde ayrılma bildirimiyle birleşince, beni şiddetli bir öfkeye sürükledi. Küfür ediyor, sayıklıyor, bağırıyordum ki aniden ciddi görünümlü bir kişi odamda belirdi ve bana şöyle dedi:

"Efendim, Ancona'da balık çok daha iyiyken et istemekte haksızsınız; ev sahibinin sizin sözlerinize inanmasını beklemekte haksızsınız; ve eğer Papa'dan izin aldıysanız, bu yaşta bunu istemekte haksızsınız; böyle bir izni yazılı olarak istememekte haksızsınız; ev sahibine aptal demekte haksızsınız, çünkü bu, hiçbir erkeğin kendi evinde kabul etmeyeceği bir iltifattır; ve son olarak, böyle bir kargaşa çıkarmakta haksızsınız."

Kötü huyumu artırmaktan çok, sadece bana vaaz vermek için odama giren bu kişi beni güldürdü.

"Ben isteyerek suçluyum efendim," diye cevapladım, "bana karşı ileri sürdüğünüz tüm suçlamaları kabul ediyorum; ama yağmur yağıyor, geç oluyor, yorgunum ve açım ve bu nedenle yerimi değiştirmeye istekli olmadığımı kolayca anlayacaksınız. Ev sahibi bunu yapmayı reddettiği için bana biraz akşam yemeği verebilir misiniz?"

"Hayır," diye cevapladı büyük bir soğukkanlılıkla, "çünkü ben iyi bir Katolik ve oruçluyum. Ama ev sahibiyle aranızı düzeltmeyi üstleneceğim, o da size güzel bir akşam yemeği verecek."

Bunun üzerine aşağı indi ve ben aceleciliğimi onun sakinliğiyle karşılaştırarak bana bazı dersler vermeye layık olan adamı kabul ettim. Kısa süre sonra tekrar yanıma geldi, bana barışın imzalandığını ve hemen bana hizmet edileceğini söyledi.

"Benimle akşam yemeği yemeyecek misin?"

"Hayır, ama sana eşlik edeceğim."

Teklifini kabul ettim ve kim olduğunu öğrenmek için ona adımı söyledim ve kendime Kardinal Acquaviva'nın sekreteri ünvanını verdim.

"Adım Sancio Pico," dedi; "Ben bir Kastilyalıyım ve Generalissimo Modena Dükü'nün emri altındaki Kont de Gages'in komutasındaki H. C. M. ordusunun 'proveditore'siyim."

Mükemmel iştahım onu ​​şaşırttı ve akşam yemeği yiyip yemediğimi sordu. "Hayır," dedim; ve yüzünün memnun bir ifade aldığını gördüm.

"Böyle bir akşam yemeğinin sana zarar vereceğinden korkmuyor musun?" dedi.

"Tam tersine, bana çok faydası olacağını umuyorum."

"O zaman Papa'yı kandırdın mı?"

"Hayır, çünkü ona iştahım olmadığını söylemedim, sadece eti balıktan daha çok sevdiğimi söyledim."

"Eğer iyi bir müzik dinlemeye istekli hissediyorsanız," dedi bir an sonra, "beni bir sonraki odaya kadar takip edin; Ancona'nın primadonna'sı orada yaşıyor."

Primadonna kelimeleri beni hemen ilgilendirdi ve onu takip ettim. Bir masanın önünde oturan, iki genç kız ve iki oğlanla birlikte, yaşça epeyce ilerlemiş bir kadın gördüm, ama Don Sancio Pico'nun sonunda bana iki oğlandan biri kılığında sunduğu, oldukça yakışıklı ve on yedi yaşında olabilecek aktrisi boşuna aradım. Roma'da adet olduğu üzere, bir prima donnanın tüm rollerini oynayan bir 'hadım edilmiş' olduğunu düşündüm. Anne, bana yine çok yakışıklı ama 'hadım edilmiş'ten daha erkeksi, ama daha genç olan diğer oğlunu sundu. Adı Petronio'ydu ve ailenin dönüşümlerini sürdürerek operadaki ilk kadın dansçı oldu. Bana tanıtılan en büyük kızın adı Cecilia'ydı ve müzik okudu; on iki yaşındaydı; en küçüğü Marina, sadece on bir yaşındaydı ve kardeşi Petronio gibi Terpsichore'ye tapınmaya adanmıştı. Her iki kız da çok güzeldi.

Aile Bologna'dan geliyordu ve üyelerinin yeteneğiyle geçiniyordu; neşe ve cana yakınlık, servetin yerini aldı. Bellino, kastrato'nun adıydı, Don Sancio'nun yalvarışlarına boyun eğerek masadan kalktı, klavsenin yanına gitti ve bir meleğin sesiyle ve hoş bir zarafetle şarkı söyledi. Kastilyalı, zevkten gözleri kapalı bir şekilde dinliyordu, ama ben, gözlerimi kapatmaktan çok uzak, Bellino'nun gözlerine bakıyordum, sanki üzerime aşk dolu şimşekler çakıyordu. Onda Lucrezia'nın bazı özelliklerini ve markizin zarif tavırlarını keşfedebiliyordum ve her şey güzel bir kadını ele veriyordu, çünkü elbisesi en muhteşem göğsünü gizliyordu ama kusurluydu. Sonuç olarak, bir erkek olarak tanıtılmış olmasına rağmen, sözde Bellino'nun kılık değiştirmiş bir güzellik olduğunu düşündüm ve hayal gücüm bir anda en yüksek noktaya ulaştığında, tamamen aşık oldum.

Çok keyifli iki saat geçirdik ve Kastilyalı'nın eşliğinde odama döndüm. "Yarın sabah çok erken ayrılmayı düşünüyorum," dedi, "Rahip Vilmarcati ile Sinigaglia'ya, ama yarından sonraki gün akşam yemeği için geri dönmeyi umuyorum." Ona iyi yolculuklar diledim, büyük ihtimalle yolda karşılaşacağımızı söyledim, çünkü muhtemelen bankacıma bir ziyarette bulunduktan sonra aynı gün Ancona'dan kendim de ayrılacağım.

Bellino'yu ve bende bıraktığı izlenimi düşünerek yatağa girdim; ona onun kılık değiştirmesinin kurbanı olmadığımı kanıtlamadan gitmekten üzüntü duyuyordum. Bu nedenle, sabah kapımı açar açmaz odama girdiğini görmek beni çok mutlu etti. Ancona'da kaldığım süre boyunca valet de place tutmam yerine, bana küçük kardeşi Petronio'nun hizmetlerini teklif etmeye geldi. Teklifi gönüllü olarak kabul ettim ve Petronio'yu tüm aile için kahve almaya gönderdim.

Bellino'dan yatağıma oturmasını ve onunla sevişmek ve ona bir kız gibi davranmak niyetiyle rica ettim, ancak iki genç kız odama koştu ve planlarımı bozdu. Yine de üçlü önümde çok hoş bir görüntü oluşturdu; doğal güzelliği ve üç farklı türden yapmacıksız neşeyi temsil ediyorlardı; göze batmayan samimiyet, teatral zekâ, hoş şakacılık ve ilk kez tanık olduğum hoş Bolognese tavırları; tüm bunlar moralim bozuk olsaydı beni neşelendirmeye yeterdi. Cecilia ve Marina, tüm güzellikleriyle çiçek açmaları için yalnızca sevgi ilhamına ihtiyaç duyan iki tatlı gül goncasıydı ve eğer onu yalnızca insanlığın sefil dışlanmışı veya daha doğrusu rahip zulmünün acınası kurbanı olarak görseydim, kesinlikle Bellino'dan daha çok tercih edilirlerdi, çünkü genç olmalarına rağmen, bu iki sevimli kız, yeni doğan göğüslerinde kadınlığın değerli imgesini sunuyorlardı.

Petronio, kahveyi döktü ve ben de odasından hiç çıkmayan anneye biraz gönderdim. Petronio zevk ve meslek olarak gerçek bir erkek fahişeydi. Bu tür İtalya'da korkulacak bir şey değildir, burada suç İngiltere ve İspanya'nın vahşi ve vahşi hoşgörüsüzlüğüyle karşılanmaz. Kahveyi ödemesi için ona bir pul verdim ve üstünü kendine saklamasını söyledim ve bana minnettarlığını göstermek için yarı açık dudaklarla şehvetli bir öpücük kondurdu, bende hiç de hoşlanmadığım bir tat olduğunu varsaydı. Onu ikna ettim ama hiç utanmış gibi görünmüyordu. Altı kişilik akşam yemeği sipariş etmesini söyledim ama o, sevgili annesine eşlik etmesi gerektiği için sadece dört kişilik sipariş edeceğini söyledi; annesi her zaman yemeğini yatakta yerdi. Herkesin zevkine göre, diye düşündüm ve istediğini yapmasına izin verdim.

Gittikten iki dakika sonra ev sahibi odama geldi ve "Rahip beyefendi, buraya davet ettiğiniz kişilerin her biri en azından iki erkeğin iştahına sahip; bunu size bildiriyorum çünkü buna göre ücretlendirmem gerekiyor." dedi. "Tamam," diye cevapladım, "ama güzel bir akşam yemeği yiyelim."

Giyindiğimde, itaatkar anneye iltifat etmem gerektiğini düşündüm. Odasına gittim ve çocuklarını tebrik ettim. Petronio'ya verdiğim hediye için bana teşekkür etti ve beni sıkıntısının sırdaşı yapmaya başladı. "Tiyatronun müdürü," dedi, "bize tüm karnaval için sadece elli Roma kronu veren bir cimri. Bunları geçimimiz için harcadık ve Bologna'ya dönmek için yürümek ve yolumuzu dilenmek zorunda kalacağız." Kendine olan güveni bende acıma duygusu uyandırdı, bu yüzden kesemden bir altın dörtlü çıkarıp ona uzattım; sevinç ve minnettarlıktan ağladı.

"Size bir altın dörtlü daha söz veriyorum, hanımefendi," dedim, "eğer bana tamamen güvenirseniz. Bellino'nun kılık değiştirmiş güzel bir kadın olduğunu itiraf edin."

"Size öyle olmadığını temin edebilirim, her ne kadar bir kadın gibi görünse de."

"Sadece görünüşü değil, hanımefendi, aynı zamanda tonu, tavırları; iyi bir yargıcım."

"Yine de, o bir çocuk, çünkü burada sahnede şarkı söyleyebilmesi için önce muayene edilmesi gerekti."

"Ve onu kim sorguladı?"

"Lord piskoposumun papazı."

"Bir papaz mı?"

"Evet, ve ona sorarak kendinizi tatmin edebilirsiniz."

"Şüphelerimi gidermenin tek yolu onu kendim sorgulamak."

"Eğer itirazı yoksa, yapabilirsiniz, ama gerçekten karışamam, çünkü niyetlerinizin ne olduğunu bilmiyorum."

"Bunlar oldukça doğal."

Odama döndüm ve Petronio'yu bir şişe Kıbrıs şarabı almaya gönderdim. Şarabı ve ona verdiğim dublon karşılığında yedi pul getirdi. Bunları Bellino, Cecilia ve Marina arasında paylaştırdım ve iki genç kızdan beni kardeşleriyle yalnız bırakmalarını rica ettim.

"Bellino, senin doğal yapının benimkinden farklı olduğundan eminim; canım, sen bir kızsın."

"Ben bir erkeğim, ama bir hadım; sorgulandım."

"Ben de seni aynı şekilde sorgulayayım, sana bir dublon vereyim."

"Yapamam, çünkü beni sevdiğin apaçık ortada ve böyle bir sevgi din tarafından kınanıyor."

"Bu itirazları piskoposun papazına yöneltmedin."

"Yaşlı bir rahipti ve ayrıca bana sadece şöyle bir baktı."

"Gerçeği öğreneceğim," dedim, cesurca elimi uzatarak.

Ama beni geri itti ve sandalyesinden kalktı. İnatçılığı canımı sıktı, çünkü merakımı gidermek için on beş veya on altı pul harcamıştım.

Yemeğime çok kötü bir ruh haliyle başladım, ancak güzel misafirlerimin mükemmel iştahı beni kendime getirdi ve kısa sürede, sonuçta, neşenin somurtmaktan daha iyi olduğunu düşündüm ve hayal kırıklığımı, bir eğlencenin tadını çıkarmaya meyilli görünen iki sevimli kız kardeşle telafi etmeye karar verdim.

İyi bir ateşin yanında aralarında otururken, Kıbrıs şarabıyla ıslattığımız kestaneleri yerken, sağa sola birkaç masum öpücük dağıtarak başladım. Ama çok geçmeden açgözlü ellerim dudaklarımın öpemediği her yere dokundu ve Cecilia da Marina gibi oyundan zevk aldı. Bellino'nun gülümsediğini görünce ben de onu öptüm ve yarı açık fırfırı elimi çekerek cesaret edip direnmeden içeri girdim. Praxiteles'in keskisi daha güzel bir göğüs oymamıştı!

"Ah! Bu kadar yeter," diye haykırdım; "Artık senin güzel yapılı bir kadın olduğundan şüphe edemem!"

"Öyle," diye cevapladı, "tüm hadımların kusuru."

"Hayır, tüm güzel kadınların mükemmelliğidir. Bellino, inan bana, bir hadımın deforme olmuş göğsü ile güzel bir kadının göğsünü ayırt edebilecek kadar iyi bir yargıcım; ve senin alçı göğüslerin on yedi yazlık genç bir güzele ait."

Genç insanlarda, onu heyecanlandırabilecek her şeyle alevlenen aşkın, tatmin olana kadar asla durmadığını ve verilen bir iyiliğin daha büyüğünü arzuladığını kim bilmez? İyi başlamıştım, daha ileri gitmeye ve elimi bu kadar hararetle bastırdığım şeyi yakıcı öpücüklerle boğmaya çalıştım, ama sahte Bellino, sanki benim yaşadığım yasadışı zevkin yeni farkına varmış gibi ayağa kalktı ve kaçtı. Öfke içimdeki sevgi ateşini artırdı ve ya ateşli arzularımı tatmin ederek ya da onları buharlaştırarak kendimi sakinleştirmem gerektiğini hissederek, Bellino'nun öğrencisi Cecilia'dan birkaç Napoli havası söylemesini rica ettim.

Sonra bankacıyı ziyarete gittim, Bologna'da gördüğümde ondan almam gereken miktar için bir mektup aldım ve döndüğümde, iki küçük kız kardeşle hafif bir akşam yemeğinden sonra, Petronio'ya sabah için bir araba sipariş etmesini önceden söylemiş olarak yatağa gitmeye hazırlandım.

Kapımı kilitlerken, yarı çıplak Cecilia içeri girdi ve Bellino'nun onu Rimini'ye götürmem için yalvardığını söyledi, orada Paskalya'dan sonra sahnelenecek bir operada şarkı söylemek üzere sözleşmişti.

"Git ve ona söyle, sevgili küçük seraph'ım, eğer senin huzurunda bana arzumu verirse, istediğini yapmaya hazırım; erkek mi yoksa kadın mı olduğunu kesin olarak bilmek istiyorum."

Beni bırakıp kısa süre sonra geri döndü ve Bellino'nun yatağa gittiğini, ancak eğer ayrılışımı bir gün ertelersem beni yarın tatmin edeceğine söz verdiğini söyledi.

"Bana gerçeği söyle, Cecilia, sana altı tane pul vereceğim."

"Onları kazanamam, çünkü onu hiç çıplak görmedim ve onun bir kız olduğuna yemin edemem. Ama bir erkek olmalı, yoksa burada sahne almasına izin verilmezdi."

"Peki, yarından sonraki güne kadar kalacağım, yeter ki bu gece bana eşlik et."

"Beni çok seviyor musun?"

"Gerçekten çok, eğer çok nazik davranırsan."

"Çok nazik olacağım, çünkü seni de çok seviyorum. Gidip anneme söyleyeceğim."

"Elbette bir sevgilin var mı?"

"Hiç olmadı."

Odamdan çıktı ve kısa bir süre sonra neşeyle geri döndü, annesinin beni dürüst bir adam olarak gördüğünü söyledi; elbette cömert bir adam demek istiyordu. Cecilia kapıyı kilitledi ve kollarıma atılıp beni öpücüklere boğdu. Güzeldi, çekiciydi ama ona aşık değildim ve Lucrezia'ya olduğu gibi ona da "Beni çok mutlu ettin!" diyemiyordum. Ama kendisi söyledi ve ona inanıyormuş gibi yapmama rağmen pek de gurur duymadım. Sabah uyandığımda ona şefkatle selam verdim ve ona üç dublon sundum, bu özellikle annesini çok sevindirmiş olmalı, sonsuz sadakat sözü vererek zaman kaybetmeden onu gönderdim - saçma olduğu kadar önemsiz bir söz ve en erdemli adamın en güzel kadına bile asla vermemesi gereken bir söz.

Kahvaltıdan sonra ev sahibimi çağırdım ve beş kişilik mükemmel bir akşam yemeği sipariş ettim, akşam beklediğim Don Sancio'nun davetimi kabul ederek beni onurlandırmayı reddetmeyeceğinden emindim ve bu düşünceyle akşam yemeğimi yemeden gitmeye karar verdim. Bolognese ailesi akşam için iyi bir iştah sağlamak için benim diyetimi taklit etmek zorunda değildi.

Sonra Bellino'yu odama çağırdım ve sözünü yerine getirdiğini iddia ettim ama güldü, günün henüz geçmediğini söyledi ve benimle seyahat edeceğinden emin olduğunu söyledi.

"Size açıkça uyarıyorum ki, ben tamamen tatmin olmadıkça bana eşlik edemezsiniz. "

"Peki, seni tatmin edeceğim."

"Birlikte yürüyüşe çıkalım mı?"

"İsteyerek; kendim giyinirim."

Onu beklerken, Marina üzgün bir ifadeyle içeri girdi ve benim aşağılamamı nasıl hak ettiğini sordu.

"Cecilia geceyi seninle geçirdi, Bellino yarın seninle gelecek, hepimizin en talihsizi benim."

"Para mı istiyorsun?"

"Hayır, çünkü seni seviyorum."

"Ama Marinetta, sen çok gençsin."

"Ben kız kardeşimden çok daha güçlüyüm."

"Belki bir sevgilin vardır."

"Ah! Hayır."

"Pekala, bu akşam deneyebiliriz."

"Güzel! O zaman anneme yarın sabah için temiz çarşaflar hazırlamasını söyleyeceğim; Aksi takdirde buradaki herkes seninle yattığımı anlardı."

Tiyatro eğitiminin meyvelerine hayran olmaktan kendimi alamadım ve çok eğlendim.

Bellino geri döndü, birlikte dışarı çıktık ve limana doğru yürüyüşe çıktık. Demirlemiş birkaç gemi vardı ve bunların arasında bir Venedik gemisi ve bir Türk tartanı vardı. İlgiyle ziyaret ettiğimiz ilk gemiye bindik, ancak tanıdık kimseyi göremeyince, beni en romantik sürprizin beklediği Türk tartanına doğru kürek çektik. Gemide tanıştığım ilk kişi, yedi ay önce lazzarettodan ayrıldığımda Ancona'da bıraktığım güzel Yunan kadındı. Yaşlı kaptanın yanında oturuyordu, yakışıklı kölesini fark etmemiş gibi görünerek, satacak güzel bir malı olup olmadığını sordum. Bizi kamarasına götürdü, ancak büyüleyici Yunanlıya bir bakış attığımda, bakışlarıyla böylesine beklenmedik bir karşılaşmadan duyduğu tüm memnuniyeti dile getirdi.

Türk'ün gösterdiği mallardan memnun olmadığımı iddia ettim ve İlhamla ona, eşinin hoşuna gidecek güzel bir şey almaktan memnuniyet duyacağımı söyledim. Gülümsedi ve Yunan köle ona birkaç kelime fısıldadıktan sonra kulübeden ayrıldı. Görüş alanından çıktığı anda, bu yeni Aspasia kendini kollarıma atarak, "Şimdi senin zamanın!" dedi. Cesaretten yoksun bulunmazdım ve böyle bir yerde en uygun pozisyonu alarak, ona eski efendisinin beş yıldır yapmadığı şeyi bir anda yaptım. Dileklerimin hedefine henüz ulaşmamıştım ki, talihsiz kız efendisini duyunca, derin bir iç çekerek kollarımdan kendini kopardı ve kurnazca önüme yerleşerek, hayatıma veya en azından meseleyi tehlikeye atmak için sahip olduğum her şeye mal olabilecek elbisemin düzensizliğini düzeltmem için bana zaman tanıdı. O tuhaf durumda, titreyerek kavak yaprağı gibi orada duran Bellino'nun şaşkınlığına çok eğlendim.

Yakışıklı kölenin seçtiği önemsiz şeyler bana sadece otuz pula mal oldu. 'Spolaitis' dedi bana kendi dilinde ve Türk ona beni öpmesi gerektiğini söyleyince, yüzünü elleriyle kapattı ve kaçtı. Gemiden memnun olmaktan çok üzgün bir şekilde ayrıldım, çünkü cesaretine rağmen sadece eksik bir zevk almış olmasına üzülüyordum. Kürek teknemize bindiğimiz anda, korkusundan kurtulan Bellino, ona gerçekliğini kabul edemediği ve ona doğam hakkında çok garip bir fikir veren bir olguyla tanıştırdığımı söyledi; Yunan kızına gelince, ülkesindeki her kadının onun gibi olduğuna dair güvence vermediğim sürece onu tanıyamayacağını söyledi. "Ne kadar mutsuz olmalılar!" diye ekledi.

"Sence," diye sordum, "koketler daha mı mutlu?"

"Hayır, ama ben bir kadının aşka teslim olduğunda, kendi arzularıyla savaşmadan yenilmemesi gerektiğini düşünüyorum; şehvetli bir arzunun ilk dürtüsüne kapılıp, kendisini ilk beğenen erkeğe, bir hayvan gibi, duyuların kölesi olarak teslim etmemeli. Yunanlı kadının sana, onun hoşuna gittiğine dair açık bir kanıt verdiğini itiraf etmelisin, ama aynı zamanda sana, onun vahşi şehvetinin ve onu geri çevrilme utancına maruz bırakan bir küstahlığının da kanıtını verdi, çünkü senin ona karşı, onun sana karşı hissettiği kadar iyi duygular hissedip hissetmediğini asla bilemezdi. Çok yakışıklı ve her şey yolunda gitti, ancak macera beni henüz kontrol edemediğim bir huzursuzluk girdabına attı."

Bellino'nun şaşkınlığına kolayca son verebilir ve içinde bulunduğu hatayı düzeltebilirdim; ancak böyle bir itiraf kendime olan sevgime hizmet etmezdi ve sustum, çünkü eğer Bellino şüphelendiğim gibi bir kızsa, büyük meseleye çok az önem verdiğime ve onu elde etmek için kurnazca yöntemler kullanmaya değmeyeceğine ikna olmasını istiyordum.

Hana geri döndük ve akşama doğru, Don Sancio'nun seyahat arabasının avluya girdiğini duyunca, onu karşılamak için acele ettim ve ona, Bellino ile akşam yemeği yeme şerefini reddetmeyeceğinden eminsem beni mazur görmesini umduğumu söyledim. Ona bu kadar nazikçe sunduğum zevk için bana nazikçe teşekkür etti ve davetimi kabul etti.

En nefis yemekler, en İspanya'nın lezzetli şarapları ve her şeyden çok, Bellino ve Cecilia'nın neşesi ve büyüleyici sesleri, Kastilyalıya beş keyifli saat verdi. Gece yarısı yanımdan ayrıldı ve ertesi akşam aynı misafirlerle birlikte akşam yemeği yiyeceğime söz vermediğim sürece kendini tam anlamıyla memnun ilan edemeyeceğini söyledi. Bu, ayrılışımı başka bir güne ertelememi gerektirecekti ama kabul ettim.

Don Sancio gider gitmez, sözünü yerine getirmesi için Bellino'yu aradım ama Marinetta'nın beni beklediğini ve ertesi gün gitmeyeceğim için şüphelerimi gidermek için bir fırsat bulacağını söyledi; ve bana iyi geceler dileyerek odadan çıktı.

Marinetta, bir tarla kuşu kadar neşeli bir şekilde kapıyı kilitlemek için koştu ve gözleri şevkle parlayarak yanıma geri döndü. Cecilia'dan bir yaş küçük olmasına rağmen daha biçimliydi ve bana üstünlüğüne ikna etmek için can atıyordu, ancak önceki gecenin yorgunluğunun gücümü tüketmiş olabileceğini düşünerek, zihnindeki tüm aşk fikirlerini ortaya döktü, benimle birlikte gerçekleştireceği büyük gizem ve eksik bilgisini edinmek için başvurduğu tüm düzenekler hakkında bildiği her şeyi uzun uzun açıkladı, tüm bunlar yaşına özgü aptalca konuşmalarla iç içe geçti. Ona bir kız bulamamam ve bu konuda onu azarlamam konusunda korktuğunu söyledim. Kaygısı beni memnun etti ve ona doğanın birçok genç kıza kızlık denen şeyi reddettiğini ve böyle bir sebepten dolayı bir kıza ancak bir aptalın kızabileceğini söyleyerek ona yeni bir güven verdim.

Bilimsel yeteneğim ona cesaret ve güven verdi ve kız kardeşinden çok üstün olduğunu kabul etmek zorunda kaldım.

"Beni böyle bulduğuna sevindim," dedi; "gece boyunca hiç uyumamalıyız."

"Uyku, sevgilim, dostumuz olacak ve dinlenmeyle yenilenen gücümüz, sabahleyin kaybettiğini sandığın zamanın karşılığını sana ödeyecek."

Ve gerçekten, sakin bir uykudan sonra, sabah onun için bir dizi yeni zaferdi ve ben de onu annesine götürdüğü ve iyi kadına Providence'a karşı yeni yükümlülükler altına girme konusunda doymak bilmez bir istek veren üç dublonla göndererek mutluluğunu taçlandırdım.

Seyahatim sırasında ne olacağını bilmediğim için bankacıdan biraz para almaya çıktım. Eğlenmiştim ama çok fazla harcamıştım: yine de Bellino vardı ki, eğer bir kız olsaydım, beni iki küçük kız kardeşe davrandığımdan daha az cömert bulmayacaktı. Gün içinde karar verilecekti ve sonuçtan emin olduğumu düşündüm. Hayatın sadece bir talihsizlikler dizisi olduğunu iddia eden bazı kişiler vardır ki bu, hayatın kendisinin bir talihsizlik olduğunu söylemekle aynıdır; ancak eğer hayat bir talihsizlikse, ölüm tam tersi olmalı ve bu nedenle ölüm mutluluk olmalıdır, çünkü ölüm hayatın tam tersidir. Bu çıkarım çok ince çizilmiş gibi görünebilir. Ancak hayatın bir talihsizlikler dizisi olduğunu söyleyenler kesinlikle ya hasta ya da fakirdir; çünkü eğer sağlıklı olsalardı, eğer kalplerinde neşe ve keselerinde para olsalardı, eğer zevkleri için bir Cecilia, bir Marinetta ve hatta perspektifte daha da güzel bir güzellik olsalardı, çok geçmeden hayat hakkında çok farklı bir görüşe sahip olurlardı! Ben onları dilenci filozoflar ve düzenbaz, iğrenç ilahiyatçılar arasından seçilmiş bir karamsar ırkı olarak görüyorum. Eğer zevk varsa ve eğer zevkin tadını çıkarmak için hayat gerekliyse, o zaman hayat mutluluktur. Deneyimle bildiğim kadarıyla talihsizlikler vardır; Ancak bu talihsizliklerin varlığı, toplam mutluluğun daha büyük olduğunu kanıtlar. Güllerle dolu bir sepette birkaç diken bulunduğu için, o güzel çiçeklerin varlığı inkar edilebilir mi? Hayır; hayatın mutluluk olduğunu inkar etmek bir iftiradır. Karanlık bir odadayken, pencereden önümde uzanan muazzam bir ufku görmek bana çok hoş gelir.

Akşam yemeği vakti yaklaşırken, muhteşem döşenmiş dairelerde bulduğum Don Sancio'nun yanına gittim. Masa gümüş tabaklarla doluydu ve hizmetçileri üniformalıydı. O yalnızdı, ancak tüm misafirleri benden kısa bir süre sonra geldi - Cecilia, Marina ve kapris veya zevk gereği kadın gibi giyinmiş olan Bellino. İki genç kız kardeş, güzelce düzenlenmişti, büyüleyici görünüyorlardı, ancak kadın kostümü içindeki Bellino onları öyle tamamen gölgede bıraktı ki, son şüphem de ortadan kalktı.

"Bellino'nun bir kadın olduğuna ikna oldun mu," dedim Don Sancio'ya, "?

"Kadın ya da erkek, umurumda değil! Bence çok güzel bir 'hadım edilmiş' ve onun kadar yakışıklı birçok kişi gördüm."

"Ama gerçekten bir 'hadım edilmiş' mi?"

"'Valgame Dios'!" diye cevapladı ciddi Kastilyalı, "Gerçeği öğrenmek için en ufak bir isteğim yok."

Ah, düşüncelerimiz ne kadar da farklıydı! Çok ihtiyaç duyduğum bilgeliğine hayran kaldım ve daha fazla uygunsuz soru sormaya cesaret edemedim. Ancak akşam yemeği sırasında açgözlü gözlerim o büyüleyici varlığın yanından ayrılamadı; vahşi doğam, onun ait olmasını istediğim cinsiyetten olduğuna inanmamla yoğun bir şehvet duygusu hissetmeme neden oldu.

Don Sancio'nun akşam yemeği mükemmeldi ve tabii ki benimkinden üstündü; aksi takdirde Kastilyalının gururu kırılmış hissederdi. Genel bir kural olarak, erkekler iyi olanla yetinmezler; en iyisini, ya da daha doğrusu en iyisini istiyorlar. Bize beyaz trüf mantarı, birkaç çeşit kabuklu deniz ürünü, Adriyatik'in en iyi balığı, kuru şampanya, peralta, şeri ve pedroximenes şarapları verdi.

Lucullus'a layık o akşam yemeğinden sonra Bellino, o kadar güzel bir sesle şarkı söyledi ki, mükemmel şarabın içimizde bıraktığı az miktardaki akıldan da mahrum bıraktı bizi. Hareketleri, bakışlarının ifadesi, yürüyüşü, yürüyüşü, çehresi, sesi ve hepsinden önemlisi, bana Bellino'ya hissettiklerimi bir kastratoya hissedemeyeceğimi söyleyen kendi içgüdüm, umutlarımı pekiştirdi; yine de gözlerimin gerçeği görmesi gerekiyordu.

Birçok iltifat ve binlerce teşekkürden sonra, büyük İspanyol'dan ayrıldık ve odama gittik, gizem sonunda çözülecekti. Bellino'ya sözünü tutmasını söyledim, yoksa ertesi sabah şafak vakti onu yalnız bırakacağımı söyledim.

Onu elinden tuttum ve ateşin yanına oturduk. Cecilia ve Marina'yı gönderdim ve ona dedim ki,

"Bellino, her şeyin bir sonu olmalı; söz vermiştin: yakında bitecek. Kendini temsil ettiğin kişiysen, odana geri dönmene izin vereceğim; eğer benim inandığım kişiysen ve bu gece benimle kalmayı kabul edersen, sana yüz pul vereceğim ve yarın sabah birlikte yola çıkacağız."

"Tek başına gitmelisin ve sözümü yerine getiremezsem beni affet. Sana söylediğim kişiyim ve ne utancımı senin önünde ifşa etme fikrine kendimi alıştırabilirim ne de şüphelerinin çözümünün ardından gelebilecek korkunç sonuçlara kendimi açabilirim."

"Hiçbir sonuç olamaz, çünkü şu anda bunun bir sonu olacak. Söylediğin kişi olma talihsizliğine sahip olduğuna kendimi ikna ettim ve bu koşullardan bir daha hiç bahsetmeden, yarın seni yanıma alıp Rimini'de bırakacağıma söz veriyorum."

"Hayır, kararımı verdim; Merakınızı gideremem."

Sözleriyle delirecek duruma geldiğimde, şiddete başvurmaya çok yakındım, ancak öfkeli duygularımı bastırarak, nazik yollarla ve doğrudan gizemin çözülebileceği noktaya giderek başarmaya çalıştım. Çok yakındım ki, eli çok güçlü bir direnişe karşı koydu. Çabalarımı tekrarladım, ancak aniden ayağa kalkan Bellino beni geri püskürttü ve kendimi mahvolmuş halde buldum. Birkaç sakinlik anından sonra, onu şaşırtacağımı düşünerek elimi uzattım, ancak dehşet içinde geri çekildim, çünkü onda bir adam, aşağılanmış bir adam gördüğümü hayal ettim, aşağılanmasından çok, yüzünde okuyabildiğimi düşündüğüm duygu eksikliğinden dolayı aşağılık bir adam. İğrenerek, kafam karışarak ve neredeyse kendim için utanarak, onu uzaklaştırdım.

Kız kardeşleri odama geldi, ancak onları kovdum, kardeşlerine, daha fazla uygunsuzluk yapma korkusu olmadan benimle gelebileceğini haber verdim. Yine de, düşündüğüm inanca rağmen Bellino'yu edinmiştim, hatta onun olduğuna inandığım gibi, düşüncelerimi doldurmuştu; çıkaramıyordum.

Ertesi sabah erkenden Ancona'dan onunla ayrıldım, iki sevimli kız kardeşin gözyaşlarıyla dikkatim dağılmış ve elinde boncuklarla 'paternoster'ını mırıldanan ve sürekli temasını tekrarlayan annesinin dualarıyla doluydum: 'Dio provera'.

Din tarafından yasaklanmış bir meslekle geçimini sağlayan çoğu kişinin İlahi Takdire duyduğu güven ne saçma, ne yanlış, ne de aldatıcıdır; gerçektir ve hatta ilahidir, çünkü mükemmel bir kaynaktan akar. İlahi Takdirin yolları ne olursa olsun, insanlar onu her zaman eyleminde kabul etmelidir ve İlahi Takdiri her türlü dışsal düşünceden bağımsız olarak çağıranlar, en altta, yasalarını çiğnemiş olsalar bile, layık olmalıdırlar.

'Pulchra Laverna,
Da mihi fallere; da justo sanctoque videri;
Noctem peccatis, et fraudibus objice nubem.'

Horace'ın zamanında, haydutlar tanrıçalarına böyle hitap ederlerdi ve bir Cizvit'in bana bir keresinde, Horace'ın justo sanctoque deseydi kendi dilini bilemeyeceğini söylediğini hatırlıyorum: ancak Cizvitler arasında bile cahil adamlar vardı ve haydutlar büyük ihtimalle dilbilgisi kurallarına pek saygı duymuyorlardı.

Ertesi sabah, beni kandırmadığıma inanan Bellino ile yola çıktım, artık ona karşı merak göstermeyeceğimi düşünebilirdi, ancak birlikte olduğumuzdan beri çeyrek saat bile olmamıştı ki hatasını anladı, çünkü bakışlarımı onun muhteşem gözlerine çevirdiğimde içimde bir adamın bakışının bile tutuşturamayacağı bir ateş hissediyordum. Ona tüm özelliklerinin bir kadınınki gibi olduğunu ve kendimi tamamen tatmin hissetmeden önce gözlerimin tanıklığını istediğimi söyledim, çünkü belirli bir yerde hissettiğim çıkıntı sadece doğanın bir cilvesi olabilirdi. "Eğer durum buysa," diye ekledim, "aslında sadece gülünç olan bir deformiteyi görmezden gelmekte zorluk çekmem. Bellino, üzerimde yarattığın izlenim, bu tür bir manyetizma, Venüs'ün kendisine layık göğsün, ki bir zamanlar benim hevesli elime terk ettin, sesinin tonu, her hareketin, bana cinsiyetimden olmadığını garanti ediyor. Kendim göreyim ve eğer tahminlerim doğruysa, sadık sevgime güven; eğer tam tersine, yanıldığımı görürsem, dostluğuma güvenebilirsin. Beni reddedersen, benim sefaletimi acımasızca yaşadığına ve en lanetli okulda, genç bir adamın aşk tutkusundan kurtulmasını engellemenin en iyi yolunun onu sürekli olarak uyandırmak olduğunu öğrendiğine inanmak zorunda kalacağım; ama benimle aynı fikirde olmalısınız ki, böyle bir tiranlığı uygulamaya koymak için, uygulandığı kişiden nefret etmek gerekir ve eğer öyleyse, sizden de aynı şekilde nefret etmek için bana gerekli gücü vermesi için aklımı kullanmalıyım."

Uzun bir süre konuşmaya devam ettim; Bellino cevap vermedi, ama çok etkilenmiş görünüyordu. Sonunda ona, onun direnciyle düştüğüm korku dolu durumda, onun duygularını hiçe sayarak ona davranmak ve gerçeği zorla öğrenmek zorunda kalacağımı söyledim. Çok sıcak ve onurlu bir şekilde cevap verdi: "Unutmayın ki siz benim efendim değilsiniz, ben sizin elinizdeyim, çünkü sizin sözünüze inandım ve eğer şiddet kullanırsanız, cinayetten suçlu bulunacaksınız. Arabacıya durmasını emredin, arabadan ineceğim ve size olan muamelenizden şikayet etmeyeceğime güvenebilirsiniz."

Bu birkaç kelimeyi, asla karşı koyamayacağım bir görüntü olan bir gözyaşı seli izledi. Ruhumun en derin yerlerinde hareketlendiğimi hissettim ve neredeyse yanıldığımı düşündüm. Neredeyse diyorum çünkü buna ikna olsaydım, af dileyerek kendimi onun ayaklarına atardım; ancak kendi davamda yargıda bulunacak kadar kendimi yeterli hissetmediğimden, kendimi donuk ve sessiz kalarak tatmin ettim ve Sinigaglia'ya sadece yarım mil uzaklıkta olana kadar tek bir kelime etmedim, orada akşam yemeği yemeyi ve geceyi orada geçirmeyi planlıyordum. Kendi duygularımla yeterince uzun süre mücadele ettikten sonra ona dedim ki;

"Eğer bana karşı biraz dostluk hissetseydin, Rimini'de iyi arkadaşlar gibi biraz zaman geçirebilirdik, çünkü biraz nazik bir uyumla, beni tutkumdan kolayca kurtarabilirdin."

"Seni iyileştirmezdi," diye cevapladı Bellino, cesurca, ancak beni şaşırtan tonun tatlılığı; "hayır, beni erkek ya da kadın olarak bulsan da iyileşmezsin, çünkü cinsiyetimden bağımsız olarak bana aşıksın ve elde edeceğin kesinlik seni öfkelendirecektir. Böyle bir durumda, beni amansız bulursan, büyük ihtimalle daha sonra sana derin bir üzüntü yaşatacak aşırılıklara kapılırsın."

"Haklı olduğunu kabul etmemi bekliyorsun, ama tamamen yanılıyorsun, çünkü tamamen sakin kalmam gerektiğini ve isteklerime uyarsan dostluğumu kazanacağını hissediyorum."

"Sana tekrar söylüyorum, öfkelenirsin."

"Bellino, beni çileden çıkaran şey, ya çok gerçek ya da çok aldatıcı olan, gücünü görmezden gelemeyeceğin cazibenin görüntüsü. Aşk öfkemi ateşlemekten korkmadın, şimdi sana inanmamı nasıl bekleyebilirsin, ondan korkuyormuş gibi yaparken ve ben sadece söylediğin gibiyse beni sadece tiksindirecek bir şeye dokunmama izin vermeni isterken?"

"Ah! tiksindirici; tam tersine eminim. Beni dinle. Kız olsaydım, seni sevmeye karşı koyamayacağımı hissediyorum, ama erkek olduğum için, arzunu yerine getirmemek benim görevim, çünkü şu anda çok doğal olan tutkun o zaman canavarca hale gelirdi. Ateşli doğan aklından daha güçlü olurdu ve aklın kolayca duyularının ve doğanın yardımına koşardı. Gizemin bu şiddetli açıklığı, eğer onu elde edersen, seni kendin üzerindeki tüm kontrolden mahrum bırakırdı. Beklediğinizi bulamadığınız için hayal kırıklığına uğrayarak, tutkunuzu bulduğunuz şeyle tatmin ederdiniz ve sonuç elbette iğrenç olurdu. Zeki olmanıza rağmen, beni bir erkek olarak bulup, beni birdenbire sevmeyi bırakabileceğinizi nasıl kendinize söyleyebilirsiniz? Şimdi bende gördüğünüz çekicilikler o zaman var olmaktan çıkar mıydı? Belki de güçleri tam tersine artardı ve tutkunuz vahşileşerek, onu tatmin etmek için hayal gücünüzün önerdiği her yolu denemeye yönelirdi. Beni bir kadına dönüştürebileceğinize veya daha kötüsü, kendinizi bir kadına dönüştürebileceğinize kendinizi inandırırdınız. Tutkunuz, sevginizi haklı çıkarmak için, dostluğun güzel ünvanıyla süslenmiş binlerce sofizm icat ederdi ve davranışınızı mazur göstermek için yüzlerce benzer şekilde iğrenç vakayı iddia etmekten geri kalmazdınız. Beni kesinlikle asla uysal bulmazdınız; ve beni ölümle tehdit etmeyeceğini nereden bileceğim?"

"Öyle bir şey olmaz, Bellino," diye cevapladım, argümanının uzunluğundan oldukça yorulmuştum, "kesinlikle hiçbir şey olmaz ve eminim ki korkularını abartıyorsun. Yine de size şunu söylemek zorundayım ki, söyledikleriniz gerçekleşse bile, bana öyle geliyor ki, yalnızca geçici bir delilik nöbeti olarak kabul edilebilecek bir şeye izin vermek, aklın kısa sürede keseceği bir zihin hastalığını tedavi edilemez hale getirmekten daha az kötü olacaktır." 

Zavallı bir filozof, ruhunda bir tutkunun tüm yeteneklerini dağıttığı dönemlerde tartışmayı kafasına koyduğunda böyle düşünür. İyi akıl yürütmek için, ne sevginin ne de öfkenin etkisi altında olmalıyız, çünkü bu iki tutkunun ortak bir noktası vardır, aşırı olduklarında bizi yalnızca baskın içgüdülerinin etkisi altında hareket eden hayvanlar durumuna düşürmeleridir ve ne yazık ki, kendimizi bu iki güçlü insan tutkusundan birinin etkisi altında hissettiğimizde tartışmaya her zamankinden daha fazla meyilliyizdir. 

Gece geç saatlerde Sinigaglia'ya vardık ve en iyi hana gittim ve rahat bir oda seçtikten sonra akşam yemeği sipariş ettim. Odada yalnızca bir yatak olduğu için, aynı sakinlikte Bellino'ya sordum tahmin edebildiğim kadarıyla, başka bir odada ateş yaktırıp yakmayacağı ve benimle aynı yatakta uyumaya itirazı olmadığını sessizce yanıtladığında şaşkınlığımı hayal edebilirsiniz. Ne kadar beklenmedik olsa da, böyle bir yanıt, içinde bulunduğum öfkeli duyguları dağıtmak için gerekliydi. Romantizmin sonuna yaklaştığımı tahmin ediyordum, ancak kendimi tebrik etmekten çok uzaktım, çünkü sonucun hoş olup olmayacağını bilmiyordum. Ancak, fethetmiş olmaktan gerçek bir memnuniyet duyuyordum ve duyularım, doğal içgüdüm beni yanlış yola sürüklerse diye kendimi kontrol ettiğimden emindim. Ancak kendimi haklı bulursam, en değerli iyiliklerin bana yapılmasını bekleyebileceğimi düşündüm.

Karşı karşıya akşam yemeğine oturduk ve yemek sırasında, sözleri, yüz ifadesi, güzel gözlerinin ifadesi, tatlı ve şehvetli gülümsemesi, her şey onun benim için olduğu kadar kendisi için de acı verici olan bir rolü oynamaktan bıktığını duyuruyor gibiydi.

Zihnimden bir yük kalktı ve akşam yemeğini olabildiğince kısaltmayı başardım. Masadan kalkar kalkmaz, sevimli arkadaşım bir gece lambası istedi, soyundu ve yatağa gitti. Onu takip etmekte uzun sürmedim ve okuyucu çok uzun zamandır ve çok arzulanan bir sonucun doğasını yakında öğrenecek; bu arada ona o sırada beni bekleyen gece kadar mutlu bir gece diliyorum.

BÖLÜM XII

Bellino'nun Tarihi - Tutuklandım - İsteğim Dışında Kaçtım - Rimini'ye Dönüşüm ve Bologna'ya Varışım

Sevgili okuyucu, son bölümün sonunda ne olduğunu tahmin etmenizi sağlayacak kadar şey söyledim, ancak hiçbir dil o büyüleyici varlığın benim için sakladığı tüm şehveti fark etmenizi sağlayacak kadar güçlü olamazdı. Yatakta olduğum anda yanıma yaklaştı. Tek bir kelime etmeden dudaklarımız buluştu ve ben daha aramaya vakit bulamadan kendimi zevkin coşkusunda buldum. Böylesine büyük bir zaferden sonra, gözlerim ve parmaklarım bana daha önceden elde ettiğimden daha fazla kesinlik kazandıramayacak araştırmalardan ne kazanabilirdi? Bakışlarımı, aşkın ateşiyle alev alev yanan o güzel yüzden ayıramıyordum.

Bir anlık sessiz coşkudan sonra, damarlarımızda bir kıvılcım çaktı, yeni bir yangın, onu yeni zevkler denizinde boğduk. Bellino, acılarımı unutturmak ve beni cazibesinin yaktığı ateşe eşit bir ateşle ödüllendirmek zorunda hissetti.

Ona verdiğim mutluluk benimkini iki katına çıkardı, çünkü zevkimin dörtte beşini, onu türettiğim büyüleyici varlığa verdiğim mutluluğun toplamından oluşturmak her zaman benim zayıflığım olmuştur. Fakat böyle bir duygu, hala zevk alabilen ama artık bir başkasına zevk veremeyen yaşlılığa karşı nefrete neden olmalıdır. Ve gençlik, yaşlılıktan kaçar, çünkü yaşlılık onun en acımasız düşmanıdır.

Keyfimizin faaliyeti sonucunda bir dinlenme aralığı gerekli hale geldi. Duyularımız yorulmamıştı, ancak hassasiyetlerini yenileyen ve aktif hizmet için gerekli olan canlılığı geri kazandıran dinlenmeye ihtiyaç duyuyorlardı.

Sessizliğimizi ilk bozan Bellino oldu.

"Canım," dedi, "şimdi tatmin oldun mu? Beni gerçekten sevgi dolu buldun mu?"

"Gerçekten sevgi dolu? Ah! Ne hainsin sen! Öyleyse, seni çekici bir kadın olarak tahmin ettiğimde yanılmadığımı itiraf ediyor musun? Ve eğer beni gerçekten seviyorsan, bana mutluluğunu ve benim mutluluğumu bu kadar uzun süre ertelemeyi nasıl başardığını söyle? Ama bir hata yapmadığım kesin mi?"

"Her yerim senin; kendin gör."

Ah, ne hoş bir bakış! Ne büyüleyici güzellikler! Ne büyük bir zevk okyanusu! Ama beni bu kadar korkutan ve iğrendiren çıkıntının hiçbir izini bulamadım.

"Ne oldu," dedim, "o korkunç canavar?"

"Beni dinle," diye cevapladı, "ve sana her şeyi anlatacağım.

"Adım Therese. Bologna Enstitüsü'nde fakir bir memur olan babam, evindeki bir daireyi ünlü bir hadım edilmiş ve hoş bir müzisyen olan Salimberi'ye kiralamıştı. Genç ve yakışıklıydı, bana bağlandı ve bana olan sevgisi ve bana yağdırdığı övgüler beni gururlandırdı. Daha on iki yaşındaydım; bana müzik öğretmeyi teklif etti ve güzel bir sesim olduğunu görünce onu özenle geliştirdi ve bir yıldan kısa bir sürede klavsenle kendime eşlik edebilir hale geldim. Ödülü, bana olan sevgisinin onu istemeye yönelttiği şeydi ve ben de ona taptığım için hiçbir aşağılanma hissetmeden ödülü verdim. Elbette, sizin gibi adamlar kendi türündeki adamlardan çok daha üstündür, ancak Salimberi bir istisnaydı. Güzelliği, tavırları, yeteneği ve ruhunun nadir nitelikleri onu o zamana kadar gördüğüm tüm adamlardan gözümde üstün kılıyordu. Mütevazı ve çekingendi, zengin ve cömertti ve ona karşı koyabilecek bir kadın bulabileceği konusunda şüpheliyim; ancak hiçbir zaman herhangi birini baştan çıkardığı için övündüğünü duymadım. Vücuduna uygulanan sakatlama onu bir canavara dönüştürmüştü, ancak nadir nitelikleri ve yetenekleriyle bir melekti.

"Salimberi o sıralarda benimle aynı yaşta olan ve Rimini'de bir müzik öğretmeniyle birlikte olan bir çocuğa eğitim veriyordu. Fakir ve kalabalık bir ailesi olan çocuğun babası, ölüme yaklaştığını görerek talihsiz oğlunu sakat bırakmayı düşünmüştü, böylece sesiyle kardeşlerine destek olabilirdi. Çocuğun adı Bellino'ydu; az önce Ancona'da gördüğünüz iyi kadın onun annesiydi ve herkes onun benim annem olduğuna inanıyor.

"Salimberi'ye yaklaşık bir yıldır aittim, bir gün bana acı bir şekilde ağlayarak beni Roma'ya gitmek için terk etmek zorunda kaldığını, ancak beni tekrar göreceğine söz verdiğini söyledi. Haber beni umutsuzluğa sürükledi. Müzik eğitimimin devamı için her şeyi ayarlamıştı, ancak kendisi ayrılmaya hazırlanırken babam kısa bir hastalıktan sonra aniden öldü ve ben yetim kaldım.

"Salimberi gözyaşlarıma ve yalvarışlarıma karşı koyacak cesarete sahip değildi; beni Rimini'ye götürmeye ve genç 'protege'sinin eğitim gördüğü eve yerleştirmeye karar verdi. Rimini'ye vardık ve bir handa konakladık; kısa bir dinlenmeden sonra Salimberi beni müzik öğretmenini ziyaret etmeye ve benimle ilgili tüm gerekli düzenlemeleri yapmaya bıraktı; ancak kısa süre sonra üzgün ve mutsuz bir şekilde geri döndü; Bellino bir gün önce ölmüştü.

"Genç adamın kaybının annesine vereceği üzüntüyü düşünürken, beni Bellino adıyla Bologna'ya geri getirme fikri aklına geldi; orada ölen Bellino'nun annesiyle birlikte kalmamı ayarlayabilirdi; çok fakir olan Bellino sırrı saklamayı kendi lehine bulacaktı. 'Ona,' dedi, 'müzik eğitimini tamamlaman için gereken her şeyi vereceğim ve dört yıl içinde seni Dresden'e götüreceğim (o, Polonya Kralı Saksonya Elektörü'nün hizmetindeydi), bir kız olarak değil, bir hadım olarak. Orada kimseye skandal yaratmadan birlikte yaşayacağız ve sen benimle kalacak ve ben ölünceye kadar mutluluğuma hizmet edeceksin. Tek yapmamız gereken seni Bellino olarak temsil etmek ve bu çok kolay, çünkü Bologna'da seni kimse tanımıyor. Sırrı yalnızca Bellino'nun annesi bilecek; diğer çocukları kardeşlerini ancak çok küçükken gördüler ve hiçbir şüphe duymamalılar. Ama eğer beni seviyorsan cinsiyetinden vazgeçmelisin, hatta bunun anısını bile kaybetmelisin ve hemen bir erkek çocuğu gibi giyinip Bellino adıyla Bologna'ya gitmelisin. Kız olduğunu kimse anlamasın diye çok dikkatli olmalısın; yalnız uyumalısın, özel olarak giyinmelisin ve bir iki yıl içinde olacağı gibi göğüslerin şekillendiğinde, bu sadece 'hadım edilmişler' arasında yaygın bir deformite olarak düşünülecek. Ayrıca, seni terk etmeden önce sana küçük bir alet vereceğim ve onu öyle bir şekilde nasıl düzelteceğini öğreteceğim ki, eğer bir muayeneye tabi tutulmak zorunda kalırsan, kolayca bir erkek sanılabilirsin. Eğer planımı kabul edersen, çok dindar olan kraliçenin iyi niyetini kaybetmeden Dresden'de birlikte yaşayabileceğimizden eminim. Şimdi söyle bana, teklifimi kabul edecek misin?

"Benim rızam konusunda hiçbir şüphe duyamazdı, çünkü ona tapıyordum. Beni bir oğlan çocuğu yapar yapmaz Rimini'den ayrılıp Bologna'ya gittik, akşam geç saatlerde oraya vardık. Biraz altın Bellino'nun annesiyle her şeyi yoluna koydu; ona anne adını verdim ve beni öptü, bana sevgili oğlu dedi. Salimberi bizi terk etti ve kısa bir süre sonra dönüşümümü tamamlayacak aletle geri döndü. Bana yeni annemin huzurunda, onu kitre sakızıyla nasıl sabitleyeceğimi öğretti ve kendimi tam olarak arkadaşım gibi buldum. Sevgili Salimberi'nin gidişiyle kalbim derinden üzülmeseydi, buna gülerdim, çünkü merak uyandırıcı operasyon tamamlanır tamamlanmaz bana veda etti. İnsanlar önsezilere güler; ben kendim inanmam, ama bana veda öpücüğünü verirken kalbimi neredeyse kıran kötülüğün önsezisi beni aldatmadı. İçimde ölümün soğuk titremesini hissettim; ona bakıyormuşum gibi hissettim son kez ve bayıldım. Ah! korkularım fazlasıyla kehanetsel çıktı. Salimberi bir yıl önce Tirol'de hayatının baharında, gerçek bir filozofun sakinliğiyle öldü. Ölümü beni müzik yeteneğimin yardımıyla geçimimi sağlamaya zorladı. Annem beni Roma'ya götürebilme umuduyla kendimi bir hadım olarak tanıtmaya devam etmemi tavsiye etti. Bunu yapmayı kabul ettim çünkü başka bir plan yapmaya karar verecek kadar enerjim yoktu. Bu arada Ancona Tiyatrosu'ndan gelen teklifi kabul etti ve Petronio ilk kadın dansçı rolünü üstlendi; bu şekilde 'Dünya Tersine Döndü' komedisini oynadık.

"Salimberi'den sonra tanıdığım tek adam sensin ve eğer istersen beni orijinal halime döndürebilir ve koruyucumun ölümünden beri nefret ettiğim ve beni rahatsız etmeye başlayan Bellino isminden vazgeçirebilirsin. Sadece iki tiyatroda göründüm ve her seferinde skandal, aşağılayıcı incelemeye tabi tutulmak zorunda kaldım, çünkü her yerde bir kıza çok benzediğim düşünülüyor ve ancak utanç verici test ikna olduktan sonra kabul ediliyorum. Şimdiye kadar, neyse ki, iyi niyetleriyle çok hafif bir incelemeyle yetinen ve piskoposa olumlu bir rapor veren yaşlı rahiplerle uğraşmak zorunda kaldım; ancak genç bir rahibin eline düşebilirdim ve o zaman test daha da sertleşirdi. Ayrıca, kendimi iki tür varlığın günlük zulmüne maruz buluyorum: sizin gibi, beni bir erkek olarak kabul edemeyen ve inanmak istemeyenler ve kendi iğrenç eğilimlerim var, öyle olmamdan hoşnutlar ya da beni öyle varsaymayı avantajlı buluyorlar. Sonuncusu özellikle canımı sıkıyor! Zevkleri o kadar rezil, alışkanlıkları o kadar aşağılık ki, bir gün, müstehcen dillerinin beni fırlattığı öfkeyi artık kontrol edemediğimde, onlardan birini öldüreceğimden korkuyorum. Sevgili meleğim, merhametinden dolayı cömert ol; ve eğer beni seviyorsan, oh! Beni bu utanç ve aşağılanma halinden kurtar! Beni de yanına al. Senin karın olmayı istemiyorum, bu çok fazla mutluluk olurdu; sadece senin arkadaşın, senin metresin olacağım, tıpkı Salimberi'nin olacağım gibi; kalbim saf ve masum, sevgilime hayatım boyunca sadık kalabileceğimi hissediyorum. Beni terk etme. Sana olan aşkım samimi; Salimberi'ye olan sevgim masumdu; deneyimsizliğimden ve minnettarlığımdan doğdu ve kendimi gerçek bir kadın olarak hissettiğim tek yer sensin."

Duygusu, dudaklarından akan ve inancımı pekiştiren tarif edilemez bir çekicilik, bana sevgi ve sempati gözyaşları döktürdü. Gözyaşlarımı onun güzel gözlerinden akan gözyaşlarıyla harmanladım ve derinden etkilenerek onu terk etmeyeceğime ve kaderimin ortağı yapacağıma söz verdim. Az önce anlattığı, sıra dışı olduğu kadar sıra dışı olan tarihle ilgilenerek ve içinde gerçeğin damgasını taşımayan hiçbir şey görmediğim için onu mutlu etmeye gerçekten istekli hissettim ama Ancona'daki kısa kalışım sırasında ona çok derin bir tutku aşıladığıma inanamadım, bunun aksine, birçok durumun kalbinde tam tersi bir etki yaratmış olabileceğine.

"Beni gerçekten seviyorsan," dedim, "direnişine inat, kız kardeşlerinle yatmama nasıl izin verdin?"

"Ah, canım! Büyük yoksulluğumuzu ve kendimi keşfetmemin benim için ne kadar zor olduğunu düşün. Seni sevdim; ama bana olan eğiliminin sadece geçici bir kapris olduğunu varsaymam doğal değil miydi? Cecilia'dan Marinetta'ya bu kadar kolay geçtiğini gördüğümde, arzuların tatmin olur olmaz bana da aynı şekilde davranacağını düşündüm, aynı şekilde, Türk gemisinde varlığımla engellenmeden yaptıklarını gördüğümde, senin sadakatsizliğin ve sevgi duygusunun inceliğine verdiğin önemin azlığı hakkındaki fikrim de doğrulandı; beni sevseydin, varlığımın seni rahatsız edeceğini düşündüm. Yakında hor görüleceğimden korktum ve Tanrı ne kadar acı çektiğimi bilir! Bana hakaret ettin, canım, birçok farklı şekilde, ama kalbim senin lehine yalvardı, çünkü heyecanlı, öfkeli ve intikam için susamış olduğunu biliyordum. Bugün arabanda beni tehdit etmedin mi? Beni çok korkuttuğunu itiraf ediyorum, ama kendimi sana korkudan verdiğimi düşünme. Hayır, Cecilia aracılığıyla bana Rimini'ye götüreceğine dair haber gönderdiğin andan itibaren senin olmaya karar vermiştim ve yolculuğumuzun bir bölümünde kendi duyguların üzerindeki kontrolün, kararımı doğruladı, çünkü kendimi senin şerefine, senin nezaketine emanet edebileceğimi düşündüm."

"Rimini'deki sözünü kus," dedim, "yolculuğumuza devam edelim ve Bologna'da birkaç gün kaldıktan sonra benimle Venedik'e gideceksin; kadın kılığında ve başka bir isimle, buradaki müdüre seni bulması için meydan okurum."

"Kabul ediyorum. Senin iraden her zaman benim kanunum olacak. Ben kendi kendimin hanımıyım ve kendimi sana hiçbir çekince veya kısıtlama olmaksızın veriyorum; kalbim sana ait ve senin kalbini koruyacağıma inanıyorum."

İnsanın kendisinde, üzerinde durduğu çizgiyi her zaman aşmasını sağlayan ahlaki bir eylem gücü vardır. Her şeyi elde etmiştim, daha fazlasını istiyordum. "Bana," dedim, "seni bir erkek sandığımda nasıl olduğunu göster." Yataktan kalktı, sandığını açtı, aleti çıkardı ve sakızla sabitledi: Bu düzenekteki ustalığa hayran olmak zorunda kaldım. Merakım giderildi ve kollarında en keyifli geceyi geçirdim.

Sabah uyandığımda, uyurken güzel yüzüne hayran kaldım: Onun hakkında bildiğim her şey aklıma geldi; büyüleyici ağzından çıkan sözler, nadir yeteneği, açık sözlülüğü, çok incelikli duyguları ve talihsizlikleri, bunların en ağırı, onu aşağılanmaya ve utanca maruz bırakan, üstlenmeye zorlandığı sahte karakter olmalıydı, her şey onu kaderimin yoldaşı yapma kararlılığımı güçlendirdi, ne olursa olsun olabilir ya da onun kaderini takip etmek, çünkü pozisyonlarımız neredeyse aynıydı; ve kendimi gerçekten o ilginç varlığa ciddi bir şekilde bağlamak istediğimden, birliğimize dinin ve hukukun onayını vermeye ve onu yasal olarak karım olarak almaya karar verdim. O zamanlar düşündüğüm gibi, böyle bir adım ancak sevgimizi güçlendirebilir, karşılıklı saygımızı artırabilir ve birliğimizi olağan şekilde onaylanmadığı sürece kabul edemeyen toplumun onayını sağlayabilirdi.

Therese'nin yetenekleri, hayatın gerekliliklerinden her zaman yoksun kalma korkusunu ortadan kaldırdı ve kendi yeteneklerimin nasıl kullanılabilir hale getirilebileceğini bilmesem de, kendime inanıyordum. Sevgimiz azalabilirdi, o benden çok daha büyük avantajlara sahip olurdu ve kendimi sadece onun kazançlarıyla geçindirmeme izin verseydim, öz saygım çok derinden incinirdi. Bir süre sonra, duygularımızın doğasını değiştirebilirdi; Eşim, artık bana karşı hiçbir yükümlülüğü olmadığını düşünerek, korunan taraf yerine kendisini koruyan taraf olarak görebilirdi ve eğer bu tür düşüncelere sahip olması benim talihsizliğim olsaydı, aşkımın kısa sürede tam bir küçümsemeye dönüşeceğini hissettim. Bunun böyle olmayacağına güvenmeme rağmen, evlilik gibi önemli bir adım atmadan önce, kalbini yoklamak istedim ve onun en derin ruhunun gerçek duygularını hemen yargılayabilmemi sağlayacak bir deney yapmaya karar verdim. Uyanır uyanmaz ona şöyle dedim:

"Sevgili Therese, bana anlattıklarının hepsi bana olan sevgin konusunda hiçbir şüphe bırakmıyor ve kalbimin metresi olma bilincin sana olan sevgimi öyle bir derecede artırıyor ki, beni tamamen fethettiğini düşünmende yanılmadığına seni ikna etmek için her şeyi yapmaya hazırım. Sana, bana duyduğun asil güvene layık olduğumu, sana eşit samimiyetle güvenerek kanıtlamak istiyorum.

"Kalplerimiz mükemmel bir eşitlik temelinde olmalı. Seni tanıyorum, sevgili Therese, ama sen beni henüz tanımıyorsun. Gözlerinden bunu umursamadığını okuyabiliyorum ve bu bizim büyük aşkımızı kanıtlıyor, ama bu duygu beni senden çok aşağılara koyuyor ve senin bana karşı bu kadar büyük bir avantaja sahip olmanı istemiyorum. Güvenimin senin sevgin için gerekli olmadığından eminim; tek önemsediğin benim olmak, tek isteğin kalbime sahip olmak ve sana hayranım, Therese'im; ama kendimi senden çok yukarıda ya da çok aşağıda bulursam kendimi aşağılanmış hissederim. Sırlarını bana emanet ettin, şimdi benimkileri dinle; ama başlamadan önce, beni ilgilendiren her şeyi öğrendiğinde, hislerinde ya da umutlarında herhangi bir değişiklik olup olmadığını bana açıkça söyleyeceğine söz ver."

"Bunu sadakatle söz veriyorum; senden hiçbir şeyi saklamayacağıma söz veriyorum; ama bana mükemmel bir şekilde doğru olmayan hiçbir şey söylemeyecek kadar dürüst ol, çünkü seni uyarıyorum ki bu işe yaramaz. Beni gerçekte olduğumdan daha az değerli bulmak için herhangi bir hile yapmaya çalışırsan, sadece kendini benim gözümde küçültmeyi başarırsın. Bana karşı herhangi bir kurnazlık yaptığını görmek beni çok üzer. Benim senden şüphelendiğimden daha fazla şüphe etme; bana tüm gerçeği söyle."

"İşte burada. Beni zengin sanıyorsun, ama öyle değilim; şu anda cüzdanımda ne varsa bittiği anda elimde hiçbir şey kalmayacak. Bir soylu olarak doğduğumu düşünebilirsin, ama sosyal durumum seninkinden gerçekten aşağı. Kazançlı yeteneklerim, mesleğim, geçimimi sağlayabileceğime dair bana güvence verecek hiçbir şeyim yok. Ne akrabalarım, ne arkadaşlarım, ne de kimseden bir talebim var ve önümde ciddi bir plan veya amaç yok. Sahip olduğum tek şey gençlik, sağlık, cesaret, biraz zeka, onur, dürüstlük ve biraz edebiyat. En büyük hazinem kendi efendisi olmak, tamamen bağımsız olmak ve talihsizlikten korkmamaktır. Tüm bunlara rağmen, doğal olarak savurganlığa meyilliyim. Sevgili Therese, portrem sende. Cevabın ne?"

"Öncelikle, canım, sana İncil'e inandığım gibi, az önce söylediğin her kelimeye inandığımı temin edeyim; İkinci olarak, Ancona'da birkaç kez seni az önce tarif ettiğin gibi yargıladığımı söylememe izin ver, ama senin doğanı böylesine bilmekten hoşnutsuzluk duymaktan uzak, sadece benim tarafımdan bir yanılsamadan korkuyordum, çünkü eğer düşündüğüm gibi olsaydın seni kazanmayı umabilirdim. Tek kelimeyle, canım, eğer fakir ve ekonomide çok kötü bir elin varsa, sana çok mutlu olduğumu söylememe izin ver, çünkü eğer beni seviyorsan, benden bir hediyeyi reddetmeyeceksin ya da onu sunduğum için beni hor görmeyeceksin. Şimdiki zaman, olduğum gibi ve tüm yeteneklerimle kendimden oluşuyor. Kendimi sana hiçbir koşul, hiçbir kısıtlama olmaksızın veriyorum; ben seninim, sana bakacağım. Gelecekte sadece bana olan sevgini düşün, ama sadece beni sev. Bu andan itibaren artık Bellino değilim. Venedik'e gidelim, yeteneğim ikimizi de rahat ettirecek; başka bir yere gitmek istiyorsan, istediğin yere gidelim."

"Konstantinopolis'e gitmeliyim."

"O zaman Konstantinopolis'e gidelim. Eğer beni sadakatsizlik yüzünden kaybetmekten korkuyorsan, benimle evlen ve üzerimdeki hakkın kanunla güçlenecek. Seni şimdikinden daha çok sevmem ama karın olmaktan mutluluk duyarım."

"Seninle evlenmeyi düşünüyorum ve bu konuda anlaştığımız için çok mutluyum. Yarından sonraki gün, Bologna'da, Tanrı'nın sunağı önünde yasal karım olacaksın; sana burada, Sevgi huzurunda yemin ediyorum. Senin benim olmanı istiyorum, senin olmanı istiyorum, en kutsal bağlarla birleşmemizi istiyorum."

"Ben kadınların en mutlusuyum! Rimini'de yapacak hiçbir şeyimiz yok; kalkmazsak eğer; "Akşam yemeğimizi yatakta yiyebilir ve yarın yorgunluğumuzdan sonra dinlenmiş bir şekilde yola çıkabiliriz."

Ertesi gün Rimini'den ayrıldık ve kahvaltı için Pesaro'da kaldık. Oradan ayrılmak için arabaya binerken, iki askerin eşlik ettiği bir subay kendini gösterdi, isimlerimizi sordu ve pasaportlarımızı istedi. Bellino'nun bir pasaportu vardı ve verdi, ama ben boşuna aradım; bulamadım. Subay, bir onbaşı, postacıya beklemesini emreder ve raporunu yazmaya gider. Yarım saat sonra geri döner, Bellino'ya pasaportunu verir, yolculuğuna devam edebileceğini söyler, ancak bana emirlerinin beni komutana kadar götürmek olduğunu söyler ve ben de onu takip ederim.

"Pasaportunla ne yaptın?" diye sorar o subay.

"Kaybettim."

"Pasaport kolay kolay kaybolmaz."

"Ben de kaybettim."

"Daha fazla ilerleyemezsin."

"Roma'dan geliyorum ve Kardinal Acquaviva'dan bir mektupla Konstantinopolis'e gidiyorum. İşte mührüyle damgalanmış mektup."

"Sizin için yapabileceğim tek şey sizi M. de Gages'e göndermek."

Ünlü generali, personeliyle çevrili bir şekilde ayakta buldum. Subay'a daha önce açıkladığım her şeyi ona anlattım ve yolculuğuma devam etmeme izin vermesi için yalvardım.

"Size yapabileceğim tek iyilik, Roma'dan buraya verdiğiniz pasaportla aynı isimle teslim edilen başka bir pasaport alana kadar sizi tutuklamak. Pasaport kaybetmek, yalnızca düşüncesiz, sersem bir adamın başına gelen bir talihsizliktir ve kardinal gelecekte sizin gibi sersem bir adama güvenmekten daha iyisini bilecektir." 

Bu sözlerle, kardinale yeni bir pasaport için yazmam gerektiği anda beni şehrin dışında, St. Mary's Kapısı'ndaki muhafız evine götürmemi emretti. Emirleri yerine getirildi. Mektubumu yazdığım hana geri götürüldüm ve mektubumu doğrudan yüksek rütbesine gönderdim, zaman kaybetmeden belgeyi doğrudan savaş ofisine iletmesini rica ettim. Sonra ağlayan Therese'yi kucakladım ve ona Rimini'ye gitmesini ve dönüşümü orada beklemesini söyleyerek yüz pul almasını sağladım. Pesaro'da kalmak istedi, ancak ben bunu duymak istemedim; Sandığımı dışarı çıkardım, Therese'nin handan uzaklaştığını gördüm ve generalin tayin ettiği yere götürüldüm.

Şüphesiz böyle koşullar altında en kararlı iyimser bile kendini çaresiz bulur; ancak kolay bir stoacılık talihsizliğin çok keskin kenarını köreltebilir.

En büyük üzüntüm, birleşmemizin hemen anında beni kollarından koparılmış halde gören Therese'nin yürek acısıydı; bastırmaya çalıştığı gözyaşlarıyla boğulmuştu. Ona Pesaro'da kalamayacağını ve on gün içinde ona katılmaya ve bir daha asla ayrılmamaya söz vermeseydim beni terk etmeyecekti. Ancak kader başka türlü karar vermişti.

Kapıya ulaştığımızda, subay beni hemen muhafız evine kapattı ve sandığımın üzerine oturdum. Subay, param olduğunu ve bana hizmet edecek birini istediğimi söylediğimde bana bir cevap vermeye tenezzül bile etmeyen sessiz bir İspanyol'du. Geceyi İspanyol askerlerinin arasında, küçük bir samanla ve yiyeceksiz geçirmek zorunda kaldım. Kaderimin beni mahkûm ettiği türden ikinci geceydi, iki keyifli gecenin hemen ardından. İyi meleğim şüphesiz bu tür bağlaçları zihnimin önüne getirmekten zevk aldı. Her halükarda, bu tür öğretilerin kendine özgü bir damgaya sahip doğalar üzerinde yanılmaz bir etkisi vardır.

Kendisine filozof diyen, bu hayatta kederin zevkten daha ağır bastığını iddia etmeye cesaret eden bir mantıkçının dudaklarını kapatmak isterseniz, ona tamamen keder ve mutluluktan uzak bir hayatı kabul edip etmeyeceğini sorun. Size cevap vermeyeceğinden emin olun, yoksa tökezleyecektir, çünkü hayır derse, olduğu gibi hayatı sevdiğini kanıtlayacaktır ve eğer seviyorsa, bunu hoş bulmalıdır ki bu, hayat acı vericiyse tamamen imkansızdır; Aksine, olumlu cevap verseydi, kendini aptal ilan ederdi, çünkü bu, kayıtsızlıktan kaynaklanan hazzı kavrayabildiğini söylemekle eşdeğer olurdu ki bu da saçma bir saçmalıktır.

Acı çekmek insan doğasının doğasında vardır; ancak iyileşme umudunu beslemeden asla acı çekmeyiz veya en azından böyle bir umut beslemeden çok nadiren acı çekeriz ve umudun kendisi bir hazdır. Bazen insan bir iyileşme beklentisi olmadan acı çekerse, hayatının sonunun kesinliğinden zevk alır; çünkü en kötüsü, her durumda, ya aşırı umutsuzluktan kaynaklanan bir uykudur, bu sırada mutlu rüyaların tesellisini buluruz ya da tüm duyarlılığımızı kaybederiz. Ama mutlu olduğumuzda, mutluluğumuz asla ardından keder geleceği düşüncesiyle bozulmaz. Bu nedenle, aktif döneminde zevk her zaman tamdır, hiçbir şeyle karışmaz; keder her zaman umutla yatıştırılır.

Sanırım siz, sevgili okuyucu, yirmi yaşındasınız ve beyninizin faaliyeti aracılığıyla sizi yararlı bir varlık haline getirmek için gerekli tüm bilgileri zihninize sağlayarak kendinizi bir adam yapma görevine adıyorsunuz. Birisi gelip size, "Size otuz yıllık bir varoluş getiriyorum; bu kaderin değişmez kararıdır; on beş yıl üst üste mutlu, on beş yıl mutsuz olmalısınız. Başlamak istediğiniz yarıyı seçmekte özgürsünüz." diyor.

Açıkça itiraf et sevgili okuyucu, karar vermek için çok daha fazla düşünmeye ihtiyacın olmayacak ve kesinlikle mutsuz yıllar dizisiyle başlayacaksın çünkü on beş güzel yılın beklentisinin seni katlanmak zorunda olduğun talihsiz yıllara katlanmak için gereken cesaretle desteklemede başarısız olamayacağını hissedeceksin ve hatta her olasılıkla doğru olma ihtimaliyle gelecekteki mutluluğun kesinliğinin ilk dönemin sefaletini önemli ölçüde yatıştıracağını bile tahmin edebiliriz.

Bu uzun tartışmanın amacını zaten tahmin ettin, hiç şüphem yok. Akıllı bir adam, inan bana, asla tamamen sefil olamaz ve ben de tam tersine böyle bir adamın her zaman mutlu olduğunu söyleyen arkadaşım Horace'a gönülden katılıyorum.

'Nisi quum pituita molesta est.'

Ama, lütfen, sürekli romatizma çeken adam nerede?

Gerçek şu ki, St. Mary muhafız evinde geçirdiğim korkunç gece benim için küçük bir kayıp ve büyük bir kazançla sonuçlandı. Küçük kayıp sevgili Therese'imden uzak kalmaktı, ancak onu on gün içinde göreceğimden emin olduğum için talihsizlik çok büyük değildi: kazanca gelince, deneyim bir adam için gerçek okuldu. Düşüncesizliğe karşı eksiksiz bir sistem, bir öngörü sistemi kazandım. Bir kez cüzdanını veya pasaportunu kaybeden genç bir adamın ikinci kez kaybetmeyeceğine yüz bir bahse girebilirsiniz. Bu talihsizliklerin her biri başıma yalnızca bir kez geldi ve deneyim bana bunların ne kadar korkulacak şeyler olduğunu öğretmeseydi, çok sık kurbanı olabilirdim. Düşüncesiz bir adam, hayatının sözlüğünde henüz korku kelimesini bulamamış bir adamdır.

Ertesi gün sinirli Kastilya'mı rahatlatan subay tamamen farklı bir yapıya sahipmiş gibi görünüyordu; baştan çıkarıcı yüzü beni çok memnun etti. O bir Fransızdı ve söylemeliyim ki ben her zaman Fransızları sevdim, İspanyolları hiç sevmedim; birincisinin tavırlarında o kadar çekici, o kadar yardımsever bir şey var ki, sanki bir dostmuşsunuz gibi onlara doğru çekiliyorsunuz, ikincisine ise yakışıksız bir kibir havası, kesinlikle onların lehine bir önyargı oluşturmayan karanlık, korkutucu bir yüz ifadesi veriyor. Yine de sık sık Fransızlar tarafından kandırıldım, İspanyollar tarafından asla kandırılmadım--bu da zevklerimize güvenmememiz gerektiğinin bir kanıtı.

Yeni subay, bana çok nazik bir şekilde yaklaşarak, bana şöyle dedi:--

"Saygıdeğer efendim, sizi gözetimim altında tutma şerefini hangi şansa borçluyum?"

Ah! İşte ciğerlerimin tüm elastikiyetini geri kazandıran bir konuşma tarzı! Ona talihsizliğimin tüm ayrıntılarını anlattım ve talihsizliği çok eğlenceli buldu. Ama hayal kırıklığıma gülmeye meyilli bir adam bana itici gelemezdi, çünkü zihninin dönüşünün benimkiyle birden fazla benzerlik noktası olduğunu kanıtladı. Bana hemen hizmet etmesi için bir asker verdi ve çok kısa sürede bir yatağım, bir masam ve birkaç sandalyem oldu. Yatağımın kendi odasına yerleştirilmesi konusunda bana nazik davrandı ve bu nazik ilgi için ona çok minnettar hissettim.

Bana akşam yemeğini paylaşmam için bir davet verdi ve sonrasında bir piquet oyunu oynamayı teklif etti, ancak en başından itibaren benim ona rakip olamayacağımı gördü; bana bunu söyledi ve ertesi gün onu devralacak memurun kendisinden bile daha iyi bir oyuncu olduğunu söyledi; üç veya dört düka kaybettim. Ertesi gün oynamaktan kaçınmamı tavsiye etti ve ben de onun tavsiyesine uydum. Ayrıca akşam yemeğine misafir geleceğini, bir faro oyunu oynanacağını, ancak bankacının bir Yunan ve kurnaz bir oyuncu olması nedeniyle oynamamam gerektiğini söyledi. Tavsiyesinin çok düşünceli olduğunu düşündüm, özellikle de tüm bahisçilerin kaybettiğini ve Yunanlının, kandırdığı kişilere yönelik aşağılayıcı muamelenin ortasında çok sakin bir şekilde, bankada faiz alan memura bir pay verdikten sonra parasını cebine indirdiğini gördüğümde. Bankacının adı Don Pepe il Cadetto'ydu ve aksanından Napolili olduğunu anladım. Keşfimi memura ilettim ve neden bana adamın bir Yunan olduğunu söylediğini sordum. Bana Yunan kelimesinin bir kumarbaz için ne anlama geldiğini açıkladı ve açıklamasını izleyen ders sonraki yıllarda benim için çok faydalı oldu.

Sonraki beş gün boyunca hayatım tekdüze ve oldukça sıkıcıydı, ancak altıncı gün aynı Fransız subay nöbet tutuyordu ve onu gördüğüme çok sevindim. Bana içten bir kahkaha atarak, beni hala muhafız kulübesinde bulduğu için çok mutlu olduğunu söyledi ve iltifatını değeri neyse onu kabul ettim. Akşam, Faro'daki aynı bankaya gittik, ilk seferkiyle aynı sonuçla, sadece bahisçilerden birinin sopasıyla bankacının sırtına sert bir darbe indirdi, Yunanlı bunu stoacı bir şekilde fark etmemiş gibi yaptı. Aynı adamı dokuz yıl sonra Viyana'da tekrar gördüm, Maria Theresa'nın hizmetindeki kaptan; sonra kendine d'Afflisso adını taktı. On yıl sonra, onu bir albay olarak buldum ve bir süre sonra bir milyon değerindeydi; ama onu en son gördüğümde, yaklaşık on üç veya on dört yıl önce, bir kürek mahkumuydu. Yakışıklıydı, ama (oldukça tuhaf bir şey) güzelliğine rağmen darağacı bakışı vardı. Aynı damgayı taşıyan başkalarını da gördüm - örneğin Cagliostro ve henüz küreklere gönderilmemiş ama onları ziyaret etmemek elde olmayan bir başkası. Okuyucunun bu konuda herhangi bir merakı olursa, kulağına ismi fısıldayabilirim.

Dokuzuncu veya onuncu güne doğru ordudaki herkes beni tanıyor ve seviyordu ve pasaportumu bekliyordum, ki bu daha fazla geciktirilemezdi. Neredeyse serbesttim ve sık sık nöbetçinin görüş alanından bile uzakta dolaşıyordum. Kaçmamdan korkmamaları konusunda haklıydılar ve kaçmayı düşünseydim yanılmış olurdum, ama hayatımın en sıra dışı macerası o zaman başıma geldi ve hiç beklenmedik bir şekilde oldu.

Sabahın altısı civarıydı. Nöbetçiye yüz metre mesafede yürüyüş yapıyordum ki bir subay geldi ve atından indi, dizginleri atının boynuna taktı ve uzaklaştı. Atın uysallığına hayran kalarak, efendisinin onu beklemesi için emir verdiği sadık bir hizmetkar gibi orada durdum ve yanına gittim ve hiçbir amaç olmadan dizginleri kavradım, ayağımı üzengiye koydum ve kendimi eyerde buldum. Hayatımda ilk kez at sırtındaydım. Atı bastonumla mı yoksa topuklarımla mı dokunduğumu bilmiyorum, ama aniden hayvan tam hızla koşmaya başladı. Sağ ayağım üzengiden kayınca, topuklarımla ata bastırıyorum ve baskıyı hissederek, onu nasıl durduracağımı bilmediğim için, daha hızlı ve daha hızlı dörtnala koşuyor. Son ileri karakolda nöbetçiler durmam için bana sesleniyorlar; ancak emre itaat edemiyorum ve beni her zamankinden daha hızlı götüren at, istemsiz itaatsizliğimin doğal sonucu olan birkaç tüfek mermisinin vızıltısını duyuyorum. Sonunda, Avusturyalıların ilk ileri karakoluna ulaştığımda, at durdurulur ve Tanrı'ya şükrederek sırtından inerim.

Bir Süvari subayı, bu kadar hızlı koştuğum yeri sorar ve dilim, düşüncelerimden daha hızlı, hiçbir yakınlık duymadan, ordunun başkomutanı ve karargahı Rimini'de olan Prens Lobkowitz dışında kimseye hesap veremeyeceğimi söyler. Subay cevabımı duyunca, iki Süvarinin ata binmesini emreder, bana yeni bir tane verilir ve dörtnala Rimini'ye götürülürüm, orada nöbetçi subay beni hemen prense götürür.

Majestelerini yalnız bulurum ve ona az önce başıma gelenleri açıkça anlatırım. Hikayem onu ​​güldürür, ancak bunun pek inandırıcı olmadığını fark eder.

"Seni tutuklamalıyım," der, "ama seni bu tatsızlıktan kurtarmaya hazırım." Bunun üzerine subaylarından birini çağırdı ve bana Cesena Kapısı'ndan eşlik etmesini emretti. "O zaman istediğin yere gidebilirsin," diye ekledi, bana dönerek; "ama bir daha pasaportsuz ordumun hatlarına girmemeye dikkat et, yoksa kötü durumda kalabilirsin."

Ona atı tekrar bana vermesini söyledim, ama hayvanın bana ait olmadığını söyledi. Beni geldiğim yere geri göndermesini istemeyi unuttum ve pişman oldum; ama sonuçta belki de en iyisi için yaptım.

Bana eşlik eden subay, bir kahvehanenin önünden geçerken bana biraz çikolata almak isteyip istemediğimi sordu ve içeri girdik. O anda Petronio'nun geçtiğini gördüm ve subayın biriyle konuştuğu bir anı değerlendirerek, bana aşinaymış gibi görünmemesini, bunun yerine nerede yaşadığını söylemesini söyledim. Çikolatalarımızı aldığımızda subay parayı ödedi ve dışarı çıktık. Yol boyunca sohbeti sürdürdük; Bana adını söyledi, ben de ona benimkini verdim ve kendimi Rimini'de nasıl bulduğumu anlattım. Bana Ancona'da bir süre kalıp kalmadığımı sordu; olumlu yanıt verdim ve gülümsedi ve Bologna'da pasaport alabileceğimi, Rimini'ye ve Pesaro'ya korkmadan dönebileceğimi ve memura kaybettiği at için ödeme yaparak sandığımı geri alabileceğimi söyledi. Kapıya ulaştık, bana iyi yolculuklar diledi ve ayrıldık.

Kendimi özgür buldum, altın ve mücevherlerle, ama sandığım olmadan. Therese Rimini'deydi ve o şehre giremedim. Pasaport almak için olabildiğince çabuk Bologna'ya gitmeye ve Roma'dan pasaportumu almak için Pesaro'ya dönmeye karar verdim, çünkü sandığımı kaybetmeye karar veremedim ve Therese'den Rimini Tiyatrosu müdürüyle olan ilişkisinin sonuna kadar ayrılmak istemiyordum.

Yağmur yağıyordu; ipek çoraplarım vardı ve bir araba özlemi çekiyordum. Bir kilisenin kapısının altına sığındım ve bir rahip gibi görünmemek için ince paltomu ters çevirdim. O sırada bir köylü geldi ve ona beni Cesena'ya götürmek için bir araba olup olmadığını sordum. "Bir tane var efendim," dedi, "ama buradan yarım fersah uzakta yaşıyorum."

"Git ve al, seni burada bekleyeceğim."

Köylünün aracıyla geri dönmesini beklerken, erzak yüklü yaklaşık kırk katır Rimini'ye doğru yoldan geldi. Hala hızla yağmur yağıyordu ve katırlar yanımdan geçiyordu, elimi mekanik bir şekilde birinin boynuna koydum ve hayvanların yavaş yürüyüşünü takip ederek katırcıların bile beni fark etmediği Rimini'ye geri döndüm. Karşıma çıkan ilk sokak çocuğuna biraz para verdim ve beni Therese'nin evine götürdü.

Saçlarım gece başlığı altında toplanmış, şapkam yüzüme kadar çekilmiş ve ince bastonum paltomun altında saklıyken pek de zarif bir figüre benzemiyordum. Bellino'nun annesini sordum ve evin hanımı beni tüm aileyi ve Therese'yi kadın elbisesi içinde bulduğum bir odaya götürdü. Onları şaşırtmayı düşünmüştüm ama Petronio onlara buluşmamızı söylemişti ve beni bekliyorlardı. Maceralarımı tam olarak anlattım, ancak Therese, beni tehdit eden tehlikeden korktu ve aşkına rağmen, memur M. Vais'in bana tavsiye ettiği gibi Bologna'ya gitmemin kesinlikle gerekli olduğunu söyledi.

"Onu tanıyorum," dedi, "ve o değerli bir adam, ancak her akşam buraya geliyor ve kendini gizlemelisin."

Sabahın sadece sekiziydi; önümüzde koca bir gün vardı ve herkes dikkatli olmaya söz vermişti. Therese'nin endişesini, şehri görülmeden kolayca terk edebileceğimi söyleyerek yatıştırdım.

Therese beni kendi odasına götürdü, orada bana Rimini'ye vardığında tiyatro müdürüyle tanıştığını ve onun onu hemen aile için kiralanan dairelere götürdüğünü söyledi. Ona bir kadın olduğunu ve bir daha hadım edilmiş gibi görünmemeye karar verdiğini söylemişti; Rimini'de sahneye kadınlar çıkabileceği için, Ancona ile aynı elçilik altında olmadığı için, böyle bir habere sevindiğini ifade etmişti. Nişanının 1 Mayıs'ta sona ereceğini ve beni beklemenin benim için uygun olacağı her yerde buluşacağını da sözlerine ekledi.

"Pasaportumu alır almaz," dedim, "nişanınızın sonuna kadar yanınızda kalmamı engelleyecek hiçbir şey yok. Ama M. Vais sizi çağırdığında, Ancona'da birkaç gün geçirdiğimi ona bildirdiniz mi?"

"Bildirdim ve hatta pasaportunuzu kaybettiğiniz için tutuklandığınızı söyledim."

Memurun benimle konuşurken neden gülümsediğini anladım. Therese ile yaptığım konuşmadan sonra, bana Ancona'dakinden daha az neşeli ve daha az özgür görünen anne ve genç kız kardeşlerin iltifatlarını aldım. Therese'ye dönüşen Bellino'nun çok zorlu bir rakip olduğunu düşünüyorlardı. Therese'nin, hadım edilmiş karakterini terk ederek, Roma'da yılda bin pul kazanabileceği için talihe veda ettiğini iddia eden annenin tüm şikayetlerini sabırla dinledim.

"Roma'da, iyi kalpli hanımım," dedim, "sahte Bellino ortaya çıkar ve Therese, asla uygun olmadığı sefil bir manastıra gönderilirdi."

Pozisyonumun tehlikesine rağmen, tüm günü sevgili hanımımla yalnız geçirdim ve her anın ona taze güzellikler getirdiği ve aşkımı artırdığı anlaşılıyordu. Akşam saat sekizde, birinin içeri girdiğini duyunca beni terk etti ve ben karanlıkta kaldım, ama öyle bir pozisyondaydım ki her şeyi görebiliyor ve her kelimeyi duyabiliyordum. Baron Vais içeri girdi ve Therese, güzel bir kadının zarafetiyle ve bir prensesin onuruyla ona elini uzattı. Ona söylediği ilk şey, benimle ilgili haberlerdi; memnun görünüyordu ve pasaportla geri dönmemi tavsiye ettiğini söylediğinde iyi yapılmış bir kayıtsızlıkla dinledi. Onunla bir saat geçirdi ve en ufak bir kıskançlık duygusuna yer bırakmayacak şekilde tavırlarından ve davranışlarından çok memnun kaldım. Marina onu yatıştırdı ve Therese bana döndü. Birlikte neşeli bir akşam yemeği yedik ve yatağa gitmeye hazırlanırken Petronio bana on katırcının gün doğmadan iki saat önce Cesena'ya doğru yola çıkacağını ve eğer hareketlerinden çeyrek saat önce gidip onları karşılarsam ve onlara bir şeyler içirirsem onlarla birlikte şehirden ayrılabileceğimden emin olduğunu söylemeye geldi. Ben de aynı fikirdeydim ve denemeye karar verdim. Petronio'dan ayağa kalkmasını ve beni zamanında uyandırmasını istedim. Gereksiz bir önlem olduğu ortaya çıktı, çünkü zamanından önce hazırdım ve Therese'i sevgimden memnun bir şekilde bıraktım, sadakatimden şüphe etmeden, ama Rimini'den ayrılma girişimimde başarılı olup olmayacağım konusunda endişeliydim. Bana geri vermek istediği altmış tane pulu vardı, ama eğer onları kabul edersem benim hakkımda ne düşüneceğini sordum ve bu konuda daha fazla konuşmadık. Ahıra gittim ve katırcılardan birine içki ısmarladıktan sonra, Sarignan'a kadar katırlarından birine binmeyi isteyebileceğimi söyledim.

"Binmeye hoş geldin," dedi iyi adam, "ama sana şehirden çıkana kadar katıra binmemeni ve sürücülerden biriymişsin gibi kapıdan yürüyerek geçmeni tavsiye ederim."

Tam da istediğim buydu. Petronio kapıya kadar bana eşlik etti ve orada ona minnettarlığımın önemli bir kanıtını verdim. Şehirden en ufak bir zorluk çekmeden çıktım ve katırcıları Sarignan'da bıraktım, oradan da Bologna'ya gittim.

Pasaport alamayacağımı öğrendim, bunun basit nedeni şehrin yetkililerinin buna gerek olmadığında ısrar etmeleriydi; ama daha iyisini biliyordum ve nedenini onlara söylemek bana düşmezdi. Muhafız evinde bana bu kadar iyi davranan Fransız subayına yazmaya karar verdim. Savaş ofisine pasaportumun Roma'dan gelip gelmediğini sormasını ve eğer geldiyse bana iletmesini rica ettim. Ayrıca, benimle kaçan atın sahibini bulmasını ve bunun parasını ödemeyi teklif etmesini istedim. Therese'yi Bologna'da beklemeye karar verdim ve kararımı ona bildirdim, sık sık yazmasını rica ettim. Okuyucu, aynı gün aldığım yeni kararı yakında öğrenecek.

BÖLÜM 3 -- ASKERİ KARİYER

BÖLÜM XIII

Din Adamlığı Mesleğini Bırakıyorum ve Askere Giriyorum
Hizmet--Therese Napoli'ye Gidiyor ve Ben Venedik'e Gidiyorum--
Anavatanımın Ordusunda Teğmen Olarak Atanıyorum-- Korfu'ya Gidiyorum
ve Yürüyüş Yapmak İçin Orsera'ya Çıkıyorum

Bologna'ya vardığımda, kimsenin dikkatini çekmemek için küçük bir handa konaklamaya dikkat etmiştim ve Therese ile Fransız subayına mektuplarımı gönderdikten hemen sonra, sandığımı alıp alamayacağım konusunda en azından şüpheli olduğum için biraz keten satın almayı düşündüm. Ayrıca biraz kıyafet sipariş etmeyi de uygun gördüm. Böyle derin derin düşünürken, aniden Kilise'de başarılı olmamın pek mümkün olmadığı aklıma geldi, ancak hangi mesleği seçmem gerektiği konusunda büyük bir belirsizlik hissederek, kendimi bir subaya dönüştürmeyi düşündüm, çünkü eylemlerim için kimseye hesap vermem gerekmediği açıktı. Benim yaşımda bu çok doğal bir istekti, çünkü hiçbir kıyafete saygı gösterilmediği iki ordudan yeni geçmiştim, sadece askeri üniformaya saygı gösterilmesini görmüştüm ve neden kendime de aynı şekilde saygı gösterilmesini sağlayamayacağımı göremiyordum. Ayrıca, Venedik'e dönmeyi düşünüyordum ve orada onur kıyafetiyle görünme fikrinden büyük bir zevk aldım, çünkü din kıyafetinde oldukça kötü muamele görmüştüm.

İyi bir terzi aradım: ölüm bana getirildi, çünkü bana gönderilen terzinin adı Morte'ydi. Üniformamın nasıl yapılmasını istediğimi ona anlattım, kumaşı seçtim, ölçülerimi aldı ve ertesi gün Mars'ın bir takipçisine dönüştüm. Uzun bir kılıç edindim ve elimde güzel bastonum, siyah kokardla süslenmiş iyi fırçalanmış bir şapka ve uzun bir sahte örgüyle dışarı fırladım ve şehrin her yerini dolaştım.

Yeni mesleğimin öneminin, varışımda temin ettiğimden daha iyi ve daha gösterişli bir konaklama gerektirdiğini düşündüm ve en iyi hana taşındım. Büyük bir aynada kendime tam boy hayran kalabildiğimde hissettiğim hoş izlenimi şimdi bile hatırlamak hoşuma gidiyor. Kendi kişiliğimden çok memnundum! Kendimi, en şanslı dürtüyle benimsediğim askeri kostümü giymek ve onurlandırmak için doğa tarafından yaratılmış gibi hissediyordum. Kimsenin beni tanımadığından emin olarak, şehrin en şık kafesinde ilk kez göründüğümde insanların bana saygı duymak için yapacakları tüm varsayımları tahmin ederek keyif aldım.

Üniformam beyazdı, yeleğim maviydi, altın ve gümüş bir omuz düğümü ve aynı malzemeden bir kılıç düğümü. Görkemli görünümümden çok memnun bir şekilde kahve odasına gittim ve biraz çikolata alıp, gazeteleri okumaya başladım, gayet rahattım ve herkesin şaşkın olduğunu görmek beni çok sevindirdi. Cesur bir kişi, benimle sohbet etme umuduyla yanıma geldi ve bana hitap etti; ona tek heceli bir kelimeyle cevap verdim ve herkesin benimle ne yapacağını bilemediğini fark ettim. Kahve odasında halkın hayranlığını yeterince yaşadıktan sonra, şehrin en işlek caddelerinde dolaştım ve hana geri döndüm, orada kendi başıma akşam yemeği yedim.

Yemeğimi yeni bitirmiştim ki, ev sahibim, adımı kaydettirmek istediği seyahat kitabını getirdi.

"Casanova."

"Mesleğiniz, efendim?"

"Memur."

"Hangi hizmette?"

"Hiçbiri."

"Memleketin mi?"

"Venedik."

"Nereden geliyorsun?"

"Bu seni ilgilendirmez."

Dış görünüşümle uyumlu olduğunu düşündüğüm bu cevap, istediğim etkiyi yarattı: ev sahibi kendini dışarı attı ve kendimden çok memnun oldum, çünkü Bologna'da mükemmel bir özgürlüğün tadını çıkaracağımı biliyordum ve ev sahibimin beni kim olduğumu bilmek isteyen meraklı bir kişinin isteği üzerine ziyaret ettiğinden emindim.

Ertesi gün bankacı M. Orsi'yi poliçemi bozdurmak için ziyaret ettim ve Venedik'te altı yüz pul ve altın üzerinde yüz pul için bir tane daha aldım ve ardından kendimi tekrar halka açık yerlerde sergiledim. İki gün sonra, akşam yemeğinden sonra kahvemi içerken bankacı Orsi duyuruldu. Onun içeri girmesini istedim ve o da tanımadığımı iddia ettiğim Monsignor Cornaro'nun eşliğinde göründü. M. Orsi, poliçelerim için hizmetlerini teklif etmek için geldiğini söyledi ve piskoposu tanıttı. Ayağa kalktım ve onunla tanıştığım için duyduğum memnuniyeti dile getirdim. "Ama daha önce Venedik ve Roma'da karşılaşmıştık," diye cevapladı, ""Boş bir şaşkınlık havası takınarak, kesinlikle yanılmış olması gerektiğini söyledim. Piskopos, çekingenliğimin nedenini tahmin edebileceğini düşünerek ısrar etmedi ve özür diledi. Ona bir fincan kahve teklif ettim, kabul etti ve yanımdan ayrılırken, ertesi gün kahvaltı için misafirlerimin onurunu diledi.

İnkarlarımda ısrar etmeye karar verdim ve piskoposu ziyaret ettim, o da bana nazik bir şekilde hoş geldin dedi. O zamanlar Bologna'da apostolik noterdi. Kahvaltı servis edildi ve çikolatamızı yudumlarken, çekingenliğimi haklı çıkaracak bazı iyi nedenlerim olduğunu, ancak ona güvenmememin yanlış olduğunu, özellikle de söz konusu meselenin bana büyük bir onur verdiğini söyledi. "Hangi meseleye atıfta bulunduğunuzu bilmiyorum," dedim. Sonra bana bir gazete uzattı ve işaret ettiği bir paragrafı okumamı söyledi. Pesaro'dan gelen şu yazışmayı okuduğumda şaşkınlığımı tahmin edebilirsiniz: "Kraliçenin hizmetinde görevli bir subay olan M. de Casanova, düelloda kaptanını öldürdükten sonra firar etti; düellonun koşulları bilinmiyor; tespit edilen tek şey, M. de Casanova'nın, anında öldürülen kaptana ait atla Rimini'ye doğru yola çıktığı."

Şaşkınlığıma ve paragrafı okurken ciddiyetimi korumakta zorlanmama rağmen, bu kadar çok yalanın gerçekle çok az şeyin harmanlandığı paragrafı okurken ciddi bir ifade takınmayı başardım ve piskoposa gazetede sözü edilen Casanova'nın başka bir adam olması gerektiğini söyledim.

"Öyle olabilir, ama siz kesinlikle bir ay önce Kardinal Acquaviva'nın evinde ve iki yıl önce Venedik'teki kız kardeşim Madam Lovedan'ın evinde tanıdığım Casanova'sınız. Ayrıca Ancona bankacısı M. Orsi'ye yazdığı tavsiye mektubunda sizden bir din adamı olarak bahsediyor."

"Pekala, monsignor; ekselansları beni aynı Casanova olmaya zorluyor, ama sizden bana daha fazla soru sormamanızı rica ediyorum, çünkü en katı ihtiyatı gözetmekle şerefim gereği yükümlüyüm."

"Bu benim için yeterli ve tatmin oldum. Başka bir şeyden konuşalım. "

Hakkımda dolaşan asılsız haberlere gülüyordum ve o andan itibaren tarihi gerçekler konusunda tam bir şüpheci oldum. Ancak, çekingenliğimin gazetede adı geçen Casanova olduğuma dair inancı beslediğini düşünmekten büyük bir zevk aldım. Piskoposun tüm meseleyi Venedik'e yazacağından emindim, en azından gerçek öğrenilene kadar orada bana büyük bir onur verecekti ve bu durumda çekingenliğim haklı çıkacaktı, ayrıca o zaman büyük ihtimalle çok uzakta olacaktım. Therese'den haber alır almaz Venedik'e gitmeye karar verdim, çünkü onu Bologna'da olduğundan daha rahat bir şekilde orada bekleyebileceğimi düşünüyordum ve memleketimde onunla açıkça evlenmemi engelleyecek hiçbir şey yoktu. Bu arada Pesaro'dan gelen masal beni çok eğlendirdi ve her gün bir gazetede bunun reddedilmesini bekliyordum. Gerçek subay Casanova, atla kaçtığı suçlamasına benim kaprise güldüğüm kadar gülmüş olmalı Bologna'da bir subaya dönüşmemi sağlayan, sanki bu işi tam da bu meseleye gerçekmiş gibi bir görünüm vermek için yapmışım gibi.

Bologna'daki kalışımın dördüncü gününde Therese'den uzun bir mektup aldım. Bana, Rimini'den kaçışımın ertesi günü, Baron Vais'in kendisine Dük de Castropignano'yu takdim ettiğini, Dük'ün onu şarkı söylerken dinledikten sonra, Rimini'deki San Carlo Tiyatrosu'nda prima-donna olarak bir görev kabul ederse, yılda bin ons ve tüm seyahat masraflarının karşılanmasını teklif ettiğini bildirdi. Karara varmak için bir hafta talep etmiş ve bunu da elde etmişti. İki belge ekledi, birincisi dükün tekliflerinin yazılı muhtırasıydı, bunu incelemem için göndermişti, çünkü benim iznim olmadan imzalamak istemiyordu; ikincisi ise, tüm hayatını bana adamak ve hizmetimde kalmak için kendi yazdığı resmi bir görevdi. Mektubunda, eğer ona Napoli'ye kadar eşlik etmek istersem, beni istediğim her yerde karşılayacağını, ancak o şehre geri dönmeye itirazım olursa, bu muhteşem teklifi hemen reddedeceğini, çünkü onun tek mutluluğunun beni her şeyde memnun etmek olduğunu ekledi.

Hayatımda ilk kez, karar vermeden önce düşünceli bir değerlendirmeye ihtiyaç duyduğumu fark ettim. Therese'nin mektubu tüm fikirlerimi altüst etmişti ve hemen cevap veremeyeceğimi hissederek, haberciye ertesi gün aramasını söyledim.

Eşit ağırlıktaki iki neden dengeyi bozuyordu; öz sevgi ve Therese'ye olan sevgi. Therese'den böyle bir talih beklentisinden vazgeçmesini istememem gerektiğini hissettim; ancak ne onu Napoli'ye benden habersiz göndermeyi ne de oraya kadar ona eşlik etmeyi göze alamazdım. Bir yandan, aşkımın Therese'nin beklentilerini mahvedebileceği fikrinden ürperiyordum; Öte yandan, eğer onunla Napoli'ye gidersem, öz sevgime, gururuma vurulacak darbe fikri beni hasta ediyordu.

O şehirde, metresinin veya karısının sırtından geçinen korkak bir adam kılığında yeniden ortaya çıkmaya nasıl karar verebilirdim? Kuzenim Antonio, Don Polo ve sevgili oğlu Don Lelio Caraffa ve beni tanıyan tüm soylular ne derdi? Lucrezia ve kocasının düşüncesi içimde soğuk bir ürpertiye yol açtı. Therese'e olan aşkıma rağmen, herkes beni hor görürse çok sefil olacağımı düşündüm. Bir sevgili veya bir koca olarak onun kaderine bağlı olarak, aşağılanmış, alçakgönüllü ve bayağı bir yalaka olurdum. Sonra, bu tüm umutlarımın sonu mu olacak düşüncesi geldi. Zar atılmıştı, kafam kalbimi fethetmişti. Mükemmel bir çare bulduğumu ve bunun en azından bana zaman kazandıracağını düşündüm ve bunu uygulamaya karar verdim. Therese'e, Napoli'ye gitmek için sözleşmeyi kabul etmesini tavsiye eden bir mektup yazdım; orada Temmuz ayında veya İstanbul'dan döndükten sonra ona katılmamı bekleyebilirdi. Ona, dünyada saygın bir şekilde görünmek için dürüst görünümlü bir hizmetçi tutmasını ve dönüşümde kendimden utanmadan onu karım yapmama izin verecek bir hayat sürmesini tembihledim. Başarısının yeteneğinden çok güzelliğiyle garanti altına alınacağını önceden gördüm ve doğam gereği, asla rahat bir sevgili veya itaatkar bir koca karakterini üstlenemeyeceğimi biliyordum.

Therese'nin mektubunu bir hafta önce alsaydım, Napoli'ye gitmeyeceği kesindi, çünkü o zaman aşkım aklımdan daha güçlü olurdu; ancak aşk meselelerinde ve diğer tüm konularda Zaman büyük bir öğretmendir.

Therese'ye cevabını Bologna'ya yönlendirmesini söyledim ve üç gün sonra ondan sevgi dolu ve aynı zamanda hüzünlü bir mektup aldım, bana nişanı imzaladığını bildirdi. Annesi olarak sunabileceği bir kadının hizmetlerini güvence altına almıştı; Mayıs ortasına doğru Napoli'ye varacaktı ve benden artık onu istemediğimi duyana kadar orada beni bekleyecekti.

Therese'nin bana yazdığı sondan bir önceki mektubu aldıktan dört gün sonra, Bologna'dan Venedik'e doğru yola çıktım. Ayrılmadan önce Fransız subaydan pasaportumun Pesaro'ya ulaştığını ve İspanyol ordusunun provenitoresi olan ve adresini eklediği M. Marcello Birna'ya, kaçtığım veya benimle birlikte kaçan at için elli dublon ödemem halinde, pasaportumu sandığımla birlikte bana göndermeye hazır olduğunu bildiren bir cevap almıştım. Hemen provenitore'nin evine gittim, bu işi halletmekten çok memnundum ve Bologna'dan ayrılmadan birkaç saat önce sandığımı ve pasaportumu aldım. Ancak at için ödediğim para tüm şehirde bilindiği için, Monsignor Cornaro, kaptanımı düelloda öldürdüğüme olan inancını doğruladı.

Venedik'e gitmek için, sadece iki hükümet anlaşmazlığa düştüğü için uygulanan karantinaya tabi olmak gerekiyordu. Venedikliler, Papa'nın sınırlarından serbest geçişi ilk sağlayan kişi olmasını istiyorlardı ve Papa Venediklilerin inisiyatif alması konusunda ısrarcıydı. İki hükümet arasındaki bu önemsiz kızgınlığın sonucu, ticarete büyük bir engel oldu, ancak çoğu zaman yalnızca halkın özel çıkarlarını ilgilendiren şeyler yöneticiler tarafından hafife alınıyordu. Karantinaya alınmak istemiyordum ve bundan kaçınmaya kararlıydım. Oldukça hassas bir girişimdi, çünkü Venedik'te sağlık yasaları çok katıydı, ancak o günlerde yasak olan her şeyi olmasa da en azından gerçek zorluklar sunan her şeyi yapmaktan zevk alıyordum.

Mantua eyaleti ile Venedik eyaleti arasında geçişin ücretsiz olduğunu biliyordum ve aynı şekilde Mantua ile Modena arasındaki iletişimde hiçbir kısıtlama olmadığını da biliyordum; Eğer Modena'dan geldiğimi söyleyerek Mantua eyaletine girebilirsem, başarım kesin olurdu, çünkü o zaman Po'yu geçip doğrudan Venedik'e gidebilirdim. Po nehri üzerinde bulunan ve Mantua eyaletine ait bir şehir olan Revero'ya beni götürmesi için bir taşıyıcı tuttum.

Sürücü bana, kavşağı alırsa Revero'ya gidebileceğini ve Mantua'dan geldiğimizi söyleyebileceğini ve tek zorluğun Mantua'da verilen ve Revero'da kesinlikle istenecek olan sağlık sertifikasının olmaması olacağını söyledi. En iyi şekilde idare etmenin yolunun, onu kaybettiğini söylemesi olduğunu ve biraz paranın onun tarafındaki tüm itirazları ortadan kaldıracağını söyledim.

Revero kapılarına ulaştığımızda, kendimi Venedik'e Modena Dükü'yle (orada olduğunu bildiğim) en önemli iş için buluşmaya giden bir İspanyol subayı olarak tanıttım. Sağlık raporu bile istenmedi, bana askeri nişanlar verildi ve son derece medeni bir şekilde muamele edildi. Bana hemen Revero'dan seyahat ettiğimi belirten bir sertifika verildi ve bununla birlikte Po'yu Ostiglia'da hiç zorlanmadan geçtim ve oradan Legnago'ya doğru yola çıktım. Orada taşıyıcımı yolculuğumuza eşlik eden iyi şans kadar cömertliğimden de memnun bir şekilde bıraktım ve posta atlarına binerek akşam Venedik'e vardım. 1744 yılının Nisan ayının sonu olduğunu, hayatım boyunca on kez önemli bir olayla anılan doğum günümün yıldönümü olduğunu belirttim.

Ertesi sabah Konstantinopolis'e bir geçiş sağlamak için borsaya gittim, ancak iki veya üç aydan önce sefere çıkan bir yolcu gemisi bulamadım ve ay içinde Korfu'ya yelken açacak olan Our Lady of the Rosary, Commander Zane adlı bir Venedik gemisinde bir yer tuttum.

Böylece kaderime itaat etmeye kendimi hazırladıktan sonra, batıl inançlarıma göre beni Konstantinopolis'e buyurgan bir şekilde çağıran kadere, görmek ve görülmek için San Marco Meydanı'na gittim, tanıdıklarımın beni artık bir rahip olarak görmemelerinin şaşkınlığını bekleyerek yaşadım. Revero'da şapkamı kırmızı bir kokartla süslediğimi söylemeyi unutmamalıyım.

İlk ziyaretimin, haklı olarak, Rahip Grimani'ye ait olduğunu düşündüm. Beni gördüğü anda mükemmel bir şaşkınlık çığlığı attı, çünkü hala Kardinal Acquaviva ile birlikte siyasi kariyer yolunda olduğumu düşünüyordu ve önünde bir Mars oğlu duruyordu. Ben içeri girdiğimde yemek masasından yeni ayrılmıştı ve yanında bir arkadaşı vardı. Konuklar arasında İspanyol üniforması giymiş bir subay gördüm, ama yüzümü buruşturmadım. Rahip Grimani'ye sadece Venedik'ten geçtiğimi ve ona saygılarımı sunmanın bir görev ve zevk olduğunu hissettiğimi söyledim.

"Seni böyle bir kostümle görmeyi beklemiyordum."

"Bana hırsımı tatmin edebilecek bir servet kazandıramayacak olan kıyafetimi çıkarmaya karar verdim."

"Nereye gidiyorsun?"

"Konstantinopolis'e; ve Kardinal Acquaviva'dan mesajlar aldığım için Korfu'ya hızlı bir geçiş bulmayı umuyorum."

"Şimdi nereden geliyorsun?"

"On gün önce ayrıldığım İspanyol ordusundan."

Bu sözler daha söylenmeden, genç bir asilzadenin sesini duydum;

"Bu doğru değil."

"Ait olduğum meslek," dedim ona büyük bir canlılıkla, "kimsenin bana yalan söylemesine izin vermiyor."

Ve bunun üzerine, etrafıma eğilerek, beni geri çağıranlara aldırmadan uzaklaştım.

Bir üniforma giydim; askeri adamların karakteristiklerinden birini oluşturan o hassas ve kibirli gururu göstermekte haklı olduğumu düşündüm. Artık rahip değildim: Bana yalan söylenmesine dayanamıyordum, özellikle de bu yalan bana bu kadar aleni bir şekilde söylenmişken.

Görmeyi çok istediğim Madam Manzoni'yi ziyaret ettim. Beni gördüğüne çok sevinmişti ve kehanetini bana hatırlatmayı ihmal etmedi. Ona geçmişimi anlattım, bu onu çok eğlendirdi; ancak bana eğer Konstantinopolis'e gidersem onu ​​bir daha asla göremeyeceğimi söyledi.

Madam Manzoni'yi ziyaret ettikten sonra Madam Orio'nun evine gittim ve orada değerli M. Rosa, Nanette ve Marton'u buldum. Hepsi beni görünce çok şaşırdılar, hatta taş kesildiler. İki sevimli kız kardeş her zamankinden daha güzel görünüyorlardı, ancak dokuz aylık yokluğumun geçmişini onlara anlatmanın gerekli olduğunu düşünmedim, çünkü bu teyzeyi eğitmezdi veya yeğenleri memnun etmezdi. Onlara uygun gördüğüm kadarını anlatmakla yetindim ve onları üç saat eğlendirdim. İyi kalpli yaşlı hanımın coşkusuna kapıldığını görünce, Venedik'teki dört veya beş haftalık kalışım boyunca bana bir oda ve akşam yemeği verebilirse, ancak kendisine veya sevimli yeğenlerine yük olmamam koşuluyla, onun çatısı altında kalmaktan çok mutlu olacağımı söyledim.

"Bu kadar uzun süre seninle kalmaktan çok mutlu olurum," diye cevapladı, "ama sana sunabileceğim bir odam yok."

"Evet, bir tane var canım," diye haykırdı M. Rosa, "ve ben iki saat içinde düzeltmeyi taahhüt ediyorum."

İki kız kardeşin odasına bitişik odaydı. Nanette hemen kız kardeşiyle aşağı ineceğini söyledi, ancak Madam Orio bunun gereksiz olduğunu, çünkü kendilerini odalarına kilitleyebileceklerini söyledi.

"Bunu yapmalarına gerek yok, hanımefendi," dedim ciddi ve mütevazı bir tavırla; "ve en ufak bir rahatsızlık yaratma olasılığım varsa, handa kalabilirim."

"Hiçbir rahatsızlık olmayacak; ancak yeğenlerimi affedin, onlar genç ahlakçılar ve kendilerine dair çok yüksek bir fikre sahipler."

Her şey tatmin edici bir şekilde ayarlandığından, Madam Orio'ya peşin on beş pul ödemeyi zorladım, zengin olduğumu ve çok iyi bir pazarlık yaptığımı, odamı handa tutarsam çok daha fazla harcayacağımı temin ettim. Bagajımı göndereceğimi ve ertesi gün evinde kalacağımı ekledim. Konuşmanın tamamı boyunca, iki sevgili küçük karımın gözlerinin zevkle parladığını görebiliyordum ve Therese'ye olan aşkıma rağmen kalbim üzerindeki tüm etkilerini yeniden ele geçirdiler; Therese'nin imajı yine de ruhumda parlaktı: bu geçici bir sadakatsizlikti, ama sadakatsizlik değildi.

Ertesi gün savaş ofisine uğradım, ancak tatsızlık çıkma ihtimalini önlemek için kokartımı çıkarmaya dikkat ettim. Ofiste, beni askeri üniformayla görünce sevincini kontrol edemeyen ve bana sevinçle sarılan Binbaşı Pelodoro'yu buldum. Ona İstanbul'a gitmek istediğimi ve üniformalı olmama rağmen serbest olduğumu açıkladığım anda, iki ay içinde ayrılmayı planlayan balyosla Türkiye'ye gitme lütfunu aramamı ve hatta Venedik ordusunda hizmet almaya çalışmamı içtenlikle tavsiye etti.

Tavsiyesi tam bana uygundu ve beni bir yıl önce tanıyan savaş sekreteri beni tesadüfen görerek yanına çağırdı. Bana Bologna'dan, tamamen benim şerefime olan belirli bir maceradan haberdar eden mektuplar aldığını ve bunu kabul etmeyeceğimi bildiğini söyledi. Daha sonra İspanyol ordusundan ayrılmadan önce terhisimi alıp almadığımı sordu.

"Hiçbir zaman hizmette olmadığım için terhisimi alamadım."

"Ve karantinaya girmeden Venedik'e nasıl geldin?"

"Mantua'dan gelenler buna tabi değil."

"Doğru; ancak Binbaşı Pelodoro gibi Venedik hizmetine girmeni tavsiye ederim."

Dük sarayından ayrılırken, evinden aniden ayrılmamın herkesi rahatsız ettiğini söyleyen Rahip Grimani ile karşılaştım.

"İspanyol subayı bile mi?"

"Hayır, çünkü eğer gerçekten orduda olsaydın, farklı davranamayacağını söyledi ve bana orada olduğunu kendisi temin etti ve iddiasını kanıtlamak için gazetede bir makale okuttu, burada kaptanını düelloda öldürdüğün belirtiliyordu. Elbette bu sadece bir masal?"

"Bunun bir gerçek olmadığını nereden biliyorsun?"

"Öyleyse doğru mu?"

"Ben öyle demiyorum, ama doğru olabilir, tıpkı on gün önce İspanyol ordusunda olmam kadar doğru olabilir."

"Ama karantinayı aşmadığın sürece bu imkansız."

"Hiçbir şeyi kırmadım. Revero'da Po'yu açıkça geçtim ve işte buradayım. Ekselanslarının sarayına kendimi sunamadığım için üzgünüm, ancak bana yalan söyleyen kişiden en eksiksiz tatmini alana kadar bunu yapamam. Alçakgönüllülük üniforması giydiğimde bir hakarete katlanabilirdim, ancak şimdi şeref kıyafeti giydiğimde buna dayanamıyorum."

"Bunu bu kadar yüksek bir tonda almakta haksızsın. Senin doğruluğuna saldıran kişi, sağlık departmanının proditoru M. Valmarana'dır ve kimsenin kordondan geçemeyeceğini, bu nedenle senin burada olman imkansız olduğunu iddia ediyor. Gerçekten de memnuniyet! Kim olduğunu unuttun mu?"

"Hayır, ben kim olduğumu biliyorum; ve aynı şekilde, Venedik'ten ayrılmadan önce korkak sanılmışsam, şimdi döndüğümde kimse bana hakaret etmeden pişmanlık duymayacaktır."

"Gel ve benimle yemek ye."

"Hayır, çünkü İspanyol subay bunu anlayacaktır."

"Seni bile görecektir, çünkü her gün benimle yemek yiyor."

"Tamam, o zaman gideceğim ve M. Valmarana ile olan kavgamın yargıcı olmasına izin vereceğim."

O gün Binbaşı Pelodoro ve birkaç başka subayla yemek yedim, onlar da bana Cumhuriyet hizmetine girmemi tavsiye ettiler ve bunu yapmaya karar verdim. "Doğu'ya gitmesine izin vermeyecek kadar sağlığı yerinde olmayan ve yüz pul istediği görevini satmaktan mutluluk duyacak genç bir teğmenle tanıştım," dedi binbaşı. Ancak savaş bakanının onayını almak gerekecek." "Konuyu ona ilet," diye cevapladım, "yüz pul hazır." Binbaşı görevi üstlendi.

Akşam Madam Orio'ya gittim ve kendimi çok rahat bir şekilde konaklamış buldum. Akşam yemeğinden sonra teyzem yeğenlerine beni odama götürmelerini söyledi ve tahmin edilebileceği gibi çok keyifli bir gece geçirdik. Bundan sonra sırayla bu hoş görevi üstlendiler ve teyzem onları ziyaret etmeyi kafasına koyarsa herhangi bir sürprizle karşılaşmamak için bölmenin bir kısmını ustalıkla kaydırdık, bu da kapıyı açmadan odama girip çıkmalarına izin verdi. Ancak iyi hanımefendi bizi erdemin üç yaşayan örneği olarak gördü ve bizi sınamayı hiç düşünmedi.

İki veya üç gün sonra, M. Grimani benimle M. Valmarana arasında bir görüşme ayarladı ve bana, eğer sıhhi tesisat hattının atlatılabileceğinin farkında olsaydı, asla doğruluğumu sorgulamazdı ve ona verdiğim bilgiler için bana teşekkür etti. Böylece iş hoş bir şekilde ayarlandı ve ayrılışıma kadar M. Grimani'nin mükemmel yemeğini her gün varlığımla onurlandırdım.

Ayın sonuna doğru, o zamanlar Korfu'da olan Bala alayında teğmen olarak Cumhuriyet hizmetine girdim; alayı yüz pulumun büyülü erdemiyle terk eden genç adam teğmendi, ancak savaş sekreteri, orduya girmek istersem boyun eğmem gereken nedenlerden dolayı bu rütbeye sahip olmama itiraz etti; ancak yıl sonunda teğmen rütbesine terfi edeceğime söz verdi ve bana Konstantinopolis'e gitmem için izin verdi. Kabul ettim, çünkü orduda hizmet etmeye kararlıydım.

Ünlü bir senatör olan M. Pierre Vendramin, bana Konstantinopolis'e bir yolculuk yapma lütfunu sağladı. Şövalye Venier, o şehre bailo olarak gidiyordu. Ancak benden bir ay sonra Korfu'ya varacağı için, şövalye beni Korfu'da uğradığı yere götürmeye çok nazik bir şekilde söz verdi.

Ayrılışımdan birkaç gün önce, bana Dük de Castropignano'nun onu her yere götürdüğünü bildiren Therese'den bir mektup aldım. "Dük yaşlı," diye yazmıştı, "ama genç olsa bile, benim hesabımda endişelenecek bir nedeniniz olmazdı. Herhangi bir zamanda paraya ihtiyacınız olursa, bulunduğunuz herhangi bir yerden bana çekin ve imzanızı onurlandırmak için sahip olduğum her şeyi satmam gerekse bile, dövizlerinizin ödeneceğinden emin olun."

Yolculuğumu ayarladığım hat gemisinde, çok sayıda ve parlak bir maiyetiyle danışman olarak Zante'ye gidecek olan asil bir Venedikli daha olacaktı. Geminin kaptanı bana, eğer yemeklerimi tek başıma yemek zorunda kalırsam, pek iyi durumda olmayacağımı söyledi ve beni masasına davet etmekten geri kalmayacak olan asilzadeyle tanıştırmamı tavsiye etti. Adı Antonio Dolfin'di ve ihtişamlı havası ve tuvaletinin zarafeti nedeniyle kendisine Bucentoro lakabı takılmıştı. Neyse ki, M. Grimani, kendiliğinden beni muhteşem danışmana tanıtmayı teklif etti, beni en nazik şekilde karşıladı ve hemen yemeğimi masasında yemem için davet etti. Yolculuğuna eşlik edecek olan karısıyla tanışmamı istediğini söyledi. Ertesi gün onu ziyaret ettim ve görgü konusunda mükemmel ama belli bir yaşa gelmiş ve tamamen sağır bir hanımla karşılaştım. Bu nedenle sohbetinden pek de keyif almadım. Manastırda bıraktığı çok sevimli genç bir kızı vardı. Daha sonra ünlendi ve sanırım hala hayatta, ailesi tükenmiş olan Procurator Iron'ın dul eşi.

M. Dolfin'den daha yakışıklı veya daha etkileyici görünümlü bir adam nadiren gördüm. Zekası ve nezaketiyle son derece seçkindi. Belagatliydi, iskambilde kaybettiğinde her zaman neşeliydi, hanımların gözdesiydi, her konuda onları memnun etmeye çalışırdı, her zaman cesurdu ve iyi ya da kötü talihinde eşit bir mizaca sahipti.

İzinsiz seyahat etmeye cesaret etmiş ve hükümet nezdinde itibarını zedeleyen bir dış hizmete girmişti, çünkü Venedik'in asil bir oğlu bundan daha büyük bir suçtan suçlu olamazdı. Bu suçtan dolayı Leads'e hapse atılmıştı; kaderin benim için de sakladığı bir iyilikti bu.

Çok yetenekli, cömert ama zengin olmayan M. Dolfin, Büyük Konsey'den kazançlı bir valilik istemek zorunda kalmış ve Zante'ye atanmıştı; ama öyle muhteşem bir maiyetle başlamıştı ki maaşından çok fazla tasarruf etmesi pek olası değildi. Az önce tasvir ettiğim gibi bir adam Venedik'te bir servet kazanamazdı, çünkü aristokrat bir hükümet, asiller arasında eşitlik sağlanmadığı sürece evde kalıcı, istikrarlı bir barış durumu elde edemez ve ahlaki veya fiziksel eşitlik, görünüşten başka bir şekilde takdir edilemez. Sonuç olarak, kendisini zulme maruz bırakmak istemeyen ve diğerlerinden üstün veya aşağı olan adam, bunu mümkün olan her yolla gizlemeye çalışmalıdır. Hırslıysa, onurlara karşı büyük bir küçümseme göstermeli; iş arıyorsa, hiçbir şeye ihtiyacı yokmuş gibi görünmemeli; yüz hatları güzelse, fiziksel görünümüne dikkat etmemeli; kötü giyinmeli, zevkli hiçbir şey giymemeli, her yabancı ithalle alay etmeli, reveransını zarafetsiz yapmalı, tavırlarında dikkatsiz olmalı; güzel sanatlara aldırış etmemeli, iyi yetiştirilmişliğini gizlemeli, yabancı aşçı bulundurmamalı, taranmamış bir peruk takmalı ve oldukça kirli görünmelidir. M. Dolfin bu seçkin niteliklerden hiçbirine sahip değildi ve bu nedenle memleketinde büyük bir servete kavuşma umudu yoktu.

Venedik'ten ayrılmadan önceki gün dışarı çıkmadım; tüm günü dostluğa adadım. Madam Orio ve sevimli yeğenleri çok gözyaşı döktüler ve ben de onlara bu keyifli işte katıldım. Her ikisiyle geçirdiğim son gecede, kız kardeşler aşk coşkusu içinde beni bir daha asla görmeyeceklerini tekrar tekrar söylediler. Doğru tahmin ettiler; ancak beni tekrar görselerdi yanlış tahmin ederlerdi. Peygamberlerin ne kadar harika olduğuna bakın!

5 Mayıs'ta gemiye bol miktarda giysi, mücevher ve hazır nakitle çıktım. Gemimizde yirmi dört top ve iki yüz Slav askeri vardı. Gece Malakka'dan Istria kıyılarına doğru yelken açtık ve balast almak için Orsera limanına demir attık. Dokuz ay önce üç gün geçirdiğim o berbat yerde birkaç kişiyle birlikte yürüyüşe çıktım; o zamanki durumumla şimdiki durumumu karşılaştırdığımda, bu anıyı hatırlamak bana hoş bir duygu veriyordu. Her şeyde ne büyük fark var - sağlık, sosyal durum ve para! Şu anda giydiğim muhteşem üniformayla, Rahip Stephano olmasaydı, Tanrı bilir ne olacak olan zavallı görünümlü rahibi kimsenin tanımayacağından oldukça emindim!

BÖLÜM XIV

Orsera'da Eğlenceli Bir Buluşma - Korfu'ya Yolculuk - Konstantinopolis'teki
Kalışım - Bonneval - Korfu'ya Dönüşüm - Madam F. - Sahte
Prens - Korfu'dan Kaçıyorum - Casopo'daki Eğlencelerim - Kendimi Bir Mahkûm Olarak
Teslim Ediyorum - Hızlı Kurtuluşum ve Zafer - Madam F. ile Başarım

Aptal bir hizmetkarın kötü bir hizmetkardan daha tehlikeli olduğunu ve çok daha büyük bir bela olduğunu iddia ediyorum, çünkü insan kötü bir insana karşı tetikte olabilir, ama bir aptala karşı asla. Kötülüğü cezalandırabilirsiniz ama aptallığı cezalandıramazsınız, ancak suçlu olan aptalı, erkek veya kadını, uzaklaştırırsanız ve bunu yaparsanız genellikle değişikliğin sizi sadece tavadan ateşe attığını görürsünüz.

Bu bölüm ve onu izleyen iki bölüm yazıldı; şimdi kısaltmam gereken tüm ayrıntıları uzun uzun verdiler, çünkü aptal hizmetçim üç bölümü kendi amaçları için aldı. Bir bahane olarak kağıtların eski, üzerine yazılmış, karalamalar ve silintilerle kaplı olduğunu ve bunları güzel, temiz kağıtlara tercih ettiğini, çünkü sonuncusuna ilkinden çok daha fazla önem vereceğimi düşündüğünü söyledi. Şiddetli bir öfkeye kapıldım, ama yanılmışım, çünkü zavallı kız iyi niyetli davranmıştı; tek başına yargısı onu yanıltmıştı. Öfkenin ilk sonucunun öfkeli adamı akıl yetisinden mahrum bırakmak olduğu iyi bilinir, çünkü öfke ve akıl aynı aileye ait değildir. Neyse ki tutku beni uzun süre etkisi altında tutmuyor: 'Irasci, celerem tamen et placabilem esse'. Ona, gücü ona çarpmayan acımasız sitemler savurarak ve aptal bir aptal olduğunu kanıtlayarak zamanımı harcadıktan sonra, tüm argümanlarımı tam bir sessizlikle çürüttü. Kendimi teslim etmekten başka yapılacak bir şey yoktu ve henüz en iyi ruh halinde olmasam da işe koyuldum. Yazacağım şey muhtemelen kendimi uygun ruh halinde hissettiğim zamanki kadar iyi olmayacak, ancak okuyucularım bundan memnun olmalılar, tıpkı mühendis gibi, zamanla güçten kaybettiklerini kazanacaklar.

Gemimiz balast alırken Orsera'ya çıktım, çünkü bir gemi çok hafif olduğunda iyi yelken açamaz ve yürürken bana çok dikkatle bakan bir adam fark ettim. Hiçbir alacaklıdan korkmadığım için, onun güzel görünüşümle ilgilendiğini düşündüm; Böyle bir duyguda kusur bulamadım ve yürümeye devam ettim, ancak yanından geçerken bana şöyle dedi:

"Orsera'ya ilk ziyaretiniz olup olmadığını sorabilir miyim, kaptan?"

"Hayır, efendim, bu şehre ikinci ziyaretim."

"Geçen yıl burada değil miydiniz?"

"Bendim."

"Ama o zaman üniformalı değildiniz?"

"Yine doğru; ancak sorularınız biraz uygunsuz gelmeye başladı."

"Beni affedin efendim, çünkü merakım minnettarlığın ürünüdür. Size en büyük iyilikler için borçluyum ve İlahi Takdir'in sizi buraya yalnızca size olan minnettarlığımı daha da artırma fırsatı vermek için getirdiğine inanıyorum."

"Yeryüzünde ne yaptım ve sizin için ne yapabilirim? Ne demek istediğinizi tahmin edemiyorum."

"Benimle kahvaltıya gelme nezaketini gösterir misiniz? Evim yakın; refosco'm lezzetli, lütfen tadın ve sizi birkaç kelimeyle gerçekten benim hayırseverim olduğunuza ve Orsera'yı bana taze faydalarla yüklemenizi bekleme hakkım olduğuna ikna edeceğim." 

Adamın deli olduğundan şüphelenemiyordum; ancak onu anlayamadığım için, refosco'sundan biraz satın almamı istediğini düşündüm ve davetini kabul ettim. Odasına çıktık ve kahvaltı siparişi vermek için birkaç dakika beni yalnız bıraktı. Birkaç cerrahi alet gördüm, bu da onun bir cerrah olduğunu düşünmeme neden oldu ve döndüğünde ona sordum.

"Evet, kaptan; yirmi yıldır bu yerde cerrahi yapıyorum ve çok kötü bir şekilde, çünkü birkaç kanama, kupa ve ara sıra pansuman yapmam gereken hafif bir sıyrık veya düzeltilecek bir ayak bileği burkulması dışında yapacak hiçbir şeyim yoktu. En fakir geçimimi bile sağlayamıyordum. Ama geçen yıldan beri büyük bir değişim oldu; epey para kazandım, onu avantajlı bir şekilde harcadım ve şu anki konforlarım için sana, kaptan, sana (Tanrı seni kutsasın!) borçluyum."

"Ama nasıl yani?"

"Bu şekilde, kaptan. Don Jerome'un hizmetçisiyle bir bağlantınız vardı ve siz gittiğinizde ona, bir arkadaşına verdiği belli bir hatırayı bıraktınız, o da mükemmel bir iyi niyetle bunu karısına hediye etti. Sanırım bu hanım bencil olmak istemedi ve hatırayı bir sefih adama verdi, o da bunu o kadar cömertçe verdi ki, bir aydan kısa bir sürede yaklaşık elli müşterim oldu. Sonraki aylar da daha az verimli değildi ve elbette herkese bir karşılık karşılığında katılma ayrıcalığımı verdim. Hala bakımım altında birkaç hasta var, ancak kısa bir süre içinde başkaları olmayacak, çünkü sizin bıraktığınız hatıra artık tüm değerini yitirdi. Sizi gördüğümde hissettiğim sevinci şimdi kolayca anlayabilirsiniz; siz iyi bir uğur kuşusunuz. Ziyaretinizin, talihimin kaynağını yenilemenize yetecek kadar uzun sürmesini umuyorum?"

İçtenlikle güldüm, ancak mükemmel sağlıkta olduğumu duyduğunda üzüldü. Ancak, geri döndüğümde muhtemelen çok iyi durumda olmayacağımı, çünkü gideceğim ülkede bol miktarda hasarlı mal olduğunu, ancak bu kadar kötü malların kullanımından kalan zehri ondan daha iyi nasıl söküp atacağını kimsenin bilmediğini söyledi. Bana kendisine güvenmemi ve ilaçlarını bana yutturacak olan şarlatanların eline kendimi teslim etmememi rica etti. Ona her şeyi vaat ettim ve kendisine çok teşekkür ederek veda ederek gemiye geri döndüm. Tüm olayı çok eğlenen M. Dolfin'e anlattım. Ertesi gün yola çıktık, ancak dördüncü gün, Curzola'nın diğer yakasında, neredeyse hayatıma mal olacak bir fırtınaya yakalandık. Olay şöyle gerçekleşti:

Geminin papazı, çok cahil, küstah ve kaba bir Sklav rahipti ve fırsat buldukça onu alay konusu yaptığım için doğal olarak yeminli düşmanım olmuştu. 'Tant de fiel entre-t-il dans l'ame d'un devot!' Fırtına en şiddetli halindeyken, güverteye çıktı ve elinde kitapla, bulutlarda gördüğünü sandığı ve kendilerini kaybolmuş sanan, ağlayan, uluyan ve umutsuzluğa kapılan denizcilerin yararına işaret ettiği tüm cehennem ruhlarını kovmaya başladı. Geminin işleyişine katılmak yerine, o sırada etrafımızı saran kayalar ve dalgakıranlar yüzünden büyük tehlike altındaydılar.

Pozisyonumuzun tehlikesini ve cahil rahibin cesaretlerini korumak yerine umutsuzluğun kayıtsızlığına sürüklediği denizcilerin zihinleri üzerindeki aptalca büyülerinin kötü etkisini görünce, müdahale etmenin akıllıca olacağını düşündüm. Gemicilere görevlerini neşeyle yapmaları için seslenerek, onlara şeytan olmadığını ve onları görüyormuş gibi yapan rahibin aptal olduğunu söyledim. Fakat en sert şekilde konuşmam, kendi başıma çalışmam ve güvenliğin ancak aktif yollarla sağlanabileceğini göstermem boşunaydı, rahibin beni ateist ilan etmesini engelleyemedim ve mürettebatın en büyük kısmının bana karşı öfkesini uyandırmayı başardı. Rüzgar, sonraki iki gün boyunca denizi öfkeyle dövmeye devam etti ve düzenbaz, kendisini dinleyen denizcileri, ben gemide olduğum sürece kasırganın dinmeyeceğine ikna etmeyi başardı. Bu inançla dolu olan adamlardan biri, rahibin isteklerini yerine getirmek için iyi bir fırsat bulduğunu düşünerek, baş güvertenin en ucunda dururken yanıma geldi ve beni öyle sert bir şekilde itti ki, devrildim. Geri dönülmez bir şekilde kaybolmuş olmalıydım, ancak geminin yan tarafında asılı duran ve giysilerime takılan bir çapanın sivri ucu, denize düşmemi engelledi ve gerçek anlamda benim yelken çapam olduğunu kanıtladı. Birkaç adam yardımıma geldi ve kurtuldum. Sonra bir onbaşı, beni öldürmeye çalışan denizciyi bana gösterdi ve sağlam bir sopa alarak alçak herifi sağlam bir şekilde dövdüm; Ancak öfkeli rahibin önderliğindeki denizciler çığlıklarını duyduklarında bize doğru koştular ve askerler benim tarafımı tutmasaydı ben öldürülmüş olurdum. Komutan ve M. Dolfin daha sonra güverteye geldiler ancak papazı dinlemek ve aşağılık ayaktakımını yatıştırmak için ilk fırsatta beni karaya çıkaracaklarına dair söz vermek zorunda kaldılar. Ancak bu bile yeterli değildi; rahip, yelken açmadan hemen önce Malamocco'da bir Yunanlıdan satın aldığım belirli bir parşömeni kendisine vermemi istedi. Hiçbir anım yoktu ama gerçekti. Güldüm ve M. Dolfin'e verdim; o da zaferinin sevincini yaşayan fanatik papaza uzattı, aşçının mutfağından büyük bir tava dolusu kömür istedi ve belgeyi auto-da-fe yaptı. Uğursuz parşömen, tamamen tükenmeden önce, yarım saat boyunca ateşte kıvranmaya devam etti ve rahip bu çarpıtmaları bir mucize olarak tasvir etmekten geri kalmadı ve tüm denizciler bunun şeytan tarafından bana verilen cehennemi bir el yazması olduğundan emindi. Bana satan adamın o parşömen parçası için iddia ettiği erdem, şanslı sahibine tüm kadınların sevgisini garanti etmesiydi, ancak okuyucularımın bana, aşk iksirlerine, tılsımlara veya herhangi bir tür muskalara hiçbir inancım olmadığına inanacak kadar adaletli davranacaklarına inanıyorum: Bunu sadece bir şaka için satın almıştım.

İtalya'nın her yerinde, Yunanistan'da ve genel olarak, sakinleri hala ilkel cehalet içinde olan her ülkede, Yunanlılardan, Yahudilerden, gökbilimcilerden ve şeytan çıkaranlardan oluşan bir kabile bulabilirsiniz; bu kabile, aptallarına paçavralar ve oyuncaklar satar ve bunlara övünerek harika erdemler ve özellikler ekler; dokunulmaz kılan muskalar, büyücülükten koruyan kumaş parçaları, goblinleri uzak tutmak için uyuşturucu dolu küçük çantalar ve aynı türden binlerce ıvır zıvır. Bu harika malların Fransa'da, İngiltere'de, Almanya'da ve genel olarak Avrupa'nın kuzeyinde hiçbir pazarlanabilir değeri yoktur, ancak intikam olarak, bu ülkelerin sakinleri çok daha kötü türden hilekar uygulamalara girişirler.

Fırtına, masum parşömen ateşin üzerinde kıvranırken dindi ve denizciler, cehennem ruhlarının kovulduğuna inanarak, artık benden kurtulmayı düşünmediler ve bir haftalık başarılı bir yolculuğun ardından Korfu'ya demir attık. Rahat bir konaklama yeri bulur bulmaz, mektuplarımı provenitore-generale hazretlerine ve bana tavsiye edilen tüm deniz komutanlarına götürdüm; ve albayıma saygılarımı sunup alayımın subaylarıyla tanıştıktan sonra, beni Konstantinopolis'e götürmeye söz veren Şövalye Venier gelene kadar eğlenmeye hazırlandım. Haziran ortasına doğru geldi, ama bu arada ben basset oynuyordum ve tüm paramı kaybetmiştim ve tüm mücevherlerimi satmış veya rehin vermiştim.

Kumar oynama zevki olan her adamı bekleyen kader bu olmalı, ta ki şansa meydan okuyan hesaplamadan veya beceriklilikten elde edilen gerçek bir avantajla oynayarak değişken kaderi nasıl düzelteceğini bilmeyene kadar. Bence soğukkanlı ve ihtiyatlı bir oyuncu, eleştiriye maruz kalmadan veya hilekar olarak adlandırılmayı hak etmeden her ikisini de başarabilir.

M. Venier'in gelişini beklerken Korfu'da geçirdiğim ay boyunca, ülkenin ne ahlaki ne de fiziksel çalışmasına hiç zaman ayırmadım, çünkü görevde olduğum günler hariç, hayatımı kahvehanede, oyuna odaklanmış ve inatla göğüs gerdiğim olumsuz talihin altında doğal olarak batarak geçirdim. Hiçbir zaman kazanamadım ve tüm kaynaklarım tükenene kadar duracak ahlaki güce sahip değildim. Sahip olduğum tek teselli, ve gerçekten üzücü olanı, bankacının kendisinin büyük bir bahis kaybettiğim her seferinde beni -belki de alaycı bir şekilde- iyi bir oyuncu olarak adlandırmasını duymaktı. Sefaletim, bailo'nun gelişi şerefine ateşlenen silahların gümbürtüsünün bana yeni bir hayat aşıladığı zaman zirveye ulaştı. Yetmiş iki toplu bir firkateyn olan Europa'daydı ve Venedik'ten Korfu'ya yelken açması sadece sekiz gün sürmüştü. Demir attığı anda, bailo Venedik donanmasının kaptan-generalinin bayrağını çekti ve provenitore kendi bayraklarını indirdi. Venedik Cumhuriyeti'nin denizde Bailo'nun Porte'ye olan yetkisinden daha büyük bir yetkisi yoktur. Şövalye Venier'in yanında seçkin ve parlak bir maiyeti vardı; Kont Annibal Gambera, Kont Charles Zenobio, her ikisi de birinci sınıf Venedik soyluları ve Bressan'lı Marquis d'Anchotti, kendi eğlenceleri için ona Konstantinopolis'e kadar eşlik ettiler. Bailo Korfu'da bir hafta kaldı ve tüm donanma yetkilileri onu ve maiyetini sırayla ağırladı, böylece sürekli bir balo ve akşam yemeği dizisi oldu. Ekselanslarına kendimi tanıttığımda, bana yardımcı olarak Konstantinopolis'e eşlik etmemi sağlayacak altı aylık bir izin vermiş olan provenitore ile konuştuğunu söyledi; ve iznim için resmi belge elime ulaşır ulaşmaz, küçük dünya mallarımı Europa'ya gönderdim ve ertesi gün erkenden demir aldık.

Sabit kalan ve bizi altı gün içinde Cerigo'ya getiren elverişli bir rüzgarla yelken açtık; burada biraz su almak için durduk. Antik Cythera'yı ziyaret etme konusunda biraz merak duyduğum için, görevli denizcilerle birlikte karaya çıktım; ancak gemide kalsaydım benim için daha iyi olurdu, çünkü Cerigo'da kötü bir tanışıklık edindim. Denizcilerin kaptanı bana eşlik ediyordu.

Karaya ayak bastığımız anda, çok kötü giyimli ve gösterişsiz görünümlü iki adam yanımıza geldi ve yardım istediler. Onlara kim olduklarını sordum ve biri diğerinden daha hızlı cevap verdi;

"Onlar Konseyi'nin despotizmi tarafından bu adada yaşamaya ve belki de ölmeye mahkûm edildik. Bizim kadar talihsiz kırk kişi daha var ve hepimiz Cumhuriyet'in doğuştan tebaasıyız.

"Suçlandığımız ve hiçbir yerde suç sayılmayan suç, hanımlarımızı güzel bulduklarında, bizim rızamızla iyiliklerini elde ettiklerinde, hanımlarımızı kıskanmadan metreslerimizle yaşama alışkanlığımızdı. Zengin olmadığımız için, bu gibi durumlarda arkadaşlarımızın cömertliğinden yararlanmaktan pişmanlık duymadık, ancak yasadışı bir ticaret yaptığımız söylendi ve her gün on sous 'moneta lunga' aldığımız bu yere gönderildik. 'Mangia-mayroni' olarak adlandırılıyoruz ve kürek mahkumlarından daha kötü durumdayız, çünkü can sıkıntısından ölüyoruz ve açlığımızı nasıl bastıracağımızı bilmeden sık sık açlıktan ölüyoruz. Benim adım Don Antonio Pocchini, asil bir Padua ailesindenim ve annem de Campo San-Piero'nun seçkin ailesindendir."

Onlara biraz para verdik ve adayı dolaştık, kaleyi ziyaret ettikten sonra gemiye geri döndük. Birkaç yıl içinde o Pocchini'den bahsetmem gerekecek.

Rüzgar bizim lehimize esmeye devam etti ve sekiz veya on günde Çanakkale Boğazı'na ulaştık; Türk mavnaları bizi Konstantinopolis'e götürmek için orada buluştular. Bir fersah uzaklıktan o şehrin sunduğu manzara gerçekten muhteşemdir; ve dünyanın hiçbir yerinde bundan daha muhteşem bir panorama bulunamayacağına inanıyorum. Roma'nın çöküşünün ve Yunan imparatorluğunun yükselişinin sebebi bu muhteşem manzaraydı. Büyük Konstantin, deniz yoluyla Bizans'a vardığında, konumunun muhteşem güzelliğinden o kadar etkilenmişti ki, "İşte tüm dünyanın imparatorluğunun uygun merkezi!" diye haykırdı ve kehanetinin gerçekleşmesini sağlamak için Roma'yı terk ederek Bizans'a gitti. Horace'ın kehanetini bilseydi, daha doğrusu buna inansaydı, böyle bir aptallık yapmazdı. Şair, Roma imparatorluğunun çöküşünün ancak Augustus'un haleflerinden birinin imparatorluğun başkentini kökeninin bulunduğu yere taşımayı düşünmesiyle başlayacağını söylemişti. Yol Trakya'dan çok da uzak değil.

Temmuz ayının ortalarına doğru Pera'daki Venedik Elçiliği'ne vardık ve şaşırtıcı bir şekilde, o sırada Konstantinopolis'te veba salgınından bahsedilmiyordu. Hepimize çok rahat konaklama yerleri sağlandı, ancak sıcaklığın yoğunluğu, Bailo Dona tarafından kiralanmış bir kır malikanesinde biraz serinlik aramaya yöneltti. Bouyoudere'de bulunuyordu. Bana verilen ilk emir, asla Bailo'nun haberi olmadan ve bir yeniçeri eşliğinde dışarı çıkmamamdı ve bu emre harfiyen uydum. O günlerde Ruslar Türk halkının küstahlığını dizginleyememişti. Bana yabancıların artık mükemmel bir güvenlik içinde istedikleri kadar dolaşabildikleri söylendi.

Varışımızın ertesi günü, Kont de Bonneval'in sarığı taktığından beri benimsediği isim olan Karamanyalı Osman Paşa'ya benimle birlikte bir yeniçeri götürdüm. Mektubumu gönderdim ve hemen Fransız tarzında döşenmiş zemin kattaki bir daireye götürüldüm. Orada, bir Fransız gibi giyinmiş, şişman, yaşlı bir beyefendi gördüm. Odaya girdiğimde ayağa kalktı, gülümseyen bir yüzle beni karşılamaya geldi ve bana, artık annesi diyemediği Roma Katolik Kilisesi'nin bir kardinalinin 'protege'sine nasıl hizmet edebileceğini sordu. Ona, umutsuzluk anında beni Konstantinopolis için tanıtım mektupları istemeye iten koşulların tüm ayrıntılarını verdim ve bir zamanlar elimde olan mektupların batıl inançlarımın beni şahsen teslim etmek zorunda olduğuma inandırdığını ekledim.

"O zaman, bu mektup olmasaydı," dedi, "asla Konstantinopolis'e gelmezdin ve bana ihtiyacın yok?"

"Doğru, ancak tüm Avrupa'nın dikkatini çekmiş ve hala bu ilgiyi çeken bir adamla bu şekilde tanıştığım için kendimi şanslı sayıyorum."

Ekselansları, benim gibi, kaygısızca, sabit bir amacı olmadan, korku bilmeyen bir güvenle kendilerini talihe bırakan genç adamların mutluluğu hakkında bir yorum yaptı ve kardinalin mektubunun benim için bir şeyler yapmasını arzu edilir kıldığını söyleyerek, tanınmayı hak eden üç veya dört Türk arkadaşıyla beni tanıştıracağına söz verdi. Beni her perşembe akşam yemeğine davet etti ve beni ayaktakımının hakaretlerinden koruyacak ve görülmeye değer her şeyi bana gösterecek bir yeniçeri göndermeyi üstlendi.

Kardinalin beni edebiyatçı olarak temsil eden mektubunda, paşa kütüphanesini görmem gerektiğini söyledi. Onu bahçeden takip ettim ve parmaklıklı dolaplarla döşenmiş bir odaya girdik; tel örgünün arkasından perdeler görülebiliyordu; kitaplar büyük ihtimalle perdelerin arkasındaydı.

Cebinden bir anahtar çıkarıp dolaplardan birini açtı ve ben, foliolar yerine, en iyi şarapların uzun sıralar halinde dizilmiş şişelerini gördüm. İkimiz de içtenlikle güldük.

"İşte," dedi paşa, "kütüphanem ve haremim. Yaşlıyım, kadınlar sadece ömrümü kısaltır ama iyi şarap ömrümü uzatır, ya da en azından daha hoş hale getirir. "Sanırım ekselansları müftüden bir muafiyet aldı?"

"Yanılıyorsun, çünkü Türklerin Papası Hristiyan Papa kadar büyük bir güce sahip olmaktan çok uzak. Hiçbir durumda Kuran'ın yasakladığı şeye izin veremez; ancak herkes isterse kendi lanetini işlemekte özgürdür. Türk müritleri ahlaksızlara acıyor, ancak onları zulüm etmiyorlar; Türkiye'de engizisyon yok. Türkler, dinin emirlerini bilmeyenlerin ahirette yeterince acı çekeceğini söylüyor; bu hayatta onlara acı çektirmeye gerek yok. İstediğim ve elde ettiğim tek muafiyet sünnetle ilgiliydi, ancak buna sünnet denmesi zor, çünkü benim yaşımda tehlikeli olabilirdi. Bu tören genellikle yapılır, ancak zorunlu değildir."

Birlikte geçirdiğimiz iki saat boyunca, paşa Venedik'teki birkaç arkadaşını ve özellikle Marc Antonio Dieto'yu sordu. Ona arkadaşlarının ona olan sevgilerine hala sadık olduklarını ve onun dinden dönmesinde bir kusur bulmadıklarını söyledim. Bana, bir Hıristiyan olduğu gibi bir Müslüman olduğunu ve İncil'den daha iyi bir şekilde Kuran'ı bilmediğini söyledi. "Eminim ki," diye ekledi, "Prens Eugene'den daha sakin ve çok daha mutlu bir şekilde öleceğim. Tanrı'nın Tanrı olduğunu ve Muhammed'in peygamber olduğunu söylemek zorunda kaldım. Bunu söyledim ve Türkler buna inanıp inanmadığımı pek umursamıyorlar. Sarık takıyorum, tıpkı askerin üniforma giymesi gibi. Ben sadece bir askerdim; başka hiçbir mesleğe el atamazdım ve ancak geçimimi nasıl sağlayacağımı tamamen kaybettiğimde Büyük Türk'ün korgenerali olmaya karar verdim. Venedik'ten ayrılırken, testi kuyuya çok sık gitmişti, sonunda kırılmıştı ve Yahudiler bana elli bin kişilik bir ordunun komutasını teklif etselerdi, gidip Kudüs'ü kuşatırdım." 

Bonneval yakışıklıydı ama çok şişmandı. Karnının alt kısmından bir kılıç darbesi almıştı, bu da onu sürekli olarak gümüş bir levhayla desteklenen bir bandaj takmaya zorlamıştı. Asya'ya sürgün edilmişti, ama sadece kısa bir süreliğine, çünkü bana söylediğine göre, Türkiye'deki gizli örgütler Avrupa'daki kadar inatçı değil, özellikle de Viyana sarayında. Kendisiyle vedalaşırken, Türkiye'ye gelişinden bu yana benimle geçirdiği iki saat kadar keyifli bir zaman geçirmediğini ve balilo'yu benim hakkımda tebrik edeceğini söyleyecek kadar nazikti.

Venedik'te kendisini yakından tanıyan Bailo Dona, kendisine olan tüm dostça iltifatlarını iletmemi istedi ve M. Venier, kendisiyle tanışamadığı için derin üzüntüsünü dile getirdi.

İlk ziyaretimden sonraki ikinci gün Perşembe günüydü, paşa verdiği söze göre bir yeniçeri göndermeyi unutmadı. Yeniçeri beni çağırdığında saat sabahın on biri civarıydı, onu takip ettim ve bu sefer Bonneval'i Türk tarzında giyinmiş halde buldum. Misafirleri kısa süre sonra geldi ve sekiz kişi olarak akşam yemeğine oturduk, hepimiz neşeli ve mutlu olmaya meyilliydik. Yemek tamamen Fransız usulüydü, pişirme ve serviste; hizmetçisi ve aşçısı da değerli Fransız asilerdi.

Beni tüm misafirleriyle tanıştırmaya ve aynı zamanda kim olduklarını bana bildirmeye özen göstermişti, ancak akşam yemeği neredeyse bitmeden konuşmama fırsat vermedi. Sohbet tamamen İtalyanca devam etti ve Türklerin kendi dillerinde tek bir kelime bile etmediklerini, en sıradan şeyleri bile söylemediklerini fark ettim. Her misafirin yanında beyaz şarap veya hidromel içerebilecek bir şişe vardı; bildiğim tek şey, yan yana oturduğum M. de Bonneval gibi benim de mükemmel bir beyaz Burgonya içtiğimdi. Konuklar beni Venedik ve özellikle Roma konusuna getirdiler ve konuşma çok doğal olarak din üzerineydi, ancak dogmatik sorular üzerine değildi; din disiplini ve ayin soruları tek başına tartışıldı.

Dışişleri sekreteri olduğu için efendi olarak hitap edilen konuklardan biri, Venedik'ten Roma'ya giden büyükelçinin kendisinin bir arkadaşı olduğunu ve ondan en üst düzeyde söz ettiğini söyledi. Kendisine, bana yakın bir arkadaş olarak temsil ettiği bir Türk asilzadesi için bir tanıtım mektubu veren o büyükelçiye olan hayranlığımı paylaştığımı söyledim. Mektubun kime hitaben yazıldığını sordu, ancak hatırlayamadım ve mektubu cebimden çıkardım. Efendi, mektubun kendisi için olduğunu anlayınca çok sevindi. Hemen okumak için izin istedi ve okuduktan sonra imzasını öptü ve bana sarıldı. Bu sahne M. de Bonneval'i ve tüm arkadaşlarını memnun etti. Adı İsmail olan efendi, paşadan kendisiyle yemeğe gelmesini ve beni getirmesini rica etti; Bonneval kabul etti ve bir gün belirledi.

Efendinin tüm nezaketine rağmen, büyüleyici yemeğimiz sırasında, altmış yaşlarında, aynı zamanda en büyük zekâyı ve en mükemmel nezaketi yansıtan yakışıklı yaşlı bir adamla özellikle ilgilendim. İki yıl sonra, hayatımın o dönemine geldiğimizde uzun uzun anlatacağım Venedik senatörü M. de Bragadin'in yakışıklı yüzünde aynı özellikleri tekrar buldum. O yaşlı beyefendi beni en büyük dikkatle dinlemişti, ancak tek bir kelime etmeden. Toplumda, yüzü ve genel görünümü ilginizi çeken bir adam, sessiz kalırsa merakınızı güçlü bir şekilde harekete geçirir. Yemek odasından çıktığımızda de Bonneval'e kim olduğunu sordum; zengin, filozof, kabul görmüş meziyetlere sahip, büyük bir ahlak saflığına sahip ve dinine sıkı sıkıya bağlı bir adam olduğunu söyledi. Bana herhangi bir teklifte bulunursa, onunla tanışmamı tavsiye etti.

Tavsiyesinden memnun kaldım ve bahçenin gölgeli ağaçlarının altında bir yürüyüşten sonra Türk tarzında döşenmiş bir salona döndüğümüzde, bilerek Yusuf Ali'nin yanına oturdum. Bu kadar sempati duyduğum Türk'ün adı buydu. Bana piposunu çok zarif bir şekilde uzattı; kibarca reddettim ve M. de Bonneval'in hizmetçilerinden birinin getirdiği pipoyu aldım. Sigara içenlerin arasında olduğumda sigara içtim veya odadan çıktım; aksi takdirde başkalarının dumanını yuttuğumu düşünürdüm ve bu doğru ve tatsız fikir beni tiksindirirdi. Almanya'da, aksi takdirde çok nazik ve nazik olan hanımların, sigara içen bir kalabalığın boğucu dumanını nasıl soluyabildiğini hiçbir zaman anlayamadım.

Yusuf, beni yanında görmekten memnun olarak, sohbeti hemen masada tartışılan konulara, özellikle de beni Kilise'nin barışçıl mesleğinden vazgeçip askerlik hayatını seçmeye iten nedenlere benzer konulara getirdi; ve onun iyi niyetini kaybetmeden merakını gidermek için, ona hayatımın bazı ayrıntılarını verdim, ama uygun bir dikkatle, çünkü eğer ilk başta kutsal rahiplik kariyerine girdiysem, bunun benim herhangi bir mesleğim aracılığıyla olmadığını anlamasını istiyordum. Anlatımımdan memnun görünüyordu, Stoacı bir filozof olarak doğal mesleklerden bahsetti ve onun bir kaderci olduğunu gördüm; ama sistemine açıkça saldırmamaya dikkat ettiğim için, itirazlarımı beğenmedi, büyük ihtimalle onları devirmek için yeterince güçlü olduğunu düşündüğü için.

Dürüst Müslüman'a çok büyük bir saygı duymuş olmalıyım, çünkü beni öğrencisi olmaya layık gördü; Kendisinin, sahte bir dine sapmış olduğunu düşündüğü on dokuz yaşındaki bir gencin müridi olma fikrini aklından geçirmesi pek olası değildi. Bir saat boyunca beni inceledikten, ilkelerimi dinledikten sonra, gerçek gerçeği bilmeye uygun olduğuma inandığını söyledi, çünkü onu aradığımı ve şimdiye kadar elde ettiğimden emin olmadığımı gördü. Beni gelip kendisiyle bir gün geçirmeye davet etti, onu evde bulacağımdan emin olduğum günleri söyledi, ancak davetini kabul etmeden önce Pacha Osman'a danışmamı tavsiye etti. Ona, paşanın ondan daha önce bahsettiğini ve karakterinden çok övgüyle bahsettiğini söyledim; çok memnun görünüyordu. Ziyaretim için bir gün belirledim ve yanından ayrıldım.

M. de Bonneval'e olan biten her şeyi anlattım; çok memnundu ve yeniçerisinin her gün Venedik sarayında emirlerimi yerine getirmeye hazır olacağına söz verdi.

Baili'nin, daha önce edindiğim mükemmel tanışıklıklar için tebriklerini aldım ve M. Venier, yaşam yorgunluğunun yabancılar için vebadan daha ölümcül olduğu bir ülkede böyle dostları ihmal etmemem konusunda bana tavsiyede bulundu.

Belirlenen günde, Yusuf'un sarayına erken gittim, ama o dışarıdaydı. Talimatlarını almış olan bahçıvanı bana her türlü ilgiyi gösterdi ve efendisinin muhteşem bahçesinde en güzel çiçekleri bulduğum iki saat boyunca beni çok hoş bir şekilde ağırladı. Bu bahçıvan bir Napoliten'di ve otuz yıldır Yusuf'a aitti. Davranışları, onun iyi bir aileden geldiği ve iyi eğitim aldığı konusunda şüphelenmeme neden oldu, ama bana açıkça okumayı bile hiç öğrenmediğini, köleleştirildiğinde bir denizci olduğunu ve Yusuf'un hizmetinde olmaktan o kadar mutlu olduğunu söyledi ki özgürlüğün kendisi için bir ceza olacağını söyledi. Elbette efendisi hakkında ona herhangi bir soru sormaya cesaret edemedim, çünkü çekingenliği merakımı utandırabilirdi.

Yusuf at sırtında dışarı çıkmıştı; geri döndü ve her zamanki iltifatlardan sonra, denizin güzel bir manzarasının olduğu ve her gün kuzeybatıdan aynı saatte esen ve mistral adı verilen hoş bir esintiyle ısının azaldığı bir yazlık evde yalnız başımıza akşam yemeği yedik. Güzel bir akşam yemeği yedik; Türklere özgü bir lezzet olan cauroman dışında hazır bir yemek yoktu. Su ve hydromel içtim ve Yusuf'a şaraptan ziyade ikincisini tercih ettiğimi söyledim, o zamanlar pek içmezdim. "Hydromel'iniz çok iyi," dedim, "ve şarap içerek kanunu çiğneyen Müslümanlar hiçbir hoşgörüyü hak etmiyorlar; bence şarabı sadece yasak olduğu için içiyorlar." "Gerçek inananların çoğu," diye cevap verdi, "bunu bir ilaç olarak alabileceklerini düşünüyorlar. Büyük Türk'ün doktoru bunu bir ilaç olarak moda haline getirmiş ve bu onun servetinin sebebi olmuş, çünkü sürekli hasta olan efendisinin gözüne girmiş, çünkü sürekli sarhoşluk halindedir." Yusuf'a ülkemde sarhoşların az olduğunu ve sarhoşluğun sadece en alt seviyedeki insanlarda bulunan bir ahlaksızlık olduğunu söyledim; çok şaşırdı. "Şarap, kullanımı insanı aklından mahrum bıraktığında, neden tüm dinlerde izin veriliyor, anlayamıyorum." dedi. "Tüm dinler," diye cevap verdim, "şarap içmede aşırılığı yasaklar ve suç sadece kötüye kullanımındadır." Ona afyonun şarapla aynı sonuçları, ancak daha güçlü bir şekilde ürettiğini ve dolayısıyla Muhammed'in kullanımını yasaklaması gerektiğini söyleyerek söylediklerimin doğruluğunu kanıtladım. Hayatı boyunca ne şarap ne de afyon içmediğini fark etti.

Akşam yemeğinden sonra pipolar getirildi ve biz de kendimiz doldurduk. Ben keyifle içiyordum ama aynı zamanda balgam da çıkarıyordum. Türk gibi, yani tükürmeden içen Yusuf, şöyle dedi:

"Şu anda içtiğin tütün çok kaliteli ve tükürükle karıştırılmış balsamını yutmalısın."

"Sanırım haklısın; en iyi tütün olmadan sigara içmek gerçek anlamda zevk verilemez. "

"Bu bir dereceye kadar doğrudur, ancak iyi tütün içmekten elde edilen zevk başlıca zevk değildir, çünkü sadece duyularımızı memnun eder; gerçek zevk ruh üzerinde etkili olan ve duyulardan tamamen bağımsız olandır."

"Ruhun duyuların aracı olmadan yaşadığı zevkleri gerçekleştiremem."

"Beni dinle. Piponu doldurduğunda herhangi bir zevk hissediyor musun?"

"Evet."

"Bu zevk ruhundan kaynaklanmıyorsa nereden geliyor? Daha ileri gidelim. Piponun içindeki tüm tütünü içtikten sonra bıraktığında - geriye sadece biraz kül kaldığını gördüğünde - memnun olmuyor musun?"

"Doğru."

"Eh, duyularının kesinlikle hiçbir ilgisi olmayan iki zevk var, ancak üçüncüsünü ve en temel olanı tahmin etmeni istiyorum."

"En temel olanı mı? Parfüm."

"Hayır; bu koku alma organının bir zevkidir--duyusal bir zevktir."

"O zaman bilmiyorum."

"Dinle. Tütün içmekten elde edilen başlıca zevk, dumanın kendisinin görülmesidir. Piponuzun çanağından asla çıktığını görmemelisiniz--sadece ağzınızın köşesinden, çok sık olmamak üzere düzenli aralıklarla. Pipoyla ilgili en büyük zevk o kadar gerçektir ki, hiçbir yerde sigara içen kör bir adam bulamazsınız. Gece ve ışık olmadan odanızda pipo içmeyi deneyin; piponuzu kısa sürede bırakacaksınız."

"Hepsi tamamen doğru; ancak duyularımın ilgilendiği birkaç zevki, yalnızca ruhuma zevk verenlere tercih ettiğim için beni affetmelisiniz."

"Kırk yıl önce ben de aynı fikirdeydim ve kırk yıl sonra, bilgelik kazanmayı başarırsanız, benim gibi düşüneceksiniz. Duyularımıza canlılık veren hazlar, sevgili oğlum, ruhumuzun huzurunu kaçırır - gerçek hazlar adını hak etmediklerinin bir kanıtı."

"Ama eğer bunların gerçek hazlar olduğunu hissedersem, gerçekten öyle olduklarını kanıtlamak için yeterlidir."

"Tamam; ama onları tattıktan sonra analiz etme zahmetine girersen, onları saf halde bulamazsın."

"Öyle olabilir, ama neden sadece hazzımı azaltacak bir zahmete gireyim."

"Bir zaman gelecek ki, o sıkıntıdan bile haz duyacaksın."

"Bana öyle geliyor ki, sevgili baba, gençliğe göre olgunluğu tercih ediyorsun."

"Cesurca yaşlılık diyebilirsin."

"Beni şaşırtıyorsun. Erken hayatının mutsuz geçtiğine mi inanmalıyım?"

"Kesinlikle hayır. Sağlığım yerindeydi ve kendi tutkularımın efendisiydim; ama eşitlerimde gördüğüm tek şey, insan bilgisini edindiğim ve mutluluğa giden gerçek yolu öğrendiğim iyi bir okuldu. En mutlu insan en şehvetli insan değil, şehvetin en yüksek standartlarını nasıl seçeceğini bilen insandır. Tekrar söylüyorum, bu, duyularımızı harekete geçiren zevklerde değil, ruha daha fazla huzur veren zevklerde bulunabilir."

"Bu, sizin saf olarak düşündüğünüz şehvettir."

"Evet, ve bu, tamamen çimenlerle kaplı geniş bir çayırın görüntüsüdür. İlahi peygamberimizin şiddetle tavsiye ettiği yeşil renk gözlerimi kamaştırıyor ve aynı anda ruhumun öyle hoş bir dinginliğe büründüğünü hissediyorum ki kendimi Yaratıcı'ya daha yakın hissediyorum. Bir nehrin kıyısında oturduğumda, çok sessiz ama her zaman hareket eden, sürekli akan ama asla görüş alanımdan kaybolmayan, sürekli hareketine rağmen berraklığından hiçbir şey kaybetmeyen suya baktığımda aynı huzuru, aynı huzuru yaşıyorum. Bana kendi varoluşumun ve baktığım su gibi, görmediğim ve ancak yolculuğun diğer ucunda bulunabilen hedefe ulaşmak için ihtiyaç duyduğum dinginliğin görüntüsü gibi geliyor."

Türk böyle düşündü ve bu tür bir sohbetle dört saat geçirdik. İki karısını gömmüştü ve iki oğlu ve bir kızı vardı. En büyük oğul, mirasını aldıktan sonra, zengin bir tüccar olduğu Selanik şehrinde yerleşmişti; diğeri ise sarayda, Büyük Türk'ün hizmetindeydi ve serveti bir mütevellinin elindeydi. O zamanlar on beş yaşında olan kızı Zelmi, kalan tüm mal varlığını miras alacaktı. Ona, cennetin kocası için takdir ettiği adamın mutluluğuna hizmet edebilecek tüm başarıları vermişti. O kızdan daha fazlasını yakında duyacağız. Üç çocuğun annesi ölmüştü ve ziyaretimden beş yıl önce Yusuf, Scio'lu, genç ve çok güzel bir kadınla evlenmişti, ancak kendisi bana artık çok yaşlı olduğunu ve ondan bir çocuk sahibi olmayı umamayacağını söyledi. Yine de sadece altmış yaşındaydı. Ayrılmadan önce, her hafta en az bir gün onunla birlikte olmam için bana söz verdirdi.

Akşam yemeğinde, baili'ye günün ne kadar keyifli geçtiğini anlattım.

"Bu ülkede üç veya dört ayınızı keyifli bir şekilde geçirmeniz için önünüzde bir umut var," dediler, "biz bakanlar olarak, melankoli içinde erirken." 

Birkaç gün sonra, M. de Bonneval beni İsmail'in evinde akşam yemeğine götürdü, orada büyük ölçekte Asya lüksü gördüm, ancak çok sayıda misafir vardı ve sohbet neredeyse tamamen Türkçe yapıldı - beni ve M. de Bonneval'i de rahatsız eden bir durumdu. İsmail bunu gördü ve ne zaman istersem beni kahvaltıya davet etti, beni kabul etmekten büyük mutluluk duyacağına dair bana güvence verdi. Daveti kabul ettim ve on veya on iki gün sonra gittim. O zamana geldiğimizde okuyucularım kahvaltıya nazikçe eşlik etmeli. Şimdilik, ikinci ziyaretimde bana en büyük saygıyı ve en sıcak sevgiyi veren bir karakter sergileyen Yusuf'a dönmeliyim. 

Daha önce olduğu gibi yalnız başımıza yemek yemiştik ve sohbet güzel sanatlara kaydığında, Kuran'daki Müslümanların masum resim ve heykel zevkinden mahrum bırakıldığı ilkelerden biri hakkında fikrimi söyledim. Bana çok akıllı bir yasa koyucu olan Muhammed'in İslam takipçilerinin gözünden tüm imgeleri kaldırmakta haklı olduğunu söyledi.

"Unutma oğlum, peygamberin gerçek Tanrı bilgisini getirdiği milletlerin hepsi putperestti. İnsanlar zayıftır; peygamberin müritleri aynı nesneleri görmeye devam etselerdi, eski hatalarına geri dönebilirlerdi."

"Hiç kimse bir imgeye imge olarak tapınmamıştır; imgenin temsili olan tanrıya tapınılır."

"Bunu kabul edebilirim, ancak Tanrı madde olamaz ve sıradan insanların düşüncelerinden maddi bir tanrısallık fikrini çıkarmak doğrudur. Siz, Hıristiyanlar, Tanrı'yı ​​gördüğünüze inanan tek insanlarsınız."

"Doğru, bundan eminiz, ancak yalnızca inancın bize bu kesinliği verdiğini unutmayın."

"Biliyorum; ancak siz putperestsiniz, çünkü yalnızca maddi bir temsil görüyorsunuz ve yine de Tanrı'yı ​​gördüğünüzden tam bir eminsiniz, ancak bana inancın bunu çürüttüğünü söylemezseniz."

"Size böyle bir şey söylememem için Tanrı korusun! İnanç, tam tersine, kesinliğimizi doğrular."

"Böyle bir kendini aldatmaya ihtiyacımız olmadığı için Tanrı'ya şükrediyoruz ve dünyada bana bunu gerektirdiğinizi kanıtlayabilecek tek bir filozof yok."

"Bu felsefenin değil, sevgili babamızın, çok üstün bir bilim olan teolojinin alanı olurdu."

"Şu anda ilahiyatçılarımızın dilini konuşuyorsunuz, onlar sizinkilerden yalnızca şu konuda farklılar; onlar bilimlerini bilmemiz gereken gerçekleri daha açık hale getirmek için kullanırken, sizin ilahiyatçılarınız bu gerçekleri daha da belirsiz hale getirmeye çalışıyorlar."

"Unutmayın, sevgili babamız, bunlar gizemlerdir."

"Tanrı'nın varlığı, insanların ona bir şey eklemeye cesaret edemeyecekleri kadar önemli bir gizemdir. Tanrı yalnızca basit olabilir; herhangi bir kombinasyon özünü yok eder; peygamberimizin duyurduğu Tanrı böyledir, tüm insanlar için ve tüm zamanlarda aynı olmalıdır. Tanrı'nın basitliğine hiçbir şey ekleyemeyeceğimizi kabul edin. Tanrı'nın bir olduğunu söylüyoruz; bu basitliğin görüntüsüdür. Siz O'nun aynı anda hem bir hem de üç olduğunu söylüyorsunuz ve böyle bir tanım bize çelişkili, saçma ve dinsiz geliyor." 

"Bu bir gizem." 

"Tanrı'yı ​​mı yoksa tanımı mı kastediyorsunuz? Ben yalnızca bir gizem veya saçma olmaması gereken tanımdan bahsediyorum. Sağduyu, oğlum, özünde saçma olan bir iddiayı saçma olarak değerlendirmelidir. Bana üçün bir bileşik olmadığını, bir bileşik olamayacağını kanıtlayın ve hemen Hristiyan olacağım." 

"Dinim bana tartışmadan inanmamı söylüyor ve bazı aldatıcı akıl yürütmelerle atalarımın inancından vazgeçmeye yönlendirilebileceğimi düşündüğümde ürperiyorum, sevgili Yusuf. Öncelikle onların hata içinde yaşadıklarına ikna olmam gerekiyor. Bana söyle, babamın anısına saygı duyarak, ona karşı hüküm verme niyetiyle onu yargılayacak kadar iyi bir fikre sahip olmalı mıyım?"

Canlı itirazım Yusuf'u derinden etkiledi, ancak birkaç dakikalık sessizlikten sonra bana şöyle dedi:--

"Böyle duygularla, oğlum, Tanrı'nın gözünde lütuf bulacağından emin olabilirsin ve bu nedenle seçilmişlerden birisin. Yanılıyorsan, seni buna yalnızca Tanrı ikna edebilir, çünkü yeryüzündeki hiçbir adil insan az önce dile getirdiğin duyguyu çürütemez."

Birbirimize dostça bir şekilde başka birçok şey hakkında konuştuk ve akşam, en sıcak sevgi ve en mükemmel bağlılık güvencesiyle ayrıldık.

Ancak zihnim konuşmamızla doluydu ve konuyu düşünmeye devam ederken, Yusuf'un Tanrı'nın özüne ilişkin görüşünde haklı olabileceğini düşündüm, çünkü tüm varlıkların Yaratıcısının tamamen basit olması gerektiği apaçık ortadaydı; ancak aynı zamanda, Hristiyan dininin bir hata yapmış olması nedeniyle, belki de sadece bir Tanrı anlayışına sahip olabilecek, ancak onu doğuran adamın düpedüz bir sahtekâr olduğunu hatırladığımda gülümsememe neden olan Türk inancını kabul etmenin benim için ne kadar imkansız olduğunu düşündüm. Ancak, Yusuf'un beni bir mürit yapmak istediğine dair en ufak bir fikrim yoktu.

Onunla üçüncü kez akşam yemeği yediğimde, din yine konuşmanın konusu oldu.

"Sevgili baba, Muhammed'in dininin kurtuluşun güvence altına alınabileceği tek din olduğuna inanıyor musun?"

"Hayır, sevgili oğlum, bundan emin değilim ve hiçbir insan böyle bir kesinliğe sahip olamaz; ancak Hristiyan dininin gerçek din olmadığından eminim, çünkü evrensel olamaz."

"Neden olmasın?"

"Çünkü dünyanın dörtte üçünde ne ekmek ne de şarap bulunabilir. Kuran'ın emirlerinin her yerde takip edilebileceğini unutmayın."

Nasıl cevap vereceğimi bilmiyordum ve kaçamak cevap vermek istemedim.

"Tanrı madde olamazsa," dedim, "o zaman bir ruh olmalı?"

"Onun ne olmadığını biliyoruz ama ne olduğunu bilmiyoruz: insan Tanrı'nın bir ruh olduğunu iddia edemez, çünkü bu fikri yalnızca soyut bir şekilde gerçekleştirebilir. Tanrı maddi değildir; bilgimizin kapsamı budur ve bundan daha büyük olamaz."

Aynı şeyi söyleyen Platon aklıma geldi ve Yusuf kesinlikle Platon'u hiç okumadı.

Tanrı'nın varlığının yalnızca bu varlığa dair şüphe duymayanlar için yararlı olabileceğini ve bunun doğal bir sonucu olarak Ateistlerin insanların en zavallıları olması gerektiğini ekledi. Tanrı, yarattığı tüm hayvanlar arasında Yaratıcı'nın varlığını anlayıp itiraf edebilecek birinin olması için insanda kendi suretini yarattı. İnsan olmadan Tanrı'nın kendi ihtişamının tanığı olmazdı ve bu nedenle insan, ilk ve en büyük görevinin adalet uygulayarak ve O'nun takdirine güvenerek Tanrı'yı ​​yüceltmek olduğunu anlamalıdır. "Dikkat et oğlum, Tanrı talihsizliklerin ortasında dua ederek önünde yere kapanan adamı asla terk etmez ve duaya inanmayan zavallının sefil bir şekilde ölmesine sık sık izin verir."

"Yine de şanslı ve mutlu Ateistlerle karşılaşıyoruz."

"Doğru; ancak, sakinliklerine rağmen, onlara acıyorum çünkü bu hayattan öte bir umutları yok ve hayvanlarla aynı seviyedeler. Ayrıca, eğer filozoflarsa, karanlık bir cehalet içinde oyalanmalılar ve eğer hiç düşünmüyorlarsa, sıkıntı onlara ulaştığında hiçbir tesellileri, hiçbir kaynakları yok. Tanrı, insanı öyle bir şekilde yaratmıştır ki, İlahi Yaratıcısının varlığından şüphe etmediği sürece mutlu olamaz; hayatın her aşamasında insan doğal olarak bu varlığa inanmaya meyillidir, aksi takdirde insan asla tek bir Tanrı'yı, tüm varlıkların ve tüm şeylerin Yaratıcısını kabul etmezdi."

"Ateizmin neden sadece bilgililerin sistemlerinde var olduğunu ve asla ulusal bir inanç olarak var olmadığını bilmek isterim."

"Çünkü fakirler ihtiyaçlarını zenginlerden çok daha fazla hissederler, Aramızda Mekke'ye hacca gittikleri için gerçek inananlarla alay eden çok sayıda dinsiz adam var. Zavallılar oldukları için, ateşli ruhların bağlılığını uyandıran, dini ilkeleri besleyen ve her türlü talihsizlik altında cesaret veren eski geleneklere saygı göstermeliler. Böyle bir teselli olmadan, insanlar tüm aşırı umutsuzluğa kapılırlar."

Söylediği her şeye gösterdiğim ilgiden çok memnun olan Yusuf, böylece bana öğretme eğilimine boyun eğerdi ve benim tarafımdan, sevimli iyiliğin tüm kalplere uyguladığı cazibeyle ona doğru çekildiğimi hissederek, sık sık onunla gün geçirirdim, hatta önceden davet edilmemiş olsam bile ve Yusuf'un dostluğu kısa sürede en değerli hazinelerimden biri oldu.

Bir sabah, yeniçerime, kendisiyle kahvaltı yapma sözümü yerine getirmek için beni İsmail Efendi'nin sarayına götürmesini söyledim. Bana en samimi şekilde hoş geldin dedi ve mükemmel bir kahvaltının ardından bahçesinde yürüyüşe davet etti. İçeri girdiğimiz güzel bir yazlık ev bulduk ve İsmail hiç de zevkime uymayan bazı özgürlükler denedi ve ben de çok ani bir şekilde ayağa kalkarak bundan rahatsız oldum. Öfkeli olduğumu gören Türk, çekingenliğimi onaylamış gibi yaptı ve sadece şaka yaptığını söyledi. Birkaç dakika sonra onu bir daha ziyaret etmemek niyetiyle yanından ayrıldım, ancak bunu yapmak zorunda kaldım, bunu birazdan açıklayacağım.

M. de Bonneval'i gördüğümde ona olanları anlattım ve Türk adetlerine göre İsmail'in bana dostluğunun büyük bir kanıtını sunmayı düşündüğünü, ancak suçun tekrarlanmasından korkmama gerek olmadığını söyledi. Nezaketin, onu tekrar ziyaret etmemi gerektirdiğini ve İsmail'in, başarısızlığına rağmen, Türkiye'deki en güzel kadın kölelere sahip mükemmel bir beyefendi olduğunu ekledi.

Yakınlığımızın başlamasından beş veya altı hafta sonra, Yusuf bir gün bana evli olup olmadığımı sordu. Evli olmadığımı söyledim; konuşma birkaç ahlaki soruya döndü ve sonunda iffet konusuna geldi; onun fikrine göre, sadece bir bakış açısından, yani tam iffet açısından ele alındığında bir erdem olarak kabul edilebilirdi, ancak bunun Tanrı tarafından kabul edilemeyeceğini ekledi; çünkü Tanrı'nın insana verdiği ilk emre aykırıydı.

"Örneğin," dedi, "Malta şövalyelerinizin iffetine ne ad verilebilir, bilmek isterim. İffet yemini ederler, ancak bu, kadınlardan tamamen vazgeçecekleri anlamına gelmez, sadece evlilikten vazgeçerler. İffetleri ve dolayısıyla genel olarak iffetleri, sadece evlilikle ihlal edilir; yine de evliliğin sizin kutsallarınızdan biri olduğunu gözlemliyorum. Bu nedenle, Malta şövalyeleri Tanrı'nın affedebileceği tek durumda şehvetli bir inatçılığa izin vermemeye söz verirler, ancak istedikleri sıklıkta ve fırsat buldukça yasadışı bir şekilde şehvetli olma iznini saklı tutarlar; ve bu ahlaksız, yasadışı izin onlara öyle bir ölçüde verilir ki, kendilerine ancak çift suçla doğabilecek bir çocuğu yasal olarak kabul etmelerine izin verilir! Bunun en iğrenç yanı, elbette kendileri de tamamen masum olan bu suç çocuklarına, sanki evlilikte doğan çocuklar dünyaya doğal olmayan bir şekilde gelmiş gibi doğal çocuklar denmesidir! Tek kelimeyle, sevgili oğlum, iffet yemini İlahi emirlere ve insan doğasına o kadar aykırıdır ki ne Tanrı'ya ne topluma ne de onu tutmaya yemin edenlere hoş gözükebilir ve her türlü ilahi ve insani yasaya bu kadar aykırı olduğu için bir suç olmalı."

İkinci kez evli olup olmadığımı sordu; ben olumsuz yanıt verdim ve evlenmeyi hiç düşünmediğimi ekledim.

"Ne!" diye haykırdı; "O zaman senin mükemmel bir adam olmadığına veya kendi lanetini yaratmayı amaçladığına inanmalıyım; eğer bana sadece dışsal olarak bir Hristiyan olduğunu söylemezsen."

"Ben kelimenin en güçlü anlamıyla bir insanım ve gerçek bir Hristiyanım. Hatta itiraf etmeliyim ki kadınlara tapıyorum ve kendimi en hoş zevklerden mahrum bırakmayı hiç düşünmüyorum."

"Dininize göre, sizi lanet bekliyor."

"Tam tersine eminim, çünkü günahlarımızı itiraf ettiğimizde, rahiplerimiz bizi affetmek zorunda kalıyor."

"Biliyorum, ama benimle aynı fikirde olmalısınız ki, belki de işlemeyeceğiniz bir suçu, itiraftan sonra bir rahibin, sizin gibi bir adamın sizi affetmesini düşünmezseniz, Tanrı'nın affedeceğini varsaymak saçmadır. Tanrı yalnızca tövbe eden günahkarı affeder."

"Hiç şüphe yok ve itiraf tövbeyi varsayar; onsuz, bağışlanmanın hiçbir etkisi olmaz."

"Sizin aranızda mastürbasyon bir suç mu?"

"Evet, şehvetli ve gayri meşru çiftleşmeden bile daha büyük."

"Bunun farkındaydım ve her zaman büyük bir şaşkınlığa neden olmuştur, çünkü uygulanması imkansız bir yasa çıkaran yasa koyucu aptaldır. Sağlıklı bir adam, eğer bir kadına sahip olamıyorsa, buyurgan doğası gerektirdiğinde mutlaka mastürbasyona başvurmak zorundadır ve ruhunu kirletme korkusuyla bundan uzak duran bir adam, kendisine ölümcül bir hastalık çeker."

"Biz tam tersine inanıyoruz; gençlerin kendi yapılarını mahvettiklerini ve kendilerine kötü davranarak ömürlerini kısalttıklarını düşünüyoruz. Birçok toplulukta yakından izleniyorlar ve bu suça bulaşma fırsatından mümkün olduğunca mahrum bırakılıyorlar."

"Onları izleyenler cahil aptallardır ve bu hizmet için izleyicilere para ödeyenler daha da aptaldır, çünkü yasaklama, doğaya bu kadar aykırı bir yasağı hiçe saymak için böylesine zalim bir yasayı delme isteğini uyandırmalıdır."

"Yine de bana öyle geliyor ki aşırı öz-istismar sağlığa zararlı olmalı, çünkü zayıflatmalı ve zayıflatmalıdır."

"Elbette, çünkü her şeyde aşırılık zararlı ve zararlıdır; ancak bu tür aşırılıkların hepsi bizim katı yasağımızın sonucudur. Eğer kızlar öz-istismar konusunda karışmıyorsa, erkeklerin neden karışması gerektiğini anlamıyorum."

"Çünkü kızlar aynı riski almaktan çok uzak; "Kendilerine eziyet etme eyleminde çok fazla şey kaybetmezler ve kaybettikleri şey, erkeklerdeki embriyonik sıvının aktığı kaynaktan gelmez."

"Bilmiyorum ama kızlarda kloroza aşırıya kaçan zevkin bir sonucu olduğunu söyleyen bazı hekimlerimiz var."

Bu tür birçok konuşmadan sonra, onun fikrinde olmasam bile, beni akıl ve yetenekle donatılmış biri olarak gördüğü anlaşılıyordu, Yusuf Ali bir gün beni şu teklifle çok şaşırttı:

"İki oğlum ve bir kızım var. Artık oğullarımı düşünmüyorum, çünkü onlar benim servetimden paylarını aldılar. Kızıma gelince, ölümümden sonra tüm mal varlığımı miras alacak ve ayrıca, ben hayattayken onunla evlenecek adamın servetini ilerletme konumundayım. Beş yıl önce genç bir eş aldım, ama bana hiçbir çocuk vermedi ve hiçbir çocuğun birliğimizi kutsayamayacağından eminim. Adı Zelmi olan kızım şimdi on beş yaşında; yakışıklı, gözleri annesininki gibi siyah ve güzel, saçları kuzgun kanadının renginde, ten rengi canlı bir mermer; uzun boylu, yapılı ve tatlı huylu; ona efendimiz Sultan'a layık olacak bir eğitim verdim. Yunanca ve İtalyanca'yı akıcı bir şekilde konuşuyor, harika şarkı söylüyor ve arp eşliğinde çalıyor; resim çizebiliyor ve nakış işleyebiliyor, her zaman mutlu ve neşeli. Hiçbir yaşayan adam onun yüz hatlarını gördüğü için övünemez ve o beni o kadar çok seviyor ki benim iradem onundur. Kızım bir hazinedir ve eğer bir yıllığına Edirne'ye gidip dinimizi, dilimizi ve görgü kurallarımızı sana öğretecek bir akrabamın yanında kalmaya razı olursan onu sana teklif ediyorum. Bir yılın sonunda geri döneceksin ve Müslüman olur olmaz kızım senin karın olacak. Hazır döşenmiş bir ev, kendi kölelerin ve rahat bir şekilde yaşamanı sağlayacak bir gelir bulacaksın. Şu anda söyleyecek başka bir şeyim yok. Bana ne bugün, ne yarın, ne de belirli bir günde cevap vermeni istemiyorum. Kararını, dehan tarafından çağrıldığını hissettiğin zaman vereceksin ve teklifimi kabul etmediğin sürece bana herhangi bir cevap vermen gerekmiyor, çünkü teklifimi reddedersen, konunun tekrar gündeme gelmesi gerekli değil. Teklifimi tam olarak değerlendirmeni istemiyorum, çünkü ruhuna tohumu ektiğime göre, meyve vermesi gerekiyor. Acele etmeden, gecikmeden, kaygılanmadan, ancak Allah'ın hükümlerine itaat edebilir ve kaderin değişmez kararına uyabilirsiniz. Seni tanıdığım kadarıyla, tamamen mutlu olmak için sadece Zelmi'ye sahip olmanın yeterli olduğuna ve Osmanlı İmparatorluğu'nun temel direklerinden biri olacağına inanıyorum." 

Yusuf bu sözleri söyledikten sonra beni şefkatle kollarına aldı ve herhangi bir cevap verme eğiliminde olabileceğimden kaçınmak için beni yalnız bıraktı. Az önce duyduklarım karşısında öyle bir hayrete düştüm ki, kendimi Venedik Elçiliği'nde buldum ve oraya nasıl ulaştığımı bilmiyordum. Baili beni çok düşünceli buldu ve bende bir sorun olup olmadığını sordu, ancak meraklarını gidermek istemedim. Yusuf'un gerçekten doğru söylediğini gördüm: Teklifi o kadar önemliydi ki, sadece kimseye bundan bahsetmemek değil, hatta zihnim yeterince sakinleşip hiçbir dış etkenin terazide ağır basmayacağına ve kararımı etkilemeyeceğine dair bana güvence verene kadar üzerinde düşünmekten bile kaçınmak benim görevimdi. Tüm tutkularımı susturmak zorundaydım; önyargılar, halihazırda oluşmuş ilkeler, sevgi ve hatta kişisel çıkarlar tamamen hareketsiz bir durumda kalacaktı. 

Ertesi sabah uyandığımda konuyu düşünmeye başladım ve kısa sürede, bir karara varmak istiyorsam, üzerinde kafa yormamam gerektiğini keşfettim, çünkü ne kadar çok düşünürsem karar verme olasılığım o kadar azalıyordu. Bu gerçekten Stoacıların 'sequere Deum'u için bir durumdu.

Yusuf'u dört gün ziyaret etmedim ve beşinci gün onu ziyaret ettiğimde, teklifinden hiç bahsetmeden neşeyle konuştuk, her ikimizin de bunu düşündüğü çok açıktı. İki hafta boyunca, tüm düşüncelerimizi meşgul eden meseleye hiç değinmeden böyle kaldık, ancak sessizliğimiz ikiyüzlülükten veya karşılıklı saygımıza ve dostluğumuza aykırı herhangi bir duygudan kaynaklanmıyordu; ve bir gün Yusuf, iyi bir tavsiye almak için teklifini bilge bir arkadaşa iletmiş olabileceğimi söyledi. Hemen ona bunun böyle olmadığını ve bu kadar hassas bir konuda kimsenin tavsiyesini almamam gerektiğini söyledim.

"Kendimi Tanrı'ya bıraktım, sevgili Yusuf, ve O'na olan güvenim tam, en iyisine karar vereceğimden eminim, senin oğlun olmaya karar versem mi yoksa şu an olduğum gibi kalmaya mı inansam. Bu arada, zihnim gece gündüz bunu düşünüyor, ne zaman sessiz olsam ve kendimi sakin ve toplanmış hissetsem. Bir karara vardığımda, bunu yalnızca sana vereceğim ve o andan itibaren benim üzerimde bir babanın otoritesine sahip olacaksın."

Bu sözler üzerine, değerli Yusuf, gözleri yaşlarla ıslanmış bir şekilde, sol elini başımın üzerine, sağ elinin ilk iki parmağını da alnıma koyarak şöyle dedi:

"Bu şekilde davranmaya devam et, sevgili oğlum ve asla yanlış yapamayacağından emin ol."

"Ama," dedim ona, "bir şey olabilir, Zelmi beni kabul etmeyebilir."

"Bunun için endişelenme. Kızım seni seviyor; o, eşim ve dadısıyla birlikte her yemek yediğimizde seni görüyor ve seni zevkle dinliyor."

"Onu bana karım olarak vermeyi düşündüğünü biliyor mu?"

"Senin gerçek bir mümin olmanı içtenlikle istediğimi biliyor, böylece onun kaderini senin kaderine bağlayabilirim."

"Alışkanlıklarının onu görmeme izin vermemesine sevindim, çünkü güzelliğiyle beni büyüleyebilir ve sonra tutku yakında terazide çok fazla ağırlık kazanırdı; kararımın ruhumun tüm tarafsızlığı ve saflığıyla alınmış olduğuna artık inanamazdım."

Yusuf beni bu şekilde konuşurken duyduğunda çok sevinmişti ve ben de mükemmel bir iyi niyetle konuştum. Zelmi'yi görme düşüncesi bile beni ürpertiyordu. Eğer ona aşık olsaydım, ona sahip olmak için Müslüman olurdum ve böyle bir adımdan kısa sürede pişman olurdum, çünkü Muhammed'in dini gözlerime ve zihnime hem bu hayat hem de gelecek hayat için tatsız bir tablodan başka bir şey sunmuyordu. Zenginliğe gelince, benden talep edilen muazzam fedakarlığı hak ettiğini düşünmüyordum. Alnıma utanç verici bir dinsizlik damgası vurmadan Avrupa'da da aynı zenginliği bulabilirdim. Beni tanıyan seçkin kişilerin itibarına derinden önem veriyordum ve kendimi buna layık olmamak istemiyordum. Ayrıca, güzel sanatlarda veya edebiyatta veya başka herhangi bir onurlu meslekte, medeni ve nazik uluslar arasında şöhret elde etmek için muazzam bir arzu duyuyordum ve aralarında yaşarsam kazanabileceğim zaferi eşitlerime bırakma fikrine kendimi alıştıramıyordum. Bana öyle geldi ki, ve hala aynı fikirdeyim, sarık takma kararı sadece kendinden umudunu kesmiş ve aklını yitirmiş bir Hristiyan'a yakışır ve neyse ki ben bu çıkmazda kaybolmadım. En büyük itirazım, sevmediğim ve bu yüzden de ancak eksik bir şekilde öğrenebileceğim bir dili öğrenmek için Edirne'de bir yıl geçirmekti. Bu yaşta, kibrime çok hoş gelen, iyi bir konuşmacı olarak anılma ayrıcalığından nasıl vazgeçebilirdim? Ve bu ünü tanındığım her yerde elde etmiştim. Sonra, babasının gözünde yaratılışın sekizinci harikası olan Zelmi'nin benim gözümde öyle görünmeyebileceğini sık sık düşünürdüm ve bu beni perişan etmeye yeterdi, çünkü Yusuf muhtemelen yirmi yıl daha yaşayacaktı ve minnettarlığın ve saygının, kızına sadık ve sadık bir koca olmayı bırakarak o mükemmel adama mutsuzluk için hiçbir sebep vermeme asla izin vermeyeceğini hissettim. Benim düşüncelerim bunlardı ve Yusuf bunları tahmin edemediği için onu sırdaş edinmenin bir anlamı yoktu.

Birkaç gün sonra Paşa Osman'la yemek yedim ve Efendim İsmail'le tanıştım. Bana karşı çok dost canlısıydı ve ben de onun ilgisine karşılık verdim, ancak uzun zamandır onunla kahvaltıya gelmediğim için bana yönelttiği sitemlere aldırış etmedim. Bonneval ile evinde akşam yemeği yemeyi reddedemedim ve bana çok hoş bir manzara sundu; Napoli köleleri, erkekler ve kadınlar, bir pandomim ve bazı Calabria dansları sergilediler. M. de Bonneval, forlana adlı danstan bahsetmişti ve İsmail bunu bilmek için büyük bir istek duyduğunu ifade ederek, dans edebileceğim bir Venedikli kadın ve saati bilen bir kemancım varsa ona bu zevki verebileceğimi söyledim. Bir keman aldım ve forlana çaldım, ancak eş bulunsa bile aynı anda hem çalıp hem dans edemezdim.

İsmail, hadımlarından birine birkaç kelime fısıldadı, o da odadan çıktı ve kısa süre sonra kendisine ilettiği bir mesajla geri döndü. Efendi, istediğim eşi bulduğunu söyledi ve müzisyenin Venedik Büyükelçiliğine bir not gönderirse kolayca bulunabileceğini söyledim, bu da hemen yapıldı. Bailo Dona, kemanı dans amaçlı yeterince iyi çalan adamlarından birini gönderdi. Müzisyen hazır olur olmaz, bir kapı açıldı ve yüzü Venedik'te moretta dediğimiz türden siyah kadife bir maskeyle kaplı, güzel görünümlü bir kadın içeri girdi. O güzel maskeli kadının görünümü, misafirlerin her birini şaşırttı ve memnun etti, çünkü bundan daha ilginç bir şey hayal etmek imkansızdı, sadece maskenin açıkta bıraktığı yüz kısmının güzelliği nedeniyle değil, aynı zamanda şeklinin zarafeti, figürünün mükemmelliği ve kostümünde sergilenen enfes zevk nedeniyle de. Peri onun yerini aldı, ben de aynısını yaptım ve hiç durmadan altı kez forlana dans ettik.

Ter içindeydim ve nefes nefese kalmıştım, çünkü forlana ulusal danslarımızın en şiddetlisidir; ancak güzel partnerim en ufak bir yorgunluğu belli etmeden yanımda durdu ve beni yeni bir performansa davet ediyor gibiydi. Dansın en zor aşaması olan turda, sanki kanatları varmış gibi görünüyordu. Şaşırmıştım, çünkü Venedik'te bile hiç kimsenin forlana'yı bu kadar muhteşem dans ettiğini görmemiştim. Birkaç dakikalık dinlenmeden sonra, yorgun hissettiğimden utanarak yanına gittim ve "Ancora sei, a poi basta, se non volete vedermi a morire" dedim. Eğer yapabilseydi bana cevap verirdi, ama konuşmayı yasaklayan o zalim maskelerden birini takmıştı. Ama kimsenin göremediği elinin baskısı, bilmek istediğim her şeyi tahmin etmemi sağladı. Dansımızı bitirdiğimiz anda hadım kapıyı açtı ve güzel partnerim ortadan kayboldu.

İsmail bana yeterince teşekkür edemedi, ama ona teşekkür borçlu olan bendim, çünkü Konstantinopolis'te yaşadığım tek gerçek zevk buydu. Kadının Venedikli olup olmadığını sordum, ama sadece anlamlı bir gülümsemeyle cevap verdi.

"Sayın İsmail," dedi M. de Bonneval, akşam geç saatlerde evden ayrılırken, "bugün kibrinin kurbanı oldu ve yaptıklarından dolayı şimdiden pişman olduğundan hiç şüphem yok. Güzel kölesini seninle dansa kaldırmak! Bu ülkenin önyargılarına göre, onun onuruna zarar veriyor, çünkü zavallı kızın göğsünde kesinlikle bir aşk ateşi yakmışsındır. Dikkatli olmanı ve tetikte olmanı tavsiye ederim, çünkü seninle bir entrika çevirmeye çalışacaktır; ama ihtiyatlı ol, çünkü Türkiye'de entrikalar her zaman tehlikelidir."

İhtiyatlı olacağıma söz verdim, ama sözümü tutmadım; çünkü, üç veya dört gün sonra, yaşlı bir köle kadın sokakta benimle karşılaştı ve bana altın işlemeli bir tütün kesesini bir kuruşa satmayı teklif etti; ve elime uzatırken, kesenin içinde bir mektup olduğunu hissettirmeyi başardı.

Arkamdan yürüyen yeniçerinin gözlerinden kaçınmaya çalıştığını gördüm; ona bir kuruş verdim, beni bıraktı ve ben Yusuf'un evine doğru yürüdüm. Evde yoktu ve mektubu mükemmel bir özgürlükle okumak için bahçesine gittim. Mühürlenmişti ve herhangi bir adres yoktu ve köle bir hata yapmış olabilirdi; ama merakım en üst seviyeye ulaştı; mührü açtım ve iyi bir İtalyanca ile yazılmış şu notu buldum:

"Forlana dansı yaptığınız kişiyi görmek isterseniz, çeşmenin ötesindeki bahçede akşama doğru yürüyüşe çıkın ve bahçıvanın yaşlı hizmetçisiyle biraz limonata isteyerek tanışmayı başarın. Forlana'da eşinizi herhangi bir risk almadan görmeyi başarabilirsiniz, hatta İsmail ile karşılaşırsanız bile; o Venediklidir. Bu daveti herhangi bir insana söylememeye dikkat edin."

"Ben o kadar aptal değilim, güzel ülkem," diye bağırdım, sanki oradaymış gibi ve mektubu cebime koydum. Ama tam o anda, çalılıktan yakışıklı yaşlı bir kadın çıktı, adımı söyledi ve ne istediğimi ve onu nasıl gördüğümü sordu. Rüzgara konuştuğumu, kimsenin beni duyabileceğini düşünmediğimi söyledim ve daha fazla hazırlık yapmadan, aniden benimle konuşma fırsatından çok memnun olduğunu, Romalı olduğunu, Zelmi'yi yetiştirdiğini ve ona şarkı söylemeyi ve arp çalmayı öğrettiğini söyledi. Sonra öğrencisinin güzelliğini ve mükemmel niteliklerini çok övdü, onu görürsem kesinlikle ona aşık olacağımı ve kanunun buna izin vermemesine ne kadar üzüldüğünü dile getirdi.

"Şu anda bizi görüyor," diye ekledi, "o yeşil pencere perdesinin arkasından ve Yusuf bize Zelmi'nin kocası olabileceğinizi söylediğinden beri sizi seviyoruz."

"Sohbetimizi Yusuf'a anlatabilir miyim?" diye sordum.

"Hayır."

Olumsuz cevabı, onu biraz sıkıştırsaydım, güzel öğrencisini görmeme izin vereceğini anlamamı sağladı ve belki de benimle konuşmayı bu amaçla planlamıştı, ancak değerli ev sahibimi kızdıracak bir şey yapma konusunda büyük bir isteksizlik hissettim. Daha da önemli bir nedenim daha vardı: Üzerimde bir sarık asılı dururken titrediğim karmaşık bir labirente girmekten korkuyordum.

Yusuf eve geldi ve beni kadınla görünce sinirlenmekten uzak, Romalı bir yerliyle sohbet etmekten büyük bir zevk almış olmam gerektiğini söyledi ve şehvetli İsmail'in haremindeki güzellerden biriyle dans etmekten duyduğum zevk için beni tebrik etti.

"O zaman bu kadar çok konuşuluyorsa, nadiren tadına varılan bir zevk olmalı?"

"Çok nadiren, çünkü aramızda güzel kadınlarımızı diğer erkeklerin gözüne sokmaya karşı yenilmez bir önyargı var; ama herkes kendi evinde istediğini yapabilir: İsmail çok değerli ve çok zeki bir adam."

"Dans ettiğim kadın tanınıyor mu?"

"Sanırım tanınmıyor. Bir maske takıyordu ve herkes İsmail'in olağanüstü güzellikte yarım düzine köleye sahip olduğunu biliyor."

Yusuf'la keyifli bir gün geçirdim ve ondan ayrıldığımda yeniçerime beni İsmail'in evine götürmesini emrettim. Hizmetçileri tarafından tanındığım için içeri girmeme izin verdiler ve mektupta tarif edilen yere doğru ilerledim. Hadım yanıma geldi, efendisinin dışarıda olduğunu ama bahçede yürüyüşe çıktığımı duyduğunda çok sevineceğini söyledi. Ona bir bardak limonata istediğimi söyledim ve beni yazlık eve götürdü, orada bana tütün kesesini satan yaşlı kadını tanıdım. Hadım ona bana lezzetli bulduğum bir bardak sıvı vermesini söyledi ve ona para vermeme izin vermedi. Sonra birlikte çeşmeye doğru yürüdük, ancak bana aniden geri dönmemiz gerektiğini söyledi, çünkü işaret ettiği üç hanımı gördü ve nezaket uğruna onlardan uzak durmamız gerektiğini ekledi. İlgisi için ona teşekkür ettim, iltifatlarımı İsmail'e bıraktım ve ilk denememden memnun kalmayarak ve bir dahaki sefere daha şanslı olma umuduyla ayrıldım. Ertesi sabah İsmail'den beni ertesi gün onunla balık tutmaya davet eden ve ay ışığında sporun tadını çıkarmayı planladığını belirten bir mektup aldım. Hemen varsayımlarıma yenik düştüm ve İsmail'in benimle güzel Venedikli arasında bir görüşme ayarlayabileceğini düşünmeye kadar gittim. Onun orada bulunmasını umursamadım. Şövalye Venier'den bir geceliğine saraydan ayrılmak için izin istedim, ancak büyük bir zorlukla izin verdi, çünkü bir aşk ilişkisinden ve bunun sonuçlarından korkuyordu. Kaygısını olabildiğince yatıştırmaya çalıştım, ancak ona olayın tüm koşullarını anlatmadan, çünkü ihtiyatlı davrandığımı düşünüyordum.

Belirlenen zamana tam olarak uydum ve İsmail beni son derece içtenlikle karşıladı, ancak kendimi teknede onunla yalnız bulduğumda şaşırdım. İki kürekçimiz ve dümenleyecek bir adamımız vardı; biraz balık aldık, yağda kızarttık ve yazlık evde yedik. Ay parlak bir şekilde parlıyordu ve gece çok güzeldi. İsmail ile yalnızken ve onun doğal olmayan zevklerini bildiğimden, M. de Bonneval'in bana söylediklerine rağmen, Türk'ün bana dostluğunun çok büyük bir kanıtını verme hevesine kapılmasından korktuğum için kendimi pek rahat hissetmedim ve baş başa görüşmemizin tadını çıkarmadım. Ama korkularım yersizdi.

"Buradan sessizce ayrılalım," dedi İsmail, "Az önce bizi eğlendirecek bir şeyin habercisi olan hafif bir ses duydum."

Hizmetçilerini gönderdi ve elimi tutarak şöyle dedi,

"Küçük bir odaya gidelim, şans eseri anahtarı bende, ama gürültü yapmamaya dikkat edelim. O odada çeşmeye bakan bir pencere var, sanırım iki veya üç güzelim yıkanmaya gitti. Onları göreceğiz ve çok hoş bir manzaranın tadını çıkaracağız, çünkü kimsenin kendilerine baktığını düşünmüyorlar. Oranın benden başka herkese yasak olduğunu biliyorlar."

Odaya girdik, pencereye gittik ve çeşmenin havuzunun tam üzerinde parlayan ay ışığında, bazen yüzen, bazen mermer basamaklarda duran veya oturan üç peri gördük, her olası pozisyonda ve zarif şehvetli tavırlarla kendilerini gözlerimize sunuyorlardı. Sevgili okuyucu, o güzel resmin ayrıntılarını çok canlı renklerle boyamamalıyım, ancak doğa size ateşli bir hayal gücü ve aynı derecede ateşli duyular bahşetmişse, o eşsiz, harika ve büyüleyici görüntünün zavallı bedenimde yarattığı korkunç tahribatı kolayca hayal edebilirsiniz.

Ay ışığında o keyifli balık tutma ve banyo partisinden birkaç gün sonra, sabahın erken saatlerinde Yusuf'u ziyaret ettim; yağmur yağdığı için bahçeye gidemedim ve daha önce hiç kimseyi görmediğim yemek odasına girdim. Odaya girdiğim anda, büyüleyici bir kadın figürü ayağa kalktı ve yüz hatlarını ayaklara kadar inen kalın bir örtüyle örttü. Bir köle pencerenin yakınında oturmuş, biraz tambur işi yapıyordu, ancak hareket etmedi. Özür diledim ve odadan çıkmak için döndüm, ancak kadın beni durdurdu ve tatlı bir sesle Yusuf'un dışarı çıkmadan önce beni ağırlamasını emrettiğini söyledi. Beni oturmaya davet etti, iki büyük yastığın üzerine konulmuş zengin bir yastığı işaret etti ve ben itaat ettim, bacak bacak üstüne atarak karşımdaki başka bir yastığın üzerine oturdu. Zelmi'ye baktığımı düşündüm ve Yusuf'un bana İsmail'den daha az cesur olmadığını göstermeye karar verdiğini hayal ettim. Yine de şaşırdım, çünkü böyle bir işlemle ilkelerine şiddetle karşı çıktı ve sevgiyi teraziye atarak rızamın tarafsız saflığını bozma riskini göze aldı. Ama bundan korkmuyordum, çünkü aşık olmak için onun yüzünü görmem gerekirdi.

"Sanırım," dedi örtülü güzellik, "benim kim olduğumu bilmiyorsun?"

"Denesem bile tahmin edemezdim."

"Son beş yıldır arkadaşının karısıyım ve Scio'luyum. Karısı olduğumda on üç yaşındaydım. "

Müslüman filozofumun karısıyla sohbet etmeme izin verecek kadar ileri gittiğini görünce çok şaşırdım, ancak bu bilgiyi aldıktan sonra kendimi daha rahat hissettim ve macerayı daha da ileriye götürebileceğimi düşündüm, ancak hanımın yüzünü görmem gerekecekti, çünkü başı görünmeyen güzel giyimli bir vücut sadece zayıf arzuları harekete geçirir. Aşk arzularının yaktığı ateş saman ateşine benzer; yandığı anda sonuna yaklaşır. Önümde muhteşem bir görünüm vardı, ancak görüntünün ruhunu göremiyordum, çünkü kalın bir tül onu aç bakışlarımdan gizliyordu. Alabaster kadar beyaz kollar ve Alcina'nınkiler gibi eller görebiliyordum, 'dove ne nodo appasisce ne vena accede' ve aktif hayal gücüm geri kalan her şeyin bu güzel örneklerle uyum içinde olduğunu hayal etti, çünkü muslinin zarif kıvrımları, taslağı tüm mükemmelliğiyle bırakarak benden sadece Yüzeyin canlı sateni; her şeyin güzel olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu, ancak onun gözlerindeki ifadede, hayal gücümün yarattığı her şeyin canlı olduğunu ve hisle donatıldığını görmek istedim. Oryantal kostüm, göz zevkini azaltmadan çiçeklerin ve tasarımın renklerini dokunmaktan korumak için bir porselen vazoya yerleştirilmiş güzel bir verniktir. Yusuf'un karısı bir sultan gibi giyinmemişti; ne bacağın mükemmelliğini ne de uyluğun yuvarlak şeklini, ne kalçaların dolgun ve dolgun düşüşünü ne de gümüşle işlenmiş ve arabesklerle kaplı muhteşem bir bantla çevrelenmiş ince, iyi yapılmış beli gizleyen kısa bir etekle Scio kostümünü giymişti. Tüm bu güzelliklerin üstünde, Apelles'in güzel Venüs'ünün modeli olarak alacağı iki kürenin şeklini görebiliyordum ve bu kürelerin hızlı, eşitsiz hareketi bana o büyüleyici tepeciklerin canlandığını kanıtladı. Aralarında kalan ve gözlerimin açgözlülükle ziyafet çektiği küçük vadi bana bir nektar gölü gibi geldi, yanan dudaklarımın susuzluklarını tanrıların kadehinden içtiklerinden daha fazla şevkle gidermeyi özlediği.

Kendimi kaptırmış, kendimi kontrol edememiş bir halde, kolumu neredeyse irademden bağımsız bir hareketle öne doğru uzattım ve fazla cüretkar olan elim nefret dolu perdeyi kaldırma noktasına gelmişti, ama o beni hemen ayak ucunda ayağa kalkarak engelledi, aynı zamanda hain cüretkarlığım için beni azarladı, tavrı kadar buyurgan bir sesle.

"Karısı hakkında hakaret ederek misafirperverliğin kutsal yasalarını suistimal ettiğinde," dedi, "Yusuf'un dostluğunu hak ediyor musun?"

"Hanımefendi, beni lütfen affetmelisiniz, çünkü size hakaret etme gibi bir niyetim asla olmadı. Benim ülkemde en aşağılık adam bile gözlerini bir kraliçenin yüzüne dikebilir."

"Evet, ama peçesini yırtıp atamaz, eğer takmayı seçerse. Yusuf intikamımı alacak."

Tehdit ve telaffuz edildiği ton beni korkuttu. Kendimi ayaklarına attım ve öfkesini yatıştırmayı başardım.

"Otur," dedi.

Ve o da oturdu, bacak bacak üstüne attı ve öylesine özgürce bacak bacak üstüne attı ki, eğer bu hoş manzara bir an daha gözlerimin önünde kalsaydı, kendimi tamamen kontrol edememe neden olacak bir çekicilik yakaladım. Sonra işe gitmek için yanlış yoldan gittiğimi fark ettim ve kendime kızdım; ama çok geçti.

"Heyecanlı mısın?" dedi.

"Başka türlü nasıl olabilirim ki," diye cevapladım, "beni ateşli bir ateşle kavururken?"

Daha ihtiyatlı olmuştum ve yüzünü düşünmeden elini tuttum.

"İşte kocam," dedi ve Yusuf odaya girdi. Ayağa kalktık, Yusuf bana sarıldı, ona iltifat ettim, köle odadan çıktı. Yusuf karısına beni ağırladığı için teşekkür etti ve ona kendi dairesine götürmesi için kolunu uzattı. Kadın kolu tuttu, ancak kapıya ulaştığında duvağını kaldırdı ve kocasını öperek sanki istemeden yapılmış gibi güzel yüzünü görmeme izin verdi. Gözlerimle onu olabildiğince uzun süre takip ettim ve yanıma gelen Yusuf, karısının bizimle akşam yemeği yemeyi teklif ettiğini gülerek söyledi.

"Sanırım," dedim ona, "önümde Zelmi vardı."

"Bu, yerleşik kurallarımıza aykırı olurdu. Yaptığım şey pek bir şey değil, ama kızını bir yabancının huzuruna çıkaracak kadar cesur olacak dürüst bir adam tanımıyorum."

"Bence karınız yakışıklı olmalı; Zelmi'den daha mı güzel?"

"Kızımın güzelliği neşeli, tatlı ve nazik; Sophia'nınki ise gururlu ve kibirli. Benim ölümümden sonra mutlu olacak. Onunla evlenecek adam onu ​​bakire bulacak."

M. de Bonneval'e maceramı anlattım, Scio'nun yakışıklı kızının örtüsünü kaldırmaya çalışırken yaşadığım tehlikeyi biraz abarttım.

"Sana gülüyordu," dedi kont, "ve sen tehlikeden kaçmadın. İnan bana, senin gibi bir acemi ile uğraşmak zorunda kaldığı için çok üzgündü. Fransız usulü komedi oynuyordun, oysa doğrudan konuya girmen gerekirdi. Onun burnunu neden görmek istedin? Seni görmene izin vererek hiçbir şey kazanamayacağını çok iyi biliyordu. Esas noktayı sağlama almalıydın. Genç olsaydım belki ona intikam almayı ve arkadaşım Yusuf'u cezalandırmayı başarırdım. O güzel kadına İtalyan cesareti hakkında kötü bir fikir verdin. En çekingen Türk kadınının bile yüzünde iffeti yoktur ve peçesiyle hiçbir şeye kızmayacağını kesin olarak bilir. Güzelliğinin, arkadaşımız Yusuf onunla şakalaşmak istediğinde yüzünü örttüğünden eminim."

"O hala bakire."

"Kabul etmesi oldukça zor bir şey, iyi arkadaşım; ama Scio'nun kızlarını tanıyorum; bakireliği taklit etme konusunda yetenekliler."

Yusuf bir daha bana benzer bir iltifat etmedi ve haklıydı da.

Birkaç gün sonra, tesadüfen bir Ermeni tüccarın dükkanındaydım, güzel eşyalara bakıyordum, Yusuf dükkana girdi ve zevkimi övdü; ama birçok şeye hayran olmama rağmen, çok pahalı olduklarını düşündüğüm için satın almadım. Bunu Yusuf'a söyledim, ama o bunların aksine çok ucuz olduğunu söyledi ve hepsini satın aldı. Kapıda ayrıldık ve ertesi sabah satın aldığı tüm güzel şeyleri aldım; bu arkadaşımın nazik bir ilgisiydi ve böylesine muhteşem bir hediyeyi reddetmemi önlemek için, Korfu'ya vardığımda malların kime teslim edileceğini bana bildireceğini belirten bir not iliştirmişti. Böylece bana Şam'dan altın ve gümüş telkariler, portföyler, eşarplar, kemerler, mendiller ve pipolar göndermişti, hepsi dört veya beş yüz kuruş değerindeydi. Teşekkür etmek için aradığımda, bunun dostluğunun bir hediyesi olduğunu itiraf etmesini sağladım.

Konstantinopolis'ten ayrılmamdan bir gün önce, mükemmel adam ona veda ettiğimde gözyaşlarına boğuldu ve benim üzüntüm onunki kadar büyüktü. Bana, kızının elini kabul etmeyerek, onun saygısını o kadar güçlü bir şekilde ele geçirdiğimi, eğer oğlu olsaydım bana olan duygularının bundan daha sıcak olamayacağını söyledi. Bailo Jean Dona ile gemiye bindiğimde, bana verdiği başka bir kutu buldum, içinde iki kental en iyi Mocha kahvesi, yüz pound tütün yaprağı, biri Zabandi tütünü, diğeri camussa ile dolu iki büyük şişe ve yasemin ağacından yapılmış, altın filigranla kaplı muhteşem bir pipo vardı, bunu Korfu'da yüz pul karşılığında sattım. Korfu'ya varana kadar cömert Türk'üme minnettarlığımı gösterme gücüm yoktu, ama orada bunu yapmaktan geri kalmadım. Tüm güzel hediyelerini sattım, bu da beni küçük bir servetin sahibi yaptı.

İsmail bana Chevalier de Lezze için bir mektup verdi, ancak ne yazık ki kaybettiğim için ona iletemedim; bana bir fıçı hidromel hediye etti, ben de onu paraya çevirdim. M. de Bonneval bana Kardinal Acquaviva için bir mektup verdi, ben de onu yolculuğumun bir özetiyle Roma'ya gönderdim, ancak yüceliği her ikisinin de alındığını kabul etmeyi uygun görmedi. Bonneval bana Ragusa'dan on iki şişe malmsey ve on iki şişe hakiki scopolo hediye etti - okuyucunun keşfedeceği gibi, Korfu'da bana çok faydalı olan bir hediye olarak verdiğim çok nadir bir şey.

Konstantinopolis'te çok gördüğüm tek dışişleri bakanı, Prusya Kralı'nı temsil eden ve altı yıl sonra Paris'te bana büyük hizmette bulunan İskoçya'nın lord mareşali, ünlü Keith'ti.

Eylül ayının başında bizi getiren aynı savaş gemisiyle Konstantinopolis'ten yelken açtık ve on dört günde Korfu'ya ulaştık. Bailo Dona karaya çıkmadı. Yanında sekiz muhteşem Türk atı vardı; Bunlardan ikisini 1773 yılında Gorizia'da hala hayatta gördüm.

Eşyalarımla karaya çıktıktan ve oldukça kötü bir konaklama yeri ayarladıktan hemen sonra, bana yakında teğmenliğe terfi edeceğime dair tekrar söz veren provenitore generale M. Andre Dolfin'e kendimi tanıttım. Onu ziyaret ettikten sonra, kaptanım M. Camporese'yi ziyaret ettim ve kendisi tarafından iyi karşılandım. Üçüncü ziyaretim, Venedik'ten Korfu'ya birlikte seyahat ettiğim M. Antonio Dolfin'in beni nazikçe tavsiye ettiği kallease komutanı M. D---- R----'ye oldu. Kısa bir sohbetten sonra, emir subayı unvanıyla yanında kalıp kalmayacağımı sordu. Bir an bile tereddüt etmedim, teklifinden ne kadar onur duyduğumu söyleyerek ve emirlerini yerine getirmeye her zaman hazır olacağıma dair güvence vererek kabul ettim. Hemen beni odama aldırdı ve ertesi gün kendimi evinde buldum. Kaptanımdan bana hizmet etmesi için bir Fransız askeri aldım ve adamın mesleğinin kuaförlük olduğunu ve doğası gereği çok konuşkan olduğunu öğrendiğimde çok sevindim, çünkü güzel saçlarımla ilgilenebilirdi ve ben de Fransızca konuşmak istiyordum. O işe yaramaz bir adamdı, bir ayyaş ve sefahat düşkünüydü, Picardy'den bir köylüydü ve neredeyse okuyup yazamıyordu, ama ben bunların hiçbirini umursamadım; ondan tek istediğim bana hizmet etmesi ve benimle konuşmasıydı ve Fransızcası da oldukça iyiydi. Eğlenceli bir düzenbazdı, bir sürü erotik şarkıyı ve en gülünç şekilde anlatabileceği müstehcen hikayeleri ezbere biliyordu.

Konstantinopolis'ten aldığım mal stoklarını (şaraplar hariç) sattığımda kendimi yaklaşık beş yüz pulun sahibi buldum. Yahudilerin eline rehin verdiğim tüm eşyaları geri aldım ve ihtiyacım olmayan her şeyi paraya çevirdim. Artık bir aptal gibi davranmamaya, bunun yerine kumar oynayarak akıllı bir genç adamın onurunu lekelemeden elde edebileceği tüm avantajları elde etmeye kararlıydım.

Şimdi okuyucularımı o zamanlar Korfu'da sürdürdüğümüz hayat tarzıyla tanıştırmalıyım. Şehrin kendisine gelince, onu tarif etmeyeceğim çünkü bu sayfalarda sunabileceğimden daha iyi birçok tarif var.

O zamanlar Korfu'da egemen otoriteye sahip olan ve büyük bir ihtişamla yaşayan 'proveditore-generale' vardı. O zamanlar bu görevi, altmış yaşında, katı, dik başlı ve cahil bir adam olan M. Andre Dolfin dolduruyordu. Artık kadınlarla ilgilenmiyordu, ancak onların kendisine kur yapmasını seviyordu. Her akşam kabul ediyordu ve akşam yemeği masası her zaman yirmi dört kişi için kuruluyordu.

Kadırgalarda görev yapan üç deniz piyadesi subayımız ve savaş gemilerindeki hat birlikleri için üç saha subayımız vardı. Her bir galeass'ın 'sopracomito' adında bir kaptanı vardı ve bizim de bu kaptanlardan on tane vardı; ayrıca her savaş gemisi için bir tane olmak üzere on komutanımız vardı, üç 'capi di mare' veya amiral de dahil. Hepsi Venedik soylularına aitti. Yirmi ila yirmi iki yaşlarındaki on genç Venedik soylusu, Korfu'da donanmada deniz harp okulu öğrencisiydi. Ayrıca, adanın polisinde veya adalet idaresinde 'grandi offciali di terra' unvanıyla yaklaşık bir düzine sivil katip vardı. Güzel eşlere sahip olanlar, evlerinin hanımların ilgisini çekmeyi arzulayan hayranlar tarafından çokça ziyaret edildiğini görmenin zevkini yaşıyordu, ancak belki de o zamanlar Korfu'da parayla ilgi görebilecek birçok Aspasias olduğu için çok fazla kahramanca sevişme yoktu. Kumar her yerde serbestti ve tüm bu tutkular kalbin duygularına çok zarar veriyordu.

O zamanlar güzelliği ve yiğitliğiyle en ünlü olan hanımefendi, Madam F---- idi. Bir kadırga kaptanı olan kocası, bir yıl önce onunla birlikte Korfu'ya gelmişti ve madam tüm donanma subaylarını çok şaşırtmıştı. Seçme ayrıcalığına sahip olduğunu düşünerek, önceliği M. D---- R----'ye vermiş ve kendilerini sunan tüm talipleri reddetmişti. M. F---- manastırdan ayrıldığı gün onunla evlenmişti; o zamanlar sadece on yedi yaşındaydı ve evlilik töreninden hemen sonra onu kadırgasına almıştı.

Onu ilk kez M. D---- R----'nin yanına yerleştirildiğim gün yemek masasında gördüm ve üzerimde büyük bir etki bıraktı. Şimdiye kadar gördüğüm tüm kadınlardan sonsuz derecede üstün, doğaüstü bir varlığa baktığımı düşündüm, ona aşık olmam imkansız görünüyordu. Bana benden çok farklı ve çok üstün bir doğaya sahip gibi göründü, ona yükselme olasılığını göremiyordum. Hatta kendimi onunla M. D---- R---- arasında Platonik bir arkadaşlıktan başka bir şey olamayacağına ve M. F----'nin şu anda kıskançlık göstermemesi gerektiğine ikna edecek kadar ileri gittim. Yine de, o M. F---- tam bir aptaldı ve kesinlikle böyle bir kadına layık değildi. Madam F----'nin bende bıraktığı izlenim uzun süre devam edemeyecek kadar gülünçtü ve doğası kısa sürede değişti, ama en azından benim açımdan yeni bir şekilde.

Yardımcı pozisyonum bana M. D---- R----'nin masasında yemek yeme onurunu kazandırdı, ama daha fazlasını değil. Diğer yardımcı da, benim gibi, orduda bir teğmendi, ama gördüğüm en büyük aptaldı, bu onuru benimle paylaştı. Ancak, misafir olarak kabul edilmezdik, çünkü kimse bizimle hiç konuşmazdı ve dahası, kimse bize bir bakış atarak bile bizi onurlandırmazdı. Bu beni öfkelendirirdi. İnsanların bize karşı gerçek bir küçümseme duymadan bu şekilde davrandıklarını çok iyi biliyordum, ama bu benim için çok zordu. Meslektaşım Sanzonio'nun böyle bir muameleden şikayet etmemesi gerektiğini çok iyi anlayabiliyordum, çünkü o bir aptaldı, ama kendimi onunla aynı kefeye koymaya meyilli hissetmiyordum. Sekiz veya on günün sonunda, Madam F----, şahsıma bir kez bile bakmaya tenezzül etmemiş olduğundan, bana itici gelmeye başladı. Kendimi sinirli, kızgın, kışkırtılmış hissettim ve özellikle de hanımefendinin bu şekilde kasıtlı ve amaçlı davrandığını varsayamadığım için; eğer önceden planlamış olsaydı çok memnun olurdum. Onun gözünde hiç kimse olmadığımı hissettim ve birisi olduğumun bilincinde olduğum için, bunu bilmesini istedim. Sonunda, bana hitap edebileceğini düşünerek bana bakmak zorunda kaldığı bir durum ortaya çıktı.

M. D---- R---- önüme çok, çok güzel bir hindi konduğunu fark edince, onu kesmemi söyledi ve hemen işe koyuldum. Ben usta bir oymacı değildim ve Madam F----, beceriksizliğime gülerek, eğer görevimi kendi adıma itibarlı bir şekilde yerine getireceğimden emin olmasaydım, onu üstlenmemem gerektiğini söyledi. Kafam karışıktı ve öfkemin uyandırdığı şeye cevap veremeyerek oturdum, kalbim ona karşı kin ve nefretle doluydu. Öfkemi taçlandırmak için, bana hitap edebileceğim bir günü olduğunda, adımı sordu. Beni iki haftadır her gün görüyordu, M. D---- R----'nin emir subayı olduğumdan beri; bu yüzden adımı bilmesi gerekirdi. Ayrıca, kumar masasında çok şanslıydım ve Korfu'da oldukça ünlü olmuştum. Madam F'ye olan öfkem zirvedeydi.

Paramı, orduda binbaşı ve mesleği kumarbaz olan ve kahvehanede faro bankasını elinde tutan bir Maroli'nin eline bırakmıştım. Ortaktık; dağıtırken ona yardım ediyordum ve kartları tuttuğumda bana aynı görevi veriyordu, ki bu genellikle böyleydi, çünkü genel olarak sevilmiyordu. Kartları bahisçileri korkutan bir şekilde tutuyordu; tavırlarım çok farklıydı ve çok şanslıydım. Ayrıca, bankam kaybettiğinde rahat ve güler yüzlüydüm ve hiçbir açgözlülük göstermeden kazandım ve bu bahisçileri her zaman memnun eden bir tavırdır.

Bu Maroli, Korfu'daki ilk ziyaretim sırasında tüm paramı kazanan adamdı ve döndüğümde bir daha kandırılmamaya kararlı olduğumu görünce, kumarın mutlaka kumarla uğraşan herkesi mahvetmesi gereken bilgece düsturları paylaşmaya layık olduğumu düşündü. Fakat Maroli güvenimi çok az bir ölçüde kazandığı için çok dikkatliydim. Her gece oyun biter bitmez hesaplarımızı yapıyorduk; kasiyer bankanın sermayesini tutuyor, kazançlar paylaşılıyor ve herkes kendi payını alıyordu. Oyunda şanslıydım, sağlıklıydım ve fırsat buldukça beni cömert ve kendilerine hizmet etmeye hazır bulan yoldaşlarımın dostluğundan yararlanıyordum; eğer M. D---- R----'nin masasında biraz daha saygılı davranılsaydım ve hiçbir sebep yokken beni aşağılamaya meyilli görünen hanımı tarafından daha az kibirli davranılsaydım, konumumdan çok memnun olurdum. Öz sevgim derinden incinmişti, ondan nefret ediyordum ve böyle bir zihin yapısıyla, onun çekiciliğinin mükemmelliğine ne kadar hayran olursam, zekâ ve zekadan o kadar yoksun olduğunu görüyordum. Bana kendi kalbini vermeden kalbimi fethetmiş olabilirdi, çünkü tek istediğim ondan nefret etmeye zorlanmamaktı ve ondan nefret edilmesinin onun için nasıl bir zevk olabileceğini anlayamıyordum, oysa biraz nezaketle ona tapılabilirdi. Onun tavrını bir cilve ruhuna bağlayamıyordum, çünkü ona güzelliği hakkında beslediğim fikrin en ufak bir kanıtını bile sunmamıştım ve bu nedenle davranışını onun gözünde beni itici kılabilecek bir tutkuya bağlayamıyordum; M. D---- R---- onu sadece çok hafif bir şekilde ilgilendiriyor gibiydi ve kocasına gelince, ona hiç aldırış etmiyordu. Kısacası, o büyüleyici kadın beni çok mutsuz etti ve kendime kızdım çünkü bana davranış biçimi olmasaydı onu düşünmeyeceğimi hissettim ve ona karşı kalbimin beslediği nefret duygusuyla öfkem daha da arttı, o zamana kadar içimde var olduğunu hiç bilmediğim bir duyguydu ve keşfi beni şaşkınlığa sürükledi.

Bir gün, yemek masasından ayrılırken bir beyefendi bana güvenerek kaybettiği bir rulo altın uzattı; Madam F---- gördü ve bana çok sert bir şekilde şöyle dedi,--

"Paranızla ne yapıyorsunuz?"

"Onu saklıyorum, hanımefendi, olası kayıplara karşı bir önlem olarak."

"Ama siz hiçbir masrafa girmediğiniz için oynamamanız sizin için daha iyi olur; zaman kaybı."

"Zevke ayrılan zaman asla boşa harcanmış zaman değildir, hanımefendi; genç bir adamın boşa harcadığı tek zaman, yorgunlukla tükettiği zamandır, çünkü can sıkıntısına kurban gittiğinde, aşka kurban gitme ve sevdiği kişi tarafından hor görülme olasılığı yüksektir."

"Çok olası; ama sen paranı biriktirmekle eğleniyorsun ve cimri olduğunu gösteriyorsun ve cimri, aşık bir adamdan daha az aşağılık değildir. Neden kendine bir çift eldiven almıyorsun?"

Bu sözlere kahkahaların onun tarafından geldiğinden ve benim sinirimin daha da arttığından emin olabilirsin, çünkü onun tamamen haklı olduğunu inkar edemezdim. Hanımlara arabalarına bir kol vermek emir subayının işiydi ve bu görevi eldivensiz yerine getirmek uygun değildi. Kendimi mahcup hissettim ve açgözlülük suçlaması beni derinden yaraladı. Hatamı eğitim eksikliğine bağlamasını bin kere isterdim; ve yine de insan kalbi çelişkilerle doludur, mali durumumun bana sağladığı zarafet görüntüsünü benimseyerek telafi etmek yerine eldiven almadım ve ondan uzak durmaya ve onu eldiven takan ama dişleri çürümüş, nefesi kokuşmuş, peruk takmış ve yüzü buruşmuş sarı parşömenle kaplı gibi görünen Sanzonio'nun tatsız ve sıkıcı nezaketine terk etmeye karar verdim.

Günlerimi sürekli bir öfke ve kin hali içinde geçirdim ve bunun en saçma yanı, vicdanen hiçbir şeyden suçlu bulamadığım o kadına olan nefretimi kontrol edemediğim için kendimi mutsuz hissetmemdi. Bana karşı ne sevgisi ne de nefreti vardı, ki bu oldukça doğaldı; ama genç ve eğlenmeye meyilli olduğum için, onun kasıtlı bir kötü niyeti olmadan, onun için çirkin bir şey olmuştum ve hassasiyetimin fazlasıyla abarttığı şakalarının hedefi olmuştum. Tüm bunlara rağmen onu cezalandırmak ve pişman etmesini sağlamak için ateşli bir arzu duyuyordum. Başka hiçbir şey düşünmüyordum. Bir ara tüm zekamı ve tüm paramı onun kalbinde bir aşk tutkusu uyandırmaya adamayı ve sonra da ona hor görerek intikamımı almayı düşünüyordum. Ama kısa sürede böyle bir planın uygulanamazlığını fark ettim, çünkü onun kalbine giden yolu bulmayı başarsam bile, böyle bir kadınla kendi başarımı engelleyecek adam ben miydim? Kesinlikle kendimi bu kadar güçlü biri olarak övemezdim. Ama ben talihin gözde çocuğuydum ve pozisyonum aniden değişti.

M. D---- R---- beni bir 'galeazza' kaptanı olan M. de Condulmer'e mektuplarla gönderdikten sonra, onları teslim etmek için gece yarısına kadar beklemek zorunda kaldım ve döndüğümde M. D---- R----'nin gece için dairesine çekildiğini gördüm. Sabah görünür görünmez görevim hakkında bir rapor vermek üzere yanına gittim. Yanında sadece birkaç dakika kalmıştım ki uşağı, Madam F----'nin emir subayının bir cevap beklediğini söyleyen bir mektup getirdi. M. D---- R---- notu okudu, parçalara ayırdı ve heyecanla parçaların üzerine ayağıyla bastı. Bir süre odanın içinde aşağı yukarı yürüdü, sonra bir cevap yazdı ve emir subayını çağırdı, emir subayına da teslim etti. Sonra her zamanki sakinliğini kazandı, M. de Condulmer'in gönderdiği mektubu okumayı bitirdi ve bana bir mektup yazmamı söyledi. Vale içeri girdiğinde, Madam F----'nin beni görmek istediğini söyleyerek odayı inceliyordu. M. D---- R---- bana şimdilik hizmetlerime ihtiyacı olmadığını ve gidebileceğimi söyledi. Odadan çıktım ama daha on metre bile gitmemiştim ki beni geri çağırıp görevimin hiçbir şey bilmemek olduğunu hatırlattı; bunun farkında olduğumu temin etmesini rica ettim. Madam F----'nin evine koştum, benden ne istediğini çok merak ediyordum. Hemen tanıştırıldım ve onu yatakta otururken, yüzü kızarmış ve heyecanlı, gözleri belli ki az önce döktüğü gözyaşlarından kızarmış halde bulduğumda çok şaşırdım. Kalbim hızla atıyordu ama nedenini bilmiyordum.

"Lütfen oturun," dedi, "sizinle konuşmak istiyorum."

"Hanımefendi," diye cevapladım, "Ben bu kadar büyük bir iyiliğe layık değilim ve bunu hak edecek hiçbir şey yapmadım; ayakta kalmama izin verin."

Muhtemelen daha önce hiç bu kadar nazik olmadığını hatırladı ve beni daha fazla sıkıştırmaya cesaret edemedi. Bir iki an düşüncelerini topladı ve bana şöyle dedi:

"Dün akşam kocam faro bankanızda emanet olarak iki yüz pul kaybetti; o miktarın benim elimde olduğuna inanıyordu ve bu yüzden ona hemen vermeliyim, çünkü bugün kayıplarını ödemekle onurlu bir şekilde yükümlü. Ne yazık ki parayı elden çıkardım ve büyük bir sıkıntı içindeyim. Maroli'ye kocamın kaybettiği miktarı size ödediğimi söyleyebileceğinizi düşündüm. İşte biraz değerli bir yüzük; 1 Ocak'a kadar sakla, o zaman sana iki yüz pulu geri vereceğim, bunun için de sana senet vermeye hazırım."

"Senetini kabul ediyorum hanımefendi, ancak seni yüzüğünden mahrum bırakmaya razı olamam. Ayrıca sana M. F----'nin borcunu ödemek için bankaya kendisi gitmesi veya oraya birini göndermesi gerektiğini söylemeliyim. On dakika içinde ihtiyacınız olan miktara sahip olacaksınız."

Cevap beklemeden yanından ayrıldım ve birkaç dakika içinde iki yüz düka ile geri döndüm, parayı ona uzattım ve cebime az önce yazdığı notu koyarak vedalaşmak için eğildim, ancak bana şu değerli sözleri söyledi:

"Sanırım efendim, eğer beni bu kadar memnun etmeye istekli olduğunuzu bilseydim, sizden bu hizmeti istemeye karar veremezdim."

"Pekala, hanımefendi, gelecekte, dünyada sizden böylesine önemsiz bir hizmeti reddedebilecek hiçbir adamın olmadığından oldukça emin olabilirsiniz, bunu şahsen istemeye tenezzül ettiğinizde."

"Söyledikleriniz çok iltifat edici, ancak bir daha asla böylesine zalim bir deney yapma zorunluluğu altında bulmayacağımı umuyorum."

Cevabındaki kurnazlığı düşünerek Bayan F----'den ayrıldım. Tahmin ettiğim gibi yanıldığımı bana söylememişti, çünkü bu ona biraz aşağılanma: emir subayı mektubunu getirdiğinde M. D---- R---- ile birlikte olduğumu biliyordu ve karşılaştığı reddin farkında olduğumdan şüphe edemezdi. Bunu söylememiş olması bana kendi onurunu kıskandığını kanıtladı; bu bana büyük bir memnuniyet verdi ve onu hayranlığa layık buldum. M. D---- R----'ye karşı hiçbir sevgisi olamayacağını ve onun tarafından sevilmediğini açıkça gördüm ve bu keşif beni sevinçten zıplattı. O andan itibaren ona aşık olduğumu hissettim ve onun da benim ateşli sevgime karşılık verebileceği umudunu taşıdım.

Odama döndüğümde yaptığım ilk şey, adını saymazsak, notun her kelimesini mürekkeple çizmek oldu, böylece içeriğini tahmin etmek imkansızdı ve dikkatlice mühürlenmiş bir zarfa koyup, bana zarfın makbuzunda, yalnızca Bayan F----'e, ne zaman isterse teslim edeceğini belirten bir noterin eline teslim ettim.

Aynı akşam M. F---- bankaya geldi, bana ödeme yaptı, elindeki nakitle oynadı ve yaklaşık elli düka kazandı. Beni en çok şaşırtan şey, M. D---- R----'nin Bayan F----'ye karşı çok nazik olmaya devam etmesi ve onun da ona karşı eskiden olduğu gibi aynı şekilde davranmaya devam etmesiydi. Beni çağırdığında ne istediğini bile sormadı. Ama eğer efendime karşı tavrını değiştirmiyorsa, benim için durum çok farklıydı, çünkü akşam yemeğinde karşımda olduğunda, sık sık bana hitap ederdi ve böylece bana eğlenceli hikayelerde veya açıklamalarda eğitimimi ve zekâmı göstermem için birçok fırsat verirdi, bu açıklamalarda talimatı esprili şakalarla harmanlamaya özen gösterirdim. O zamanlar F---- başkalarını güldürme konusunda büyük bir yeteneğe sahipti, ben de kendim ciddi bir ifade takınırdım. Bu beceriyi, iyi terbiye sanatındaki ilk ustam olan M. de Malipiero'dan öğrenmiştim, bana şöyle derdi:

"Eğer seyircilerinin ağlamasını istiyorsan, sen de gözyaşı dökmelisin, ama onları güldürmek istiyorsan, bir yargıç kadar ciddi görünmeyi başarmalısın."

Yaptığım her şeyde, söylediğim her kelimede, Madam F----'nin huzurunda, tek amacım onu ​​memnun etmekti, ama onun bunu varsaymasını istemiyordum ve bana konuşmadığı sürece ona asla bakmıyordum. Merakını uyandırmak, şüphelenmesini, hatta sırrımı tahmin etmesini sağlamak istiyordum; ama ona benden daha üstün bir avantaj sağlamadan: Yavaş yavaş ilerlemem gerekiyordu. Bu arada, daha büyük bir mutluluğa kavuşana kadar, paramın, o sihirli tılsımın ve iyi davranışımın, ne konumum, ne yaşım, ne de benimsediğim meslekte göstermiş olabileceğim herhangi bir yetenek sayesinde elde etmeyi umduğumdan çok daha büyük bir ilgi görmemi sağladığını görmek beni mutlu etti.

Kasım ayının ortalarına doğru, hizmetçim olarak görev yapan asker göğüs iltihabına yakalandı; bunu bölüğünün kaptanına bildirdim ve hastaneye kaldırıldı. Dördüncü gün bana iyileşmeyeceğini ve son ayinleri aldığını söylediler; akşam, ona bakan rahip ölümünü duyurmak ve ölmekte olan adamın kendisine emanet ettiği ve ancak ölümünden sonra kaptanına verilmesi için verdiği küçük bir paketi teslim etmek için kaptanının evindeydim. Pakette, dük armalarıyla kazınmış bir pirinç mühür, bir vaftiz belgesi ve Fransızca yazılarla kaplı bir kağıt parçası vardı. Sadece İtalyanca konuşan Yüzbaşı Camporese, içeriği şu şekilde olan bu belgeyi tercüme etmemi rica etti:

"İsteğim, kendi elimle yazıp imzaladığım bu belgenin, ancak son nefesimi verdikten sonra kaptanıma teslim edilmesidir: O zamana kadar, itirafçım bunu hiçbir şekilde kullanmayacak, çünkü onu yalnızca itiraf mührü altında onun ellerine emanet ediyorum. Kaptanımdan, dük, babam, mezardan çıkarılmasını isterse, bedenimin çıkarılabileceği bir mahzene gömülmemi rica ediyorum. Aynı şekilde, vaftiz sertifikamı, ailemin armalarının bulunduğu mührü ve doğumumun yasal bir sertifikasını Venedik'teki Fransız elçisine iletmesini rica ediyorum, o da hepsini düke, babama, primogeniture haklarımı, ölümümden sonra, prense, kardeşime gönderecektir. Bu inançla, bu hediyeleri imzaladım ve mühürledim: Francois VI. Charles Philippe Louis Foucaud, Prince de la Rochefoucault."

St. Sulpice'de verilen vaftiz sertifikası aynı isimleri veriyordu ve babanın unvanı Francois V. idi. Annenin adı Gabrielle du Plessis idi.

Çeviriyi bitirirken kahkahalarla gülmeden edemedim; ama neşemi yersiz bulan aptal kaptan, olayı provenitore-generale'e anlatmak için aceleyle dışarı çıktı ve ben de kahvehaneye gittim, bir an bile şüphem yoktu ki ekselansları kaptana gülecekti ve ölüm sonrası soytarılık tüm Korfu'yu çok eğlendirecekti.

Roma'da, Kardinal Acquaviva'nın evinde, Charles'ın torununun torunu olan ve kız kardeşi Gabrielle du Plessis'in Francois V.'nin karısı olduğu Abbe de Liancourt'u tanımıştım, ama bu geçen yüzyılın başından kalmaydı. Kardinalin kayıtlarından, Abbe de Liancourt'un İspanya sarayına iletmek istediği bazı durumların hesabının bir kopyasını çıkarmıştım ve bu kayıtlarda Du Plessis hanedanı ile ilgili çok sayıda ayrıntı vardı. Aynı zamanda, La Valeur'un (askerlerimin genelde kullandığı isim buydu) tekil sahtekarlığının saçma ve sebepsiz olduğunu düşündüm, çünkü bu ancak ölümünden sonra bilinecekti ve bu nedenle ona herhangi bir avantaj sağlayamazdı.

Yarım saat sonra, yeni bir deste kart açarken, Adjutant Sanzonio içeri girdi ve önemli haberi en ciddi şekilde anlattı. Az önce, Yüzbaşı Camporese'nin mührü ve ölen prensin belgelerini ekselanslarına teslim etmek için aceleyle koştuğu proofitore ofisinden gelmişti. Ekselansları, prensin yüce rütbesine yakışan tüm onurlarla bir mahzende gömülmesi emrini hemen vermişti. Yarım saat daha geçti ve provenitore-generale'nin emir subayı M. Minolto gelip bana ekselanslarının beni görmek istediğini bildirdi. Kartları Binbaşı Maroli'ye verdim ve ekselanslarının evine gittim. Onu akşam yemeğinde birkaç hanımla, üç veya dört donanma komutanı, Madam F---- ve M. D---- R---- ile buldum.

"Demek ki hizmetkarınız bir prensmiş!" dedi yaşlı general bana.

"Ekselansları, bundan asla şüphelenmezdim ve şimdi öldüğü halde bile inanmıyorum."

"Neden? Öldü ama deli değildi. Armalarını, vaftiz sertifikasını ve kendi eliyle yazdıklarını gördünüz. Bir adam ölüme bu kadar yaklaştığında, şaka yapmayı sevmez."

"Ekselansları hikayenin doğruluğundan memnunsa, görevim sessiz kalmaktır."

"Hikayenin gerçek dışı olması mümkün değil ve şüpheleriniz beni şaşırtıyor."

"Şüphe ediyorum, monsignor, çünkü La Rochefoucault ve Du Plessis aileleri hakkında olumlu bilgilere sahibim. Ayrıca, bu adamı çok fazla gördüm. Deli değildi ama kesinlikle abartılı bir soytarıydı. Onu yazarken hiç görmedim ve kendisi de bana yirmi kez hiçbir şey öğrenmediğini söyledi."

"Yazdığı makale tam tersini kanıtlıyor. Arması düklük tarzı; ama belki de M. de la Rochefoucault'nun Fransız krallığının bir dükü ve soylusu olduğunu bilmiyorsunuzdur?"

"Ekselanslarının affını dilerim; her şeyi biliyorum; hatta daha fazlasını biliyorum, çünkü VI. Francois'in Vivonne hanedanının bir kızıyla evlendiğini biliyorum."

"Hiçbir şey bilmiyorsunuz."

Bu sözü duyduğumda, aptalca olduğu kadar kaba da olsa, sessiz kalmaya karar verdim ve tüm erkek misafirlerin, benim kibrime bir hakaret ve bir darbe olarak gördükleri şeye duydukları sevinci görmek beni biraz memnun etti. Bir subay, ölen kişinin iyi bir adam, nüktedan bir adam olduğunu ve varsayılan karakterini o kadar iyi koruyarak harika bir zekâ gösterdiğini, kimsenin onun gerçekte ne olduğundan en ufak bir şüphe duymadığını söyledi. Bir hanımefendi, eğer onu tanısaydı, onu kesinlikle bulacağını söyledi. Dünyanın büyük ve zenginlerinin yakınında her zaman bulunan o aşağılık, aşağılık ırka mensup bir başka dalkavuk, merhum prensin yoldaşlarına karşı her zaman neşeli, cana yakın, yardımsever, kibirden uzak olduğunu ve güzel şarkı söylediğini temin etti. "Sadece yirmi beş yaşındaydı," dedi Madam Sagredo, yüzüme bakarak, "ve eğer tüm bu niteliklere sahipse, bunları keşfetmiş olmalısın." 

"Size sadece, hanımefendi, gördüğüm kadarıyla adamın gerçek bir benzerini verebilirim. Her zaman neşeli, hatta çoğu zaman çılgınca, çünkü çok güzel bir şekilde takla atabiliyordu; çok erotik türde şarkılar söylüyordu, hikayelerle ve sihir, mucizeler ve hayaletler hakkındaki popüler hikayelerle ve sağduyunun inanmayı reddettiği ve tam da bu nedenle dinleyicilerinin neşesini uyandıran binlerce harika beceriyle dolu. Kusurları sarhoş, kirli, kavgacı, ahlaksız ve biraz da hilekar olmasıydı. Tüm eksikliklerine katlandım, çünkü saçımı zevkime göre yaptı ve sürekli gevezeliği bana kitaplardan edinilemeyen günlük Fransızcayı uygulama fırsatı verdi. Bana her zaman Picardy'de doğduğunu, sıradan bir köylünün oğlu olduğunu ve Fransız ordusundan kaçtığını garanti etti. Yazamadığını söylediğinde beni kandırmış olabilir."

Tam o sırada Camporese odaya daldı ve La Veleur'un hala nefes aldığını duyurdu. General, bana anlamlı bir şekilde bakarak, adam kurtarılabilirse çok sevineceğini söyledi.

"Ben de, monsignor, ama itirafçısı onu bu gece kesinlikle öldürecek."

"Peder itirafçı neden onu öldürsün?"

"Ekselanslarının itiraf odasının gizliliğini ihlal ettiği için onu göndermekten geri kalmayacağı kürek mahkûmlarından kaçmak için."

Herkes kahkahalarla gülmeye başladı, ama aptal yaşlı general kaşlarını çattı. Misafirler kısa bir süre sonra çekildiler ve arabaya kadar önden götürdüğüm Madam F----, M. D---- R---- ona kolunu uzatarak, yağmur yağdığını söyleyerek beni de yanına almaya davet etti. Bana ilk kez böyle bir onur bahşediyordu. "O prens hakkında sizin fikrinize katılıyorum," dedi, "ama provenitore'un hoşnutsuzluğunu kazandınız."

"Çok üzgünüm, hanımefendi, ama kaçınılmazdı, çünkü gerçeği açıkça söylemekten kendimi alamıyorum."

"Onu," diye belirtti M. D---- R----, "sahte prensi öldüren itirafçının keskin şakasından kurtarabilirdiniz."

"Haklısınız, beyefendi, ama bunun hanımefendi ve ekselansları kadar onu da güldüreceğini düşündüm. Sohbet sırasında insanlar genellikle neşe ve kahkaha yaratan esprili bir şakaya itiraz etmezler."

"Doğru; sadece gülecek kadar zekâsı olmayanlar şakadan hoşlanmaz."

"Deli adamın iyileşeceğine ve generalin yanında olmasıyla, sahtekarlığının tüm avantajlarını elde edeceğine yüz pul bahse girerim. Onun bir prens gibi muamele görmesini ve Madam Sagredo ile sevişmesini özlüyorum."

Son sözleri duyan Madam F----, Madam Sagredo'dan hoşlanmayan, içtenlikle güldü ve arabadan inerken, M. D---- R---- beni yukarı kata eşlik etmeye davet etti. Generalle birlikte akşam yemeği yediklerinde, M. D---- R---- onunla kendi evinde yarım saat yalnız kalma alışkanlığındaydı, çünkü kocası asla kendini göstermezdi. Mutlu çift, baş başa görüşmelerine üçüncü bir kişiyi ilk kez kabul ediyordu. Bana yapılan bu iltifattan çok gurur duydum ve bunun benim için önemli sonuçları olabileceğini düşündüm. Elimden geldiğince gizlediğim memnuniyetim, çok neşeli olmamı ve hanımefendi veya efendisi tarafından ortaya atılan her konuya komik bir şekilde yaklaşmamı engellemedi.

Dört saat boyunca keyifli üçlümüzü sürdürdük; ve M. D---- R----'nin malikanesine ancak sabah ikide döndük. O gece, Madam F---- ve M. D---- R---- gerçekten benimle tanıştı. Madam F---- ona hiç bu kadar gülmediğini ve görünüşte bu kadar basit bir sohbetin bu kadar zevk ve neşe sağlayabileceğini hiç hayal etmediğini söyledi. Benim tarafımda, onda o kadar çok zekâ ve neşe keşfettim ki, derinden aşık oldum ve yatağa, gelecekte ona karşı şimdiye kadar takındığım kayıtsızlık gösterisini sürdüremeyeceğimden tamamen emin bir şekilde girdim.

Ertesi sabah uyandığımda, bana hizmet eden yeni askerden La Valeur'un daha iyi olduğunu ve doktor tarafından tehlikeden uzak ilan edildiğini duydum. Akşam yemeğinde sohbet ona düştü, ama dudaklarımı açmadım. İki gün sonra, general onu rahat bir daireye götürme emri verdi, ona bir hizmetçi gönderdi, giydirdi ve aşırı safdil provetor onu ziyaret ettiğinden, tüm donanma komutanları ve subayları onu taklit etmeyi ve onun örneğini izlemeyi görevleri olarak gördüler: genel merak uyandı, yeni prensi görmek için bir telaş vardı. M. D---- R---- liderlerini takip etti ve hanımları harekete geçiren Madam Sagredo, hepsi onu ziyaret etti, Madam F---- hariç, bana gülerek, onu tanıştırmaya razı olmadığım sürece onu ziyaret etmeyeceğini söyledi. Mazur görülmeyi rica ettim. Sahtekâra sizin majesteleri denildi ve harika prens, Madam Sagredo'yu prensesi ilan etti. M. D---- R---- beni o düzenbazı ziyaret etmeye ikna etmeye çalıştı, ancak ona çok fazla şey söylediğimi ve sözlerimi geri alacak kadar cesur ya da kötü olmadığımı söyledim. Eğer biri soyluluk unvanına sahip olsaydı, tüm bu sahtekarlık kısa sürede ortaya çıkarılmış olurdu, ancak tesadüfen Korfu'da bir kopyası yoktu ve şişman bir budala olan Fransız konsolosu, diğer birçok konsolos gibi, aile ağaçlarından hiçbir şey bilmiyordu. Çılgın La Valeur, bir prense dönüşmesinden bir hafta sonra yürümeye başladı. Her gün generalle akşam yemeği yedi ve her akşam yemeği yedi ve her akşam resepsiyonda hazır bulundu, bu sırada ölçüsüzlüğü yüzünden her zaman derin bir uykuya dalardı. Yine de, onun bir prens olduğuna dair inancını ayakta tutan iki neden vardı: birincisi, provenitore'un keşfin hemen ardından yazdığı Venedik'ten beklenen haberden korkmuyor gibi görünmesiydi; ikincisi, itiraf mührünü ihlal ederek sırrını ifşa eden rahibin cezalandırılmasını piskopostan talep etmesiydi. Zavallı rahip çoktan hapse gönderilmişti ve provenitore'un onu savunacak cesareti yoktu. Yeni prens tüm deniz subayları tarafından yemeğe davet edilmişti, ancak M. D---- R---- şimdiye kadar onları taklit etmeye karar vermemişti, çünkü Madam F---- onu davet edildiği gün kendi evinde yemek yiyeceği konusunda açıkça uyarmıştı. Ben de aynı vesileyle, başka bir yerde yemek yeme özgürlüğünü alacağımı saygıyla ima etmiştim.

Bir gün, gezinti yoluna çıkan eski kaleden çıkarken prensle karşılaştım. Durdu ve onu ziyaret etmediğim için beni azarladı. Güldüm ve ona, tüm sahtekarlığı açığa çıkaracak olan haber gelmeden önce güvenliğini düşünmesini tavsiye ettim, bu durumda provenitore ona kesinlikle çok sert davranacaktı. Korfu'dan kaçmasına yardım etmeyi ve gemisi yelken açmaya hazır olan bir Napoli kaptanının onu gemide saklamasını teklif ettim; ancak aptal, teklifimi kabul etmek yerine bana hakaretler yağdırdı.

Madam Sagredo'ya kur yapıyordu, o da ona çok iyi davranıyordu, bir Fransız prensinin onu diğer tüm hanımlardan daha çok tercih etmesinden gurur duyuyordu. Bir gün, M. D---- R----'nin evinde büyük bir törenle yemek yerken, prense neden kaçmasını tavsiye ettiğimi sordu.

"Bunu kendi ağzından duydum," diye ekledi, "ve onu bir sahtekar olarak kabul etmekteki inatçılığınızı anlayamıyor."

"Ona bu tavsiyeyi verdim, hanımefendi, çünkü kalbim iyi ve yargım sağlam."

"O zaman, provetor dahil hepimiz aptalız?"

"Bu çıkarım doğru olmaz, hanımefendi. Başkasının görüşüne aykırı bir görüş, onu benimseyen kişiyi aptal yerine koymaz. On veya on iki gün içinde, tamamen yanılmış olabileceğim ortaya çıkabilir, ancak sonuç olarak kendimi aptal olarak görmemeliyim. Bu arada, sizin zekanızdaki bir hanımefendi, o adamın bir köylü mü yoksa bir prens mi olduğunu, eğitimine ve tavırlarına bakarak anlamış olmalı. Örneğin, iyi dans ediyor mu?"

"Bir adım bilmiyor, ancak buna ilk gülen o oluyor; dans etmeyi asla öğrenemeyeceğini söylüyor."

"Masada iyi davranıyor mu?"

"Eh, törensel davranmıyor. Tabağının değiştirilmesini istemiyor, tabağından kaşığını alıp kendi kendine alıyor; geğirmeyi veya esnemeyi nasıl kontrol edeceğini bilmiyor ve yorgun hissettiğinde masadan ayrılıyor. Çok kötü yetiştirildiği ortada."

"Ve yine de çok hoş biri, sanırım. Temiz ve düzenli mi?"

"Hayır, ama o zaman henüz ketenle iyi bir şekilde donatılmamış."

"Çok ayık olduğu söylendi."

"Şaka yapıyorsun. Günde iki kez sarhoş bir şekilde masadan kalkıyor, ama acınacak bir durum, çünkü şarap içip kafasını toparlayamıyor. Sonra bir asker gibi küfür ediyor ve hepimiz gülüyoruz, ama asla alınmıyor."

"Esprili mi?"

"Harika bir hafızası var, çünkü bize her gün yeni hikayeler anlatıyor."

"Ailesinden bahsediyor mu?"

"Çok sık, şefkatle sevdiği annesinden bahsediyor. O bir Du Plessis'ti."

"Annesi hala hayattaysa yüz elli yaşında olmalı."

"Ne saçmalık!"

"Hiç de değil; Marie de Medicis döneminde evlenmiş."

"Ama vaftiz sertifikası prensin annesinin adını ve mührünü belirtiyor--"

"O mührün üzerinde hangi armayı taşıdığını biliyor mu?"

"Bundan şüphe mi ediyorsunuz?"

"Çok güçlü bir şekilde, ya da daha doğrusu onun bu konuda hiçbir şey bilmediğinden eminim."

Masadan ayrıldık ve prens duyuruldu. İçeri girdi ve Madam Sagredo ona hiç vakit kaybetmeden, "Prens, işte M. Casanova; sizin kendi armanızın ne olduğunu bilmediğinizi iddia ediyor. "Bu sözleri duyunca alaycı bir şekilde yanıma geldi, bana korkak dedi ve beni neredeyse sersemletecek bir tokat attı. Şapkamı ve bastonumu unutmadan odadan çok yavaş bir şekilde çıktım ve aşağı indim, bu sırada M. D---- R---- hizmetçilere deli adamı pencereden atmalarını yüksek sesle emrediyordu.

Saraydan ayrıldım ve onu beklemek için gezinti yoluna gittim. Onu gördüğüm anda ona doğru koştum ve bastonumla öyle şiddetli bir şekilde vurdum ki tek bir darbe onu öldürmeliydi. Geri çekildi ve kendini iki duvar arasında bir yerde buldu, burada dövülerek öldürülmekten kaçınmak için tek çaresi kılıcını çekmekti, ancak korkak alçak silahını bile düşünmedi ve onu kanlar içinde yerde bıraktım. Kalabalık geçmem için bir sıra oluşturdu ve kahvehaneye gittim, orada şekersiz bir bardak limonata içtim midemden yükselen öfkenin yarattığı acı tükürüğün akmasını hızlandırmak için. Birkaç dakika içinde, garnizonun tüm genç subayları tarafından çevrelenmiş halde buldum kendimi, onu öldürmem gerektiği konusunda genel bir görüşe katıldılar ve sonunda beni rahatsız ettiler, çünkü bunu yapmasaydım bu benim suçum değildi ve kılıcını çekmiş olsaydı kesinlikle canını alırdım.

Yarım saattir kahvehanedeydim ki generalin emir subayı gelip bana, ekselanslarının beni, mahkumların bacaklarının kürek köleleri gibi zincire vurulduğu bir kadırga olan bastarda'ya bindirip tutuklamamı emrettiğini söyledi. Doz yutulmayacak kadar güçlüydü ve buna boyun eğmeye meyilli hissetmiyordum. "Çok iyi, emir subayı," diye cevapladım, "yapılacak." O gitti ve ben de ondan bir an sonra kahvehaneden ayrıldım, ancak sokağın sonuna ulaştığımda, gezinti yoluna doğru gitmek yerine hızla denize doğru ilerledim. Sahilde çeyrek saat kadar yürüdüm ve boş ama bir çift küreği olan bir tekne buldum, ona bindim ve çözdüm, altı kürekle rüzgara karşı yelken açan büyük bir kayığa doğru elimden geldiğince kürek çektim. Ona yaklaşır yaklaşmaz tekneye bindim ve carabouchiri'den rüzgara karşı yelken açmasını ve beni Vido Kayası'na doğru giden, biraz uzaktan görülebilen büyük bir kayığa götürmesini istedim. Kürek teknesini terk ettim ve kayığın kaptanına cömertçe ödeme yaptıktan sonra kayığa bindim, üç yelken açan kaptanla bir pazarlık yaptım ve iki saatten kısa bir sürede Korfu'dan on beş mil uzaktaydık. Rüzgar dindiğinde, adamları akıntıya karşı kürek çektirdim, ama gece yarısına doğru bana artık kürek çekemeyeceklerini, yorgunluktan bitkin olduklarını söylediler. Bana gün ağarana kadar uyumamı söylediler ama ben bunu reddettim ve şüphelerini çekmemek için nerede olduğumu sormadan beni kıyıya koymalarını sağladım. Korfu'dan yirmi mil uzakta olduğumu ve kimsenin beni hayal edemeyeceği bir yerde olduğumu bilmem yeterliydi. Ay parlıyordu ve bitişiğinde bir ev olan bir kilise, iki tarafı açık uzun bir ahır, tepelerle çevrili yaklaşık yüz metrelik bir ova ve başka hiçbir şey görmedim. Ahırda biraz saman buldum ve kendimi yatırarak soğuğa rağmen gün ağarana kadar uyudum. 1 Aralık'tı ve Korfu'da iklim çok ılıman olmasına rağmen ince üniformamın üzerinde pelerin olmadığı için uyandığımda kendimi uyuşmuş hissettim.

Çanlar çalmaya başladı ve kiliseye doğru yürüdüm. Uzun sakallı papaz, aniden belirmem karşısında şaşırarak Romeo (bir Yunan) olup olmadığımı sordu; Ona Fragico (İtalyan) olduğumu söylüyorum, ama bana sırtını dönüyor ve evine giriyor, kapıyı beni dinlemeye tenezzül etmeden kapatıyor.

Sonra denize doğru döndüm ve adanın yüz metre yakınında demirlemiş bir tartandan ayrılan bir tekne gördüm; teknenin dört küreği vardı ve yolcularını karaya çıkarıyordu. Yanlarına vardığımda yakışıklı bir Yunanlı, bir kadın ve on veya on iki yaşında genç bir çocukla karşılaştım. Kendimi Yunanlıya yönelterek, keyifli bir yolculuk geçirip geçirmediğini ve nereden geldiğini soruyorum. İtalyanca olarak, karısı ve oğluyla Kefalonya'dan yelken açtığını ve Venedik'e doğru yola çıktığını; kayınpederinin hala hayatta olup olmadığını ve karısının çeyizi için ona söz verdiği miktarı ödeyip ödemeyeceğini öğrenmek için Casopo Meryem Ana Kilisesi'nde ayin dinlemek üzere karaya çıktığını söylüyor.

"Ama bunu nasıl öğrenebilirsin?"

"Papa Deldimopulo bana söyleyecek; Kutsal Bakire'nin kehanetini sadakatle iletecek." Hiçbir şey söylemiyorum ve onu kiliseye kadar takip ediyorum; rahiple konuşuyor ve ona biraz para veriyor. Papa ayini söylüyor, kutsal odaya giriyor, çeyrek saat sonra tekrar çıkıyor, sunağın basamaklarını çıkıyor, dinleyicilerine dönüyor ve bir dakika meditasyon yaptıktan ve uzun sakalını sıvazladıktan sonra kehanetini bir düzine kelimeyle anlatıyor. Kefalonya'lı Yunanlı, Ulysses kadar bilge olduğunu kesinlikle söyleyemez, çok memnun görünüyor ve sahtekara daha fazla para veriyor. Kiliseden ayrılıyoruz ve ona kehanetten memnun olup olmadığını soruyorum.

"Ah! Oldukça memnun. Kayınpederimin hayatta olduğunu ve çocuğumu ona bırakmayı kabul edersem bana çeyiz ödeyeceğini biliyorum. Bunun onun isteği olduğunu biliyorum ve çocuğu ona vereceğim."

"Baba seni tanıyor mu?"

"Hayır; adımı bile bilmiyor."

"Tartanında güzel eşyaların var mı?"

"Evet; gel ve benimle kahvaltı et; sahip olduğum her şeyi görebilirsin."

"Çok isteyerek."

Kehanetlerin henüz ortadan kalkmadığını duyduğumda çok sevindim ve bu dünyada basit fikirli adamlar ve aldatıcı, kurnaz rahipler olduğu sürece var olmaya devam edeceklerinden emin olarak, beni tartanına götüren ve bana mükemmel bir kahvaltı ısmarlayan iyi adamı takip ettim. Kargosu pamuk, keten, kuş üzümü, yağ ve mükemmel şaraplardan oluşuyordu. Ayrıca gece başlıkları, çoraplar, Doğu tarzında pelerinler, şemsiyeler ve deniz bisküvileri de vardı ki ben bunlara çok düşkündüm; o günlerde otuz dişim vardı ve daha iyi bir takım bulmak zor olurdu. Yazık! Şimdi sadece ikisi kaldı, diğer yirmi sekizi de oldukça değerli diğer aletlerle birlikte gitti; ama 'dum vita super est, bene est.' Pamuk hariç sahip olduğu her şeyden küçük bir stok aldım, ki buna ihtiyacım yoktu ve fiyatını tartışmadan ona istediği otuz beş veya kırk pulu ödedim ve cömertliğimi görünce bana altı güzel botargo hediye etti.

Konuşmamız sırasında Xante'nin generoydes dediği şarabını övdüm ve bana Venedik'e eşlik edersem karantina dahil her gün bana bir şişe şarap vereceğini söyledi. Her zaman batıl inançlıydım, kabul etme noktasına gelmiştim ve bunun en aptalca nedeni vardı -yani, bu garip kararda önceden düşünülmemiş bir şey olacaktı ve kaderin bir dürtüsü olabilirdi. O günlerde doğam böyleydi; ne yazık ki; şimdi çok farklı. Bunun nedeninin yaşlılıkla birlikte bilgeliğin gelmesi olduğunu söylüyorlar, ancak en tatsız nedenin etkisini beslemeye kendimi alıştıramıyorum.

Tam teklifini kabul edecekken bana on pul karşılığında çok güzel bir silah satmayı teklif etti ve Korfu'da herkesin on iki pul karşılığında bunu memnuniyetle karşılayacağını söyledi. Korfu kelimesi tüm fikirlerimi anında altüst etti! Sanki dehamın sesini o şehre geri dönmemi söyler gibi duydum. Silahı on pul karşılığında satın aldım ve dürüst Kefalonyalım, adil alışverişime hayran kalarak, pazarlığımızın üstüne, barut ve saçmalarla dolu güzel bir Türk kesesi verdi. Tüfeğimi, üniformamın üzerine iyi ve sıcak bir pelerin ve tüm satın aldıklarımı içeren büyük bir çantayı taşıyarak, değerli Yunanlıyla vedalaştım ve hilebaz babadan adil veya haksız yollarla bir konaklama yeri bulmaya kararlı bir şekilde kıyıya çıktım. Arkadaşım Kefalonyalının iyi şarabı beni yeterince heyecanlandırmıştı ve kararlılığımı hemen uygulamaya koymamı sağlamıştı. Cebimde dört veya beş yüz bakır gazzette vardı, çok ağırlardı ama Yunanlıdan temin etmiştim, adada kaldığım süre boyunca bunlara ihtiyacım olabileceğini öngörmüştüm.

Çantamı ahıra koydum ve elimde silahla rahibin evine doğru ilerledim; kilise kapalıydı.

Okuyucularıma o an içinde bulunduğum durum hakkında biraz fikir vermeliyim. Sessizce umutsuzdum. Yanımda taşıdığım üç veya dört yüz pul, adada çok fazla güvenlik içinde olmadığımı düşünmemi engellemedi; uzun süre kalamazdım, yakında yakalanırdım ve firar suçundan suçlu bulunduğum için buna göre muamele görürdüm. Ne yapacağımı bilmiyordum ve bu her zaman tatsız bir durumdur. Kendi isteğimle Korfu'ya dönmem saçma olurdu; o zaman kaçışım işe yaramazdı ve aptal olarak düşünülürdüm, çünkü dönüşüm korkaklığın veya aptallığın kanıtı olurdu; yine de tamamen firar etme cesaretini gösteremedim. Kararımın başlıca nedeni, faro bankerinin elinde bin tane pulumun olması, iyi stoklanmış gardırobumun olması ya da başka bir yerde geçimimi sağlayamama korkusu değildi; geride tapındığım ve henüz elini öpme gibi bir iyilik bile görmediğim bir kadını bırakacağımın tatsız hatırasıydı. Böyle bir ruhsal sıkıntı içinde, sonuç ne olursa olsun kendimi şansa bırakmaktan başka bir şey yapamazdım ve şu an için en önemli şey kalacak bir yer ve günlük yiyeceğimi sağlamaktı.

Rahibin evinin kapısını çaldım. Bir pencereden dışarı baktı ve beni dinlemeden kapıyı kapattı, tekrar çaldım, yemin ettim, yüksek sesle bağırdım, hepsi boşuna, Öfkeme yenik düşerek, kısa mesafeden birkaç koyunla birlikte otlayan zavallı bir koyuna nişan aldım ve onu öldürdüm. Çoban çığlık atmaya başladı, papa pencerede belirdi ve "Hırsızlar! Cinayet!" diye bağırdı ve alarm zilinin çalınmasını emretti. Üç çan hemen harekete geçiyor, genel bir toplanma öngörüyorum: ne olacak? Bilmiyorum ama ne olacak, tüfeğimi dolduruyorum ve gelecek olayları bekliyorum.

Sekiz veya on dakikadan kısa bir süre içinde, tepelerden aşağı silah, dirgen veya sopalarla silahlanmış bir köylü kalabalığının geldiğini görüyorum: Ahırın içine çekiliyorum ama en ufak bir korkum yok, çünkü beni tek başıma gören bu adamların beni dinlemeden öldüreceklerini düşünemiyorum.

İlk on veya on iki köylü, elinde silah ve ateş etmeye hazır bir şekilde öne çıkıyor: Onları gazzette'imi yere atarak durduruyorum, yerden almakta hiç vakit kaybetmiyorlar ve adamlar öne çıktıkça para atmaya devam ediyorum, ta ki elimde hiç para kalmayana kadar. Palyaçolar birbirlerine büyük bir şaşkınlıkla bakıyorlardı, iyi giyimli, çok barışçıl görünen ve onlara cömertçe para atan genç bir adamdan ne çıkaracaklarını bilemiyorlardı. Çanların sağır edici sesi kesilene kadar onlarla konuşamadım. Büyük çantamın üzerine sessizce oturdum ve hareketsiz kaldım, ancak duyulur duyulmaz adamlara hitap etmeye başladım. Ancak rahip, uşağı ve çobanın yardımıyla beni böldü ve İtalyanca konuştuğumu daha da rahatlıkla söyledi. Aynı anda konuşan üç düşmanım, kalabalığı bana karşı kışkırtmaya çalışıyordu.

Köylülerden biri, yaşlı ve makul görünümlü bir adam yanıma geldi ve İtalyanca olarak koyunu neden öldürdüğümü sordu.

"Yemek için, iyi dostum, ama parasını ödemeden önce değil."

"Ama papa hazretleri bunun için bir pul isteyebilir."

"İşte bir pul."

Rahip parayı alıp gitti: savaş bitti. Köylü bana 1716 seferinde görev yaptığını ve Korfu'nun savunmasında olduğunu söyledi. Ona iltifat ediyorum ve bana bir konaklama yeri ve yemeklerimi hazırlayabilecek bir adam bulmasını istiyorum. Bana bütün bir ev sağlayacağını, aşçımın kendisi olacağını, ancak tepeye çıkmam gerektiğini söylüyor. Önemli değil! İki güçlü adam çağırıyor, biri çantamı alıyor, diğeri koyunlarımı omuzluyor ve öne! Yürürken ona şunu söylüyorum,--

"İyi adam, askeri disiplin altında benim hizmetimde bunlar gibi yirmi dört adam olmasını isterim. Her adama günde yirmi gazzette veririm ve sen de benim teğmenim olarak kırk tane alırsın."

"Bugün," diyor yaşlı asker, "senin için gurur duyacağın bir muhafız yetiştireceğim."

Zemin katta üç oda ve bir ahır bulunan çok kullanışlı bir eve ulaşıyoruz, hemen muhafız odasına çevirdim.

Teğmenim istediğimi almaya gitti, özellikle de bana birkaç gömlek dikecek bir dikişçi kadın. Gün boyunca mobilya, yatak takımı, mutfak gereçleri, güzel bir akşam yemeği, yirmi dört iyi donanımlı asker, emekli bir sempre ve gömleklerimi dikecek birkaç genç kız vardı. Akşam yemeğinden sonra, beni adalarına neyin getirdiğini anlayamasalar da, beni egemenleri olarak gören otuz kadar kişiyle çevrili olduğum için konumumu oldukça keyifli buldum. Bana tatsız gelen tek şey, genç kızların İtalyanca konuşamaması ve benim de onlarla sevişmemi sağlayacak kadar Yunanca bilmememdi.

Ertesi sabah teğmenim muhafızı görevden aldı ve ben de neşeli bir kahkaha atmaktan kendimi alamadım. Bir koyun sürüsü gibiydiler: hepsi iyi adamlardı, yapılı ve güçlüydüler; ancak üniforma ve disiplin olmadan en iyi grup bile bir sürüden başka bir şey değildi. Ancak, silahlarını nasıl sunacaklarını ve subaylarının emirlerine nasıl uyacaklarını çabucak öğrendiler. Üç nöbetçi koydurdum, biri muhafız odasının önüne, biri kapımın önüne ve üçüncüsü de denizi iyi görebileceği bir yere. Bu nöbetçi, bana silahlı bir tekne veya geminin yaklaştığını haber verecekti. İlk iki üç gün boyunca tüm bunları sadece eğlence olarak düşündüm, ancak erkeklerin gerçekten de güç kullanarak karşı koymasını isteyebileceğimi düşünerek, ordumun sadakat yemini etmesini sağlamayı düşündüm. Ancak bunu yapmadım, ancak teğmenim bana sadece dileklerimi ifade etmem gerektiğini, çünkü cömertliğimin tüm adalıların sevgisini kazandığını söyledi.

Gömleklerimi dikmeleri için birkaç genç dikişçi kadın bulan semprem hanım, birine aşık olacağımı ve hepsine aşık olmayacağımı beklemişti, ancak aşk dolu hevesim onun umutlarını aştı ve sıra tüm güzellere geldi; hepsi benden memnundu ve semprem hanım iyi hizmetlerinden dolayı ödüllendirildi. Keyifli bir hayat yaşıyordum, çünkü masam mükemmel yemeklerle, sulu koyun etiyle ve St. Petersburg dışında hiçbir yerde tatmadığım kadar lezzetli çullukla doluydu. Scopolo şarabı veya Takımadaların en iyi misketini içtim. Teğmenim tek masa arkadaşımdı. Bana karşı kin besleyen birkaç genç adamın saldırılarına karşı kendimi savunmak için, o ve iki korumam olmadan asla yürüyüşe çıkmazdım; çünkü haklı olarak iğneci kadınlarımın, metreslerinin onları benim yüzümden terk ettiğini düşünüyorlardı. Adada dolaşırken sık sık param olmadan mutsuz olacağımı ve yaşadığım tüm mutluluk için altınıma borçlu olduğumu düşünürdüm; ancak aynı zamanda, eğer kesemin oldukça ağır olduğunu hissetmeseydim, Korfu'dan ayrılma ihtimalimin düşük olduğunu varsaymak da doğruydu.

Böylece bir hafta veya on gündür küçük kralı başarıyla oynamıştım ki, gece saat ona doğru nöbetçinin meydan okumasını duydum. Teğmenim dışarı çıktı ve İtalyanca konuşan dürüst görünümlü bir adamın önemli bir iş için beni görmek istediğini söyleyerek geri döndü. Onu içeri getirdim ve teğmenimin huzurunda bana İtalyanca şunları söyledi:

"Gelecek pazar, Papa Deldimopulo sana 'cataramonachia'yı fırlatacak. Eğer onu engellemezsen, yavaş bir ateş seni altı hafta içinde öbür dünyaya gönderecek."

"Böyle bir ilacı hiç duymadım."

"Bu bir ilaç değil. Bu, elinde Ekmeği olan bir rahibin söylediği bir lanettir ve yerine getirileceği kesindir."

"O rahibin beni öldürmek için ne sebebi olabilir?"

"Cemaatinin huzurunu ve disiplinini bozuyorsun. Birkaç genç kızı baştan çıkardın ve şimdi sevgilileri onlarla evlenmeyi reddediyor."

Ona içki içirdim ve içtenlikle teşekkür ederek iyi geceler diledim. Uyarısı dikkatimi hak ediyor gibi geldi bana, çünkü en ufak bir inancım olmayan 'cataramonachia'dan korkmuyorsam, çok daha etkili olabilecek bazı zehirlerden korkuyordum. Çok sessiz bir gece geçirdim, ancak şafak vakti kalktım ve teğmenime hiçbir şey söylemeden, rahibi bulduğum kiliseye doğru gittim ve ona mahkumiyeti zorlamaya meyilli bir tonda söylenen şu sözlerle hitap ettim:

"Ateşin ilk belirtisinde seni bir köpek gibi vuracağım. Üzerime beni anında öldürecek bir lanet fırlat ya da iradeni yerine getir. Elveda!"

Onu bu şekilde uyardıktan sonra, kraliyet sarayıma geri döndüm. Ertesi pazartesi sabahı erken saatlerde, papa beni ziyaret etti. Hafif bir baş ağrım vardı; sağlığımı sordu ve ona başımın oldukça ağır olduğunu söylediğimde, bunun Casopo adasının ağır atmosferinden başka bir şeyden kaynaklanmadığına dair bana güvence verdiği endişeli havasıyla beni güldürdü.

Ziyaretinden üç gün sonra, öncü nöbetçi savaş çığlığını attı. Teğmen keşif yapmak için dışarı çıktı ve kısa bir aradan sonra bana silahlı bir geminin uzun botunun az önce bir subayı karaya çıkardığını bildirdi. Tehlike yaklaşıyordu.

Ben kendim dışarı çıktım, adamlarımı silaha çağırdım ve birkaç adım ilerlediğimde, bir rehber eşliğinde evime doğru yürüyen bir subay gördüm. Yalnız olduğu için korkacak hiçbir şeyim yoktu. Odama geri döndüm, teğmenime onu tüm askeri onurla karşılaması ve tanıştırması emrini verdim. Sonra, kılıcımı kuşanarak bekledim Ziyaretçim için.

Birkaç dakika içinde, bana kendimi tutuklama emrini getiren Adjutant Minolto belirdi.

"Yalnızsın," dedim ona, "ve bu yüzden bir dost olarak geldin. Kucaklaşalım."

"Bir dost olarak gelmeliyim, çünkü bir düşman olarak yeterli adamım olamaz. Ama gördüğüm şey bir rüya gibi."

"Otur ve benimle yemek ye. Sana muhteşem davranacağım."

"Çok isteyerek ve yemekten sonra birlikte adadan ayrılacağız."

"İstersen tek başına gidebilirsin; ama ben sadece 'piç'e gönderilmeyeceğimden değil, aynı zamanda generalin kadırgalara göndermesi gereken o düzenbazdan her türlü tatmini alacağımdan emin olana kadar burayı terk etmeyeceğim."

"Akıllı ol ve kendi isteğinle benimle gel. Emirlerim seni zorla götürmek, ama bunu yapacak yeterli adamım olmadığı için raporumu vereceğim ve general elbette seni tutuklamak için yeterli bir kuvvet gönderecek."

"Asla; canlı olarak ele geçirilmeyeceğim."

"Deli olmalısın; inan bana, haksızsın. Sana 'piçin'e gitmen için verdiğim emre itaatsizlik ettin; bu konuda yanlış davrandın ve sadece bu konuda, çünkü diğer her konuda tamamen haklıydın, generalin kendisi öyle söylüyor."

"O zaman kendimi tutuklamalıydım?"

"Elbette; mesleğimizde itaat etmek gereklidir."

"Benim yerimde olsaydın itaat eder miydin?"

"Sana ne yapacağımı söyleyemem ve söylemeyeceğim, ama emirlere itaatsizlik etseydim suçlu olacağımı biliyorum."

"Ama şimdi teslim olsaydım, bir suçlu gibi muamele görürdüm ve bu adaletsiz emre itaat etmiş olsaydım göreceğimden çok daha sert bir muamele görürdüm."

"Sanmıyorum. Benimle gel, her şeyi öğreneceksin."

"Ne! Beni nelerin beklediğini bilmeden mi gideceksin? Bekleme. Hadi akşam yemeği yiyelim. Eğer bana karşı şiddet kullanılması gerekecek kadar korkunç bir suçtan suçluysam, sadece karşı konulamaz bir güce teslim olurum. Daha kötü durumda olamam ama kan dökülebilir."

"Yanılıyorsun, böyle bir davranış seni daha da suçlu yapar. Ama senin gibi ben de diyorum ki, hadi akşam yemeği yiyelim. İyi bir yemek sizi muhtemelen mantığı dinlemeye daha yatkın hale getirecektir."

Akşam yemeğimiz neredeyse bitmek üzereyken, dışarıdan bir ses duyduk. Teğmen içeri girdi ve bana köylülerin beni savunmak için evimin yakınında toplandıklarını söyledi, çünkü adada felukanın beni tutuklamak ve Korfu'ya götürmek için gönderildiğine dair bir söylenti yayılmıştı. Ona iyi adamları aldatmamasını ve onları göndermesini, ancak önce onlara bir fıçı şarap vermesini söyledim.

Köylüler memnun bir şekilde gittiler, ancak bana olan bağlılıklarını göstermek için hepsi silahlarını ateşledi.

"Hepsi çok eğlenceli," dedi emir subayı, "ancak beni tek başıma gönderirseniz çok ciddi sonuçlar doğuracak, çünkü görevim tanık olduğum her şeyin tam bir hesabını vermemi gerektiriyor."

"Eğer beni Korfu'ya serbest bırakmanız için şeref sözü verirseniz sizi takip edeceğim."

"Şahsınızı M. Foscari'ye, bastarda."

"Bu sefer emirlerini yerine getirmeyeceksin."

"Eğer generalin emirlerine itaat etmezsen, şerefi onu sana karşı şiddet kullanmaya zorlayacak ve tabii ki bunu yapabilir. Ama söyle bana, general seni şaka uğruna bu adada bırakırsa ne yaparsın? Ancak bundan korkulmaz ve vermem gereken rapordan sonra general kesinlikle kan dökmeden işi bitirmeye karar verecektir."

"Kavga etmeden beni tutuklamak zor olacak, çünkü böyle bir yerde beş yüz köylü varken üç bin adamdan korkmam."

"Bir adam yeterli olacaktır; isyancıların lideri olarak muamele göreceksin. Bütün bu köylüler sana bağlı olabilir, ama seni birkaç altın kazanmak uğruna seni vuracak bir adama karşı koruyamazlar. Sana bundan daha fazlasını söyleyebilirim: Seni çevreleyen bütün o adamlar arasında seni yirmi pul için öldürmeyecek tek bir adam bile yoktur. İnan bana, benimle gel. Korfu'da sizi bekleyen zaferin tadını çıkarmaya gelin. Size kur yapılacak ve alkışlanacak. Tüm çılgınca şakalarınızı kendiniz anlatacaksınız, insanlar gülecek ve aynı zamanda buraya geldiğim anda aklımı dinlediğiniz için size hayran kalacaklar. Herkes size saygı duyuyor ve M. D---- R---- sizi çok düşünüyor. O küstah aptala kılıcınızı saplamaktan kaçınarak gösterdiğiniz tutku karşısındaki hakimiyetinizi çok övüyor, böylece onun evine olan saygınızı unutmamış oluyorsunuz. General bile size saygı duyuyor olmalı, çünkü o düzenbaz hakkında ona söylediklerinizi unutamaz."

"Ona ne oldu?"

"Dört gün önce Binbaşı Sardina'nın firkateyni, generalin sahtekarlığın tüm kanıtlarını bulmuş olması gereken haberlerle geldi, çünkü sahte dük veya prensin aniden ortadan kaybolmasına neden oldu. Kimse nereye gönderildiğini bilmiyor ve hiç kimse generalin önünde bu adamdan bahsetmeye cesaret edemiyor, çünkü ona karşı en büyük gafını yaptı."

"Ama adam, ona verdiğim dayak sonrasında topluma kabul edildi mi?"

"Aman Tanrım! Kılıç taktığını hatırlamıyor musun? O andan itibaren kimse onu kabul etmedi. Kolu kırılmış ve çenesi paramparça olmuştu.

"Ama içinde bulunduğu duruma rağmen, çektiği acılara rağmen, ekselansları onu sizin ona bu kadar sert davranmanızdan bir hafta sonra uzaklaştırdı. Ama sizin kaçışınız herkesin merak ettiği şeydi. Üç gün boyunca M. D---- R----'nin sizi evinde sakladığı düşünüldü ve bunu yaptığı için açıkça suçlandı. Generalin masasında yüksek sesle sizin nerede olduğunuzdan tamamen habersiz olduğunu ilan etmek zorunda kaldı. Ekselansları sizin kaçışınız konusunda endişesini bile dile getirdi ve sığınma yeriniz ancak dün, bu adanın rahibi tarafından Proto-Papa Bulgari'ye hitaben yazılmış bir mektupla duyuruldu. Mektupta, bir İtalyan subayının bir hafta önce Casopo adasını işgal ettiğinden ve duyulmamış bir şiddet uyguladığından şikayet ediyordu. Seni tüm kızları baştan çıkarmakla ve sana karşı 'cataramonachia' demeye cesaret ederse onu vuracağıyla tehdit etmekle suçladı. Akşam resepsiyonunda alenen okunan bu mektup generali güldürdü, ama yine de hepinizi tutuklamamı emretti."

"Bayan Sagredo her şeyin sebebi."

"Doğru, ama bunun için iyi cezalandırıldı. Yarın benimle birlikte onu ziyaret etmelisin."

"Yarın mı? O zaman tutuklanmayacağımdan emin misin?"

"Evet, çünkü generalin onurlu bir adam olduğunu biliyorum."

"Ben de aynı fikirdeyim. Hadi, senin feluccana binelim. Gece yarısından sonra birlikte yola çıkarız."

"Neden şimdi olmasın?"

"Çünkü geceyi M. Foscari'nin bastardasında geçirme riskini göze almayacağım. Gün ışığında Korfu'ya varmak istiyorum, böylece zaferiniz daha da parlak olacak."

"Ama önümüzdeki sekiz saat boyunca ne yapacağız?"

"Korfu'da bilinmeyen türden bazı güzellikleri ziyaret edeceğiz ve güzel bir akşam yemeği yiyeceğiz."

Teğmenime felukadaki adamlara bol miktarda yiyecek ve içecek göndermesini, muhteşem bir akşam yemeği hazırlamasını ve gece yarısı adadan ayrılacağım için hiçbir şeyi esirgememesini emrettim. Yanımda götürmek istediklerim dışında tüm erzaklarımı ona hediye ettim; bunları gemiye gönderdim. Bir haftalık maaş verdiğim yeniçerilerim, tam teçhizatlı olarak beni tekneye kadar götürmek konusunda ısrar ettiler, bu da emir subayını yol boyunca güldürdü.

Sabah saat sekizde Korfu'ya ulaştık ve 'bastarda'nın yanına gittik. Emir subayı beni M. Foscari'ye emanet etti ve M. D----'ye varışımı hemen bildireceğine dair bana güvence verdi. R----, eşyalarımı evine gönder ve seferinin başarısını generale bildir.

Bastarda komutanı M. Foscari bana çok kötü davrandı. Eğer biraz olsun duygu inceliğiyle kutsanmış olsaydı, beni zincire vurmak için bu kadar acele etmezdi. Benimle konuşabilir ve beni çok üzen o operasyonu çeyrek saat geciktirebilirdi. Fakat tek bir kelime etmeden beni 'capo di scalo'ya gönderdi, o da beni oturttu ve ayağımı öne uzatıp zincirleri almamı söyledi, ancak bu zincirler o ülkede kimseyi, hatta kürek mahkumlarını bile onurlandırmaz, çünkü onlar askerlerden daha iyi muamele görürler.

Sağ bacağım zaten zincire vurulmuştu ve sol bacağım o tatsız törenin tamamlanması için adamın elindeydi, o sırada yüceliğinin yaveri cellata beni serbest bırakmasını ve kılıcımı geri vermesini söyledi. Asil M. Foscari'ye iltifatlarımı sunmak istedim, ancak emir subayı, oldukça utanarak, ekselanslarının benden bunu beklemediğine dair bana güvence verdi. Yaptığım ilk şey, ona tek bir kelime etmeden generale saygılarımı sunmaktı, ancak o bana ciddi bir ifadeyle gelecek için daha ihtiyatlı olmamı ve bir askerin ilk görevinin itaat etmek ve her şeyden önce mütevazı ve ihtiyatlı olmak olduğunu öğrenmemi söyledi. Son iki kelimenin anlamını mükemmel bir şekilde anladım ve buna göre davrandım.

M. D---- R----'nin yanına gittiğimde, herkesin yüzündeki zevki görebiliyordum. O anlar benim için her zaman o kadar değerliydi ki onları asla unutmadım, bana sıkıntı zamanlarında teselli verdiler. Zevk almak istiyorsanız acıya katlanmalısınız ve zevkler, çektiğimiz yoksunluklarla orantılıdır. M. D---- R---- beni gördüğüne o kadar sevindi ki yanıma geldi ve beni sıcak bir şekilde kucakladı. Bana kendi parmağından çıkardığı güzel bir yüzük verdi ve sığındığım yeri kimseye, özellikle de kendisine bildirmemekle çok doğru davrandığımı söyledi.

"Bayan F----'nin kaderinizle ne kadar ilgilendiğini tahmin edemezsiniz," diye ekledi, açık sözlü bir şekilde, "eğer hemen onu ararsanız çok mutlu olur. "

Kendi dudaklarından böyle bir tavsiye almak ne kadar da hoştu! Ama "hemen" kelimesi beni rahatsız etti, çünkü geceyi feluccada geçirdiğimden, tuvaletimin düzensizliğinin onun gözünde bana zarar verebileceğinden korkuyordum. Yine de ne M. D---- R----'yi reddedebilirdim ne de ona reddetmemin nedenini söyleyebilirdim ve bunu Madam F----'nin gözünde bir erdem haline getirebileceğimi düşündüm, bu yüzden hemen evine gittim; tanrıça henüz görünmüyordu, ama hizmetçisi içeri girmemi söyledi, hanımının zilinin yakında duyulacağını ve onu görmek için beklemezsem çok üzüleceğini söyledi. Çok çekici bir kız olan o genç ve dikkatsiz kişiyle yarım saat geçirdim ve ondan bana büyük zevk veren birçok şey öğrendim, özellikle de kaçışımla ilgili söylenen her şeyi. Olay boyunca davranışlarımın genel olarak onaylandığını gördüm.

Madam F---- hizmetçisini görmüştü, beni içeri davet etmek istiyordu. Perdeler çekilmişti ve Aurora'yı güller ve sabah incileriyle çevrili gördüğümü sandım. Ona, M. D---- R----'den aldığım emir olmasaydı, seyahat kostümümle karşısına çıkmayı göze almayacağımı söyledim; ve en dostça tonla, M. D---- R----'nin bana duyduğu tüm ilgiyi bildiği için gelmemi söylemekte haklı olduğunu söyledi ve M. D---- R----'nin bana karşı en büyük saygıyı duyduğuna beni temin etti.

"Bilmiyorum, hanımefendi, bu kadar büyük bir mutluluğu nasıl hak ettim, çünkü tek hedeflediğim hoşgörüydü."

"Hepimiz, o küstah deliyi anında öldürmekten kaçındığınızda duygularınız üzerinde tuttuğunuz kontrolü takdir ettik; aceleyle geri çekilmeseydi pencereden atılırdı."

"Eğer siz orada olmasaydınız, onu kesinlikle öldürürdüm, hanımefendi."

"Çok hoş bir iltifat, ama böyle bir anda beni düşündüğünüze inanamıyorum."

Cevap vermedim, gözlerimi yere indirdim ve derin bir iç çektim. Yeni yüzüğümü inceledi ve konuyu değiştirmek için, bana yüzüğü nasıl teklif ettiğini anlattığım anda M. D---- R----'yi çok övdü. Adadaki hayatımı anlatmamı istedi ve ben de öyle yaptım, ama güzel dikişçi kadınlarımın bir örtü altında kalmasına izin verdim, çünkü bu dünyada gerçeğin çoğu zaman anlatılmadan kalacağını çoktan öğrenmiştim.

Tüm maceralarım onu ​​çok eğlendirdi ve davranışlarımı çok takdir etti.

"Az önce anlattıklarınızı, tam olarak aynı terimlerle, provenitore-generale'in önünde tekrarlama cesaretiniz var mı?" dedi.

"Elbette, hanımefendi, yeter ki kendisi sorsun."

"O zaman, sözünü yerine getirmeye hazırlan. Mükemmel generalimizin seni sevmesini ve en sıcak koruyucun olmasını istiyorum, böylece seni her türlü haksızlığa karşı koruyacak ve ilerlemeni sağlayacak. Her şeyi bana bırak."

Karşılaması beni oldukça mutlu etti ve evinden ayrılırken mali durumumu öğrenmek için Binbaşı Maroli'ye gittim. Kaçışımdan sonra beni artık faro bankasında ortak olarak görmediğini duyduğuma sevindim. Veznedardan dört yüz pul aldım, koşullar uygun olursa tekrar ortak olma hakkımı saklı tutarak.

Akşam dikkatlice tuvalete gittim ve General'in gözdesi olan Madame Sagredo'yu ziyaret etmek için Adjutant Minolto'yu çağırdım. Madame F---- hariç o, Korfu'nun en güzeliydi. Ziyaretim onu ​​şaşırttı, çünkü olan biten her şeyin sebebi olduğu için bunu hiç beklemiyordu. Ona karşı bir kin beslediğimi düşündü. Ben de onu aldatmadım, ona çok açık konuştum, o da bana çok nazik davrandı, arada sırada evine gelip akşamları onunla vakit geçirmeye davet etti. Ama onun bu nazik davetini ne kabul ettim ne de reddettim, çünkü Madam F----'nin ondan hoşlanmadığını biliyordum; ve böyle bir bilgiyle onun evine nasıl sık sık misafir olabilirdim ki! Ayrıca, Madam Sagredo kumar oynamaya çok düşkündü ve onu memnun etmek için ya kaybetmek ya da kazanmasını sağlamak gerekiyordu, ama bu tür şartları kabul etmek için ya hanıma aşık olmak ya da onu fethetmek istemek gerekiyordu ve ben ikisinden de en ufak bir fikre sahip değildim. Adjutant Minolto hiç oynamadı, ama Merkür karakterindeki hizmetleriyle hanımın iyi niyetini cezbetmişti.

Saraya döndüğümde Madam F----'yi yalnız buldum, M. D---- R----'yi de yazışmalarıyla meşguldü. Yanına oturmamı ve Konstantinopolis'teki tüm maceralarımı anlatmamı istedi. Öyle yaptım ve pişman olmam için hiçbir sebep yoktu. Yusuf'un karısıyla buluşmam onu ​​çok memnun etti, ama ay ışığında banyo sahnesi onu heyecandan kızarttı. Resmimin çok parlak renklerini elimden geldiğince gizledim, ama eğer beni net bulmazsa, daha açık olmamı isterdi ve eğer anlatımıma anılarımdan çok onun bakışlarından ödünç aldığım bir şehvet dokunuşu katarak kendimi daha iyi anlaşılır hale getirirsem, beni azarlar ve biraz daha gizlemiş olabileceğimi söylerdi. Konuşma tarzının ona benden hoşlanmasını sağlayacağını hissettim ve aşk arzularını doğurabilen bir adamın onları tatmin etmek için kolayca çağrılabileceğinden memnundum. Bu, hararetle özlediğim ödüldü ve bunun benim olmasını ummaya cesaret ettim, ancak bunu yalnızca uzaktan görebiliyordum.

O gün, M. D---- R---- kalabalık bir topluluğu akşam yemeğine davet etmişti. Elbette, tüm sohbeti içine çekmem ve kendimi tutuklama emrini aldığım andan 'bastarda'dan serbest bırakılıncaya kadar olan her şeyin en ayrıntılı ayrıntılarını vermem gerekiyordu. M. Foscari yanıma oturmuştu ve sanırım anlatılarımın son kısmı ona pek de hoş gelmemişti.

Maceralarım hakkında verdiğim anlatı herkesi memnun etti ve provenitore-generale'in hikayemi kendi dudaklarımdan dinleme zevkine erişeceğine karar verildi. Casopo'da saman bol olduğundan bahsettim ve bu saman Korfu'da çok nadir bulunduğundan, M. D---- R---- bana generalin hoşuna gitme fırsatını değerlendirip onu bu durumdan gecikmeden haberdar etmem gerektiğini söyledi. Ertesi gün onun tavsiyesine uydum ve çok iyi karşılandım, çünkü ekselansları hemen bir grup adamın adaya gitmesini ve Korfu'ya büyük miktarda saman getirmesini emretti.

Birkaç gün sonra Adjutant Minolto kahvehaneye geldi ve generalin beni görmek istediğini söyledi: bu sefer emirlerine hemen itaat ettim.

BÖLÜM XV

Aşkımın İlerlemesi - Otranto Yolculuğum - Madam F.'nin
Hizmetine Giriyorum - Şanslı Bir Kezban

Girdiğim oda insanlarla doluydu. Beni gören yüceliği gülümsedi ve yüksek sesle "İşte prensler konusunda iyi bir yargıç olan genç adam geliyor." diyerek tüm konuklarının dikkatini üzerime çekti.

"Efendim, sizin gibi adamların topluluğuna sık sık katılarak soyluların yargıcı oldum."

"Hanımlar, Korfu'dan kaçışınızdan geri dönüşünüze kadar yaptığınız her şeyi merak ediyorlar."

"O zaman beni, monsignor, halka açık bir itirafta bulunmaya mı mahkûm ediyorsunuz?"

"Kesinlikle; ama itiraf olacağı için, en önemsiz durumu atlamamaya ve odada olmadığımı varsaymamaya dikkat edin."

"Tam tersine, sadece sizin yüceliğinizden af ​​dilemek istiyorum. Ama benim geçmişim uzun olacak."

"Eğer durum buysa, itirafçınız oturmanıza izin veriyor."

Maceralarımın tüm ayrıntılarını verdim, adanın perileriyle flörtüm hariç.

"Hikayeniz çok öğretici," diye belirtti general. "Evet efendim, çünkü maceralar gösteriyor ki genç bir adam, büyük bir tutkuyla heyecanlandığında, kesesindeki altın sayesinde bu tutkuya hizmet edebildiğinde, tam bir yıkıma hiç bu kadar yakın olmaz."

Ayrılmaya hazırlanıyordum ki, mabeyinci gelip bana, yüceliğinin akşam yemeğine kalmamı istediğini bildirdi. Bu yüzden masasında oturma şerefine eriştim, ama yemek yeme zevkine erişemedim, çünkü her yerden bana yöneltilen soruları cevaplamak zorundaydım ve tek bir lokma bile yutmayı başaramadım. Proto-Papa Bulgari'nin yanına oturdum ve Deldimopulo'nun kehanetini alaya aldığım için affını diledim. "Bu, sıradan bir hileden başka bir şey değil," dedi, "ama buna bir son vermek çok zor; eski bir gelenek."

Kısa bir süre sonra, Madam F---- generale birkaç kelime fısıldadı, general bana döndü ve Türk Yusuf'un karısıyla Konstantinopolis'te ve ay ışığında yıkanırken gördüğüm başka bir arkadaşımın evinde başıma gelenleri anlatmamı duymaktan memnun olacağını söyledi. Böyle bir davet karşısında oldukça şaşırdım ve ona bu tür şakaların dinlemeye değmeyeceğini söyledim ve general bana daha fazla baskı yapmayınca bu konudan bahsedildi. Ama Madam F----'nin dikkatsizliğine şaşırdım; benim sırlarımı kamuoyuna açıklamak onun hakkı değildi. Onun, kişiliğine nazaran daha çok sevdiğim kendi onurunu kıskanmasını istiyordum.

İki veya üç gün sonra bana şöyle dedi,

"Konstantinopolis'teki maceralarını generalin önünde anlatmayı neden reddettin?"

"Çünkü herkesin bana böyle şeyler söylememe izin verdiğinizi bilmesini istemiyorum. Hanımefendi, yalnızken size söylemeye cesaret edebileceğim şeyleri, kesinlikle size toplum içinde söylemem."

"Neden olmasın? Bana öyle geliyor ki, tam tersine, eğer bana saygıdan dolayı toplum içinde sessiz kalıyorsanız, yalnızken daha da sessiz olmalısınız."

"Sizi eğlendirmek istedim ve sizi memnun etmeme tehlikesine kendimi maruz bıraktım, ancak size temin ederim ki hanımefendi, bir daha böyle bir riske girmeyeceğim."

"Niyetlerinizi kurcalamak gibi bir niyetim yok, ancak eğer isteğiniz beni memnun etmek olsaydı, tam tersi bir sonuç elde etme riskini almamalıydınız. Bu akşam generalle akşam yemeği yiyeceğiz ve M. D---- R----'den sizi getirmesi istendi. Generalin sizden Konstantinopolis'teki maceralarınızı tekrar isteyeceğinden eminim ve bu sefer onu reddedemezsiniz."

M. D---- R---- içeri girdi ve generalin yanına gittik. Yolda giderken, Madam F---- beni küçük düşürmeyi amaçlamış gibi görünse de, tüm bunları bir talih lütfu olarak kabul etmem gerektiğini düşündüm, çünkü beni generale reddetmemi açıklamaya zorlayarak; Madam F---- aynı zamanda, önemsiz olmayan duygularımı açıklamaya zorlamıştı.

'Proveditore-generale' bana dostça bir karşılama yaptı ve Konstantinopolis'ten gelen resmi yazılarla birlikte gelen bir mektubu nazikçe bana uzattı. Teşekkür ederek eğildim ve mektubu cebime koydum: ama bana kendisinin de haber tutkunu olduğunu ve mektubu okuyabileceğimi söyledi. Açtım; Kont de Bonneval'in ölümünü duyuran Yusuf'tan geliyordu. Saygıdeğer Yusuf'un adını duyan general, karısıyla yaşadığım macerayı ona anlatmamı istedi. Artık reddedemezdim ve generali ve arkadaşlarını bir saat kadar eğlendiren ve ilgilendiren bir hikaye anlatmaya başladım, ancak bu baştan sona benim hayal gücümün eseriydi.

Böylece Yusuf'un mahremiyetine saygı duymaya devam ettim, Madam F----'nin iyi şöhretini ima etmekten kaçındım ve kendimi benim için oldukça avantajlı bir ışıkta gösterdim. Duygusallıkla dolu olan hikayem bana büyük bir onur kazandırdı ve Madam F----'nin yüzündeki ifadeden benden memnun olduğunu, ancak biraz şaşırdığını gördüğümde çok mutlu oldum.

Kendimizi tekrar evinde bulduğumuzda, M.'nin huzurunda bana anlattı. D---- R----, generale anlattığım hikayenin kesinlikle çok güzel olduğunu, tamamen hayal ürünü olmasına rağmen, beni eğlendirdiğim için bana kızmadığını, ancak isteklerine uymayı reddetmemdeki inatçılığımı fark etmeden edemediğini söyledi. Sonra, M. D---- R----'ye dönerek,

"M. Casanova, Yusuf'un karısıyla olan görüşmesini hiçbir şeyi değiştirmeden anlatsaydı, herkesin bana uygunsuz hikayelerle beni eğlendirmesine izin verdiğimi düşüneceğini iddia ediyor. Bu konuda fikrinizi belirtmenizi istiyorum. Bana," diye ekledi, "bana anlatırken kullandığınız kelimelerle macerayı hemen anlatacak kadar nazik olur musunuz?"

"Evet, hanımefendi, eğer isterseniz öyle yapayım."

Kadınları henüz tam olarak tanımadığım için bana örneksiz görünen bir dikkatsizlik yüzünden canım yanıyordu, tüm hoşnutsuzluk korkularımı rüzgara bıraktım, macerayı tutkulu bir şairin tüm sıcaklığıyla anlattım ve Yunan güzelliğinin cazibesinin bana ilham ettiği arzuları en ufak bir şekilde gizlemeden veya hafifletmeden.

"Sizce," dedi M. D---- R---- Madam F----'ye, "o macerayı bize anlattığı gibi tüm arkadaşlarımızın önünde anlatması gerekir miydi?"

"Eğer bunu herkesin önünde anlatması yanlışsa, bana özel olarak anlatması da yanlıştır."

"Bunun tek yargıcı sizsiniz: evet, eğer sizi memnun etmediyse; hayır, eğer sizi eğlendirdiyse. Benim kendi fikrime gelince, işte: Az önce beni çok eğlendirdi, ama aynı macerayı herkesin önünde anlatsaydı beni çok rahatsız ederdi."

"O zaman," diye haykırdı Madam F----, "sizden, kamuya açık bir şekilde tekrarlayamayacağınız hiçbir şeyi bana özel olarak söylememenizi rica ediyorum."

"Söz veriyorum, hanımefendi, her zaman isteklerinize göre hareket edeceğim."

"Anlaşıldığı üzere," diye ekledi M. D---- R---- gülümseyerek, "madam uygun gördüğü zaman bu emri yürürlükten kaldırma hakkını saklı tutuyor."

Sinirlenmiştim ama bunu belli etmemeyi başardım. Birkaç dakika sonra Madam F----'den ayrıldık.

O büyüleyici kadını anlamaya ve bana yaşatacağı çileden korkmaya başlamıştım. Ama aşk korkudan daha güçlüydü ve umutla güçlenerek, dikenlere katlanma cesaretini buldum, böylece acılarımın sonunda gülü toplayabilirdim. M. D---- R----'nin, onu buna cesaretlendiriyormuş gibi göründüğünde bile, beni kıskanmadığını görmek beni özellikle memnun etti. Bu çok önemli bir noktaydı.

Birkaç gün sonra, onu çeşitli konularda eğlendirirken, Ancona'daki lazzarettoya parasız girmemin benim için ne kadar talihsiz olduğunu söyledi.

"Sıkıntıma rağmen," dedim, "genç ve güzel bir Yunan kölesine aşık oldum ve neredeyse tüm sağlık yasalarını çiğnememi sağlayacaktı."

"Nasıl yani?"

"Yalnızsınız hanımefendi ve emirlerinizi unutmadım."

"Çok uygunsuz bir hikaye mi?"

"Hayır: yine de bunu size alenen anlatmam."

"Peki," dedi gülerek, "M. D---- R----'nin söylediği gibi emrimi iptal ediyorum. Bana her şeyi anlat."

Hikayemi anlattım ve düşünceli olduğunu görünce, fethimi tamamlayamamanın verdiği acıyı abarttım.

"Sefaletinizle neyi kastediyorsunuz? Zavallı kızın sizden daha acınası olduğunu düşünüyorum. O zamandan beri onu hiç görmediniz mi?"

"Özür dilerim hanımefendi; onunla tekrar karşılaştım ama ne zaman ve nasıl olduğunu söylemeye cesaret edemiyorum."

"Şimdi devam etmelisiniz; durmanız tamamen saçmalık. Bana her şeyi anlatın; sanırım bir tür kara suç işlemişsinizdir."

"Kesinlikle hayır hanımefendi, çünkü çok tatlı ama eksik bir keyifti."

"Devam edin! Ama şeyleri tam olarak isimleriyle anmayın. Ayrıntılara girmeye gerek yok."

Emrinin yenilenmesiyle cesaretlenerek, yüzüne bakmadan, Yunan köleyle Bellino'nun huzurunda karşılaşmamı ve efendisinin belirmesiyle yarıda kesilen eylemi anlattım. Hikayemi bitirdiğimde, Madam F---- sessiz kaldı ve konuşmayı başka bir kanala çevirdim, çünkü kendimi onunla çok iyi bir zeminde hissetsem de, aynı şekilde büyük bir ihtiyatla ilerlemem gerektiğini biliyordum. Daha önce kendini alçaltmak için çok gençti ve benimle bir bağ kurmayı kesinlikle onurunun düşmesi olarak görecekti.

En umutsuz durumlarda bana her zaman gülen talih, bu sefer bana kötü davranmayı düşünmedi ve tam o gün, bana çok tuhaf bir iyilik sağladı. Sevimli sevgilim parmağını oldukça sert bir şekilde deldikten sonra, yüksek sesle çığlık attı ve elini bana doğru uzatarak yaradan akan kanı emmem için yalvardı. Sevgili okuyucu, o güzel eli kavramakta uzun zaman geçirip geçirmediğime karar verebilirsin ve eğer öyleysen veya hiç aşık olduysan, bu keyifli işi nasıl yaptığımı kolayca tahmin edebilirsin. Öpücük nedir? Sevdiğimiz varlığın bir kısmını solumak ateşli bir arzu değil midir? O büyüleyici yaradan emdiğim kan, taptığım kadının bir parçası değil miydi? İşimi bitirdiğimde bana şefkatle teşekkür etti ve emdiğim kanı tükürmemi söyledi.

"İşte burada," dedim, elimi kalbime koyarak, "ve bana ne mutluluk verdiğini yalnızca Tanrı bilir."

"Kanımı mutlulukla içtin! O zaman yamyam mısın?"

"Sanmıyorum, hanımefendi; ama tek bir damla kanınızın bile kaybolmasına izin verseydim, bu benim gözümde bir küfür olurdu."

Bir akşam, M. D---- R----'nin toplantısına alışılmadık derecede büyük bir katılım vardı ve yakınlarda olan karnavaldan bahsediyorduk. Herkes oyuncu eksikliğinden ve tiyatronun zevklerinin tadını çıkarmanın imkansızlığından yakınıyordu. Kutular hemen satın alınırsa ve faro bankasının tekeli bana verilirse, masrafları bana ait olmak üzere iyi bir şirket bulmayı teklif ettim. Zaman kaybetmek yoktu, çünkü karnaval yaklaşıyordu ve bir birlik tutmak için Otranto'ya gitmem gerekiyordu. Teklifim büyük bir sevinçle kabul edildi ve provenitore-generale emrime bir felucca verdi. Kutuların hepsi üç günde alındı ​​ve bir Yahudi, haftada iki gece hariç, kendi kazancım için sakladığım çukuru aldı.

O yıl karnaval çok uzun sürdüğü için başarılı olma şansım çok yüksekti. Genel olarak tiyatro yöneticiliği mesleğinin zor olduğu söylenir, ancak durum buysa, deneyimle bunu zor bulmadım ve tam tersini iddia etmek zorundayım.

Akşam Korfu'dan ayrıldım ve lehime güzel bir esinti olduğu için, kürekçilerin bir kürek çekmesine gerek kalmadan, ertesi sabah şafak vakti Otranto'ya ulaştım. Korfu'dan Otranto'ya olan mesafe sadece on beş fersah kadardır.

Doğudan İtalya'ya gelen herhangi bir gemi veya tekne için her zaman uygulanan karantina nedeniyle karaya çıkacağımı hiç bilmiyordum. Sadece lazarettonun salonuna gittim, burada bir parmaklığın arkasına yerleştirilmiş, arayan herkesle konuşabiliyorsunuz ve bu kişi altı fit uzaklıktaki karşıdaki başka bir parmaklığın arkasında durmalıdır.

Korfu'da bir oyuncu topluluğuyla gösteri yapmak amacıyla geldiğimi duyurur duyurmaz, o zamanlar Otranto'da bulunan iki topluluğun yöneticileri benimle konuşmak için salona geldiler. Hemen onlara tüm oyuncuları, birer birer görmek istediğimi söyledim.

O zaman iki rakip yönetici bana çok komik bir sahne gösterdi, her yönetici diğerinin topluluğunu önce getirmesini istiyordu. Liman başkanı bana meseleyi çözmenin tek yolunun önce hangi topluluğu göreceğimi kendime söylemem olduğunu söyledi: Biri Napoli'den, diğeri Sicilya'dan. Ben de her ikisini de bilmediğimden birincisine öncelik verdim. Müdür Don Fastidio çok sinirlenmişti, ikincisinin yönetmeni Battipaglia ise Napoliten topluluğu gördükten sonra kendi topluluğunu da dahil edeceğimi umduğu için çok sevinmişti. Bir saat sonra Fastidio tüm oyuncularıyla geri döndü ve aralarında Petronio'yu ve beni gördüğü anda sevinç çığlıkları atan, parmaklıkların üzerinden atlayıp kollarıma atlayan kız kardeşi Marina'yı tanıdığımda yaşadığım şaşkınlığı tahmin edebilirsiniz. Korkunç bir gürültü koptu ve Fastidio ile liman müdürü arasında yüksek sesli sözler geçti. Marina, Fastidio'nun hizmetinde olduğundan, kaptan onu karantinaya almak zorunda kalacağı ve masrafları kendisine ait olmak üzere onu lazarettoya kapatmaya zorladı. Zavallı kız acı acı ağladı ama tedbirsizliğini telafi edemedim.

Fastidio'ya tüm adamlarını tek tek bana göstermesini söyleyerek tartışmayı sonlandırdım. Petronio onun şirketindendi ve sevgilileri canlandırıyordu. Therese'den bana bir mektup aldığını söyledi. Ayrıca pantomimde pantolonu oynayan tanıdığım bir Venedikliyi, üç oldukça güzel aktrisi, bir pulcinella'yı ve bir scaramouch'u gördüğüme sevindim. Topluluk genel olarak iyi bir topluluktu.

Fastidio'ya tüm topluluğu için istediği en düşük maaşı söylemesini söyledim ve eğer benden çok fazla şey isterse rakibine öncelik vereceğime dair güvence verdim.

"Efendim," diye cevapladı, "yirmi kişiyiz ve on yataklı altı odaya, hepimiz için bir oturma odasına ve günlük otuz Napoli dükasına ihtiyacımız olacak, tüm seyahat masrafları karşılanacak. İşte oyun stoğum ve siz hangisini seçerseniz onu sergileyeceğiz."

Otranto'daki sahneye tekrar çıkabilmek için lazarettoda kalması gereken zavallı Marina'yı düşünerek, Fastidio'ya sözleşmeyi hazırlamasını söyledim, çünkü hemen gitmek istiyordum.

Bu sözleri daha yeni söylemiştim ki, seçilen yönetici ile talihsiz rakibi arasında yeniden savaş çıktı. Battipaglia öfkeyle Marina'ya fahişe dedi ve Fastidio ile önceden lazaretto kurallarını ihlal ederek beni kendi topluluklarını seçmeye zorlamak için anlaştıklarını söyledi. Petronio, kız kardeşinin tarafını tutarak Fastidio'ya katıldı ve talihsiz Battipaglia dışarı sürüklendi ve cömertçe yumruk ve yumruk darbeleriyle ağırlandı, bu da onu kaybedilen bir nişan için teselli etmek için pek de uygun bir şey değildi.

Kısa bir süre sonra Petronio bana Therese'nin mektubunu getirdi. Dükü mahvediyordu, buna göre zengin oluyordu ve beni Napoli'de bekliyordu.

Akşama doğru her şey hazır olunca, yirmi oyuncu ve tam gardıroplarını içeren altı büyük sandıkla Otranto'dan ayrıldım. Güneyden esen hafif bir esinti bizi on saatte Korfu'ya götürebilirdi, ancak yaklaşık bir saat yelken açtığımızda cayabouchiri'm ay ışığında korsan olabilecek bir gemi görebildiğini ve bizi yakalayabildiğini söyledi. Hiçbir şeyi riske atmak istemiyordum, bu yüzden yelkenleri indirip Otranto'ya dönmelerini emrettim. Şafak vakti, bizi Korfu'ya da götürecek olan iyi bir batı rüzgarıyla tekrar yelken açtık; ancak iki veya üç saat gittikten sonra, kaptan bana bir brigantini, belli ki bir korsan olduğunu, gösterdi, çünkü rotasını bizim rüzgar altımıza doğru çeviriyordu. Ona rotayı değiştirmesini ve sancak tarafına gitmesini, brigantinin bizi takip edip etmeyeceğini görmesini söyledim, ancak hemen bizim manevramızı taklit etti. Otranto'ya geri dönemezdim ve Afrika'ya gitmek istemiyordum, bu yüzden adamlara rotamızı, sert kürek çekerek ve en yakın noktadan Calabria kıyısına çıkacak şekilde ayarlamalarını emrettim. Ölümüne korkan denizciler, korkularını komedyenlerime ilettiler ve kısa süre sonra sadece ağlama ve hıçkırık duydum. Her biri içtenlikle bir azize yakarıyordu, ancak Tanrı'ya tek bir dua bile duymadım. Scaramouch'un ağıtları, Fastidio'nun donuk ve ruhsuz umutsuzluğu, tehlike gerçek değil de hayal ürünü olsaydı beni içtenlikle güldürecek bir resim sunuyordu. Marina tek başına neşeli ve mutluydu, çünkü içinde bulunduğumuz tehlikenin farkında değildi ve mürettebatın ve arkadaşlarının dehşetine gülüyordu. Akşama doğru kuvvetli bir esinti çıktı, bu yüzden onlara rüzgardan önce tüm yelkenleri ve kürekleri çırpmalarını emrettim, hatta daha da güçlense bile. Korsandan kaçmak için körfezi geçmeye karar vermiştim. Gece boyunca rüzgarı aldık ve sabahleyin kürek çekerek ulaşmaya karar verdiğim Korfu'ya seksen mil uzaklıktaydık. Körfezin ortasındaydık ve denizciler yorgunluktan bitkin düşmüşlerdi, ama artık korkmuyordum. Kuzeyden bir fırtına esmeye başladı ve bir saatten kısa bir sürede öyle sert esmeye başladı ki, korku dolu bir şekilde rüzgara yakın yelken açmak zorunda kaldık. Felucca her an alabora olacakmış gibi görünüyordu. Herkes dehşete kapılmış görünüyordu ama tamamen sessiz kaldılar, çünkü ona ölüm cezası vermiştim. Tehlikeli pozisyonumuza rağmen, korkak scaramouch'un hıçkırıklarını duyduğumda gülmeden edemedim. Dümenci çok cesur bir adamdı ve fırtına sabit estiğinde Korfu'ya sorunsuz ulaşacağımızı hissettim. Şafak vakti kasabayı gördük ve sabah dokuzda Mandrachia'ya çıktık. Herkes bizi o şekilde görünce şaşırdı.

Bölüğüm karaya çıkar çıkmaz, genç subaylar doğal olarak aktrisleri denetlemeye geldiler, ancak Marina hariç, onları pek çekici bulmadılar. Marina, onunla tanışıklığımı yenileyemediğim haberini hiç şikayet etmeden aldı. Hayranlarının eksik olmayacağından emindim. Ancak karaya çıkarken çirkin görünen aktrislerim sahnede ve özellikle de pantaloon'un karısında çok farklı bir etki yarattılar. Bir savaş gemisinin komutanı olan M. Duodo onu ziyaret etti ve usta pantaloon'un eşi konusunda hoşgörüsüz olduğunu görerek ona bastonuyla birkaç darbe indirdi. Ertesi gün Fastidio, pantaloon ve karısının daha fazla performans göstermeyi reddettiğini söyledi, ancak ben onlara bir yardım gecesi vererek fikirlerini değiştirdim.

Pantaloon'un karısı çok alkışlandı, ancak alkışlar arasında çukurun "Bravo, Duodo!" diye bağırması nedeniyle kendini hakarete uğramış hissetti. Genellikle benim bulunduğum kendi locasında generalin karşısına çıktı ve kendisine nasıl davranıldığı konusunda şikayette bulundu. General, benim adıma, karnavalın kapanışında ona bir yardım gecesi daha vaat etti ve ben de elbette bu vaadi onaylamak zorunda kaldım. Gerçek şu ki, açgözlü aktörleri memnun etmek için, kendim için ayırdığım on yedi geceyi teker teker komedyenlerime bıraktım. Marina'ya verdiğim yardım, şehrin dışında bir villada M. D---- R---- ile yalnız kahvaltı etme şerefine eriştiğinden beri onu çok beğenen Madam F----'nin özel isteği üzerineydi.

Cömertliğim bana dört yüz pula mal oldu, ama faro bankası bana bin ve daha fazlasını getirdi, kartları hiç tutmamış olmama rağmen, tiyatronun yönetimi tüm zamanımı alıyordu. Aktrislerle olan tavrım bana büyük bir nezaket kazandırdı; onlardan hiçbiriyle entrika çevirmediğim açıkça görülüyordu, bunu yapmak için her türlü kolaylığa sahip olmama rağmen. Madam F---- bana iltifat etti, benim ihtiyatlılığım hakkında bu kadar iyi bir görüşe sahip olmadığını söyledi. Karnaval boyunca aşkı, hatta kalbimi dolduran tutkuyu bile düşünemeyecek kadar meşguldüm. Duygularımı dizginleyebilmem ancak Lent'in başlangıcında ve komedyenlerin ayrılmasından sonra mümkün oldu.

Bir sabah Madam F---- bir haberci gönderdi ve beni huzuruna çağırdı. Saat on birdi; hemen yanına gittim ve hizmeti için ne yapabileceğimi sordum.

"Seni görmek istedim," dedi, "bana bu kadar asil bir şekilde ödünç verdiğin iki yüz pulu geri vermek için. İşte bunlar; lütfen bana senetimi geri ver."

"Senin senetin, hanımefendi, artık bende değil. Bunu notere mühürlü bir zarf içinde bıraktım, bu makbuza göre o da bunu sadece sana geri verebilir."

"Neden kendin saklamadın?"

"Çünkü onu kaybetmekten veya çalınmasından korkuyordum. Ve ölümüm durumunda böyle bir belgenin sizin elinizden başkasının eline geçmesini istemedim."

"Kesinlikle aşırı hassasiyetinize dair büyük bir kanıt, ancak bence onu noterin gözetiminden kendiniz alma hakkını saklı tutmalıydınız."

"Bunu kendim talep etme olasılığını öngörmedim."

"Yine de çok olası bir şeydi. O zaman notere haber gönderip bana iletmesini isteyebilir miyim?"

"Elbette, hanımefendi; bunu yalnızca siz talep edebilirsiniz."

Notere haber gönderdi, o da notu kendisi getirdi.

Zarfı yırtıp açtı ve sadece mürekkep bulaşmış, kendi adı dışında okunamayan bir kağıt parçası buldu; ona da dokunulmamıştı.

"Çok asil davrandınız," dedi, "ama bu kağıt parçasının gerçekten benim el yazım notum olduğundan emin olamam, her ne kadar üzerinde adımı görsem de."

"Doğru, hanımefendi; ve eğer bundan emin değilseniz, kendimin hatalı olduğunu itiraf ediyorum."

"Bundan emin olmalıyım ve öyleyim; ama yemin edemediğimi kabul etmelisiniz."

"Kabul ediyorum, hanımefendi."

Sonraki günlerde bana karşı tavrının tuhaf bir şekilde değiştiğini fark ettim. Beni asla çarşaflı bir şekilde karşılamadı ve huzuruna kabul edilmeden önce hizmetçisi onu tamamen giydirene kadar büyük bir sabırla beklemek zorunda kaldım.

Herhangi bir hikaye, herhangi bir macera anlattığımda, anlamamış gibi davranırdı ve bir anekdotun veya şakanın amacını anlamamış gibi davranırdı; çoğu zaman bilerek bana bakmazdı ve o zaman ben de kötü bir şekilde anlattığımdan emin olurdum. M. D---- R---- az önce söylediğim bir şeye güldüğünde, neden güldüğünü sorardı ve ona anlattığında, bunun tatsız veya sıkıcı olduğunu söylerdi. Bileziklerinden biri çözülürse, tekrar takmayı teklif ederdim ama ya bana bu kadar zahmet vermezdi ya da takmayı anlamamıştım ve hizmetçi takmak için çağrılırdı. Kızgınlığımı göstermekten kendimi alamadım, ama o buna en ufak bir ilgi göstermemiş gibi görünüyordu. M. D---- R---- beni eğlenceli veya nükteli bir şey söylemeye teşvik ettiğinde ve ben hemen konuşmadığımda, bütçemin boş olduğunu söyler, güler ve zavallı M. Casanova'nın nüktedanlığının tükendiğini eklerdi. Öfkeyle dolup taşarak, onun alaycı suçlamasına sessizliğimle suçlu olduğumu kabul ederdim, ama tamamen perişandım, çünkü duygularındaki bu olağanüstü değişim için hiçbir neden göremiyordum, ona bunun için hiçbir sebep vermediğimin bilincindeydim. Ona kayıtsızlığımı ve küçümsememi açıkça göstermek istiyordum, ama fırsat çıktığında cesaretim beni terk eder ve kaçmasına izin verirdim.

Bir akşam M. D---- R---- bana sık sık aşık olup olmadığımı sorduğunda,

"Üç kez, efendim." diye cevapladım.

"Ve her zaman mutlu bir şekilde, elbette."

"Her zaman mutsuz. İlk seferinde, belki de, bir din adamı olduğum için, aşkımdan açıkça bahsetmeye cesaret edemediğim için. İkincisi, acımasız, beklenmedik bir olay, mutluluğumun tam olacağı anda sevdiğim kadını terk etmemi gerektirdiği için. Üçüncü seferinde, sevdiğim nesneye ilham verdiğim acıma duygusu, mutluluğumu taçlandırmak yerine, beni tutkumdan kurtarmaya yöneltti."

"Ama senin iyileşmeni sağlamak için hangi özel çareleri kullandı?"

"Artık nazik olmaktan çıktı."

"Sana zalimce davrandığını anlıyorum ve sen buna acıma diyorsun, öyle mi? Yanılıyorsun."

"Elbette," dedi Madam F----, "bir kadın sevdiği adama acıyabilir, ama onu tutkusundan kurtarmak için ona kötü davranmayı düşünmez. O kadın sana karşı hiçbir zaman sevgi hissetmedi."

"Yapamam, inanmayacağım, hanımefendi."

"Ama iyileştin mi?"

"Ah! iyice; çünkü onu düşündüğümde, sadece kayıtsızlık ve soğukluk hissediyorum. Ama iyileşmem uzun sürdü."

"İyileşmeniz, sanırım, bir başkasına aşık olana kadar sürdü."

"Bir başkasına mı, hanımefendi? Size üçüncü kez aşık olmamın son olduğunu söylediğimi sanıyordum."

O konuşmadan birkaç gün sonra, M. D---- R---- bana Madam F----'nin iyi olmadığını, ona eşlik edemeyeceğini ve beni gördüğüne memnun olacağından emin olduğu için yanına gitmem gerektiğini söyledi. İtaat ettim ve Madam F----'ye M. D---- R----'nin söylediklerini anlattım. Bir kanepede yatıyordu. Bana bakmadan, ateşi olduğunu ve yorgun hissedeceğim için yanında kalmamı istemediğini söyledi.

"Topluluğunuzda herhangi bir yorgunluk hissedemedim, hanımefendi; her halükarda, sizi ancak sizin açık emrinizle terk edebilirim ve bu durumda, M. D-- R----'nin burada onu beklememi söylemesi nedeniyle, önümüzdeki dört saati bekleme odanızda geçirmem gerekiyor."

"Öyleyse oturabilirsiniz."

Soğuk ve mesafeli tavırları beni itiyordu, ama onu seviyordum ve onu hiç bu kadar güzel görmemiştim, hafif bir ateş, o zamanlar güzelliğiyle gerçekten göz kamaştırıcı olan tenini canlandırıyordu. Bir çeyrek saat boyunca olduğum yerde, dilsiz ve bir heykel kadar hareketsiz bir şekilde kaldım. Sonra hizmetçisini çağırdı ve bir an için onu yalnız bırakmamı istedi. Kısa bir süre sonra geri çağrıldım ve bana şöyle dedi,

"Neşeniz ne oldu?"

"Eğer kaybolduysa, hanımefendi, bu sadece sizin isteğinizle olabilir. Geri çağırın ve tam güçle geri döndüğünü göreceksiniz."

"Bu sonucu elde etmek için ne yapmalıyım?"

"Sadece Casopo'dan döndüğüm zamanki gibi davranın bana. Son dört aydır size karşı ters davrandım ve nedenini bilmediğim için derin bir üzüntü duyuyorum."

"Ben her zaman aynıyım: Beni hangi konuda değişti buluyorsunuz?"

"Aman Tanrım! Her şeyde, güzellik dışında. Ama kararımı verdim."

"Ve bu ne?"

"Sessizlik içinde acı çekmek, hiçbir koşulun bana ilham verdiğin duyguları değiştirmesine izin vermemek; emirlerine mükemmel itaat ettiğime seni ikna etmek için hararetle dilekte bulunmak; sana olan bağlılığımın yeni kanıtlarını vermeye her zaman hazır olmak."

"Teşekkür ederim, ama benim yüzümden sessizce ne kadar acı çekebileceğini hayal bile edemiyorum. Sana ilgi duyuyorum ve maceralarını her zaman zevkle dinliyorum. Bunun bir kanıtı olarak, üç aşkının tarihini duymak için son derece meraklıyım."

O anda, şefkatli duyguların ve ateşli aşkın büyük bir gösterisini yapan, tamamen hayal ürünü üç hikaye uydurdum, ancak özellikle benden bunu beklediğinde, aşk dolu bir zevke atıfta bulunmadım. Bazen nezaket, bazen saygı veya görev, taçlandırıcı zevki engellemek için araya girdi ve bu tür hayal kırıklığı anlarında, gerçek bir aşığın mükemmel bir şekilde mutlu hissetmek için bu çok önemli şeye ihtiyaç duymadığını gözlemlemeye dikkat ettim. Onun hayal gücünün benim anlattıklarımdan daha uzağa gittiğini ve çekingenliğimin ona uygun olduğunu kolayca görebiliyordum. Onun doğasını yeterince iyi tanıdığımı ve onu istediğim yere götürmek için beni takip etmeye ikna edecek en iyi yolu seçtiğimden emin olduğumu düşünüyordum. Beni derinden etkileyen bir duyguyu dile getirdi, ancak bunu göstermemeye dikkat ettim. Üçüncü aşkım hakkında konuşuyorduk, bana acıyarak beni iyileştirmeyi üstlenen kadın hakkında ve şöyle dedi,

"Eğer seni gerçekten seviyorsa, seni iyileştirmek yerine kendini iyileştirmek isteyebilirdi."

Bu kısmi uzlaşmanın ertesi günü, kocası M. F----, komutanım D---- R----'den, kendi emir subayının ciddi şekilde hasta olması nedeniyle, üç günlük bir gezi için Butintro'ya gitmeme izin vermesini rica etti.

Butintro, Korfu'ya yedi mil uzaklıkta, o şehrin hemen karşısında; anakaradan adaya en yakın nokta. Bir kale değil, sadece küçük bir Epirus köyü veya şimdiki adıyla Arnavutluk, Venediklilere ait. "İhmal edilen hak kaybedilen haktır" siyasi aksiyomu üzerine hareket eden Cumhuriyet, her yıl Butintro'ya dört kadırga gönderir ve bir grup kürek kölesi ile ağaçları keser, keser ve küreklere yükler, askerler ise onların Türkiye'ye kaçıp Müslüman olmalarını önlemek için dikkatli bir gözetleme yapar. Dört kadırgadan biri, bu vesileyle bir emir subayı isteyen M. F---- tarafından komuta ediliyordu ve beni seçti. Onunla gittim ve dördüncü gün büyük miktarda odunla Korfu'ya geri döndük. M. D---- R----'yi sarayının terasında yalnız buldum. İyi Cuma günüydü. Düşünceli görünüyordu ve birkaç dakikalık bir sessizlikten sonra asla unutamayacağım şu sözleri söyledi:

"Dün yardımcısı ölen M. F----, başka bir subay bulana kadar seni kendisine vermem için yalvarıyordu. Ona şahsınızı elden çıkarma hakkım olmadığını ve size başvurması gerektiğini söyledim, eğer onunla gitmem için izin isterseniz, iki yardımcıya ihtiyacım olmasına rağmen itiraz etmeyeceğime dair güvence verdim. Konuyu size anlatmadı mı?"

"Hayır, monsignor, bana sadece Butintro'ya eşlik ettiğim için teşekkür etti, başka bir şey değil."

"Sizinle bu konuda kesinlikle konuşacaktır. Ne söylemeyi düşünüyorsunuz?"

"Basitçe, sizin açık emriniz olmadan asla ekselanslarınızın hizmetinden ayrılmayacağım."

"Size asla böyle bir emir vermeyeceğim."

M. D---- R---- son sözü söylerken, M. ve Madam F---- içeri girdiler. Konuşmanın büyük ihtimalle az önce açılan konuya döneceğini bildiğimden, odadan aceleyle çıktım. Çeyrek saatten kısa bir sürede çağrıldım ve M. F---- bana gizlice şöyle dedi,

"Peki, M. Casanova, benimle emir subayı olarak yaşamaya razı olmaz mısınız?"

"Ekselansları beni hizmetinden mi çıkarıyor?"

"Kesinlikle hayır," diye belirtti M. D---- R----, "ama seçimi size bırakıyorum."

"Lordum, nankörlükten suçlu olamam."

Ve ben orada öylece dikilip, huzursuz bir şekilde, gözlerimi yere dikerek, böyle bir pozisyonda çok doğal olan mahcubiyetimi gizlemeye bile çalışmadan kaldım. Madam F----'ye bakmaktan korkuyordum, çünkü tüm hislerimi kolayca tahmin edebileceğini biliyordum. Bir an sonra, aptal kocası soğuk bir şekilde, M. D---- R----'den kesinlikle onunla daha yorucu bir hizmet yapacağımı ve elbette, galeazze genel valisine hizmet etmenin basit bir sopra-committo'dan daha onurlu olduğunu söyledi. Cevap vermek üzereyken, Madam F---- zarif ve rahat bir şekilde, "M. Casanova haklı," dedi ve konuyu değiştirdi. Odadan çıktım, az önce olan her şeyi zihnimde döndürerek.

Sonucum, M. F----'nin karısının önerisiyle veya en azından onun rızasıyla M. D---- R----'den beni kendisiyle birlikte götürmesini istemesiydi ve bu, aşkım ve kibrim için çok gurur vericiydi. Ancak, mevcut patronum için hoşnut olmayacağından tam bir emin olmadıkça, görevi kabul etmemem gerektiği şerefine bağlıydı. "Kabul edeceğim," dedim kendi kendime, "eğer M. D---- R---- bunu yaparak onu memnun edeceğimi kesin olarak söylerse. Bunu ona söyletmek M. F----'nin görevi." 

Aynı gece, Rabbimiz ve Kurtarıcımızın ölümünün anısına düzenlenen ve o sırada tüm soyluların yaya olarak katıldığı alayda kolumu Madam F'ye sunma onuruna eriştim. Konuyu dile getireceğini bekliyordum ama dile getirmedi. Aşkım umutsuzluk içindeydi ve gece boyunca gözlerimi kapatamadım. Reddetmemden dolayı incinmiş olabileceğinden korktum ve kedere boğuldum. Ertesi günün tamamını orucumu bozmadan geçirdim ve akşam resepsiyonunda tek bir kelime bile etmedim. Kendimi çok kötü hissettim ve Paskalya Pazarı'nda beni yatakta tutan bir ateş krizi geçirdim. Pazartesi günü çok güçsüzdüm ve odamda kalmayı planlıyordum ki, Madam F----'den bir haberci gelip beni görmek istediğini bildirdi. Haberciye beni yatakta bulduğunu söylememesini söyledim ve hızla giyinip evine koştum. Odasına girdim, solgun ve çok hasta görünüyordum: yine de sağlığımı sormadı ve sanki bana söyleyeceklerini hatırlamaya çalışıyormuş gibi bir iki dakika sessiz kaldı.

"Ah! Evet, emir subayımızın öldüğünü ve onun yerine birini koymak istediğimizi biliyorsun. Sana büyük saygı duyan ve M. D---- R---- seçiminizi yapmakta tamamen özgür bırakıyor, eğer ben size bu zevki yaşatmak istersem, sizin gelmenizi istiyor. Yanılıyor mu? Eğer bize gelirseniz, o odayı alırsınız."

Uyuduğu odanın bitişiğindeki bir odayı işaret ediyordu ve öyle bir yerdeydi ki, onu odasının her yerinde görmek için kendimi pencereye koymam bile gerekmiyordu.

"M. D---- R----," diye devam etti, "sizi daha az sevmeyecek ve sizi her gün burada göreceği için, sizin iyiliğinize olan ilgisini unutması pek olası değil. Şimdi söyleyin bana, gelecek misiniz, gelmeyecek misiniz?"

"Keşke gelebilseydim, hanımefendi, ama gerçekten gelemiyorum."

"Gelemez misiniz? Bu tuhaf. Oturun ve bana, teklifimi kabul ettiğinizde, M. D---- R----'yi ve bizi memnun edeceğinizden emin olduğunuzda, sizi engelleyen şeyin ne olduğunu söyleyin."

"Eğer bundan emin olsaydım, hemen kabul ederdim; ancak onun dudaklarından duyduğum tek şey, beni bir seçim yapmam için özgür bıraktığıydı."

"O zaman, bize gelirseniz, onu üzmekten korkuyorsunuz?"

"Olabilir ve dünyada hiçbir şey için..."

"Tam tersine eminim."

"Bunu bana kendisi söylemesini sağlayacak kadar iyi misiniz?"

"Ve sonra geleceksiniz?"

"Ah, hanımefendi! tam o anda!"

Ama haykırışımın sıcaklığı çok şey ifade edebilirdi ve onu utandırmamak için başımı çevirdim. Kiliseye gitmek için pelerinini ona vermemi istedi ve dışarı çıktık. Merdivenlerden aşağı inerken eldivensiz elini benimkinin üzerine koydu. Bana ilk kez böyle bir iyilik yapmıştı ve bana iyi bir alamet gibi geldi. Elini çıkardı ve ateşim olup olmadığını sordu. "Elin," dedi, "yanıyor."

Kiliseden ayrılırken, M. D---- R----'nin arabası tesadüfen geçti ve içeri girmesine yardım ettim ve o gider gitmez, rahatça nefes almak ve ruhumu dolduran tüm mutluluğun tadını çıkarmak için odama koştum; çünkü artık bana olan aşkından şüphem yoktu ve bu durumda M. D---- R----'nin ona hiçbir şeyi reddetmeyeceğini biliyordum.

Aşk nedir? Çok sayıda eski Bu konu hakkında laf kalabalığı, ben de modern yazarlar tarafından söylenenlerin çoğunu okudum, ama ne söylenenlerin hepsi, ne de gençken ve artık genç olmadığım şimdi düşündüğüm şeyler, aslında hiçbir şey beni aşkın önemsiz bir kibir olduğu konusunda ikna edemez. Bir tür delilik, bunu kabul ediyorum, ama felsefenin tamamen güçsüz olduğu bir delilik; insanın her zaman, hangi yaşta olursa olsun maruz kaldığı ve yaşlılığında buna yakalanırsa tedavi edilemeyen bir hastalıktır. Aşk açıklanamayan bir duygudur! Her doğanın Tanrısı! - acı ve tatlı duygu! Aşk! - kavranamayan büyüleyici canavar! Bizi rahatsız eden tüm dikenlerin ortasında, yolumuza o kadar çok gül serpen Tanrı ki, sen olmasan, varoluş ve ölüm birleşir ve birbirine karışırdı!

İki gün sonra, M. D---- R----, beş veya altı günlük bir yolculuğa hazır olan kadırgasına gidip M. F----'den emir almamı söyledi. Hemen birkaç eşyamı topladım ve beni büyük bir sevinçle karşılayan yeni patronumu çağırdım. Henüz ortalıkta görünmeyen hanımı görmeden ayrıldık. Altıncı gün geri döndük ve yeni evime yerleşmeye gittim, çünkü karaya çıktıktan sonra M. D---- R----'nin emirlerini almaya hazırlanıyordum, kendisi geldi ve M. F----'ye ve bana birbirimizden memnun olup olmadığımızı sorduktan sonra bana şöyle dedi,

"Casanova, birbirinize bu kadar yakıştığınıza göre, M. F.'nin hizmetinde kalarak beni çok memnun edeceğinizden emin olabilirsiniz."

Saygıyla itaat ettim ve bir saatten kısa bir sürede yeni odamı ele geçirmiştim. Madam F---- bana bu büyük olayın kendi istekleri doğrultusunda sona ermesinden ne kadar memnun olduğunu söyledi ve ben de derin bir saygıyla karşılık verdim.

Kendimi semender gibi, özlemini çektiğim ateşin tam kalbinde buldum. Neredeyse sürekli olarak Madam F----'nin huzurunda, sık sık onunla yalnız yemek yerken, yürüyüşlerinde ona eşlik ederken, hatta M. D---- R---- bizimle olmadığında bile, onu odamdan görerek veya odasında onunla sohbet ederek, her zaman çekingen ve gösterişsiz bir şekilde dikkatli bir şekilde, ilk gece bu sürekli iletişimin hiçbir değişiklik getirmediği şekilde geçti. Yine de umut doluydum ve cesaretimi korumak için aşkın henüz gururunu yenecek kadar güçlü olmadığını hayal ettim. Her şeyi bir şans eseri bekliyordum, ki bunu da karşıma çıkar çıkmaz iyileştirmeye kendime söz verdim, çünkü bir sevgilinin perçeminden servet yakalamazsa kaybolduğuna ikna olmuştum.

Ancak beni rahatsız eden bir durum vardı. Toplum içinde, bana ayrıcalıklı davranmak için her fırsatı değerlendiriyordu, oysa yalnız olduğumuzda tam tersi oluyordu. Dünyanın gözünde mutlu bir sevgili gibi görünüyordum, ama daha az mutluluk görüntüsü ve daha çok gerçeklik olmasını tercih ederdim. Ona olan sevgim ilgisizdi; kibir duygularımda pay sahibi değildi.

Bir gün, benimle yalnızken, dedi ki,

"Düşmanların var, ama dün gece onları susturdum."

"Kıskanıyorlar, hanımefendi ve kalbimin gizli sayfalarını okuyabilselerdi bana acırlardı. Beni o düşmanlardan kolayca kurtarabilirdin."

"Onlar için nasıl acınacak bir nesne olabilirsin ve ben seni onlardan nasıl kurtarabilirim?"

"Onlar beni mutlu sanıyorlar ve ben perişanım; sen onların huzurunda bana kötü davranarak beni onlardan kurtarırdın."

"O zaman kötü muamelemi kötülerin kıskançlığından daha az hissederdin?"

"Evet, hanımefendi, eğer toplum içinde kötü muamelen yalnızken gösterdiğin nezaketle telafi edilirse, çünkü sana ait olmaktan duyduğum mutlulukta kibir yok. Başkaları bana acısın, başkaları yanıldığı sürece mutlu olurum."

"Bu asla oynayamayacağım bir rol."

Odamdaki pencerenin perdesinin arkasında kalıp, kimsenin onu görmediğinden tamamen emin olduğunu düşündüğünde ona bakacak kadar dikkatsiz olurdum; ancak bu şekilde suçlu olduğum özgürlük benim için hiçbir zaman büyük bir avantaj sağlamadı. İster benim ihtiyatlılığımdan şüphe duyduğu için, ister alışkanlık haline gelmiş çekingenliğinden olsun, o kadar titizdi ki, onu yatakta gördüğümde bile, özlem dolu gözlerim başından başka hiçbir şeyi göremezdi.

Bir gün, hizmetçisi uzun ve güzel saçlarının uçlarını keserken odasında bulunduğumda, tüm o güzel parçaları toplayıp, hepsini, tek tek, tuvalet masasına koymakla eğlendim; cebime kaydırdığım küçük bir kilit hariç; onu sakladığımı fark etmediğini düşünerek; ancak yalnız kaldığımız anda bana sessizce ama biraz da fazla ciddi bir şekilde, yerden topladığım saçları cebimden çıkarmamı söyledi. Çok ileri gittiğini düşünerek ve bu tür bir titizliğin bana hem zalimce hem de haksız ve saçma göründüğünü düşünerek itaat ettim, ancak saçları tuvalet masasının üzerine büyük bir küçümseme havasıyla fırlattım.

"Efendim, kendinizi unutuyorsunuz."

"Hayır, hanımefendi, unutmuyorum, çünkü böylesine masum bir hırsızlığı fark etmemiş gibi davranabilirdiniz."

"Rol yapmak yorucu."

"Böylesine küçük bir hırsızlık çok büyük bir suç muydu?"

"Suç değildi, ancak benim için beslemeye hakkınız olmayan duyguların bir göstergesiydi."

"Geri dönmeme özgürlüğünüz olan duygular, hanımefendi, ama nefret ya da gurur kalbimin deneyimlemesini tek başına yasaklayabilir. Eğer bir kalbiniz olsaydı, bu iki korkunç tutkunun kurbanı olmazdınız, ama sadece bir kafanız var ve bu kafa, bana aşağılanmayı yığmak için gösterdiği özene bakılırsa, çok kötü bir kafa olmalı. Sırrımı açığa çıkardınız, hanımefendi, uygun gördüğünüz gibi kullanabilirsiniz, ama bu arada sizi iyice tanımayı öğrendim. Bu bilgi sizin keşfinizden daha faydalı olacak, çünkü belki de daha bilge olmama yardımcı olur."

Bu şiddetli tiradın ardından onu terk ettim ve beni geri aramadığı için odama çekildim. Uykunun huzur getireceği umuduyla soyunup yatağa girdim. Böyle anlarda bir sevgili, sevdiği kişiden nefret eder ve kalbi sadece küçümseme ve nefret damıtır. Uyuyamadım ve akşam yemeği için çağrıldığımda hasta olduğumu söyledim. Gece gözlerim uykuya dalmadan geçti ve kendimi zayıf ve bitkin hissederek neyin beni rahatsız ettiğini görmek için beklemeyi düşündüm ve akşam yemeğimi yemeyi reddettim, hala çok hasta olduğumu haber verdim. Akşama doğru güzel sevgilimin odama girdiğini duyduğumda kalbimin sevinçten zıpladığını hissettim. Endişe, yiyecek ve uyku eksikliği bana gerçekten hasta gibi göründü ve bunun böyle olmasından çok memnundum. Çok geçmeden onu gönderdim ve ona bunun sadece kötü bir baş ağrısı olduğunu, buna maruz kaldığımı ve dinlenmenin ve diyetin hızlı bir iyileşme sağlayacağını tamamen kayıtsız bir şekilde söyledim.

Ama saat on birde arkadaşı M. D---- R---- ile geri döndü ve yatağıma gelerek sevgiyle şöyle dedi,

"Neyin var zavallı Casanova'm?"

"Çok kötü bir baş ağrısı, hanımefendi, yarın iyileşecek."

"Yarına kadar neden bekleyesiniz ki? Hemen iyileşmelisiniz. Size bir kase et suyu ve iki yeni yumurtlanmış yumurta sipariş ettim."

"Hiçbir şey, hanımefendi; beni yalnızca tam bir perhiz iyileştirir."

"Haklı," dedi M. D---- R----, "Bu nöbetleri biliyorum."

Başımı hafifçe salladım. M. D---- R---- tam o sırada bir gravürü incelemek için arkasını döndü, elimi tuttu, biraz et suyu içmemi istediğini söyledi ve bana küçük bir paket verdiğini hissettim. M. D---- R---- ile birlikte gravüre bakmaya gitti.

Paketi açtım ama içinde saç olduğunu hissedip aceleyle yatak örtüsünün altına sakladım: aynı anda kan başıma öyle şiddetli bir şekilde hücum etti ki beni gerçekten korkuttu. Biraz su istedim, o da M. D---- R---- ile yanıma geldi ve sonra ikisi de beni daha bir dakika önce solgun ve güçsüz görmüşken, beni bu kadar kırmızı görünce korktular.

Madam F---- bana bir bardak su verdi ve içine biraz Eau des carmes koydu, bu da anında şiddetli bir kusturucu gibi etki etti. İki veya üç dakika sonra kendimi daha iyi hissettim ve yiyecek bir şeyler istedim. Madam F---- gülümsedi. Uşak et suyu ve yumurtalarla içeri girdi ve ben yerken Pandolfin'in hikayesini anlattım. M. D---- R---- her şeyin bir mucize olduğunu düşündü ve büyüleyici kadının yüzünde sevgi, şefkat ve pişmanlık okuyabiliyordum. M. D---- R---- orada olmasaydı, bu benim mutluluk anım olurdu, ama uzun süre beklememem gerektiğinden emindim. M. D---- R----, Madam F----'e, beni bu kadar hasta görmeseydi, hastalığımın tamamen bir sahtekarlık olduğuna inanacağını, çünkü herhangi birinin bu kadar çabuk toparlanabileceğini düşünmediğini söyledi.

"Hepsi Eau des carmes'ım sayesinde," dedi Madam F---- bana bakarak, "ve şişemi size bırakacağım."

"Hayır, hanımefendi, onu yanınızda götürme nezaketini gösterin, çünkü sizin varlığınız olmadan suyun hiçbir değeri olmaz."

"Bundan eminim," dedi M. D---- R----, "bu yüzden sizi burada hastanızla baş başa bırakacağım."

"Hayır, hayır, şimdi uyuması gerek."

Bütün gece uyudum, ama mutlu rüyalarımda onunlaydım ve gerçekliğin kendisi bana mutlu uykularımda aldığımdan daha fazla keyif vermezdi. Çok uzun bir adım attığımı gördüm, çünkü yirmi dört saatlik perhiz bana ona olan sevgimden açıkça bahsetme hakkı verdi ve saçının hediyesi kendi duygularının tartışılmaz bir itirafıydı.

Ertesi gün, M. F----'nin huzuruna çıktıktan sonra, hizmetçiyle küçük bir sohbet etmeye gittim, hanımı görünene kadar bekledim, ki bu uzun sürmedi ve hizmetçi orada olduğumu söylediğinde onun gülüşünü duyma zevkine eriştim. İçeri girer girmez, tek bir kelime bile söylememe fırsat vermeden, beni bu kadar iyi görünce ne kadar mutlu olduğunu söyledi ve M. D---- R----'yi aramamı tavsiye etti. Sadece bir sevgilinin gözünde değil, aynı zamanda zevk sahibi her erkeğin gözünde de, bir kadın Morpheus'un kollarından çıktığı anda tuvaletini bitirdiği zamandan bin kat daha güzeldir. Madam F----'nin etrafında, Aurora'nın kucağından ayrıldığında güneşin etrafında olduğundan daha parlak ışıklar parlıyordu. Yine de en güzel kadın tuvaletini, onsuz yapamayan kadın kadar düşünür - çok büyük ihtimalle çünkü daha fazla insan yaratık sahip oldukça daha fazlasını ister.

Madam F----'nin bana M. D---- R----'yi çağırmam için verdiği emirde, mutluluğa yaklaşmak için başka bir kesin neden daha gördüm, çünkü beni bu kadar çabuk kovmakla, ona zorla yaptırabileceğim ve reddedemeyeceği bir tamamlanmayı ertelemeye çalıştığını düşündüm.

Saçlarına sahip olmanın zenginliğiyle, ne yapacağıma karar vermek için sevgilimle bir istişare yaptım, çünkü Madam F----, bana küçük bir parçayı reddeden cimri duyguyu telafi etmek için çok muhtemel bir şekilde bana bir buçuk yarda uzunluğunda muhteşem bir bukle vermişti. Bunu düşündükten sonra, kızı yetenekli bir nakışçı olan bir Yahudi şekerlemeciyi çağırdım ve ona yeşil saten bir bileziğe isimlerimizin ilk dört harfini işlemesini ve geri kalanıyla çok ince bir zincir yapmasını söyledim. Zincirin bir ucuna, aşk beni umutsuzluğa sürüklerse kendimi kolayca boğabileceğim kayan bir ilmik şeklinde siyah bir kurdele ekledim ve onu boynuma geçirdim. Bu kadar değerli bir hazinenin en küçük bir parçasını bile kaybetmek istemediğimden, kalan tüm küçük parçaları bir makasla kestim ve dindar bir şekilde bir araya topladım. Sonra onları ince bir toz haline getirdim ve Yahudi şekerlemeciye tozu benim huzurumda kehribar, şeker, vanilya, angelica, alkermes ve storaks'tan yapılmış bir macunla karıştırmasını emrettim ve bu karışımla hazırlanan şekerlemeler hazır olana kadar bekledim. Aynı bileşimle, ancak kılsız birkaç tane daha yaptırdım; ilkini ince kristalden yapılmış güzel bir şekerleme kutusuna, ikincisini de kaplumbağa kabuğu bir kutuya koydum.

Madam F----'nin bana saçını vererek kalbinin gizli duygularını ele verdiği günden beri, artık hikayeler veya maceralar anlatmakla vakit kaybetmiyordum; ona sadece Aşkımdan, ateşli arzularımdan bahsediyordum; ya beni huzurundan kovması ya da mutluluğumu taçlandırması gerektiğini söyledim, ancak zalim, çekici kadın bu alternatifi kabul etmedi. Mutluluğun her ahlaki yasayı çiğneyerek ve görevlerimizden saparak elde edilemeyeceğini söyledi. Eğer ona karşı kullanmayı düşündüğüm sevgi dolu şiddet için önceden affetmesini sağlamak için kendimi onun ayaklarına atsaydım, bir dişi Herkül'ün gücüne sahip olsaydı olduğundan daha güçlü bir şekilde beni geri püskürtürdü, çünkü tatlılık ve şefkat dolu bir sesle şöyle derdi,

"Dostum, senden zayıflığıma saygı göstermeni rica etmiyorum, ama sana duyduğum tüm sevgi uğruna beni bağışlayacak kadar cömert ol."

"Ne! Beni seviyorsun ve beni mutlu etmeyi reddediyorsun! Bu imkansız! Bu doğal değil. Beni sevmediğine inanmaya zorluyorsun. Sadece dudaklarımı dudaklarına bir an bastırmama izin ver, daha fazlasını istemiyorum."

"Hayır, canım, hayır; bu sadece arzularının şevkini harekete geçirir, kararlılığımı sarsar ve o zaman kendimizi şu an olduğumuzdan daha sefil buluruz."

Böylece beni her gün umutsuzluğa sürüklüyordu ve yine de zekâmın toplumda artık parlak olmadığından, Konstantinopolis'ten geldikten sonra onu çok memnun eden o ruh esnekliğini kaybettiğimden yakınıyordu. Bana karşı sık sık şaka yollu savaş açan M. D---- R----, her geçen gün daha da zayıfladığımı söylerdi. Madam F---- bir gün bana hastalıklı görünümlerimin kendisine çok itici geldiğini, çünkü kötü dillerin bana zalimce davrandığını söylemekten geri kalmadıklarını söyledi. Garip, neredeyse doğal olmayan bir düşünce! Üzerine, gözlerimde yaşlar hissetmeden şimdi bile okuyamadığım bir idil yazdım.

"Ne!" diye cevapladım, "Bana karşı zalimliğini mi kabul ediyorsun? Dünyanın tüm kalpsiz katılığını tahmin etmesinden korkuyorsun ve yine de bundan zevk almaya devam ediyorsun! Beni acımasızca Tantalus'un işkencelerine mahkûm ediyorsun! Beni neşeli, neşeli, mutlu görmekten, hatta dünyanın seni bana karşı sözde ama sahte bir nezaketle suçlu bulacağı bir yargı pahasına bile olsa, memnun olurdun ve yine de bana en ufak bir iyilik yapmayı bile reddediyorsun!"

"İnsanların herhangi bir şeye inanmasını umursamıyorum, yeter ki doğru olmasın."

"Ne büyük bir tezat! Seni sevmemem, senin bana karşı hiçbir şey hissetmemen mümkün mü? Bu çelişkiler bana doğal gelmiyor. Ama sen kendin zayıflıyorsun ve ben ölüyorum. Öyle olmalı; ikimiz de çok geçmeden öleceğiz, sen verem yüzünden, ben de bitkin bir düşüş yüzünden; çünkü artık gündüz, gece, her zaman, her yerde, senin huzurunda olduğum zamanlar hariç, senin gölgenin tadını çıkarmaya indirgendim."

Heyecanlı bir aşığın tüm şevkiyle dile getirilen bu tutkulu açıklama karşısında şaşırdı, derinden etkilendi ve mutlu saatin geldiğini düşündüm. Onu kollarıma aldım ve çoktan zevkin ilk meyvelerini tatmaya başlamıştım. . . . Nöbetçi iki kez kapıyı çaldı! . . . Oh! ölümcül talihsizlik! Kendimi toparladım ve onun önünde durdum. . . . M. D---- R---- göründü ve bu sefer beni öyle neşeli bir ruh halinde buldu ki sabahın birine kadar bizimle kaldı.

Şekerlemelerim toplumumuzun gündemine oturmaya başlamıştı. M. D---- R----, Madam F---- ve ben bunlardan bir kutu dolusu olan tek kişilerdik. Onlara karşı cimriydim ve kimse benden bir tane istemeye cesaret edemedi, çünkü çok pahalı olduklarını ve Korfu'da bunları yapabilecek bir şekerlemeci veya analiz edebilecek bir hekim olmadığını söylemiştim. Kristal kutumdan hiç birini vermedim ve Madam F. bunu söyledi. Kesinlikle bunların aşk iksiri olduğuna inanmıyordum ve saç eklenmesinin onları daha lezzetli hale getirdiğini varsaymaktan çok uzaktım; ancak aşkımın ürünü olan bir batıl inanç, onları sevmeme neden oldu ve taptığım kadının küçük bir kısmının böylece varlığımın bir parçası haline geldiğini düşünmek beni mutlu etti.

Belki de gizli bir sempatiyle etkilenmiş olan Madam F., şekerlemelere aşırı düşkündü. Tüm arkadaşlarının önünde bunların evrensel bir şifa kaynağı olduğunu iddia etti ve mucidin mükemmel metresi olduğunu bildiğinden, kompozisyonun sırrını sormadı. Ancak sadece kaplumbağa kabuğu kutumda sakladığım şekerlemeleri verdiğimi ve kristal kutudan başka hiçbirini yemediğimi fark ettiğinde, bir gün bana bunun nedenini sordu. Düşünmek için zaman ayırmadan, kendime sakladıklarımda, yiyenin onu sevmesini sağlayan belirli bir bileşen olduğunu söyledim.

"İnanmıyorum," diye cevapladı; "ama bunlar benim yediklerimden farklı mı?"

"Az önce bahsettiğim bileşen hariç, tamamen aynılar, o da sadece benimkine kondu."

"Malzemenin ne olduğunu söyle."

"Sana açıklayamayacağım bir sır bu."

"O zaman senin şekerlemelerinden hiçbirini asla yemeyeceğim."

Bunu söyledikten sonra ayağa kalktı, kutusunu boşalttı ve tekrar çikolata damlalarıyla doldurdu; ve sonraki birkaç gün boyunca bana kızdı ve benimle arkadaşlık kurmaktan kaçındı. Üzgün ​​hissettim, moralim bozuldu ama ona saçını yediğimi söylemeye karar veremedim!

Neden bu kadar üzgün göründüğümü sordu.

"Çünkü şekerlemelerimi yemeyi reddediyorsun."

"Sırrının efendisisin ve ben de diyetimin efendisiyim."

"Seni sırdaşım olarak gördüğüm için ödülüm bu."

Ve kutumu açtım, içindekileri elime boşalttım ve hepsini yuttum, "Bunun gibi iki doz daha içersem sana olan aşkımdan deli gibi öleceğim. O zaman benim çekingenliğimin intikamını alacaksın. Elveda, hanımefendi. "

Beni geri çağırdı, yanına oturttu ve onu mutsuz edecek aptallıklar yapmamamı söyledi; beni ne kadar sevdiğini bildiğimi ve bunun herhangi bir uyuşturucunun etkisinden kaynaklanmadığını söyledi. "Sana, sevilmek için böyle bir şeye ihtiyacın olmadığını kanıtlamak için," diye ekledi, "işte sevgimin bir nişanesi." Ve bana güzel dudaklarını uzattı ve dudaklarım nefes almak zorunda kalana kadar üzerlerine bastırılmış halde kaldı. Gözlerimi sevgi ve minnettarlık gözyaşlarıyla kör ederek kendimi ayaklarına attım ve eğer beni affetmeye söz verirse suçumu itiraf edeceğimi söyledim.

"Suçun! Beni korkutuyorsun. Evet, seni affediyorum, ama çabuk konuş ve bana her şeyi anlat."

"Evet, her şey. Şekerlemelerim pudraya dönüşmüş saçlarını içeriyor. Kolumda, üzerinde saçlarınla ​​isimlerimizin yazılı olduğu bu bileziği ve boynumda da sevgin beni yarı yolda bıraktığında kendi hayatımı mahvetmeme yardımcı olacak aynı malzemeden yapılmış bu zinciri gör. Suçum bu, ama seni sevmeseydim, suçlu olmazdım."

Gülümsedi ve diz çökmüş pozisyonumdan kalkmamı emrederek, bana gerçekten de en suçlu adam olduğumu söyledi ve gözyaşlarımı sildi, zincirle kendimi boğmam için hiçbir sebebim olmayacağına dair bana güvence verdi.

Tanrısallığımın ilk öpücüğünün tatlı nektarını tattığım o konuşmadan sonra, çok farklı bir şekilde davranma cesaretini buldum. Beni tüketen şevki görebiliyordu; belki de damarlarında aynı ateş yanıyordu, ama ben herhangi bir saldırıdan kaçındım.

"Kendini kontrol etme gücünü sana ne veriyor?" dedi bir gün.

"Bana kendi isteğinle bahşettiğin öpücükten sonra, kalbin bunu özgürce vermediği sürece hiçbir iyilik istememem gerektiğini hissettim. O öpücüğün bana verdiği mutluluğu hayal bile edemezsin."

"Hayal bile edemiyorum, nankör adam! Hangimiz o mutluluğu verdi?"

"Ne sen ne de ben, ruhumun meleği! O kadar şefkatli, o kadar tatlı öpücük, aşkın çocuğuydu!"

"Evet, en sevdiğim, hazineleri tükenmez olan aşkın."

Sözcükler daha yeni söylenmişti ki, dudaklarımız mutlu bir uyum içindeydi. Beni göğsüne öyle sıkı bastırdı ki, ellerimi başka zevkler elde etmek için kullanamadım, ama kendimi tamamen mutlu hissettim. O keyifli çekişmeden sonra, ona bir daha asla ileri gitmeyecek miyiz diye sordum.

"Asla, sevgili dostum, asla. Aşk, önemsiz şeylerle eğlendirilmesi gereken bir çocuktur; çok fazla yemek onu öldürür."

"Aşkı senden daha iyi tanıyorum; o kadar fazla yemeğe ihtiyaç duyar ve onu elde edemezse, aşk yorgunluktan ölür. Bana umudun tesellisini verme."

"Eğer seni mutlu ediyorsa, istediğin kadar umut et."

"Hiç umudum yoksa ne yapmalıyım? Umarım, çünkü bir kalbin olduğunu biliyorum."

"Ah! evet. Öfkenle bana sadece bir kafam olduğunu ama kalbimin olmadığını söylediğin günü hatırlıyor musun, bana çok büyük hakaret ettiğini düşünüyordun!"

"Ah! evet, hatırlıyorum."

"Düşünmek için zamanım olduğunda ne kadar da içten gülüyordum! Evet, canım, bir kalbim var, yoksa şu an hissettiğim kadar mutlu hissetmezdim. Mutluluğumuzu koruyalım ve daha fazlasını istemeden, olduğu gibi onunla yetinelim."

Onun isteklerine itaat ederek, ama her geçen gün daha da derinden aşık olarak, doğanın sonunda önyargıdan daha güçlü olacağını ve talihli bir krize neden olacağını umuyordum. Ama doğanın yanı sıra, talih benim dostumdu ve mutluluğumu bir kazaya borçluydum.

Madam F. bir gün bahçede yürürken, M. D---- R----'nin koluna yaslanmıştı ve büyük bir gül çalısı tarafından yakalandı ve dikenli dikenler bacağında derin bir kesik bıraktı. M. D---- R----, bol miktarda akan kanı durdurmak için yarayı mendiliyle sardı ve onu bir palankinle eve götürmek zorunda kaldı.

Korfu'da, bacaklardaki yaralar iyi bakılmadığında tehlikelidir ve yaralılar çoğu zaman iyileşmek için şehri terk etmek zorunda kalırlar. Bayan F---- yatağa mahkûmdu ve evdeki şanslı konumum beni sürekli onun emirlerine uymaya mahkûm ediyordu. Onu her dakika görüyordum; ancak ilk üç gün boyunca ziyaretçiler hiç ara vermeden birbirini izliyordu ve onunla hiç yalnız kalmıyordum. Akşam, herkes gittikten ve kocası kendi dairesine çekildikten sonra, M. D---- R---- bir saat daha kaldı ve nezaket gereği ben de onunla aynı anda ayrılmak zorunda kaldım. Kazadan önce çok daha fazla özgürlüğüm vardı ve bunu ona yarı ciddi, yarı şakacı bir şekilde söyledim. Ertesi gün, hayal kırıklığımı telafi etmek için, benim için bir mutluluk anı ayarladı.

Her sabah yarasını sarmak için yaşlı bir cerrah gelirdi, bu operasyon sırasında sadece hizmetçisi oradaydı, ancak ben sabahki kıyafetimle kızın odasına gider ve orada beklerdim, böylece sevgilimin nasıl olduğunu ilk duyan ben olurdum.

O sabah, cerrah yarayı sararken kız içeri girmemi söylemeye geldi.

"Bacağım daha az iltihaplı mı diye bak."

"Bir fikir vermek gerekirse, hanımefendi, dün görmeliydim."

"Doğru. Çok büyük bir acı hissediyorum ve erizipelden korkuyorum."

"Korkmayın hanımefendi," dedi cerrah, "yatağınızı koruyun ve tamamen iyileşmeniz için ben sorumluyum."

Cerrah odanın diğer ucunda bir lapa hazırlamakla meşguldü ve hizmetçi dışarıdaydı, bacağın baldırında herhangi bir sertlik hissedip hissetmediğini ve iltihabın uzuvlara kadar yayılıp yayılmadığını sordum; ve doğal olarak gözlerim ve ellerim sorularıma ayak uydurdu... Hiçbir iltihap görmedim, hiçbir sertlik hissetmedim, ama... ve sevimli hasta aceleyle perdeyi indirdi, gülümsedi ve bana günlerdir tadını çıkarmadığım kokusunu almama izin verdi. Tatlı bir andı; nefis bir coşku. Dudaklarım ağzından yarasına doğru indi ve o anda öpücüklerimin en iyi ilaç olduğuna ikna olarak, hizmetçinin geri dönmesinin çıkardığı ses beni keyifli uğraşımı bırakmaya zorlamasaydı, dudaklarımı orada tutardım.

Yoğun arzularla yanarak yalnız kaldığımızda, en azından gözlerime mutluluk vermesi için yalvardım.

"Az önce yaşadığım mutluluğun sadece bir hırsızlık olduğu düşüncesiyle kendimi aşağılanmış hissediyorum," dedim ona, ""Ya yanılıyorsan?"

Ertesi gün yine yaranın pansumanında hazır bulundum ve cerrah gider gitmez yastıklarını düzenlememi istedi, ben de hemen yaptım. Sanki o hoş ofisi kolaylaştırmak istercesine, kendini desteklemek için yatak örtüsünü kaldırdı ve böylece gözlerimi sarhoş eden güzellikleri görmemi sağladı ve çok yavaş olduğumdan yakınmadan kolay ameliyatı uzattım.

Bitirdiğimde korku dolu bir haldeydim ve kendimi yatağının karşısındaki bir koltuğa yarı ölü bir şekilde, bir tür trans halinde attım. Neredeyse yapmacıksız bir şekilde bana sürekli olarak daha büyük ve daha da büyük iyilikler bahşeden, ama yine de bu kadar tutkuyla özlemini çektiğim hedefe ulaşmama asla izin vermeyen o güzel varlığa bakıyordum.

"Ne düşünüyorsun?" dedi.

"Az önce tadını çıkardığım o yüce mutluluktan."

"Sen zalim bir adamsın."

"Hayır, zalim değilim, çünkü eğer beni seviyorsan, hoşgörün için utanmamalısın. Ayrıca, seni tutkuyla sevdiğim için, en büyüleyici manzaraların tadını çıkarmanın mutluluğumu borçlu olduğumu düşünmemem gerektiğini de bilmelisin, çünkü bunu sadece şansa borçlu olsaydım, benim durumumdaki herhangi bir başka adamın aynı mutluluğu yaşayabileceğine inanmak zorunda kalırdım ve böyle bir fikir benim için sefalet olurdu. Bu sabah bana duyularımdan birinden ne kadar keyif alabileceğimi kanıtladığın için sana minnettarım. Gözlerime kızabilir misin?"

"Evet."

"Onlar sana ait; onları sök."

Ertesi gün, doktor gittiği anda, hizmetçisini birkaç alışveriş yapması için dışarı gönderdi.

"Ah!" dedi birkaç dakika sonra, "hizmetçim geceliğimi değiştirmeyi unuttu."

"Onun yerini almama izin ver. "

"Tamam, ama unutma ki, işlemlerde sadece gözlerine yer verme izni veriyorum."

"Anlaştık!"

Kendini çözdü, korsesini ve iç gömleğini çıkardı ve bana çabuk olmamı ve temiz olanı giymemi söyledi, ama ben yeterince hızlı değildim, görebildiğim her şeyle çok meşguldüm.

"İç gömleğimi ver," diye haykırdı; "şu küçük masanın üzerinde."

"Nerede?"

"Orada, yatağın yanında. Peki, ben kendim alırım."

Masaya doğru eğildi ve özlemini çektiğim neredeyse her şeyi açığa çıkardı ve yavaşça dönerek, korku dolu bir heyecanla titreyerek zar zor tutabildiğim kombinezonu bana uzattı. Bana acıdı, ellerim gözlerimin mutluluğunu paylaştı; kollarına düştüm, dudaklarımız birbirine kenetlendi ve şehvetli, ateşli bir baskıyla, arzularımızı yatıştırmaya yetmeyen ama onları o an için aldatacak kadar keyifli bir aşk yorgunluğunun tadını çıkardık.

Kadınların benzer koşullar altında genellikle sahip olduklarından daha fazla kontrole sahip olarak, bana sadece tapınağın sundurmasına ulaşmama izin verdi, henüz kutsal alana ücretsiz giriş hakkı vermedi.

BÖLÜM 4 -- VENEDİK'E DÖNÜŞ

BÖLÜM XVI

Başıma Korkunç Bir Talihsizlik Geldi--Aşk Soğudu--Korfu'dan Ayrıl ve Venedik'e Dön--Orduyu Bırak ve Bir
Kemancı

Yara hızla iyileşiyordu ve Madam F----'nin yatağından kalkıp her zamanki işlerine döneceği anı çok yakınımda gördüm.

Galeasses valisi, Gouyn'de genel bir inceleme emri verdikten sonra, M. F----, kadırgasıyla oraya doğru yola çıktı ve bana ertesi gün erkenden felucca ile oraya katılmamı söyledi. Madam F---- ile yalnız başıma akşam yemeği yedim ve ona ondan bir gün uzak kalmanın beni ne kadar mutsuz ettiğini anlattım.

"Yarınki hayal kırıklığını bu gece telafi edelim," dedi, "ve birlikte sohbet edelim. İşte anahtarlar; hizmetçimin beni terk ettiğini öğrendiğinde, kocamın odasından bana gel."

Talimatlarını harfiyen yerine getirmekten geri kalmadım ve kendimizi önümüzde beş saat varken yalnız bulduk. Haziran ayıydı ve hava çok sıcaktı. Yatmıştı; Onu kollarıma aldım, beni göğsüne bastırdı, ama kendini en acımasız işkenceye mahkûm ederek, kendisine dayattığı aynı mahrumiyete maruz kalırsam şikayet etme hakkım olmadığını düşündü. İtirazlarım, dualarım, yalvarışlarım boşunaydı.

"Aşk," dedi, "sıkı bir elle kontrol altında tutulmalı ve ona gülebiliriz, çünkü onu itaat etmeye zorladığımız zorbalığa rağmen, yine de arzularımızı tatmin etmeyi başarıyoruz."

İlk coşkudan sonra, gözlerimiz ve dudaklarımız birlikte kapandı ve birbirimizden biraz uzaklaştık, yüz hatlarımızda parlayan karşılıklı tatmini görmekten zevk aldık.

Arzularımız canlandı; tamamen onun gözü önünde olan masum halime bir bakış attı. Heyecan eksikliğimden rahatsız olmuş gibi görünüyor ve sıcaklığı rahatsız edici hale getiren ve zevkimize müdahale eden her şeyi atarak üzerime atladı. Bu, aşk öfkesinden daha fazlası, umutsuz bir şehvet. Onun çılgınlığını paylaşıyorum, ona bir tür hezeyanla sarılıyorum, beni mutluluk bölgelerine taşıyacak olan bir mutluluğun tadını çıkarıyorum... ama, tam da teklifi tamamladığım anda, beni hayal kırıklığına uğratıyor, uzaklaşıyor, kayıp gidiyor ve buz gibi soğuk bir eliyle heyecanımı dağıtmak için geri dönüyor.

"Ah, sen zalim, sevgili kadın! Aşk ateşiyle yanıyorsun ve duyularına huzur getirebilecek tek çareyi elinden alıyorsun! Senin güzel elin senden daha insancıl ama sen elinin bana verdiği mutluluğun tadını çıkarmadın. Elim seninkine hiçbir şey borçlu olmamalı. Gel, kalbimin sevgili ışığı, gel! Aşk, tekrar ölmem umuduyla varlığımı ikiye katlıyor, ama sadece en büyük zevkimin tam da olduğu anda beni kovduğun o büyüleyici inzivada. "

Böyle konuşurken, onun ruhu en şefkatli mutluluk iç çekişlerini soluyordu ve beni kollarında sıkıca tutarken bir mutluluk okyanusunda yüzdüğünü hissettim.

Sessizlik oldukça uzun sürdü, ancak bu doğal olmayan mutluluk kusurluydu ve heyecanımı artırdı.

"Nasıl şikayet edebilirsin," dedi şefkatle, "sürekliliğini borçlu olduğumuz şeyin tam da bu zevkimizin kusurlu olması olduğu zaman? Seni birkaç dakika önce sevdim, şimdi bin kat daha fazla seviyorum ve belki de zevkimi en üst sınırına taşısaydın seni daha az severdim."

"Ah! Ne kadar da yanılıyorsun, güzelim! Ne kadar da büyük bir yanılgının var! Sofizmlerle besleniyorsun ve gerçekliği bir kenara bırakıyorsun; gerçek mutluluğu tek başına verebilecek olan doğayı kastediyorum. Sürekli yenilenen ve asla tam olarak tatmin edilmeyen arzular cehennemin azaplarından daha korkunçtur."

"Ama bu arzular her zaman umutla birlikte olduğunda mutluluk değil midir?"

"Hayır, eğer bu umut her zaman hayal kırıklığına uğrarsa. Cehennemin kendisi olur, çünkü umut yoktur ve umut sürekli aldatmacayla öldürüldüğünde ölmek zorundadır."

"Canım, eğer cehennemde umut yoksa, orada da arzular bulunamaz; çünkü arzuları umut olmadan hayal etmek delilikten daha fazlası olurdu."

"Peki, bana cevap ver. Eğer tamamen benim olmak istiyorsan ve bunun umudunu hissediyorsan, ki senin mantık tarzına göre bu doğal bir sonuçtur, neden her zaman kendi umuduna bir engel koyuyorsun? Bırak canım, kendini saçma sofizmlerle aldatmayı bırak. Doğada olması gerektiği kadar mutlu olalım ve mutluluğun gerçekliğinin sevgimizi artıracağından ve sevginin bizim zevkimizde yeni bir hayat bulacağından oldukça emin olalım."

"Gördüğüm şey bunun tam tersini kanıtlıyor; heyecanla yaşıyorsun şimdi, ama arzuların tamamen tatmin olsaydı, ölmüş, uyuşmuş, hareketsiz olurdun. Deneyimle biliyorum: arzuladığın gibi, zevkin tam coşkusunu solumuş olsaydın, sadece uzun aralıklarla zayıf bir şevk bulurdun." 

"Ah! sevimli yaratık, deneyimin çok küçük; ona güvenme. Aşkı hiç tanımadığını görüyorum. Aşkın mezarı dediğin şey, onun hayat bulduğu kutsal alan, onu ölümsüz kılan meskendir. Dualarımı dinle, sevgili dostum, o zaman Aşk ile Hymen arasındaki farkı anlayacaksın. Hymen, hayattan kurtulmak için ölmeyi seviyorsa, Aşk'ın tam tersine sadece yeniden var olmak için öldüğünü ve yeni zevklerin tadını çıkarmak için canlanmak için acele ettiğini göreceksin. Sizi aldatmama izin verin ve bana inanın, arzuların tam tatmini, birbirine tapan iki varlığın karşılıklı şevkini ancak yüz kat artırabilir."

"Sana inanmalıyım; ama bekleyelim. Bu arada tüm önemsiz şeylerin, aşkın tüm tatlı ön hazırlıklarının tadını çıkaralım. Sevgilim, hanımını yiyip bitir, ama tüm varlığını bana bırak. Eğer bu gece çok kısaysa, yarın kendimizi başka bir gece için ayarlamalar yaparak teselli etmeliyiz."

"Ya ilişkimiz keşfedilirse?"

"Bunu bir gizem haline mi getiriyoruz? Herkes birbirimizi sevdiğimizi görebilir ve aşıkların mutluluğundan zevk almadığımızı düşünenler, korkmamız gereken tek kişilerdir. Sadece aşkımızı kanıtlama eyleminde şaşırmamaya dikkat etmeliyiz. Cennet ve doğa sevgimizi korumalıdır, çünkü iki kalp gerçek aşkta birleştiğinde hiçbir suç yoktur. Kendi varlığımın bilincinde olduğumdan beri, Aşk bana her zaman varlığımın tanrısı gibi göründü, çünkü her seferinde bir adam gördüğümde zevk alıyordum; kendimin bir yarısına baktığımı düşünüyordum, çünkü onun için yaratıldığımı ve onun da benim için yaratıldığını hissediyordum. Evlenmeyi özlüyordum. Bu, yalnızca on beş yaşında genç bir kızı meşgul eden, kalbin belirsiz özlemiydi. Aşk hakkında hiçbir fikrim yoktu, ancak evliliğin doğal olarak eşlik ettiğini hayal ediyordum. Bu nedenle, kocamın beni bir kadın yapma eyleminde bana en ufak bir zevk fikri vermeden çok fazla acı vermesi karşısındaki şaşkınlığımı hayal edebilirsiniz! Manastırdaki hayal gücüm, kocamın beni mahkûm ettiği gerçeklikten çok daha iyiydi! Sonuç olarak doğal olarak çok iyi arkadaş olduk, ancak birbirimize karşı hiçbir arzu duymayan çok ilgisiz bir karı koca olduk. Benden memnun olmak için her türlü nedeni var, çünkü ben her zaman onun isteklerine boyun eğdiğimi gösteriyorum, ancak bu durumlarda zevk sevgiyle tatlandırılmadığı için, onu tatsız buluyor ve nadiren bunun için bana geliyor.

"Bana aşık olduğunu öğrendiğimde, kendimi çok mutlu hissettim ve sana her geçen gün daha da derinden aşık olman için her fırsatı verdim, kendimi asla seni sevmeyeceğimden emindim. Aşkın kalbime de saldırdığını hissettiğim anda, kalbimi duyarlı hale getirdiğin için seni cezalandırmak için sana kötü davrandım. Sabrın ve kararlılığın beni şaşırttı ve suçlu hissetmeme neden oldu, çünkü sana verdiğim ilk öpücükten sonra artık kendim üzerinde hiçbir kontrolüm kalmamıştı. Tek bir öpücüğün yarattığı tahribatı gördüğümde gerçekten şaşırdım ve mutluluğumun senin mutluluğunla sarıldığını hissettim. Bu keşif beni gururlandırdı ve sevindirdi ve özellikle bu gece, sen kendin mutlu olmadıkça benim de mutlu olamayacağımı öğrendim."

"Bu, sevgilim, aşkın deneyimlediği tüm duyguların en rafine olanıdır, ancak doğanın yasalarını ve isteklerini her şeyde takip etmeden beni tamamen mutlu etmen imkansızdır."

Gece, şefkatli tartışmalar ve olağanüstü bir şehvetle geçti ve şafak vakti Gouyn'a gitmek için kendimi kollarından koparmam biraz üzüntü vericiydi. Gücümün bir zerresini bile kaybetmeden onu terk ettiğimi gördüğünde sevinçten ağladı, çünkü böyle bir şeyin mümkün olabileceğini hayal bile edemiyordu.

O kadar zevk dolu geceden sonra, on veya on iki gün geçti ve bizi yiyip bitiren aşk susuzluğunun en ufak bir zerresini bile giderme fırsatımız olmadı ve işte o zaman korkunç bir talihsizlik başıma geldi.

Bir akşam yemeğinden sonra, M. D---- R---- emekliye ayrıldığında, M. F---- hiçbir tören yapmadı ve ben orada olmama rağmen karısına, ertesi sabah erkenden göndermesi gereken iki mektup yazdıktan sonra onu ziyaret etmeyi planladığını söyledi. Odadan çıktığı anda birbirimize baktık ve hep birlikte birbirimizin kollarına atıldık. Bir zevk seli ruhlarımıza sınır tanımadan, çekinmeden aktı, ama ilk şevk yatıştığında, bana düşünmek veya en eksiksiz, en lezzetli zaferin tadını çıkarmak için zaman vermeden, geri çekildi, beni itti ve soluk soluğa, dalgın bir şekilde yatağının yanındaki bir sandalyeye kendini attı. O noktaya kök salmış, şaşkın, neredeyse delirmiş bir halde, titreyerek ona baktım, böylesine sıra dışı bir eyleme neyin sebep olduğunu anlamaya çalışıyordum. Bana doğru döndü ve gözleri aşk ateşiyle parlayarak şöyle dedi,

"Canım, uçurumun kenarındaydık."

"Uçurum! Ah! zalim kadın, beni öldürdün, kendimi ölürken hissediyorum ve belki de beni bir daha asla göremeyeceksin."

Onu çılgın bir halde bıraktım ve kendimi serinletmek için dışarı, gezinti yoluna doğru koştum, çünkü boğuluyordum. Madam F----'nin yaptığı gibi bir eylemin acımasızlığını deneyimlememiş herhangi bir adam, özellikle de o anda kendimi zihinsel ve bedensel olarak içinde bulduğum durumda, çektiğim acıyı pek fark edemez ve bu acıyı hissetmiş olsam da, bunun hakkında bir fikir veremezdim.

O korku dolu haldeydim ki, bir pencereden ismim çağrıldığını duydum ve ne yazık ki cevap vermeye tenezzül ettim. Pencereye yaklaştım ve ay ışığı sayesinde, ünlü Melulla'nın balkonunda durduğunu gördüm.

"Gecenin bu saatinde orada ne yapıyorsun?" diye sordum.

"Serin akşam esintisinin tadını çıkarıyorum. Biraz yukarı gel. "

Ölümcül hatırası olan bu Melulla, son dört aydır Korfu'daki tüm genç erkeklerin zevki ve öfkesi olan, Zamte'li, nadir güzellikte bir fahişeydi. Onu tanıyanlar, cazibesini övme konusunda hemfikirdi: tüm şehrin konuştuğu kişiydi. Onu sık sık görmüştüm, ancak çok güzel olmasına rağmen, onu Madam F---- kadar güzel bulmaktan çok uzaktım, ikincisine olan sevgimi bir kenara bıraktım. 1790 yılında Dresden'de Melulla'nın sureti olan çok yakışıklı bir kadın gördüğümü hatırlıyorum.

Mekanik bir şekilde yukarı çıktım ve beni şehvetli bir yatak odasına götürdü; beni hiç ziyaret etmeyen tek kişi olduğumdan yakındı, oysa ben diğerlerine tercih edeceği bir adamdım ve yol vermem utanç vericiydi... En suçlu adam oldum.

Beni bu hale getiren ne arzu, ne hayal gücü, ne de kadının erdemiydi teslim olmak, çünkü Melulla hiçbir şekilde bana layık değildi; hayır, zayıflık, tembellik ve kendimi o zaman içinde bulduğum bedensel ve zihinsel tahriş haliydi: bir tür kindi, çünkü taptığım melek, eğer ona layık olmasaydım, sadece ona daha da bağlanmama neden olacak bir kaprisle beni kızdırmıştı.

Başarısından çok memnun olan Melulla, ona vermek istediğim altını reddetti ve onunla iki saat geçirdikten sonra gitmeme izin verdi.

Kendimi toparladığımda, tek bir duygum vardı - kendime ve beni cinsinin en güzeline karşı böylesine iğrenç bir hakarette bulunmaya ikna eden aşağılık yaratığa karşı nefret. Korkunç bir pişmanlığın avı olarak eve gittim ve yatağa girdim, ancak uyku o acımasız gece boyunca gözlerimi hiç kapatmadı.

Sabahleyin, yorgunluk ve üzüntüden bitkin bir halde kalktım ve giyinir giyinmez bana emir vermek için beni çağıran M. F----'ye gittim. Döndükten ve görevim hakkında bilgi verdikten sonra, Madam F----'yi ziyaret ettim ve onu tuvalette bulduğumda, ona günaydın diledim, güzel yüzünün neşe ve mutluluğun dinginliğini soluduğunu fark ettim; ama aniden, gözleri benimkilerle buluştuğunda, yüzünün değiştiğini ve memnuniyet ifadesinin yerini bir üzüntü ifadesinin aldığını gördüm. Derin düşüncelere dalmış gibi gözlerini yere indirdi, sanki ruhumu okumak ister gibi tekrar kaldırdı ve acı dolu sessizliğimizi bozarak, hizmetçisini gönderir göndermez, şefkat ve ciddiyetle dolu bir vurguyla bana şöyle dedi:

"Sevgili dostum, ne benim ne de senin hiçbir şeyin gizlenmesine izin verme. Dün gece beni terk ettiğini gördüğümde derin bir üzüntü duydum ve biraz düşününce, yaptığım şeyin sonucunda başına gelebilecek tüm kötülükleri anladım. Senin gibi bir doğayla, bu tür sahneler çok tehlikeli rahatsızlıklara yol açabilirdi ve bir daha hiçbir şeyi yarım yamalak yapmamaya karar verdim. Temiz hava almak için dışarı çıktığını düşündüm ve bunun sana iyi geleceğini umdum. Kendimi pencereme koydum, odanda bir saatten fazla ışık görmeden kaldım. Yaptıklarım için üzgünüm, seni her zamankinden daha çok seviyorum, kocam odama geldiğinde, eve gelmediğine dair hüzünlü bir inançla yatağa girmek zorunda kaldım. Bu sabah, M. F. seni görmek istediğini söylemek için bir memur gönderdi ve habercinin ona henüz kalkmadığını ve eve çok geç döndüğünü söylediğini duydum. Kalbimin üzüntüyle dolduğunu hissettim. Kıskanmıyorum canım, çünkü biliyorum ki benden başka kimseyi sevemezsin; sadece bir talihsizlikten korktum. Sonunda, bu sabah seni gelirken duyduğumda mutlu oldum, çünkü pişmanlığımı göstermeye hazırdım, ama sana baktım ve sen farklı bir adam gibi görünüyordun. Şimdi, hala sana bakıyorum ve kendime rağmen ruhum yüzünde suçlu olduğunu, aşkımı rencide ettiğini okuyor. Yanılıyorsam hemen söyle canım; eğer beni aldattıysan bunu açıkça söyle. Sevgiye ve gerçeğe sadakatsiz olma. Bunun sebebinin ben olduğumu bildiğimden, kendimi asla affetmemeliyim, ama kalbimde, tüm varlığımda senin için bir mazeretim var."

Hayatım boyunca birden fazla kez, sevdiğim kadına yalan söylemenin acı verici zorunluluğu altında buldum kendimi; ama bu durumda, bu kadar doğru, bu kadar dokunaklı bir çağrıdan sonra, nasıl içten olmaktan başka türlü olabilirdim? Suçum yüzünden kendimi yeterince alçalmış hissettim ve yalan söyleyerek kendimi daha da alçaltamazdım. Böyle bir davranış biçimine o kadar meyilli değildim ki konuşamadım ve hıçkıra hıçkıra ağladım.

"Ne, sevgilim! Ağlıyorsun! Gözyaşların beni perişan ediyor. Bana mutluluk ve sevgi gözyaşlarından başka bir şey dökmemeliydin. Çabuk, sevgilim, beni perişan edip etmediğini söyle. Bana, seni gücendirmektense ölmeyi tercih eden benden ne korkunç bir intikam aldığını söyle. Eğer sana herhangi bir üzüntü verdiysem, bu sevgi dolu ve adanmış bir kalbin masumiyetinde olmuştur."

"Benim sevgili meleğim, intikam almayı hiç düşünmedim, çünkü sana hayran olmaktan asla vazgeçemeyen kalbim asla böyle korkunç bir fikri aklına getiremezdi. Korkakça zayıflığım beni hayatımın geri kalanında sana layık olmamamı sağlayacak bir suçu işlemeye yöneltti, bu da kendi kalbime aykırıdır."

"Öyleyse kendini zavallı bir kadına mı verdin?"

"Evet, en iğrenç sefahatte iki saat geçirdim ve ruhum sadece üzüntümün, pişmanlığımın, değersizliğimin tanığı olmak için oradaydı."

"Üzüntü ve pişmanlık! Ah, zavallı dostum! Buna inanıyorum. Ama bu benim hatam; tek başıma acı çekmeliyim; "Beni affetmeniz için yalvarmam gereken benim."

Onun gözyaşları benimkileri tekrar akıttı.

"İlahi ruh," dedim, "kendine yönelttiğin suçlamalar suçumun ciddiyetini iki katına çıkarıyor. "Eğer gerçekten sevgine layık olsaydım, bana karşı hiçbir zaman bir suç işlememiş olurdun."

Sözlerimin doğruluğunu derinden hissettim.

Günün geri kalanını görünüşte sessiz ve sakin geçirdik, üzüntümüzü kalplerimizin derinliklerinde gizledik. O, benim sefil maceramın tüm koşullarını merak ediyordu ve bunu bir kefaret olarak kabul ederek, bunları ona anlattım. Çok nazik bir şekilde, bu kazayı kadere bağlamak zorunda olduğumuza ve aynı şeyin en iyi adamların başına da gelebileceğine dair bana güvence verdi. Kınanmaktan çok acınacak biri olduğumu ve beni daha az sevmediğini ekledi. İkimiz de, onun affını elde edeceği, benim suçumun kefaretini ödeyeceğim ilk uygun fırsatı, birbirimize karşılıklı şevkimizin yeni ve eksiksiz kanıtlarını vererek değerlendireceğimizden emindik. Fakat Cennet adaletiyle farklı bir düzen kurmuştu ve iğrenç sefahatim yüzünden acımasızca cezalandırıldım.

Üçüncü gün, sabah kalktığımda, korkunç bir batma Zavallı Melulla'nın beni içine attığı korkunç durumu ilan etti. Şaşkına dönmüştüm! Ve son üç gün boyunca sevgili hanımımdan yeni bir iyilik görseydim neden olabileceğim sefaleti düşündüğümde, delirmek üzereydim. Eğer onu hayatının geri kalanında mutsuz etmiş olsaydım, duyguları ne olurdu! Öyleyse, tüm durumu bilerek, kendimi sonsuz pişmanlıktan kurtarmak için kendi hayatımı mahvetmiş olsaydım, herhangi biri beni kınar mıydı? Hayır, çünkü kendini tamamen umutsuzluktan öldüren ve böylece adaletin elinde hak ettiği cezanın infazını kendi üzerinde gerçekleştiren bir adam, ne erdemli bir filozof ne de hoşgörülü bir Hıristiyan tarafından suçlanamaz. Ama bir şeyden oldukça eminim: Eğer böyle bir talihsizlik olsaydı, intihar ederdim. Az önce yaptığım keşifle kedere boğulmuştum, ama daha önce üç kez yaptığım gibi bu rahatsızlıktan kurtulmam gerektiğini düşünerek, altı haftada sağlığıma kavuşmamı sağlayacak ve kimsenin hastalığımdan şüphelenmeyeceği sıkı bir diyete kendimi hazırladım, ama kısa sürede sorunlarımın sonunu görmediğimi fark ettim; Melulla, yaşam kaynağını bozan tüm zehirleri sistemime iletmişti. Bu konularda çok deneyimli yaşlı bir doktorla tanıştım; kendisine danıştım ve iki ay içinde beni düzelteceğine söz verdi; sözünü tuttu. Eylül ayının başında kendimi iyi bir sağlıkta buldum ve Venedik'e dönme zamanım da tam o sıralardaydı.

İçinde bulunduğum durumu keşfettiğim anda karar verdiğim ilk şey, her şeyi Madam F----'ye itiraf etmek oldu. Zorunlu bir itirafın onu zayıflığı için utandıracağı ve bana olan tutkusunun sonucu olabilecek korkunç sonuçları düşünmesine neden olacağı zamanı beklemek istemedim. Sevgisi, ona olan güven eksikliğim yüzünden kaybetme riskini göze alamayacak kadar değerliydi. Kalbini, dürüstlüğünü ve beni suçlanmaktan çok acınacak biri olarak görmesine neden olan cömertliğini bildiğimden, samimiyetimle onun saygısını hak ettiğimi kanıtlamak zorunda olduğumu düşündüm.

Ona dürüstçe pozisyonumu ve içine atıldığım durumu anlattım, bunun onun için ne kadar korkunç sonuçlar doğurabileceğini düşündüğümde. Titrediğini ve titrediğini gördüm ve kendimi öldürerek intikamını alacağımı eklediğimde korkudan solgunlaştı.

"Kötü kalpli, rezil Melulla!" diye haykırdı.

Ve bu sözleri tekrarladım, ancak en iğrenç zayıflığım yüzünden her şeyi feda ettiğimi fark ettiğimde kendime karşı kullandım.

Korfu'daki herkes sefil Melulla'ya yaptığım ziyareti biliyordu ve yüzümdeki sağlıklı görünümü görünce herkes şaşırmış gibiydi; çünkü birçokları benim gibi davrandığı kurbanlardı.

Hastalığım tek üzüntüm değildi; farklı nitelikte olsalar da daha az ciddi olmayan başka üzüntülerim de vardı. Kader kitabında Venedik'e ayrılırken olduğu gibi basit bir sancaktar olarak döneceğim yazıyordu: General sözünü tutmadı ve bir asilzadenin gayri meşru oğlu benim yerime teğmenliğe terfi etti. O andan itibaren, keyfi despotizme en çok maruz kalan askerlik mesleği beni iğrendirdi ve onu bırakmaya karar verdim. Fakat bana tamamen karşı dönen talihin kararsızlığında üzüntüm için daha da önemli bir neden daha vardı. Melulla ile yaşadığım düşüşten beri her türlü talihsizliğin başıma geldiğini belirttim. En büyüğü -en çok hissettiğim, ama bir iyilik olarak görmeye çalışacak kadar sağduyulu olduğum şey- ordunun ayrılmasından bir hafta önce M. D---- R----'nin beni tekrar emir subayı olarak seçmesi ve M. F----'nin benim yerime başkasını tutmak zorunda kalmasıydı. Bu değişiklik vesilesiyle Madam F. bana, pişmanlık duyarak, Venedik'te birçok nedenden dolayı yakınlığımızı sürdüremeyeceğimizi söyledi. Bana nedenlerini söylememesini rica ettim, çünkü bunların bana sadece aşağılanma getireceğini önceden görüyordum. Tapındığım tanrıçanın, sonuçta, diğer tüm kadınlar gibi zavallı bir insan olduğunu ve onun için hayatımı feda etmemin çok aptalca olduğunu düşünmeye başladım. Bir gün kalbinin gerçek değerini araştırdım, çünkü bana, neye atıfta bulunduğumu hatırlayamıyorum, onda acıma duygusu uyandırdığımı söyledi. Artık beni sevmediğini açıkça gördüm; acıma, sevgi dolu bir kalpte yuva bulamayan aşağılayıcı bir duygudur, çünkü bu kasvetli duygu küçümsemenin çok yakın bir akrabasıdır. O zamandan beri kendimi Madam F---- ile hiç yalnız bulmadım. Onu hala seviyordum; onu kolayca utandırabilirdim, ama yapmadım.

Venedik'e vardığımızda, ölüm onu ​​kendisinden alana kadar sevdiği M. F---- R----'ye bağlandı. Yirmi yıl sonra görme yetisini kaybedecek kadar mutsuzdu. Sanırım hala hayatta.

Korfu'da kaldığım son iki ay boyunca en acı ve önemli dersleri öğrendim. Sonraki yıllarda o dönemde edindiğim deneyimlerden sık sık yararlı ipuçları çıkardım.

Değersiz Melulla ile yaşadığım maceradan önce sağlıklıydım, zengindim, oyunlarda şanslıydım, herkes tarafından seviliyordum, Korfu'nun en güzel kadını tarafından seviliyordum. Konuştuğumda herkes beni dinler ve zekâma hayran kalırdı; sözlerim kehanet olarak algılanırdı ve herkes her konuda benimle aynı fikirde olurdu. Fahişeyle ölümcül karşılaşmamdan sonra sağlığımı, paramı, itibarımı hızla kaybettim; neşem, düşüncem, zekâm, her şeyim, hatta belagat yeteneğim bile talihle birlikte yok oldu. Konuşuyordum ama insanlar talihsiz olduğumu biliyorlardı ve artık dinleyicilerimi ilgilendirmiyor veya ikna etmiyordum. Madam F---- üzerindeki etkim yavaş yavaş azaldı ve neredeyse onun haberi olmadan güzel kadın bana karşı tamamen kayıtsızlaştı.

Param olmadan Korfu'dan ayrıldım, her ne kadar sahip olduğum her şeyi satmış veya rehin vermiş olsam da. İki kez Korfu'ya zengin ve mutlu bir şekilde ulaştım, iki kez de fakir ve sefil bir şekilde ayrıldım. Ama bu sefer hiç ödemediğim borçlar almıştım, isteksizlikten değil, dikkatsizlikten.

Zengin ve sağlıklıydım, herkes beni açık kollarla karşıladı; fakir ve hasta görünüyordum, kimse bana ilgi göstermedi. Dolu bir kese ve bir fatihin tonuyla, nüktedan ve eğlenceli biri olarak düşünülüyordum; boş bir kese ve mütevazı bir tavırla, söylediğim her şey sıkıcı ve tatsız görünüyordu. Tekrar zengin olsaydım, ne kadar çabuk tekrar dünyanın sekizinci harikası olarak kabul edilirdim! Aman Tanrım! Ah, talih! Herkes benden kaçınıyordu, sanki beni mahveden kötü şans bulaşıcıymış gibi.

Eylül ayının sonuna doğru, M. Renier komutasındaki beş kadırga, iki kürekli gemi ve birkaç küçük gemiyle Korfu'dan ayrıldık. Adriyatik kıyıları boyunca, körfezin kuzeyine doğru, çok sayıda limanın olduğu yere doğru yelken açtık ve her gece bunlardan birine yanaştık. Her akşam Madam F----'yi gördüm; her zaman kocasıyla birlikte galeass'ımıza akşam yemeği yemeye gelirdi. Şanslı bir yolculuk geçirdik ve 14 Ekim 1745'te Venedik limanına demir attık ve gemilerimizde karantinayı tamamladıktan sonra 25 Kasım'da karaya çıktık. İki ay sonra galeass'lar tamamen kaldırıldı. Bu gemilerin kullanımı çok eski zamanlara kadar uzanıyordu; bakımları çok pahalıydı ve işe yaramıyorlardı. Bir galeass, bir firkateynin gövdesine ve kadırganın kürek çekme aparatına sahipti ve rüzgar olmadığında beş yüz köle kürek çekmek zorundaydı.

Basit sağduyu galip gelmeyi ve bu işe yaramaz leşlerin bastırılmasını sağlamayı başaramadan önce, senatoda uzun tartışmalar oldu ve önleme karşı çıkanlar, muhalefetlerinin temel gerekçesini eski zamanların tüm kurumlarına saygı gösterme ve onları koruma zorunluluğu olarak gösterdiler. Bu, akıl ve deneyimden doğan ardışık gelişmelerle asla özdeşleşemeyen kişilerin hastalığıdır; Çin'e veya Büyük Lama'nın egemenlik alanlarına gönderilmesi gereken değerli kişiler, orada kesinlikle Avrupa'dan daha çok evlerinde olacaklardır.

Ne kadar saçma olursa olsun, tüm gelişmelere karşı muhalefet gerekçesi, önemli veya önemsiz şeylerde yenilik fikrinden titremesi gereken bir cumhuriyette çok güçlüdür. Batıl inanç da bu muhafazakar görüşlerde büyük bir rol oynar.

Venedik Cumhuriyeti'nin asla değiştirmeyeceği bir şey var: Kadırgalardan bahsediyorum, çünkü Venedikliler, dar bir denizde, her türlü havada ve sık sık durgunluk yaşanmasına rağmen, bu tür gemilere gerçekten ihtiyaç duyuyorlar ve ağır işlere mahkûm edilen adamlarla ne yapacaklarını bilmiyorlar. Korfu'da, genellikle üç bin kürek mahkumunun olduğu tekil bir şey gözlemledim; kürek çeken adamlar, kendilerine bir suçtan verilen bir ceza nedeniyle bir tür aşağılanma içinde tutulurken, gönüllü olarak orada bulunanlar bir dereceye kadar saygı görüyor. Bunun tam tersi olması gerektiğini her zaman düşündüm, çünkü talihsizlik, ne olursa olsun, bir tür saygı uyandırmalı; ancak kendini gönüllü olarak ve bir meslek olarak bir köle konumuna mahkûm eden aşağılık adam bana en üst düzeyde aşağılık görünüyor. Ancak Cumhuriyet'in mahkûmları birçok ayrıcalığa sahip ve her bakımdan askerlerden daha iyi muamele görüyorlar. Askerlerin firar edip kürek mahkumu olmak için kendilerini bir 'sopracomito'ya teslim etmeleri çok sık görülür. Bu durumlarda, bir askerini kaybeden kaptanın yapması gereken tek şey sabırla boyun eğmektir, çünkü adamı boşuna talep etmiş olur. Bunun nedeni, Cumhuriyet'in her zaman kürek mahkumlarının askerlerden daha gerekli olduğuna inanmasıdır. Venedikliler belki de şimdi (bu satırları 1797 yılında yazıyorum) hatalarını fark etmeye başlıyor olabilirler.

Örneğin, kürek mahkumları cezasız bir şekilde hırsızlık yapma ayrıcalığına sahiptir. Hırsızlığın, işlenebilecek en küçük suç olduğu ve bunun için affedilmeleri gerektiği düşünülür.

"Dikkatli olun," der kürek mahkumunun efendisi; "ve onu hırsızlık yaparken yakalarsanız, dövün, ama sakat bırakmamaya dikkat edin; aksi takdirde adamın bana mal olduğu yüz dükayı bana ödemelisiniz."

Bir adalet mahkemesi, efendiye adam için ödediği tutarı ödemeden kürek mahkumunu kürek mahkumundan alamazdı.

Venedik'e iner inmez Madam Orio'yu aradım, ama evi boş buldum. Bir komşum, Procurator Rosa ile evlendiğini ve onun evine taşındığını söyledi. Hemen M. Rosa'ya gittim ve iyi karşılandım. Madam Orio, Nanette'in Kontes R. olduğunu ve kocasıyla Guastalla'da yaşadığını söyledi.

Yirmi dört yıl sonra, o zamanlar Parma Infante'sinin hizmetinde seçkin bir subay olan en büyük oğluyla tanıştım.

Marton'a gelince, Cennetin lütfu ona dokunmuştu ve Muran'daki manastırda rahibe olmuştu. İki yıl sonra, Kurtarıcımız ve Kutsal Bakire adına, asla gözlerinin önünde görünmemem için bana yemin ettiği, dolu dolu bir meshedilmiş mektup aldım. Beni baştan çıkarma suçundan dolayı Hristiyan hayırseverliğiyle beni affetmekle yükümlü olduğunu ve seçilmişlerin mükafatından emin olduğunu ekledi ve bana dönüşümüm için her zaman içtenlikle dua edeceğine dair güvence verdi.

Onu bir daha hiç görmedim, ancak o beni 1754'te gördü, o yıla geldiğimizde bundan bahsedeceğim.

Madam Manzoni'yi hala aynı buldum. Askerlik mesleğinde kalmayacağımı tahmin etmişti ve ona, yaşadığım haksızlığa dayanamadığım için askerliği bırakmaya karar verdiğimi söylediğimde kahkahalarla güldü. Ordudan ayrıldıktan sonra hangi mesleği yapmayı düşündüğümü sordu ve avukat olmak istediğimi söyledim. Tekrar güldü ve çok geç olduğunu söyledi. Oysa ben sadece yirmi yaşındaydım.

M. Grimani'yi ziyaret ettiğimde benden dostça bir karşılama gördü, ancak kardeşim Francois'yı sorduğumda, onu Martorano Piskoposu gelmeden önce gönderildiğim Fort Saint Andre'de hapsettiğini söyledi.

"Oradaki binbaşı için çalışıyor," dedi; "Simonetti'nin savaş silahlarını kopyalıyor ve binbaşı da onlara para ödüyor; bu şekilde geçimini sağlıyor ve iyi bir ressam oluyor."

"Ama o bir tutuklu değil mi?"

"Evet, çok beğendim, çünkü kaleden ayrılamıyor. Adı Spiridion olan binbaşı, Razetta'nın bir dostudur ve kardeşinize bakma zevkini ona reddedemezdi. "

Ölümcül Razetta'nın tüm ailemin işkencecisi olması korkunç bir lanet gibi geldi bana, ama öfkemi gizledim.

"Kız kardeşim," diye sordum, "hala onunla mı?"

"Hayır, Dresden'deki annenin yanına gitti."

Bu iyi bir haberdi.

Rahip Grimani'den içten bir şekilde ayrıldım ve Saint Andre Kalesi'ne doğru yola koyuldum. Kardeşimin sıkı bir şekilde çalıştığını, konumundan ne memnun ne de memnun olmadığını ve sağlığının iyi olduğunu gördüm. Onu sevgiyle kucakladıktan sonra, böyle bir tutuklu olmak için ne suç işlediğini sordum.

"Binbaşına sor," dedi, "çünkü en ufak bir fikrim yok."

Binbaşı tam o sırada içeri girdi, bu yüzden ona askeri selam verdim ve kardeşimi hangi yetkiyle tutuklu tuttuğunu sordum.

"Yaptıklarımdan dolayı sana karşı sorumlu değilim."

"Bunun ne olacağını görmek gerekiyor."

Daha sonra kardeşime şapkasını almasını ve gelip benimle yemek ye. Binbaşı güldü ve nöbetçinin geçmesine izin vermesi şartıyla itirazı olmadığını söyledi.

Sadece tartışmaya zaman harcayacağımı gördüm ve kaleden adaleti elde etmeye kararlı bir şekilde ayrıldım.

Ertesi gün savaş ofisine gittim ve orada o zamanlar Chiozza Kalesi komutanı olan sevgili Binbaşı Pelodoro ile tanışmanın mutluluğunu yaşadım. Kardeşimin tutuklanmasıyla ilgili olarak savaş sekreterine iletmek istediğim şikayeti ve ordudan ayrılma kararımı kendisine bildirdim. Savaş sekreterinin onayı alınır alınmaz komisyonumu benim ödediğim fiyattan satın alacak birini bulacağına söz verdi.

Uzun süre beklemem gerekmedi. Savaş sekreteri ofise geldi ve her şey yarım saat içinde halledildi. Alıcının yeteneklerini öğrendiği anda komisyonumu satmaya onay vereceğine söz verdi ve Binbaşı Spiridion ben hala oradayken ofiste belirince, sekreter ona oldukça öfkeli bir şekilde kardeşimi derhal serbest bırakmasını emretti ve bir daha böyle kınanacak ve keyfi eylemlerde bulunmaması konusunda uyardı.

Hemen kardeşim için gittim ve döşenmiş bir evde birlikte yaşadık.

Birkaç gün sonra, terhisimi ve yüz pulumu aldıktan sonra üniformamı çıkardım ve kendimi bir kez daha kendi efendisi olarak buldum.

Bir şekilde geçimimi sağlamam gerekiyordu ve kumarbazlık mesleğine karar verdim. Ancak Dame Fortune aynı fikirde değildi, çünkü kariyerimde attığım ilk adımdan itibaren bana gülümsemeyi reddetti ve bir haftadan kısa bir sürede tek bir kuruşum bile kalmamıştı. Benim halim ne olacaktı? Yaşamak gerekiyordu ve ben kemancı oldum. Doktor Gozzi, bir tiyatronun orkestrasında keman çalabilmemi sağlayacak kadar beni eğitmişti ve M. Grimani'ye isteklerimi söyledikten sonra, bana Saint Samuel'deki kendi tiyatrosunda bir iş ayarladı. Orada günde bir taç kazandım ve daha iyi şeyler beklerken kendimi geçindirdim.

Gerçek konumumun tamamen farkında olarak, servetim bu kadar düşmeden önce sık sık gittiğim moda çevrelerinde kendimi hiç göstermedim. Değersiz bir adam olarak görüldüğümü biliyordum ama umursamadım. İnsanlar beni doğal olarak hor görüyordu; ama ben hor görülmeye layık olduğumun bilincinde olarak teselli buldum. Toplumda bu kadar parlak bir rol oynadıktan sonra düştüğüm konumdan dolayı kendimi aşağılanmış hissettim; ama sırrımı kendime sakladığım için, biraz utanç hissetsem bile, aşağılanmadım. Dame Fortune ile son sözümü paylaşmamıştım ve hala bir gün onunla hesaplaşmayı umuyordum, çünkü gençtim ve gençlik Fortune için değerlidir. BÖLÜM XVII

Değersiz Bir Adam Çıktım - İyi Talihim - Zengin Bir
Soylu Adam Oldum

Dünyada bana onurlu bir konum sağlaması gereken bir eğitimle, biraz zeka, nüktedanlık, iyi edebi ve bilimsel bilgiyle ve topluma girmek için iyi bir pasaport olan o tesadüfi fiziksel özelliklerle donatılmış olarak, yirmi yaşında kendimi yüce bir sanatın sıradan takipçisi olarak buldum; bu sanatta, büyük yetenek haklı olarak takdir ediliyorsa, vasatlık da aynı şekilde haklı olarak hor görülüyordu. Yoksulluk yüzünden, ne saygı ne de ilgi bekleyemeyeceğim bir müzik grubunun üyesi olmaya zorlandım ve beni ilahiyat doktoru, din adamı ve orduda subay olarak tanıyan ve beni en yüksek toplumda karşılayan kişilerin alay konusu olacağımın gayet farkındaydım.

Bunların hepsini biliyordum, çünkü konumuma kör değildim; ama kayıtsız kalamayacağım tek şey olan küçümseme, hiçbir zaman küçümsendiğimden şüphe duymama yetecek kadar elle tutulur bir biçimde hiçbir yerde kendini göstermedi ve ona meydan okudum, çünkü küçümsemenin yalnızca korkakça, bayağı eylemlerden kaynaklandığına ikna olmuştum ve hiçbir zaman suçlu olmadığımın bilincindeydim. Her zaman elde etmeye can attığım kamusal saygınlığa gelince, hırsım uyuyordu ve kendi efendisi olmaktan memnundum, gelecek hakkında kafamı karıştırmadan bağımsızlığımın tadını çıkarıyordum. İlk mesleğimde, bunun için gerekli olan mesleğe sahip olmadığım için, yalnızca ikiyüzlülük sayesinde başarılı olacağımı ve omuzlarımdaki mor pelerini görsem bile kendi tahminimce aşağılık olacağımı hissettim, çünkü en büyük onurlar bir adamın kendi vicdanını susturamaz. Öte yandan, şan ve şöhretle çevrili bir askeri kariyerde servet aramaya devam etseydim, bu kariyer sürekli kendini inkar etme, pasif itaatin gerektirdiği iradenin tamamen teslimiyeti için en kötü mesleklerden biridir, hiçbir hak iddia edemeyeceğim bir sabra ihtiyaç duyardım, çünkü her türlü adaletsizlik bana iğrenç geliyordu ve kendimi bağımlı hissetmeye dayanamıyordum. Ayrıca, bir adamın mesleğinin, ne olursa olsun, tüm ihtiyaçlarını karşılayacak kadar para sağlaması gerektiği görüşündeydim; ve bir subayın çok düşük maaşı asla masraflarımı karşılamaya yetmeyecekti, çünkü eğitimim bana genel olarak subayların ihtiyaçlarından daha büyük ihtiyaçlar vermişti. Kemanımı çalarak, kimsenin yardımına ihtiyaç duymadan kendimi geçindirecek kadar para kazandım ve her zaman kendini geçindirebilen adamın mutlu olduğunu düşündüm. Mesleğimin parlak bir meslek olmadığını kabul ediyorum, ama aldırış etmedim ve kendime karşı içimde yükselen tüm duyguları önyargı olarak adlandırarak, aşağılanmış yoldaşlarımın tüm alışkanlıklarını paylaşmakta uzun sürmedim. Oyun bittiğinde, onlarla içki kulübesine gittim, genellikle sarhoş bir şekilde çıkıp kötü şöhretli evlerde geceyi geçirirdik. Bu yerleri başka adamların kiraladığı yerlerle karşılaştığımızda, onları zorla oradan çıkmaya zorladık ve fuhuşun zavallı kurbanlarını, vahşetimize boyun eğmeye zorladıktan sonra, yasanın onlara tanıdığı düşük maaştan mahrum bıraktık. Skandal davalarımız bizi çoğu zaman en büyük tehlikeye maruz bıraktı.

Çoğu zaman bütün geceyi şehirde dolaşarak, en küstah, pratik şakaları uydurup uygulayarak geçirirdik. En sevdiğimiz zevklerden biri, soyluların gondollarını çözmek ve onları kanallar boyunca rastgele yüzdürmek, gondolcuların yapmaktan geri kalmayacağı tüm lanetleri önceden tahmin ederek tadını çıkarmaktı. Gecenin bir vakti, dürüst bir ebeyi aceleyle uyandırır, ona Madame Falanca'ya acele etmesini söylerdik, hamile bile olmadığı için eve uğradığında ona aptal olduğunu söyleyeceğinden emindi. Aynısını doktorlarla da yaptık, onları sıklıkla mükemmel sağlıkta olan bir asilzadeye yarı giyinik olarak gönderdik. Rahipler de daha iyi durumda değildi; onları eşlerinin yanında huzur içinde uyuyan ve aşırı yağlanmayı düşünmeyen evli erkeklere son ayinleri götürmeleri için gönderirdik.

Her evdeki çanların tellerini kesme alışkanlığımız vardı ve eğer şans eseri açık bir kapı bulursak karanlıkta merdivenlerden yukarı çıkar ve uyuyan sakinleri çok yüksek sesle ev kapısının kapalı olmadığını söyleyerek korkuturduk, sonra aşağı iner, elimizden geldiğince gürültü yapar ve kapıyı sonuna kadar açarak evden ayrılırdık.

Çok karanlık bir gecede, Cambray Birliği günlerinde Cumhuriyet komiserlerinin St. Mark sancağı altında savaşmak üzere sözleşen yeni askerlere ödül ödeme alışkanlığında olduğu söylenen St. Angelo Meydanı'ndaki büyük mermer masayı devirmek için bir komplo kurduk. Bu durum, masa için bir tür kamusal saygıyı güvence altına alıyordu.

Bir kilise kulesine girmeyi başardığımızda, sanki bir yangın çıkmış gibi alarm zilini çalarak tüm cemaati korkutmayı çok eğlenceli buluyorduk; ama hepsi bu değildi, her zaman çan iplerini kesiyorduk, böylece sabahleyin kilise muhafızlarının inananları erken ayine çağırma imkânı olmuyordu. Bazen, her birimiz farklı bir gondolda kanalı geçiyorduk ve gondolcuların peşimizden koşmasını sağlamak için karşı tarafa iner inmez ödeme yapmadan kaçıyorduk.

Şehir şikayetlerle doluydu ve polisin sakinlerin huzurunu bozanları bulmak için yaptığı işe yaramaz aramaya gülüyorduk. Dikkatli olmaya özen gösteriyorduk çünkü eğer keşfedilirsek, Onlar Konseyi'nin masrafıyla kürek çekmeye gönderilme ihtimalimiz çok yüksekti.

Yedi kişiydik ve bazen sekiz kişiydik çünkü kardeşim Francois'ya çok bağlı olduğum için ona ara sıra gece eğlencelerimizde pay veriyordum. Ama sonunda korku, o günlerde sadece genç adamların şakaları olarak adlandırdığım suç şakalarımıza son verdi. Bu, maceralarımızı sonlandıran eğlenceli maceradır.

Venedik şehrinin yetmiş iki mahallesinin her birinde 'magazzino' adı verilen büyük bir meyhane vardır. Gece boyunca açık kalır ve şarap orada diğer tüm içki evlerinden daha ucuza satılır. İnsanlar aynı şekilde 'magazzino'da da yemek yiyebilirler, ancak istediklerini yakındaki domuz kasabından almaları gerekir, bu kasabın özel yiyecek satışı vardır ve aynı şekilde dükkanını gece boyunca açık tutar. Domuz kasabı genellikle çok kötü bir aşçıdır, ancak cimri olduğu için, fakir insanlar ondan memnuniyet duyarlar ve bu tatil yerleri alt sınıf için çok yararlı kabul edilir. Soylular, tüccarlar, hatta iyi durumda olan işçiler bile 'magazzino'da asla görülmezler, çünkü bu tür yerlerde temizlik tam olarak tapınılmaz. Yine de, saygın bir ailenin veya birkaç arkadaşın kendilerini düzgün bir şekilde eğlendirebilecekleri, banklarla çevrili bir masa bulunan birkaç özel oda vardır.

1745 Karnavalı sırasında, gece yarısından sonraydı; hepimiz, sekizimiz, bizi eğlendirecek yeni bir tür yaramazlık arayışında, maskelerimizi takmış bir şekilde dolaşıyorduk ve içecek bir şeyler almak için Holy Cross cemaatinin magazzino'suna gittik. Halka açık odayı boş bulduk, ancak özel odalardan birinde genç ve güzel bir kadınla sessizce sohbet eden ve şaraplarının tadını çıkaran üç adam keşfettik.

Balbi ailesine mensup asil bir Venedikli olan şefimiz bize, "Bu üç aptalı kaçırmak ve güzel kadını elimizde tutmak iyi bir şaka olurdu." dedi. Hemen planını açıkladı ve maskelerimizin örtüsü altında odalarına girdik, Balbi başımızdaydı. Aniden ortaya çıkışımız iyi insanları oldukça şaşırttı, ancak Balbi'nin onlara "Ölüm cezası altında ve Onlu Konsey'in emriyle, en ufak bir gürültü yapmadan hemen bizi takip etmenizi emrediyorum; size gelince, iyi kalpli hanım, korkmanıza gerek yok, evinize kadar eşlik edileceksiniz." dediğini duyduklarında şaşkınlıklarını tahmin edebilirsiniz. Konuşmasını bitirdiğinde, ikimiz kadını yakalayıp şefimizin önceden ayarladığı yere götürdük ve diğerleri titreyen ve herhangi bir direnişe karşı koymayı en ufak bir şekilde düşünmeyen üç zavallı adamı yakaladılar.

Magazzino'nun garsonu ücretini ödemeye geldi ve şefimiz ona ölüm cezası altında sessiz kalmasını emrederek hak ettiği şeyi verdi. Üç tutsağını büyük bir tekneye götürdük. Balbi kıç tarafa gitti, kayıkçıya pruvada durmasını emretti ve nereye gittiğimizi sorması gerekmediğini, uygun gördüğü yöne kendisinin gideceğini söyledi. Hiçbirimiz Balbi'nin üç zavallıyı nereye götürmek istediğini bilmiyorduk.

Kanal boyunca yelken açıyor, kanaldan çıkıyor, birkaç dönüş yapıyor ve çeyrek saat içinde Balbi'nin tutsaklarımızı karaya çıkardığı Saint George'a varıyoruz, tutsaklar kendilerini özgür buldukları için çok mutlular. Bundan sonra, kayıkçıya bizi Saint Genevieve'e götürmesi emrediliyor, teknenin parasını ödedikten sonra karaya çıkıyoruz.

Hemen Palombo Meydanı'na gidiyoruz, kardeşim ve grubumuzdan bir diğeri, ağlayan güzel tutsağmızla bizi bekliyorlardı.

"Ağlama güzelim," diyor Balbi ona, "sana zarar vermeyeceğiz. Sadece Rialto'da biraz serinlemek istiyoruz, sonra seni güvenli bir şekilde eve götüreceğiz."

"Kocam nerede?"

"Korkma; onu yarın tekrar göreceksin."

Bu vaatle teselli bulan ve bir kuzu kadar nazik olan kadın, bizi "İki Kılıç"a kadar takip ediyor. Özel bir odada güzel bir ateş yaktık ve yemek ve içmek istediğimiz her şey içeri getirildiğinden garsonu gönderip yalnız kaldık. Maskelerimizi çıkardık ve sekiz genç, sağlıklı yüzün görüntüsü, bu kadar törensizce taşıdığımız güzelliği memnun ediyor gibi görünüyor. İşlemlerimizin nezaketiyle onu kaderine razı etmeyi kısa sürede başardık; iyi bir akşam yemeği ve iltifatlarımızla ve birkaç öpücükle hazırlanan şarabın teşvikiyle cesaretlendirilerek, kendisini neyin beklediğini anladı ve yenilmez bir itirazı yok gibi görünüyor. Şefimiz, haklı olarak, baloyu açma ayrıcalığını talep ediyor; ve tatlı sözleriyle, bu kadar kalabalık bir toplulukta fedakarlığı tamamlamanın ona hissettirdiği çok doğal iğrenmeyi yendi. Şüphesiz ki, o, bu teklifi hoş bulmuştur, çünkü kendimi aşk tanrısına ikinci kez kurban sunmak üzere atanan rahip olarak sunduğumda, beni neredeyse minnettarlıkla karşılıyor ve hepimizi mutlu etmek için yaratıldığını öğrendiğinde sevincini gizleyemiyor. Kardeşim Francois, tek başına, hasta olduğunu söyleyerek haraç ödemekten muaf tutuldu, reddetmesini geçerli kılabilecek tek bahane buydu, çünkü toplumumuzun her üyesinin, diğerleri tarafından yapılan her şeyi yapmakla yükümlü olduğu kuralını koymuştuk.

Bu güzel başarıdan sonra, maskelerimizi taktık ve hesabı ödedikten sonra, mutlu kurbanı yaşadığı Saint Job'a götürdük ve onu evinde güvende görene ve sokak kapısını kapatana kadar yanından ayrılmadık.

Okuyucularım, bu sevimli yaratık bize iyi geceler dileyip, hepimize mükemmel bir iyi niyetle teşekkür ettiğinde gülmeye meyilli olup olmadığımızı tahmin edebilirler!

İki gün sonra, gece orjimizden bahsedilmeye başlandı. Genç kadının kocası mesleği gereği dokumacıydı ve iki arkadaşı da öyleydi. Onlar, Onlar Konseyi'ne bir şikayette bulunmak için bir araya geldiler. Şikayet samimi bir şekilde yazılmıştı ve sadece gerçeği içeriyordu, ancak gerçeğin suç kısmı, yargıçların ciddi yüzlerinde bir gülümsemeye neden olmuş ve kamuoyunu oldukça eğlendirmiş olması gereken bir durumla örtülmüştü: Şikayet, sekiz maskeli adamın karısına tatsız bir eylemde bulunmaktan suçlu bulunmadıklarını ortaya koyuyordu. Şikayette, kadını kaçıran iki adamın onu böyle bir yere götürdükleri, bir saat sonra diğer altısıyla karşılaştıkları ve hepsinin "Two Swords"a gidip bir saat içki içtikleri söyleniyordu. Söz konusu kadın, sekiz maskeli adam tarafından güzelce ağırlandıktan sonra evine götürüldü ve kocasına yapılan şakayı mazur görmesi için nazikçe rica edildi. Üç davacı, şafak vaktine kadar Saint George adasından ayrılamamıştı ve koca, evine vardığında karısını yatağında sessizce uyurken bulmuştu. Kadın, olan biten her şeyi ona anlatmıştı; Kocası yüzünden yaşadığı büyük korkudan başka hiçbir şeyden şikayet etmedi ve bu nedenle adalet ve suçluların cezalandırılmasını istedi.

Bu şikayet baştan sona komikti, çünkü üç haydut, çete lideri tarafından konseyin korkunç otoritesi ortaya konmasaydı kesinlikle bu kadar kolay pes etmeyeceklerini belirterek, kendilerini yazılı olarak çok cesur gösterdiler. Belge üç farklı sonuç üretti; birincisi, kasabayı eğlendirdi; ikincisi, Venedik'in tüm aylakları, kahramanın kendi dudaklarından maceranın hikayesini dinlemek için Saint Job'a gittiler ve çok sayıda ziyaretçisinden birçok hediye aldı; üçüncüsü, Onlu Konsey, şaka yapanların tutuklanmasına yol açacak bilgileri veren herhangi birine beş yüz düka ödül teklif etti, muhbir çete üyesi olsa bile, lider olmadığı sürece.

Bu ödül teklifi, liderimiz, özellikle de muhbirliğe dönüşmekle ilgilenmeyen tek kişi, bir soylu olmasaydı bizi titretirdi. Balbi rütbesi endişemi hemen yatıştırdı, çünkü aramızdan birinin ödül uğruna sırrımızı ifşa edecek kadar aşağılık olduğunu varsaysam bile, mahkemenin bir soyluyu suçlamamak için hiçbir şey yapmayacağını biliyordum. Hepimiz fakir olmamıza rağmen aramızda korkak bir hain yoktu; ancak korkunun etkisi oldu ve gece şakalarımız yenilenmedi.

Üç veya dört ay sonra, o zamanlar engizisyonculardan biri olan şövalye Nicolas Iron, tüm hikayeyi anlatarak ve tüm aktörlerin isimlerini vererek beni çok şaşırttı. Çeteden herhangi birinin sırrı ifşa edip etmediğini söylemedi ve bilmek istemedim; ancak aristokrasinin karakteristik ruhunu açıkça görebiliyordum, 'solo mihi' onlar için en üstün yasadır.

1746 yılının Nisan ayının ortalarına doğru Cornaro de la Reine ailesinin en büyük oğlu M. Girolamo Cornaro, Soranzo de St. Pol hanedanının bir kızıyla evlendi ve ben de düğünde kemancı olarak bulunma şerefine eriştim. Soranzo Sarayı'nda üç gün boyunca verilen balolar için tutulan çok sayıdaki orkestradan birinde keman çaldım.

Üçüncü gün, dansın sonuna doğru, gün doğmadan bir saat önce, yorgun hissederek orkestrayı aniden terk ettim; merdivenlerden inerken kırmızı cübbeli bir senatörün bir gondola binmek üzere olduğunu gördüm. Mendilini cebinden çıkarırken yere bir mektup düşürdü. Mektubu aldım ve merdivenlerden inerken yanına gidip uzattım. Mektubu çok teşekkür ederek aldı ve nerede yaşadığımı sordu. Ona söyledim ve gondolda onunla gelmem konusunda ısrar etti, beni evime bırakacağını söyledi. Minnettar bir şekilde kabul ettim ve yanına oturdum. Birkaç dakika sonra sol kolunu ovmamı istedi, uyuşmuş olduğunu ve hissedemediğini söyledi. Tüm gücümle ovdum ama bana belirsiz bir fısıltıyla uyuşmanın sol tarafa yayıldığını ve ölmekte olduğunu söyledi.

Çok korkmuştum; perdeyi açtım, feneri aldım ve onu neredeyse duyarsız ve ağzının bir tarafa doğru çekik olduğunu gördüm. Felç geçirdiğini anladım ve gondolculara beni hemen karaya çıkarmaları için seslendim, böylece hastayı kanatacak bir cerrah bulabileceklerdi.

Gondoldan atladım ve kendimi üç yıl önce Razetta'ya böylesine etkili bir ders verdiğim noktada buldum; ilk kahvehanede bir cerrah aradım ve bana gösterilen eve koştum. Mümkün olduğunca sert vurdum; Kapı sonunda açıldı ve cerrahın beni bekleyen gondola kadar sabahlığıyla takip etmesini sağladım; ben gömleğimi yırtıp kompres ve bandaj yaparken o senatörün kanını aldı.

Ameliyat gerçekleştirildikten sonra, gondolculara olabildiğince hızlı kürek çekmelerini emrettim ve kısa sürede St. Marina'ya ulaştık; hizmetçiler uyandırıldı ve hasta adamı gondoldan çıkarıp neredeyse ölü halde yatağına taşıdık.

Her şeyi kendi üzerime alarak, bir hizmetçiye hemen bir doktor çağırmasını emrettim, doktor kısa bir süre sonra geldi ve hastanın tekrar kanının alınmasını emrettim, böylece benim tarafımdan reçete edilen ilk kan alma işlemini onaylamış oldum. Hasta adamı izleme hakkım olduğunu düşünerek, ona ihtiyaç duyduğu her türlü bakımı sağlamak için yatağının yanına yerleştim.

Bir saat sonra, senatörün iki asilzadesi, biri diğerinden birkaç dakika sonra içeri girdi. Çaresizdiler; gondolculara kaza hakkında soru sormuşlardı ve benim onlardan daha fazla şey bildiğim söylenince, bana cevapladığım sorular yüklediler. Kim olduğumu bilmiyorlardı ve bana soru sormak istemiyorlardı; ben ise mütevazı bir sessizlik korumanın daha iyi olacağını düşündüm.

Hasta hareket etmiyordu; sadece nefes alışı bile hala hayatta olduğunu gösteriyordu; sürekli olarak gaz gidericiler uygulanıyordu ve çağrılan ve bu koşullar altında pek işe yaramayan rahip, sadece onun ölmesini görmek için oradaydı. Tüm ziyaretçiler benim tavsiyemle uzaklaştırıldı ve iki asilzade ve ben hasta odasındaki tek kişilerdik. Öğlen, hasta odasında servis edilen akşam yemeğinden sessizce yedik.

Akşam iki arkadaştan biri, eğer yapmam gereken bir iş varsa gidebileceğimi söyledi, çünkü ikisi de geceyi hastanın yanındaki bir şilte üzerinde geçirecekti.

"Ve ben, efendim," dedim, "bu koltukta yatağının yanında kalacağım, çünkü eğer gidersem hasta ölecek ve ben yanında olduğum sürece yaşayacak."

Bu vecize dolu cevap, beklediğim gibi onları hayrete düşürdü ve birbirlerine büyük bir şaşkınlıkla baktılar.

Akşam yemeği yedik ve yaptığımız kısa sohbette, senatörün, onların arkadaşının, o isimdeki vekilin tek kardeşi olan M. de Bragadin olduğunu öğrendim. Venedik'te sadece belagati ve bir devlet adamı olarak büyük yetenekleriyle değil, aynı zamanda gençliğindeki yiğitlikleriyle de ünlüydü. Kadınlarla çok savurgandı ve birden fazla kadın onun için birçok çılgınlık yapmıştı. Kumar oynamış ve çok şey kaybetmişti ve kardeşi onun en büyük düşmanıydı, çünkü onu zehirlemeye çalıştığı fikrine kapılmıştı. Onu bu suçla, sekiz aylık bir soruşturmanın ardından suçsuz olduğuna karar veren Onlar Konseyi önünde suçlamıştı: ancak bu adil ceza, o yüksek mahkeme tarafından oybirliğiyle verilmiş olmasına rağmen, kardeşinin ona karşı önyargılarını yok etme etkisine sahip olmamıştı.

M. Böyle bir suçtan tamamen masum olan ve gelirinin yarısından mahrum bırakan adaletsiz bir kardeş tarafından ezilen de Bragadin, günlerini dostları arasında, aralarında onu izleyen iki asilzade bulunan sevimli bir filozof gibi geçirdi; biri Dandolo ailesindendi, diğeri bir Barbaro'ydu ve ikisi de mükemmel adamlardı. M. de Bragadin yakışıklı, bilgili, neşeli ve çok nazik bir adamdı; o zamanlar yaklaşık elli yaşındaydı.

Kendisine bakan doktorun adı Terro'ydu; tuhaf bir mantık dizisiyle, göğsüne cıvalı bir merhem sürerek onu iyileştirebileceğini düşündü, buna kimse itiraz etmedi. İlacın hızlı etkisi iki arkadaşı sevindirdi, ama beni korkuttu, çünkü yirmi dört saatten kısa bir sürede hasta beynindeki büyük heyecanla çalışmaya başladı. Doktor bu etkiyi beklediğini ancak ertesi gün ilacın beyin üzerinde daha az etkili olacağını ve sıvıların dolaşımında uygun bir denge ile canlandırılması gereken tüm sisteme faydalı etkisini yayacağını söyledi.

Gece yarısı hasta yüksek ateş ve korkutucu bir tahriş halindeydi. Onu yakından inceledim ve nefes almakta zorluk çektiğini gördüm. İki arkadaşını uyandırdım; ve bence ölümcül merhem hemen çıkarılmazsa hastanın yakında öleceğini söyledim. Ve onların cevabını beklemeden göğsünü açtım, alçıyı çıkardım, cildi dikkatlice ılık suyla yıkadım ve üç dakikadan kısa bir sürede rahatça nefes aldı ve sessiz bir uykuya daldı. Böylesine şanslı bir sonuçtan memnun bir şekilde tekrar uzandık.

Doktor sabah çok erken geldi ve hastasını çok daha iyi gördüğü için çok mutluydu, ancak M. Dandolo yapılanları ona anlattığında öfkelendi, bunun hastasını öldürmeye yeteceğini söyledi ve reçetesinin etkisini yok edecek kadar küstah olanın kim olduğunu sordu. İlk kez konuşan M. de Bragadin ona şöyle dedi:

"Doktor, beni öldüren civanızdan kurtaran kişi sizden daha yetenekli bir doktordur;" ve bu sözleri söylerken beni işaret etti.

Kimin daha çok şaşırdığını söylemek zor olurdu: Doktor, sahtekâr olduğunu düşündüğü tanımadığı genç bir adamı gördüğünde, kendisinden daha bilgili olduğunu ilan etti; ya da ben, kendimi bir anda bir doktora dönüşmüş halde gördüğümde. Sessiz kaldım, çok mütevazı görünüyordum ama neşemi kontrol edemiyordum, doktor şaşkınlık ve kin karışımıyla bana bakıyordu, belli ki beni onu yerinden etmeye çalışan küstah bir şarlatan sanıyordu. Sonunda, M. de Bragadin'e doğru dönerek, soğuk bir şekilde onu benim ellerime bırakacağını söyledi; sözüne inandı, gitti ve işte! Venedik Senatosu'nun en seçkin üyelerinden birinin doktoru olmuştum! Çok mutlu olduğumu itiraf etmeliyim ve hastama uygun bir diyetin tek ihtiyacı olduğunu ve yaklaşan güzel mevsimin de yardımıyla doğanın gerisini halledeceğini söyledim.

Görevden alınan doktor olayı kasabaya anlattı ve M. de Bragadin hızla iyileştiği için, onu görmeye gelen akrabalarından biri, herkesin tiyatrodan bir kemancıyı doktoru olarak seçmesine şaşırdığını söyledi; ama senatör, bir kemancının Venedik'teki tüm doktorlardan daha fazlasını bilebileceğini ve hayatını bana borçlu olduğunu söyleyerek sözlerini sonlandırdı.

Değerli asilzade beni kahini olarak görüyordu ve iki arkadaşı beni en derin dikkatle dinliyordu. Onların tutkusu beni cesaretlendirdi, bilgili bir hekim gibi konuştum, dogmaladım, hiç okumadığım yazarlardan alıntılar yaptım.

Gizli bilimlere inanma zaafı olan M. de Bragadin, bir gün bana, benim yaşımda genç bir adam için, öğrenimimin çok kapsamlı olduğunu ve doğaüstü bir yeteneğe sahip olduğumdan emin olduğunu söyledi. Bana gerçeği söylemem için yalvardı.

Bazen sadece şans eseri veya koşulların zorlamasıyla ne kadar da sıra dışı şeyler gerçekleşebiliyor! Yanıldığını söyleyerek kibrini incitmek istemediğimden, iki arkadaşının huzurunda, sormak istediğim her soruya (sayılarla da) cevap veren belirli bir sayısal hesaplamaya sahip olduğumu söyleme çılgınca bir karar aldım.

M. de Bragadin, bunun Süleyman'ın anahtarı olduğunu, kaba bir şekilde kabalistik bilim olarak adlandırıldığını söyledi ve bunu kimden öğrendiğimi sordu.

"Yaşlı bir keşişten," diye cevapladım, "Carpegna Dağı'nda yaşayan ve İspanyol ordusunda esirken tamamen tesadüfen tanıştığım birinden."

"Keşiş," diye belirtti senatör, "size haber vermeden, size öğrettiği hesaplamaya görünmez bir ruh bağlamış, çünkü basit sayılar akıl gücüne sahip olamaz. Gerçek bir hazineye sahipsiniz ve bundan büyük avantajlar elde edebilirsiniz."

"Bilmiyorum," dedim, "bilimimi nasıl yararlı hale getirebilirim, çünkü sayısal rakamların verdiği cevaplar çoğu zaman o kadar belirsiz ki cesaretim kırıldı ve hesabımı kullanmaya çok nadiren çalıştım. Yine de, eğer piramidimi oluşturmamış olsaydım, sizin ekselanslarınızı tanımanın mutluluğunu asla yaşayamazdım." 

"Nasıl yani?" 

"İkinci gün, Soranzo Sarayı'ndaki şenlikler sırasında, kahinime baloda görmek istemediğim biriyle karşılaşıp karşılaşmayacağımı sordum. Aldığım cevap şuydu: 'Balo salonunu tam saat dörtte terk et.' Kesin bir şekilde itaat ettim ve ekselanslarınızla tanıştım." 

Üç arkadaş şaşkına dönmüştü. M. Dandolo, bana sorduğu bir soruyu cevaplayıp cevaplamayacağımı sordu, bu sorunun yorumu yalnızca kendisine ait olacaktı, çünkü sorunun konusunu bilen tek kişi oydu. 

Kendimi oldukça istekli ilan ettim, çünkü bu kadar ileri gidebildiğim için bunu açıkça söylemem gerekiyordu. Soruyu yazdı ve bana verdi; okudum, ne konuyu ne de kelimelerin anlamını anlayabiliyordum, ama önemli değildi, bir cevap vermem gerekiyordu. Eğer soru o kadar belirsizse ve anlamını çıkaramıyorsam, cevabı da anlamamam doğaldı. Bu yüzden sıradan rakamlarla cevapladım, dört satırının tek yorumcusu o olabilirdi, en azından görünüşte nasıl anlaşılacaklarını pek umursamadan. M. Dandolo soruları iki kez okudu, şaşırmış gibi göründü, her şeyin kendisi için çok açık olduğunu söyledi; İlahiydi, eşsizdi, Cennet'ten gelen bir armağandı, sayılar sadece araçtı ama cevap açıkça ölümsüz bir ruhtan geliyordu.

M. Dandolo o kadar memnundu ki iki arkadaşı da çok doğal olarak bir deney yapmak istediler. Her türlü konuda sorular sordular ve benim için tamamen anlaşılmaz olan cevaplarım onlar tarafından İlahi olarak kabul edildi. Başarılarından dolayı onları tebrik ettim ve o zamana kadar hiçbir önem vermediğim, ancak bu sayede onların üstünlüklerine bir nebze olsun hizmet edebileceğimi bilerek dikkatlice geliştirmeye söz verdiğim bir şeyin sahibi olduğum için kendimi onların huzurunda tebrik ettim.

Hepsi bana yüce hesabımın kurallarını öğretmek için ne kadar zamana ihtiyacım olduğunu sordular. "Çok uzun değil," diye cevapladım, "ve istediğiniz gibi öğreteceğim, ancak münzevi bana bilimimi herhangi birine iletirsem üç gün içinde aniden öleceğimi garanti etti, ancak bu kehanete hiçbir şekilde inanmıyorum." Buna benden daha çok inanan M. de Bragadin, ciddi bir tonda buna inanmak zorunda olduğumu söyledi ve o günden sonra bir daha asla onlara öğretmemi istemediler. Muhtemelen, eğer beni kendilerine bağlayabilirlerse, bunun kendileri bilime sahipmiş gibi amaca hizmet edeceğini düşündüler. Böylece, edebi başarılarına rağmen bilge olmayan, gizli ve masalsı bilimlere tutkun olan ve hem ahlaki hem de fiziksel düzende imkansız olan fenomenlerin varlığına inanan o üç değerli ve yetenekli adamın başrahibi oldum. Benim aracılığımla felsefe taşına, evrensel şifaya, tüm temel, göksel ve cehennemsel ruhlarla ilişkiye sahip olduklarına inanıyorlardı; yüce bilimim sayesinde Avrupa'daki her hükümetin sırlarını öğrenebileceklerinden hiçbir şüpheleri yoktu.

Geçmişle ilgili sorular sorarak kabalistik bilimimin gerçekliğinden emin olduktan sonra, onu şimdiki zaman ve gelecek üzerine danışarak bir şekilde kullanmaya karar verdiler. Kendimi iyi bir tahminci olarak göstermekte hiç zorluk çekmedim çünkü her zaman çift anlamlı cevaplar veriyordum, anlamlardan biri olaydan sonra anlaşılacak şekilde dikkatlice benim tarafımdan düzenlenmişti; bu şekilde, benim kabalistik bilimim, Delphi kehaneti gibi, asla hatalı bulunamazdı. Eski putperest rahiplerin cahil ve dolayısıyla saf insanlığa baskı yapmasının ne kadar kolay olduğunu gördüm. Sahtekârların her zaman aldatılmışları bulmasının ne kadar kolay olacağını gördüm ve iki kahin neden birbirlerine gülmeden bakamadıklarını Romalı hatipten bile daha iyi anladım; bunun nedeni, her ikisinin de yaptıkları aldatmacaya önem verme konusunda eşit çıkarları olması ve bundan böyle muazzam kazançlar elde etmeleriydi. Ancak anlayamadığım ve muhtemelen asla anlayamayacağım şey, Evanjelistlerimiz kadar basit veya cahil olmayan Babaların, kehanetlerin ilahiliğini inkar edememeleri ve zorluktan kurtulmak için onları şeytana atfetmelerinin nedeniydi. Kabalistik bilimle tanışmış olsalardı asla böyle garip bir fikri akıllarına getirmezlerdi. Üç değerli arkadaşım kutsal Babalar gibiydi; zekaları ve zekâları vardı, ancak batıl inançlıydılar ve filozof değillerdi. Ancak, kehanetlerime tamamen inanmalarına rağmen, bunların şeytanın işi olduğunu düşünemeyecek kadar iyi kalpliydiler ve cevaplarıma göksel bir ruh tarafından ilham edildiğine inanmak doğal iyiliklerine daha uygundu. Sadece iyi Hıristiyanlar ve Kilise'ye sadık değillerdi, aynı zamanda gerçek dindarlardı ve vicdanları doluydular. Evli değillerdi ve kadınlarla tüm ticareti reddettikten sonra, kadın cinsinin düşmanı olmuşlardı; belki de zihinlerinin zayıflığının güçlü bir kanıtıydı. İffetin, ruhların kendileriyle yakın iletişim veya ilişki kurmak isteyenlerden talep ettiği 'sine qua non' koşulu olduğunu hayal ediyorlardı: ruhların kadınları dışladığını ve 'tam tersi' olduğunu düşünüyorlardı.

Tüm bu tuhaflıklara rağmen, üç arkadaş gerçekten zeki ve hatta nüktedandı ve onlarla tanışmamın başlangıcında, bu karşıt noktaları uzlaştıramıyordum. Ancak önyargılı bir zihin iyi mantık yürütemez ve mantık yürütme yeteneği hepsinden daha önemlidir. Dini konularda konuştuklarını duyduğumda sık sık gülerdim; entelektüel yetenekleri o kadar sınırlı olan ve dinin gizemlerini anlayamayan kişilerle alay ederlerdi. Sözün enkarnasyonunun Tanrı için önemsiz bir şey olduğunu ve bu nedenle anlaşılmasının kolay olduğunu ve dirilişin o kadar anlaşılır olduğunu söylerlerdi ki, onlara harikulade görünmemişti, çünkü Tanrı ölemeyeceği için İsa Mesih'in doğal olarak tekrar dirileceği kesindi. Efkaristiya, özdeğişim, gerçek mevcudiyet ise onlar için bir gizem değildi, elle tutulur bir kanıttı ve yine de onlar Cizvit değildi. Her hafta itiraf etmeye gidiyorlardı, itirafçıları hakkında en ufak bir sorun hissetmiyorlardı, onların cehaletinden nazikçe pişmanlık duyuyorlardı. Kendilerinin sadece kendi görüşlerine göre günah olan şeyleri itiraf etmekle yükümlü olduklarını düşünüyorlardı ve en azından bu konuda sağduyulu bir şekilde akıl yürütüyorlardı. Ahlaki nitelikleri, dürüstlükleri, itibarları ve yaşları ve asil doğumları nedeniyle saygı ve hürmete layık olan bu üç olağanüstü karakterle günlerimi çok keyifli bir şekilde geçirdim: her ne kadar bilgiye olan susuzlukları nedeniyle beni sık sık on saat boyunca çok yoğun bir şekilde çalıştırsalar da, dördümüz bir odada kilitli kalarak ve herkese, hatta arkadaşlara veya akrabalara bile yaklaşılamaz haldeydik.

Onların dostluğunun fethini, onlara hayatımın tamamını, sadece onları büyük günahlara sürüklemeyecek şekilde, uygun bir çekinceyle anlatarak tamamladım. Açıkça itiraf ediyorum ki, tıpkı Papa Deldimopulo'nun Meryem Ana'nın kehanetleri için kendisine başvuran Yunanlıları kandırdığı gibi, ben de onları kandırdım. Kesinlikle onlara karşı gerçek bir dürüstlük duygusuyla davranmadım, ancak kendimi itiraf ettiğim okuyucu dünyayla ve toplum ruhuyla tanışıksa, beni yargılamadan önce düşünmesini rica ediyorum ve belki de onun elinden biraz hoşgörü görebilirim.

Bana, eğer saf ahlak kurallarına uymak isteseydim, ya onlarla yakın ilişkiye girmeyi reddetmem ya da onları aldatmamam gerektiği söylenebilirdi. Bu varsayımları inkar edemem, ancak sadece yirmi yaşında olduğumu, zeki, yetenekli olduğumu ve sadece kötü bir kemancı olduğumu söyleyeceğim. Onların zayıflıklarını iyileştirmeye çalışarak zamanımı kaybederdim; başarılı olamazdım, çünkü yüzüme gülerlerdi, cehaletimden yakınırlardı ve tüm bunların sonucu işten atılmam olurdu. Ayrıca, kendimi bir havari olarak kabul etme görevim, hakkım yoktu ve eğer onları aptal vizyonerler olarak tanıdığım anda terk etmeye kahramanca karar verseydim, kendimi bir insan düşmanı, masum zevkler elde edebileceğim değerli insanların düşmanı ve aynı zamanda kendi düşmanım olarak gösterirdim; çünkü genç bir adamken iyi yaşamayı, gençliğe ve iyi bir yapıya doğal olan tüm zevklerin tadını çıkarmayı severdim.

Bu şekilde davranarak genel nezaket kurallarına uymamış olurdum, belki de M. de Bragadin'in ölümüne neden olmuş veya izin vermiş olurdum ve bu üç dürüst adamı, monomanilerine hizmet ederek onların iyiliğini kazanabilecek ve onları Büyük Eser'in kimyasal işlemlerini yapmaya teşvik ederek mahvedebilecek ilk cüretkar dolandırıcının kurbanı olmaya maruz bırakmış olurdum. Sevgili okuyucu, bir başka husus daha var ve seni sevdiğim için sana bunun ne olduğunu söyleyeceğim. Yenilmez bir öz sevgi, cehaletim veya gururum yüzünden kendimi onların dostluğuna layık olmadığımı ilan etmemi engellerdi; ve onları ziyaret etmeyi bıraksaydım büyük bir kabalık yapmış olurdum.

En azından bana öyle geliyor ki, hayatın gerekliliklerini ve bu gereklilikleri bana sağlayan davranış planına karar verdiğimde, onların zihinlerinin eğilimini göz önünde bulundurursak, en iyi, en doğal ve en asil kararı aldım; sizin çok mütevazı hizmetkarınızdan daha iyi kim yargılayabilir?

Bu üç adamın dostluğu sayesinde kendi ülkemde itibar ve nüfuz elde edeceğimden emindim. Ayrıca, yapacak başka bir şeyleri olmadığı için, dar zekalarının anlayamadığı her ahlaki olgunun nedenini bulmaya çalışan boş aptalların spekülatif gevezeliklerinin konusu olmak kibrime çok yakışıyordu.

Venedik'te insanlar, bu yüksek karakterli üç adamla yakınlığımın nasıl mümkün olabileceğini bulmak için beyinlerini patlattılar; onlar göksel özlemlerle sarmalanmışlardı, ben dünyanın bir müridiydim; onlar ahlaklarında çok katıydılar, ben her türlü zevke susamıştım! Yaz başında, M. de Bragadin bir kez daha senatodaki koltuğuna oturabildi ve ilk kez dışarı çıkmadan önceki gün bana şöyle dedi:

"Kim olursan ol, hayatımı sana borçluyum. İlk koruyucuların seni bir rahip, bir doktor, bir avukat, bir asker yapmak istediler ve sonunda seni bir kemancı yaptılar; o kişiler seni tanımıyordu. Tanrı açıkça koruyucu meleğine seni bana getirmesini emretmişti. Seni tanıyorum ve takdir ediyorum. Eğer benim oğlum olacaksan, beni baban olarak kabul etmen yeterli ve gelecekte, ölümüme kadar sana kendi çocuğum gibi davranacağım. Dairen hazır, kıyafetlerini gönderebilirsin: bir hizmetçin, emrinde bir gondol, kendi masam ve ayda on pul olacak. Bu, senin yaşındayken babamdan aldığım miktardı. Geleceği düşünmene gerek yok; Sadece eğlenmeyi düşün ve başına gelebilecek her şeyde, üstlenmek istediğin her şeyde beni danışmanın olarak kabul et, böylece beni her zaman dostun olarak bulacağından emin olabilirsin."

Minnettarlığımı ona hissettirmek için ayaklarına kapandım ve ona babam diyerek sarıldım. Beni kollarına aldı, bana sevgili oğlu dedi; onu sevmeye ve itaat etmeye söz verdim; aynı sarayda yaşayan iki arkadaşı beni şefkatle kucakladı ve ebedi kardeşlik yemini ettik.

Benim dönüşümümün ve beni kemancının iğrenç mesleğinden kurtarıp büyük bir rütbeye yükselten şanslı darbenin tarihi böyledir.

BÖLÜM XVIII

Ahlaksız bir hayat sürüyorum--Zawoiski--Rinaldi--L'Abbadie--genç
kontes--Kapuçin rahibi--Z. Steffani--Ancilla--La
Ramor--St. Job'da bir gondolla Mestra'ya.

Bana despot kaprislerinin bir örneğini vermekten zevk alan ve bilgelerin reddedeceği araçlarla mutluluğumu garanti altına alan talih, gelecekteki refahımı sağlam bir temele oturtabilecek tek şey olan ılımlılık ve ihtiyat sistemini benimsememi sağlayacak güce sahip değildi.

Ateşli doğam, hazza olan karşı konulmaz sevgim, yenilmez bağımsızlığım, hayattaki yeni konumumun benden talep ettiği çekingenliğe boyun eğmeme izin vermiyordu. Tamamen özgür bir hayat sürmeye başladım, zevklerime hizmet eden şeylerden başka hiçbir şey umursamıyordum ve yasalara saygı duyduğum sürece tüm önyargıları ayaklarımın altına alabileceğimi düşünüyordum. Tamamen aristokrat bir hükümet tarafından yönetilen bir ülkede özgür ve bağımsız yaşayabileceğimi hayal ettim, ancak durum böyle değildi ve eğer talih beni aynı hükümette bir koltuğa yükseltseydi bile öyle olmazdı, çünkü Venedik Cumhuriyeti, birincil görevinin kendi bütünlüğünü korumak olduğunu düşünerek, kendi politikasının kölesi haline gelir ve yasaların dokunulmaz olmaktan çıktığı kendini korumak için her şeyi feda etmek zorundadır.

Ancak artık çok basit bir ilkenin tartışmasını bırakalım, çünkü insanlık, en azından Avrupa'da, sınırsız özgürlüğün düzgün bir şekilde düzenlenmiş bir toplum durumuyla hiçbir şekilde tutarlı olmadığı konusunda tatmin olmuştur. Konuya sadece okuyucularıma kendi ülkemdeki davranışlarım hakkında biraz fikir vermek için değindim, burada beni anayasaya aykırı olduğu kadar anlaşılmaz bir devlet hapishanesine götürecek bir yolda yürümeye başladım.

Yeterli param vardı, doğam gereği hoş ve etkileyici bir fiziksel görünüme sahiptim, kumarbazdım, gerçek bir savurgandım, çok konuşkandım, mütevazı olmaktan çok uzaktım, korkusuzdum, her zaman güzel kadınların peşinden koşuyordum, rakiplerimi alt ediyordum ve keyfime hizmet edenler dışında hiçbir iyi arkadaşlığı kabul etmiyordum, sevilmeyeceğim kesindi; ama kendimi her türlü tehlikeye atmaya ve tüm eylemlerimin sorumluluğunu almaya her zaman hazırdım, istediğimi yapma hakkım olduğunu düşünüyordum, çünkü yolumda bulduğum her engeli her zaman aniden yıkıyordum.

Böyle bir davranış, kehanetini yaptığım üç değerli adam için tatsız olabilirdi, ancak şikayet etmeyi sevmiyorlardı. Mükemmel M. de Bragadin bana sadece, benim yaşımda yaşadığı aptalca hayatın bir tekrarını ona yaşattığımı, ancak aptallıklarımın cezasını ödemeye ve onun yaşına geldiğimde cezayı hissetmeye hazırlanmam gerektiğini söylerdi. Ona borçlu olduğum saygıdan yoksun kalmadan, onun korkunç önsezilerini şakaya çevirir ve savurganlık yolculuğuma devam ederdim. Ancak, bana gerçek bilgeliğinin ilk kanıtını burada belirtmeliyim.

Altmış yaşına rağmen zekâ dolu bir kadın olan Madame Avogadro'nun evinde, Zawoiski adında genç bir Polonyalı soyluyla tanışmıştım. Polonya'dan para bekliyordu, ancak bu arada Venedikli hanımlar, yakışıklı yüzüne ve Polonyalı tavırlarına aşık oldukları için, ona hiçbir şey vermelerine izin vermediler. Kısa sürede iyi arkadaş olduk, cüzdanım onundu, ancak yirmi yıl sonra, Münih'te bana çok daha fazla yardım etti. Zawoiski dürüsttü, sadece küçük bir zeka dozu vardı ama bu onun mutluluğu için yeterliydi. Beş veya altı yıl önce Trieste'de öldü, Treves Seçmeni'nin elçisi olarak. Bu Anılar'ın başka bir bölümünde ondan bahsedeceğim.

Angelo Querini ve Lunardo Venier'in topluluğuna sık sık gittiği için herkesin gözdesi ve özgür düşünceli olduğu düşünülen bu sevimli genç adam, bir gün yürüyüşe çıktığımızda beni çok beğenen tanımadığım bir kontesle tanıştırdı. Akşam onu ​​ziyaret ettik ve beni kocası Kont Rinaldi ile tanıştırdıktan sonra, kalmamızı ve akşam yemeği yememizi teklif etti.

Kont akşam vakti bir faro bankası yaptı, karısıyla ortak olarak oynadım ve yaklaşık elli düka kazandım.

Yeni tanıştığım için çok mutlu oldum, ertesi sabah kontesi tek başıma ziyaret ettim. Kont, henüz uyanmamış olan karısı için özür dileyerek beni odasına götürdü. Beni zarif bir rahatlıkla karşıladı ve kocası bizi yalnız bıraktıktan sonra, her türlü iyiliği ummamı sağlayacak bir sanata sahipti, yine de kendini buna adamadan; ondan ayrıldığımda, beni akşam yemeğine davet etti. Akşam yemeğinden sonra, hala onunla ortak olarak oynadım, tekrar kazandım ve çok aşık bir şekilde ayrıldım. Ertesi sabah onu tekrar ziyaret etmeyi ihmal etmedim, ancak kendimi eve gösterdiğimde dışarı çıktığını söylediler.

Akşam tekrar uğradım ve sabah evde olmadığı için özür diledikten sonra, faro bankası başladı ve tüm paramı kaybettim, hala ortağım kontesti. Akşam yemeğinden sonra ve diğer misafirler çekildikten sonra, Kont Rinaldi bize intikamımızı vermeyi teklif ettiğinde, Zawoiski'de kaldım. Artık param kalmadığı için, güvene dayanarak oynadım ve beş yüz pul kaybettikten sonra kont kartları yere attı. Büyük bir üzüntüyle ayrıldım. Ertesi sabah şerefle ödeme yapmak zorundaydım ve bir groata sahip değildim. Aşk umutsuzluğumu artırdı, çünkü vurulduğum bir kadının itibarını kaybetme noktasında olduğumu gördüm ve hissettiğim kaygı sabah buluştuğumuzda M. de Bragadin'den kaçmadı. Bana sıkıntılarımı ona itiraf etmem için nazikçe cesaret verdi. Bunun tek şansım olduğunun bilincindeydim ve tüm meseleyi içtenlikle anlattım ve sonunda bu rezilliği atlatamayacağımı söyleyerek bitirdim. Bana borcumun, bir daha asla güvenerek oynamayacağıma yemin edersem, gün içinde iptal edileceğine dair söz vererek teselli etti. Bu yönde bir yemin ettim ve elini öperek, büyük bir yükten kurtulmuş bir şekilde yürüyüşe çıktım. İyi kalpli babamın bana gün içinde beş yüz pul vereceğinden hiç şüphem yoktu ve güzel kontesin fikrine göre borcumu titizlikle ve derhal ödeyerek elde edeceğim onuru sabırsızlıkla bekliyordum. Umutlarıma yeni bir güç verdiğini hissettim ve bu duygu, büyük kaybım için pişmanlık duymamı engelledi, ancak hayırseverimin büyük cömertliğinden dolayı sözümü tutmaya kararlıydım. Üç arkadaşımla birlikte yemek yedim ve bu konuya hiç değinilmedi bile; ama masadan kalkarken bir hizmetçi M. de Bragadin'e bir mektup ve bir paket getirdi.

Mektubu okudu, çalışma odasına kadar onu takip etmemi istedi ve yalnız kaldığımız anda şöyle dedi;

"İşte sana bir paket."

Açtım ve kırk tane pul buldum. Şaşkınlığımı gören M. de Bragadin neşeyle güldü ve bana mektubu uzattı, mektubun içeriği şöyleydi:

"M. de Casanova dün geceki oyunumuzu sadece bir şaka olarak görebilir: Bana hiçbir borcu yok. Karım nakit olarak kaybettiği altının yarısını ona göndermemi rica ediyor. "KONTR RINALDI."

M. de Bragadin'e baktım, tamamen şaşkındım ve kahkahalarla gülmeye başladı. Gerçeği tahmin ettim, ona teşekkür ettim ve onu şefkatle kucaklayarak gelecekte daha akıllı olacağıma söz verdim. Gözlerimin önündeki sis dağıldı, aşkımın bittiğini hissettim ve karımın ve kocamın da aldatıldığını anladığımda biraz utandım.

"Bu akşam," dedi zeki doktorum, "yakışıklı kontesle neşeli bir akşam yemeği yiyebilirsin."

"Bu akşam, sevgili, saygıdeğer hayırseverim, seninle akşam yemeği yiyeceğim. Bana ustaca bir ders verdin."

"Bir dahaki sefere güvenerek para kaybettiğinde, ödememen daha iyi olur."

"Ama onursuzluğa uğrarım."

"Önemli değil. Ne kadar çabuk onursuzluğa uğrarsan, o kadar çok tasarruf edersin, çünkü kayıplarını ödeyemeyecek duruma geldiğinde onursuzluğunu kabul etmek zorunda kalacaksın. Bu nedenle o zamana kadar beklememek daha akıllıca."

"Elinde para olmadan asla oynamayarak bu ölümcül imkansızlıktan kaçınmak çok daha iyidir."

"Hiç şüphesiz, çünkü o zaman hem onurunu hem de keseni kurtarırsın. Ama şans oyunlarına düşkün olduğun için, asla bahis oynamamanı tavsiye ederim. Bankayı kur ve avantaj senin tarafında olmalı."

"Evet, ama sadece küçük bir avantaj."

"Ne kadar istersen o kadar küçük, ama senin tarafında olacak ve oyun bittiğinde kendini kaybeden değil kazanan olarak bulacaksın. Bahisçi heyecanlı, bankacı sakin. Sonuncusu, "Bahse girerim ki tahmin edemezsin" derken, birincisi, "Bahse girerim ki tahmin edebilirim" der. Hangisi aptal, hangisi akıllı adamdır? Soru kolayca cevaplanabilir. Sizi ihtiyatlı olmaya çağırıyorum, ancak bahis oynayıp kazanırsanız, sonunda kaybederseniz yalnızca aptal olduğunuzu unutmayın."

"Neden aptal? Talih çok değişkendir."

"Mutlaka öyle olmalı; doğal bir sonuçtur. İnanın bana, şansınızın döndüğünü gördüğünüz anda oynamayı bırakın, o anda sadece bir kuruş kazansanız bile."

Platon'u okumuştum ve Sokrates gibi akıl yürütebilen bir adam bulduğuma şaşırmıştım.

Ertesi gün, Zawoiski beni çok erkenden ziyaret edip akşam yemeğine çıkmamın beklendiğini ve Kont Rinaldi'nin şeref borçlarımı ödemedeki çabukluğumu övdüğünü söyledi. Onu aldatmayı düzeltmenin gerekli olmadığını düşündüm, ancak on altı yıl sonra Milano'da gördüğüm Kont Rinaldi'nin yanına bir daha gitmedim. Zawoiski'ye gelince, kırk yıl sonra Carlsbad'da yaşlı ve sağır bir halde buluşana kadar ona hikayeyi anlatmadım.

Üç veya dört ay sonra, M. de Bragadin bana ustaca derslerinden bir başkasını daha öğretti. Zawoiski aracılığıyla, o sırada Venedik Hükümeti'nden Venedik'in müfettişinin atanmasını isteyen L'Abbadie adlı bir Fransızla tanışmıştım. Cumhuriyet orduları. Senato atadı ve ben onu, ona oy vereceğine söz veren koruyucuma sundum; ancak anlatacağım durum, sözünü yerine getirmesini engelledi.

Birkaç borcu kapatmak için yüz pula ihtiyacım vardı ve M. de Bragadin'den bunları bana vermesini rica ettim.

"Sevgili oğlum, neden M. de l'Abbadie'den sana bu hizmeti vermesini istemiyorsun?"

"Bunu yapmaya cesaret edemem, sevgili baba."

"Onu dene; eminim ki sana o parayı ödünç vermekten mutluluk duyacaktır."

"Sanırım, ama deneyeceğim. "

Ertesi gün L'Abbadie'yi ziyaret ettim ve kısa bir iltifat alışverişinden sonra ona arkadaşlığından beklediğim hizmeti anlattım. Çok nazik bir şekilde özür diledi ve reddedişini, insanların bir arkadaşını memnun edemediğinde veya memnun etmek istemediğinde tekrarlayacağı o sıradan sözler denizinde boğdu. Zawoiski hala özür dilerken içeri girdi ve ben onları birlikte bıraktım. Hemen M. de Bragadin'e koştum ve ona başarısızlığımı anlattım. Sadece Fransız'ın zekasının yetersiz olduğunu söyledi.

Tam da o gün, müfettişlik atamasının senatoya getirileceği gündü. İşimi yapmak için dışarı çıktım (kendi zevkime göre demeliyim) ve gece yarısından sonra eve döndüğüm için babamı görmeden yatağa girdim. Sabahleyin onun huzurunda L'Abbadie'yi ziyaret edip atamasından dolayı tebrik etmeyi düşündüğümü söyledim.

"Kendinizi bu zahmetten kurtarabilirsiniz; senato onun adaylığını reddetti."

"Nasıl yani? Üç gün önce L'Abbadie başarısından emindi."

"O zaman haklıydı, çünkü ona karşı konuşmaya karar vermeseydim atanacaktı. Senatoya, hükümetin böylesine önemli bir görevi bir yabancıya emanet etmesinin doğru bir politika olduğunu kanıtladım."

"Çok şaşırdım, çünkü siz ekselansları dünden önceki gün bu görüşte değildiniz."

"Çok doğru, ama o zaman M. de l'Abbadie'yi tanımıyordum. Dün adamın istediği pozisyonu dolduracak kadar zeki olmadığını öğrendim. Size yüz pul ödünç vermeyi reddettiğinde aklı başında bir yargıya sahip olma olasılığı var mı? Bu reddetme ona önemli bir randevuya ve üç bin kronluk bir gelire mal oldu, ki bu şimdi onun olacaktı."

Aynı gün yürüyüşe çıktığımda L'Abbadie ile Zawoiski'yle karşılaştım ve onlardan kaçınmaya çalışmadım. L'Abbadie öfkeliydi ve bunun için bir nedeni vardı.

"Bana," dedi öfkeyle, "yüz pulun M. de Bragadin'in ağzını tıkamak için bir tıkaç olarak tasarlandığını söyleseydiniz, bunları sizin için temin etmeyi başarırdım."

"Bir müfettişin beynine sahip olsaydınız, bunu kolayca tahmin edebilirdiniz."

Fransızın kızgınlığı benim için çok faydalı oldu, çünkü durumu herkese anlattı. Sonuç olarak, o zamandan beri senatörün himayesini isteyenler bana başvurdu. Yorum yapmaya gerek yok; bu tür şeyler uzun zamandır var ve uzun süre de var olmaya devam edecek, çünkü çoğu zaman en büyük iyiliği elde etmek için gereken tek şey Bir bakanın gözdesinin veya hatta uşağının iyi niyetini elde etmek. Borçlarım kısa sürede ödendi.

Kardeşim Jean, tam o sıralarda, Polonya Kralı Majesteleri ve Saksonya Seçmeni'nin masrafıyla seyahat eden, Yahudiliği kabul etmiş, büyük bir resim yargıcı olan Guarienti ile Venedik'e geldi. Majesteleri için Modena Dükü'nün galerisini yüz bin pul karşılığında satın alan Yahudiliği kabul eden oydu. Guarienti ve kardeşim Venedik'ten ayrılıp Roma'ya gittiler ve Jean, ileride tekrar karşılaşacağımız ünlü ressam Raphael Mengs'in stüdyosunda kaldı.

Şimdi, sadık bir tarihçi olarak, okuyucularıma İtalya'nın en çekici kadınlarından birinin onurunu ve mutluluğunu içeren bir maceranın hikayesini anlatmalıyım; düşüncesiz bir adam olmasaydım mutsuz olurdu.

Ekim 1746'nın başlarında, tiyatrolar açılıyordu, maskemle dolaşırken, başı mantosunun başlığına iyice sarılmış bir kadının, yeni gelen Ferrara mavnasından indiğini gördüm. Onu tek başına görünce ve kararsız yürüyüşünü gözlemleyince, sanki görünmeyen bir el beni yönlendirmiş gibi ona doğru çekildiğimi hissettim.

Yanına geldim ve eğer ona bir faydam dokunabilirse hizmetlerimi teklif ettim. Çekingen bir şekilde sadece birkaç soru sormak istediğini söyledi. "Sohbet etmek için doğru yerde değiliz," diyorum ona; "ama eğer benimle bir kafeye gelme nezaketini gösterirsen, konuşabilir ve isteklerini açıklayabilirsin." 

Tereddüt ediyor, ısrar ediyorum ve yol veriyor. Taverna yakındı; içeri giriyoruz ve özel bir odada yalnızız. Maskemi çıkarıyorum ve nezaket gereği o da mantosunun başlığını indirmek zorunda kalıyor. Büyük bir muslin başlık yüzünün yarısını gizliyor, ama gözleri, burnu ve güzel ağzı yüz hatlarında güzelliği, asaleti, hüznü ve gençliğe tarifsiz bir çekicilik katan o açık sözlülüğü görmemi sağlıyor. Böylesine iyi bir tanıtım mektubuyla, bilinmeyenin hemen en sıcak ilgimi çektiğini söylememe gerek yok. Tüm çabalarına rağmen akan birkaç gözyaşını sildikten sonra, bana asil bir aileye mensup olduğunu, babasının evinden tek başına kaçtığını, Tanrı'ya güvenerek, kendisini baştan çıkaran ve sonra aldatan ve böylece sonsuz sefaletini mühürleyen Venedikli bir asilzadeyle buluşmak için kaçtığını söyledi.

"O halde onu görev yoluna geri döndürmek için biraz umudunuz var mı? Sanırım size evlilik sözü verdi?"

"Bana yazılı olarak güvendi. Nezaketinizden beklediğim tek iyilik, beni evine götürmeniz, orada bırakmanız ve sırrımı saklamanız."

"Madam, şerefli bir adamın duygularına güvenebilirsiniz. Güveninize layıkım. Bana tam bir güvenin, çünkü zaten tüm endişelerinizle derin bir şekilde ilgileniyorum. Bana adını söyleyin."

"Ah! efendim, kadere boyun eğiyorum."

Bu sözlerle, göğsünden bana verdiği bir kağıdı çıkarıyor; Zanetto Steffani'nin el yazısını tanıyorum. Bu, bir hafta içinde Venedik'te genç kontes A---- S---- ile evlenmek için şeref sözü verdiği bir evlilik vaadiydi. Kağıdı okuduğumda, yazarı oldukça iyi tanıdığımı, şansölyelik ofisiyle bağlantılı olduğunu, büyük bir sefih olarak bilindiğini ve çok borçlu olduğunu, ancak annesinin ölümünden sonra zengin olacağını söyleyerek geri gönderdim.

"Tanrı aşkına beni evine götür."

"İstediğin her şeyi yapacağım; ama bana tamamen güven ve beni dinleme nezaketini göster. Sana onun evine gitmemeni tavsiye ediyorum. Sana zaten büyük bir kötülük yaptı ve onu evde bulduğunu varsaysak bile, seni kötü karşılayabilir; eğer evde olmazsa, kim olduğunu ve görevinin ne olduğunu söylersen, annesinin seni tam olarak karşılamayacağı muhtemeldir. Bana güven ve Tanrı'nın beni sana yardım etmem için gönderdiğinden emin ol. Sana söz veriyorum ki en geç yarın Steffani'nin Venedik'te olup olmadığını, seninle ne yapmayı planladığını ve onu ne yapmaya zorlayabileceğimizi öğreneceksin. O zamana kadar tavsiyem ona Venedik'e geldiğini bildirmemen."

"Aman Tanrım! Bu gece nereye gideceğim?"

"Elbette saygın bir eve."

"Evliysen senin evine giderim."

"Bekarım."

Bir ara sokakta yaşayan ve iki mobilyalı odası olan dürüst bir dul kadın tanıyordum. Genç kontesi beni takip etmeye ikna ettim ve bir gondol aldık. Kayarak giderken bana, bir ay önce Steffani'nin seyahat arabasının gerekli onarımları için mahallesinde durduğunu ve aynı gün, yeni evli bir hanıma tebriklerini sunmak amacıyla annesiyle birlikte gittiği bir evde onunla tanıştığını söyledi.

"Ona sevgi aşılamak benim için yeterince talihsizdi," diye devam etti, "ve o da gidişini erteledi. C----'de bir ay kaldı, sadece akşamları dışarı çıktı ve her gece penceremin altında benimle sohbet ederek geçirdi. Bana hayran olduğuna, niyetinin onurlu olduğuna binlerce kez yemin etti. Onu, beni evlenmeye davet etmek için anne ve babamın yanına gitmeye ikna etmeye çalıştım, ama o her zaman iyi ya da kötü bir sebep ileri sürerek kendini mazur gösterdi, eğer ona tam bir güven göstermezsem mutlu olamayacağına beni temin etti. Herkesten habersiz, onunla kaçmaya karar vermem için yalvarırdı, böyle bir adımdan dolayı şerefimin zarar görmeyeceğine dair söz verirdi, çünkü gidişimden üç gün sonra herkes benim onun karısı olduğumu öğrenecekti ve bana evliliğimizden kısa bir süre sonra beni memleketime geri getireceğine dair güvence verdi. Ah, efendim! Şimdi ne diyeceğim? Aşk beni kör etti; uçuruma düştüm; ona inandım; her şeyi kabul ettim. Okuduğunuz kağıdı bana verdi ve ertesi gece, benimle sohbet etme alışkanlığında olduğu pencereden odama girmesine izin verdim.

"Üç gün içinde kefareti ödeneceğine inandığım bir suçtan suçlu bulunmayı kabul ettim ve o beni terk etti, ertesi gece tekrar penceremin altında olacağına ve beni kollarına almaya hazır olacağına söz verdi. Onun için işlediğim korkunç suçtan sonra herhangi bir şüphe duyabilir miydim? Küçük bir paket hazırladım ve gelmesini bekledim, ama nafile. Ah! Ne kadar zalim ve uzun bir geceydi! Sabahleyin canavarın utancımı mühürledikten bir saat sonra hizmetçisiyle birlikte gittiğini duydum. Umutsuzluğumu tahmin edebilirsiniz! Umutsuzluğun önerebileceği tek planı benimsedim ve bu elbette doğru olan değildi. Gece yarısından bir saat önce babamın çatısından tek başıma ayrıldım, böylece onursuzluğumu tamamladım, ama en değerli hazinemi acımasızca çalan ve doğal içgüdümün bana burada bulabileceğimi söylediği adam, bana tek başına geri verebileceği onuru geri vermezse, ölüme karar verdim. Bütün gece ve neredeyse bütün gün, hiçbir şey yemeden yürüdüm, ta ki beni yirmi dört saat içinde buraya getiren mavnaya binene kadar. Beş erkek ve iki kadınla teknede seyahat ettim, ama kimse yüzümü görmedi veya sesimi duymadı, başımı öne eğip, yarı uykulu bir şekilde ve elimde bu dua kitabıyla sürekli bir köşede oturdum. Yalnız kaldım, kimse benimle konuşmadı ve bunun için Tanrı'ya şükrettim. İskeleye vardığımda, hain baştan çıkarıcımın evini nasıl bulacağımı düşünmem için bana zaman vermedin, ama aniden ve sanki Tanrı tarafından oraya bilerek yerleştirilmiş gibi, bana hizmetlerini sunan maskeli bir adamın aniden belirmesinin bende yarattığı izlenimi hayal edebilirsin; sıkıntımı tahmin ettiğini düşündüm ve herhangi bir iğrenme hissetmekten uzak, kendimi senin ellerine emanet etmekte haklı olduğumu hissettim, belki de sözlerine sağır kulak vermem ve beni götürdüğün eve seninle yalnız girme davetini reddetmem gereken tüm sağduyuya rağmen.

"Şimdi her şeyi biliyorsunuz efendim; ama beni çok sert bir şekilde yargılamamanızı rica ediyorum; hayatım boyunca erdemli davrandım; bir ay önce yüzümde bir kızarıklık yaratacak hiçbir suç işlememiştim ve her gün döktüğüm acı gözyaşları, umarım, Tanrı'nın gözünde suçumu temizler. Özenle yetiştirildim, ama aşk ve deneyim eksikliği beni uçuruma attı. Sizin ellerinizdeyim ve bundan pişmanlık duymam için hiçbir nedenim olmayacağından eminim."

Bana ilk andan itibaren ona duyduğum ilgiyi teyit etmek için bana söylediği her şeye ihtiyacım vardı. Ona, Steffani'nin onu baştan çıkardığını ve kötü niyetle terk ettiğini ve onu yalnızca ihanetinin intikamını almak için düşünmesi gerektiğini acımasızca söyledim. Sözlerim onu ​​ürpertti ve güzel yüzünü ellerinin arasına gömdü.

Dul kadının evine ulaştık. Onu güzel, rahat bir odaya yerleştirdim ve ona akşam yemeği sipariş ettim, iyi ev sahibinden ona her türlü ilgiyi göstermesini ve hiçbir şeye ihtiyacı olmamasını istedim. Sonra ona sevgi dolu bir şekilde veda ettim, onu sabah erkenden göreceğime söz verdim.

Bu ilginç ama talihsiz kızı bıraktıktan sonra Steffani'nin evine doğru yola koyuldum. Annesinin gondolcularından birinden, üç gün önce Venedik'e döndüğünü, ancak dönüşünden yirmi dört saat sonra, hiçbir hizmetçisi olmadan tekrar gittiğini ve annesi dahil kimsenin nerede olduğunu bilmediğini duydum. Aynı akşam, tiyatroda Bologna'dan bir rahibin yanında oturmuşken, talihsiz himayem altındaki kişinin ailesiyle ilgili birkaç soru sordum.

Rahip onlarla yakından tanıştığı için, ondan ihtiyacım olan tüm bilgileri topladım ve diğer şeylerin yanı sıra, genç kontesin o zamanlar papalık hizmetinde görevli bir erkek kardeşi olduğunu duydum.

Ertesi sabah çok erken saatlerde onu ziyaret ettim. Hala uyuyordu. Dul kadın bana oldukça iyi bir akşam yemeği hazırladığını, ancak tek bir kelime bile etmediğini ve hemen ardından odasına kilitlendiğini söyledi. Kapısını açar açmaz odasına girdim ve beni beklettiği için özür dilemesini kısa keserek, duyduğum her şeyi ona anlattım.

Yüz hatlarında derin bir üzüntü izi vardı, ama daha sakin görünüyordu ve ten rengi artık solgun değildi. Steffani'nin C----'den başka bir yere gitmiş olmasının pek olası olmadığını düşünüyordu. Haklı olma ihtimalini kabul ederek, hemen C----'ye kendim gitmeyi ve Steffani orada olursa diye onu almak için vakit kaybetmeden geri dönmeyi teklif ettim. Cevap vermesi için zaman vermeden, onurlu ailesiyle ilgili öğrendiğim tüm ayrıntıları ona anlattım ve bu da ona gerçek bir memnuniyet verdi.

"C----'ye gitmenize itirazım yok," dedi, "ve teklifinizin cömertliği için teşekkür ederim, ama yolculuğunuzu ertelemenizi rica ediyorum. Hala Steffani'nin geri döneceğini umuyorum ve sonra bir karar verebilirim."

"Bence oldukça haklısınız," dedim. "Sizinle biraz kahvaltı yapmama izin verir misiniz?"

"Sizinle kahvaltı etmeyi reddedebilir miyim?"

"Sizi herhangi bir şekilde rahatsız ettiğim için çok üzgünüm. Evde kendinizi nasıl eğlendiriyordunuz?"

"Kitaplara ve müziğe çok düşkünüm; klavsenim benim zevkimdi."

Kahvaltıdan sonra onu bıraktım ve akşam iyi kitaplar ve müzikle dolu bir sepetle geri döndüm ve ona mükemmel bir klavsen gönderdim. Nezaketim onu ​​şaşırttı, ancak cebimden üç çift terlik çıkardığımda onu çok daha fazla şaşırttım. Kızardı ve bana büyük bir duyguyla teşekkür etti. Uzun bir mesafe yürümüştü, ayakkabıları belli ki yıpranmıştı, ayakları ağrıyordu ve hediyemin inceliğini takdir etti. Ona karşı uygunsuz bir niyetim olmadığı için minnettarlığını beğendim ve nazik ilgimle ilgili açıkça beslediği fikirden memnun oldum. Aklında sakinliği sağlamaktan ve değersiz Steffani'nin ona genel olarak erkekler hakkında verdiği kötü fikri silmekten başka bir amacım yoktu. Ona bana olan sevgisini aşılamayı hiç düşünmedim ve ona aşık olabileceğime dair en ufak bir fikrim yoktu. Mutsuzdu ve mutsuzluğu -benim gözümde kutsal bir şey- en onurlu sempatimi daha da gerektiriyordu, çünkü beni tanımadan bana tüm güvenini vermişti. Olduğu durumda, kalbinin yeni bir sevgi beslemeye yatkın olduğunu düşünemiyordum ve onu herhangi bir şekilde baştan çıkarmaya çalışsaydım kendimi hor görürdüm.

Onunla sadece çeyrek saat kaldım, varlığımın onu böyle bir anda rahatsız etmesini istemiyordum, çünkü bana nasıl teşekkür edeceğini ve tüm minnettarlığını nasıl ifade edeceğini bilmiyordu.

Böylece sonunu kesinlikle tahmin edemeyeceğim oldukça hassas bir maceraya atılmıştım, ancak himayemdeki kişiye olan sıcaklığım azalmadı ve onu tutmak için gerekli araçları bulmakta zorluk çekmediğimden, romantizmin son sahnesini görmek istemiyordum. Bana, hazza olan sevgimden bile daha güçlü, cömert bir ruha sahip olma fırsatı veren bu eşsiz karşılaşma, kendime olan sevgimi ifade edebileceğimden daha fazla okşadı. O zamanlar büyük bir deney yapıyordum ve kendimi incelemek istediğimin bilincinde olarak, tüm enerjimi 'xxxxxxxxxxxx'in büyük bilimini edinmek için harcadım.

Üçüncü gün, durduramadığım minnettarlık ifadelerinin ortasında, bana neden ona bu kadar sempati gösterdiğimi anlayamadığını, çünkü beni kafeye kadar takip etme isteğinden dolayı onun hakkında kötü bir fikir edinmem gerektiğini söyledi. Yüzümde bir maske ve çok erdemli bir karaktere işaret etmeyen bir kostümle karşısına çıktığımda, ona erdemime dair bu kadar büyük bir güven vermeyi nasıl başardığımı anlayamadığımı söylediğimde gülümsedi.

"Benim için kolaydı, hanımefendi," diye devam ettim, "gençliğinizi, yüzünüzün asaletini ve hepsinden önemlisi dürüstlüğünüzü gördüğümde, sıkıntıda olan bir güzellik olduğunuzu tahmin etmek. Söylediğiniz ilk sözlere o kadar iyi işlenmişti ki, en doğal duyguların mutsuz kurbanı olduğunuz ve onur duygusu yüzünden evinizi terk ettiğiniz konusunda içimde en ufak bir şüphe bile kalmadı. Suçunuz, aklın hiçbir şekilde etki edemeyeceği bir aşk tarafından baştan çıkarılmış sıcak bir kalbin suçuydu ve kaçışınız -tazminat veya intikam için ağlayan bir ruhun eylemi- sizi tamamen haklı çıkarıyor. Korkak baştan çıkarıcınız, suçunun cezasını hayatıyla ödemeli ve sizinle evlenerek asla haksız bir ödül almamalı, çünkü en aşağılık davranışla kendini aşağıladıktan sonra size sahip olmaya layık değil." 

"Söylediğiniz her şey doğru. Kardeşimin intikamımı alacağını umuyorum." 

"Steffani'nin kardeşinle dövüşeceğini düşünüyorsan çok yanılıyorsun; Steffani asla onurlu bir ölüme maruz kalmayacak bir korkaktır."

Ben konuşurken elini cebine attı ve birkaç dakika düşündükten sonra altı inç uzunluğunda bir stiletto çıkarıp masanın üzerine koydu.

"Bu ne?" diye bağırdım.

"Bu, şimdiye kadar işlediğim suçun telafisini elde edemezsem kendime karşı kullanmayı düşündüğüm bir silah. Ama sen gözlerimi açtın. Yalvarırım, bundan sonra benim için işe yaramayacak olan bu stilettoyu al. Senin dostluğuna güveniyorum ve içimden bir ses, onurum ve hayatım için sana borçlu olacağımı söylüyor."

Az önce söylediği sözler beni etkiledi ve bu sözlerin ve bakışlarının kalbime ulaştığını, ayrıca cömert sempatimi kazandığını hissettim. Stilettoyu aldım ve onu öyle büyük bir heyecanla bıraktım ki, neredeyse alay konusu haline getireceğim kahramanlığımın zayıflığını kabul etmek zorunda kaldım; yine de yedinci güne kadar bir Cato karakterini en azından yarı yarıya sergileyecek kadar harika bir güce sahiptim.

Genç hanıma karşı zihnimde nasıl bir şüphe oluştuğunu açıklamalıyım. Bu şüphe kalbimi ağırlaştırdı, çünkü eğer doğru olsaydı, kandırılmış olurdum ve bu fikir aşağılayıcıydı. Bana müzisyen olduğunu söylemişti; hemen ona bir klavsen göndermiştim ve yine de, enstrüman üç gündür emrinde olmasına rağmen, dul kadın bana öyle söylediği için bir kez bile açmamıştı. Bana, özenli nezaketim için bana teşekkür etmenin en iyi yolunun, bana müzik yeteneğinin bir örneğini vermek olduğunu düşündüm. Beni kandırmış mıydı? Eğer öyleyse, saygımı kaybederdi. Ancak aceleci bir yargıya varmak istemediğimden, şüphelerimi gidermek için karşıma çıkabilecek ilk fırsatı iyi değerlendirmek konusunda kararlı bir şekilde tetikte kaldım.

Ertesi gün akşam yemeğinden sonra onu aradım, bu benim her zamanki zamanım değildi, fırsatı kendim yaratmaya karar vermiştim. Onu tuvalet camının önünde otururken yakaladım, dul kadın ise gördüğüm en güzel kızıl saçlarını tarıyordu. Alışılmadık bir saatte aniden ortaya çıktığım için özür diledim; tuvaletini tamamlamadığı için özür diledi ve dul kadın işine devam etti. Yüzünün tamamını, boynunu ve zarafetin şekillendirdiği kollarının yarısını ilk kez görüyordum. Sessizce tefekkürde kaldım. Pomatum'un kokusunu tamamen övdüm ve dul kadın ona tarak, pudra ve pomatum için ondan aldığı üç livreyi harcadığını söyleme fırsatını değerlendirdi. O zaman bana C----'den on paoli ile ayrıldığı ilk gün söylediğini hatırladım.

Çok utançtan kızardım, çünkü bunu düşünmeliydim.

Dul kadın saçını düzeltir düzeltmez, bize kahve hazırlamak için odadan çıktı. Tuvalet masasına bıraktığı yüzüğü aldım ve içinde tıpkı onun gibi bir portre olduğunu gördüm; Siyah saçlı bir erkek kostümü içinde kendi suretinin çekilmesini istemesi beni eğlendirdi. "Yanılıyorsun," dedi, "bu benim kardeşimin portresi. Benden iki yaş büyük ve papalık ordusunda subay." 

Yüzüğü parmağına takmak için izin istedim; kabul etti ve ben sadece centilmenlik olsun diye elini öpmeye çalıştığımda, utanarak elini geri çekti. Kırılabileceğinden korktum ve ona saygımı temin ettim. 

"Ah, efendim!" diye cevapladı, "İçinde bulunduğum durumda, kendimi sizden çok kendime karşı savunmayı düşünmeliyim." 

İltifat bana o kadar güzel ve bana o kadar iltifat gibi geldi ki, bunu kabul etmemenin daha iyi olacağını düşündüm, ancak gözlerimden, benim lehime beslediği duygular ne olursa olsun, beni asla nankör bulmayacağını kolayca okuyabiliyordu. Yine de aşkımın öyle boyutlara ulaştığını hissettim ki, artık onu nasıl bir sır olarak saklayacağımı bilmiyordum.

Kısa bir süre sonra, ona verdiğim kitaplar için bana tekrar teşekkür ederken, zevkini tam olarak tahmin ettiğimi, çünkü romanlardan hoşlanmadığını söyledi ve ekledi, "Sana henüz şarkı söylemediğim için özür borçluyum, çünkü müzikten hoşlandığını biliyorum." Bu sözler beni özgürce nefes almaya zorladı; herhangi bir cevap beklemeden, enstrümanın önüne oturdu ve hiçbir kelimenin hiçbir fikri iletemeyeceği bir ustalıkla, bir kesinlikle, birkaç parça çaldı. Çok mutluydum. Ona şarkı söylemesini rica ettim; küçük bir törenden sonra, ona verdiğim müzik kitaplarından birini aldı ve beni oldukça mest eden bir şekilde şarkı söyledi. Elini öpmeme izin vermesi için yalvardım ve kabul etmedi, ama onu alıp dudaklarımı üzerine bastırdığımda hiçbir dirence karşı koymadı; Ateşli arzularımı bastıracak cesaretim vardı ve onun güzel eline bıraktığım öpücük şefkat, saygı ve hayranlığın bir karışımıydı.

Ondan ayrıldım, vurulmuş, aşkla dolu ve tutkumu ilan etmeye neredeyse kararlıydım. Sevgimizin sevdiğimiz kadın tarafından geri ödendiğini bildiğimizde çekingenlik aptallığa dönüşür, ancak henüz tam olarak emin değildim.

Steffani'nin kaybolması Venedik'te konuşuluyordu, ancak bu durumu büyüleyici kontese bildirmedim. Genellikle annesinin borçlarını ödemeyi reddettiği ve alacaklılarından kaçınmak için kaçtığı varsayılıyordu. Çok olasıydı. Ancak, geri dönse de dönmese de, elimdeki değerli hazineyi kaybetmeye karar veremedim. Yine de o hazinenin tadını nasıl ve hangi kalitede çıkarabileceğimi göremedim ve kendimi düzenli bir labirentin içinde buldum. Bazen nazik babama danışma fikri aklıma gelirdi, ama korkuyla hemen vazgeçerdim, çünkü Rinaldi olayında ve l'Abbadie olayında onun deneysel tedavisini denemiştim. Onun çareleri beni o kadar korkutuyordu ki, onların aracılığıyla iyileşmektense hasta kalmayı tercih ederdim.

Bir sabah dul kadına, hanımın ona kim olduğumu sorup sormadığını soracak kadar aptaldım. Ne kadar büyük bir gaf! İyi kadın bana cevap vermek yerine,

"Seni tanımıyor mu?" dediğinde bunu gördüm.

"Bana cevap ver ve soru sorma," dedim, şaşkınlığımı gizlemek için.

Değerli kadın haklıydı; benim aptallığım yüzünden şimdi meraklanacaktı; mahalledeki dedikoducu elbette bu konuyu ele alacak ve tartışacaktı; ve tüm bunlar benim düşüncesizliğim yüzünden! Bu affedilemez bir gaf. Yarı eğitimli kişilere soru sorarken asla bundan daha dikkatli olunmamalıdır. Kontes, himayem altında geçirdiği on beş gün boyunca benim hakkımda hiçbir şey bilmek için bana hiçbir merak göstermemişti, ancak bu onun konuyla ilgili meraklı olmadığını kanıtlamıyordu. Akıllı olsaydım, ona ilk günden kim olduğumu söylerdim, ama o akşam hatamı herkesten daha iyi telafi ettim ve ona kendimle ilgili her şeyi anlattıktan sonra, daha önce yapmadığım için affını diledim. Bana olan güvenim için teşekkür ederek, beni daha iyi tanımak için ne kadar meraklı olduğunu itiraf etti ve ev sahibine benim hakkımda herhangi bir soru soracak kadar tedbirsiz olmayacağına dair bana güvence verdi. Kadınlar erkeklerden daha narin, daha emin bir inceliğe sahiptir ve son sözleri benim için bir yuva darbesiydi.

Sohbetimiz Steffani'nin olağanüstü yokluğuna döndüğünde, babasının onun bir yerlerde saklandığına inanması gerektiğini söyledi. "Her gece penceremden onunla sohbet etme alışkanlığım olduğunu öğrenmiş olmalı," diye ekledi, "ve Ferrara mavnasıyla Venedik'e gittiğimi duymuş olmalı. Babamın şu anda Venedik'te olduğundan ve beni gizlice keşfetmek için her türlü çabayı gösterdiğinden eminim. Bu şehri ziyaret ettiğinde her zaman Boncousin'de konaklıyor; orada olup olmadığını öğrenebilir misin?"

Steffani'nin adını hiç iğrenme ve nefret duymadan telaffuz etmedi ve memleketinden çok uzakta, kimsenin utanç verici geçmişini öğrenemeyeceği bir manastıra gömüleceğini söyledi.

Ertesi gün bazı soruşturmalar yapmayı düşünüyordum, ancak bunu yapmam gerekmedi, çünkü akşam yemeğinde, M. Barbaro bize şöyle dedi:

"Papa'nın tebaası olan bir asilzade bana tavsiye edildi ve oldukça hassas ve karmaşık bir konuda etkimle kendisine yardımcı olmamı istiyor. Vatandaşlarımızdan biri, anlaşılan kızını kaçırmış ve son iki haftadır onunla birlikte bir yerde saklanıyormuş, ancak kimse nerede olduğunu bilmiyor. Meselenin Onlu Konsey'e götürülmesi gerekiyor, ancak tecavüzcünün annesi benim akrabam olduğunu iddia ediyor ve ben karışmayı düşünmüyorum."

M. Barbaro'nun sözleriyle ilgilenmiyormuş gibi davrandım ve ertesi sabah erkenden genç kontese ilginç haberi vermek için gittim. Hala uyuyordu; ancak acelem olduğu için dul eşine, çok önemli bir şeyi iletmek için onu sadece iki dakika görmek istediğimi söylemesini söyledim. Beni, çenesine kadar yatak örtüsüyle örterek karşıladı.

Bildiğim her şeyi kendisine bildirir bildirmez, kendisi ile babası arasında arabulucu olarak M. Barbaro'yu görevlendirmemi rica etti ve bana, kendisini utandıran canavarın karısı olmaktansa ölmeyi tercih edeceğini söyledi. Bunu yapmayı üstlendim ve aldatıcının onu baştan çıkarmak için kullandığı evlilik vaadini bana verdi, böylece babasına gösterilebilirdi.

M. Barbaro'nun genç kontes lehine arabuluculuğunu elde etmek için, ona benim korumam altında olduğunu söylemem gerekecekti ve bunun himayem altındaki kişiye zarar vereceğini hissettim. İlk başta kararlılık göstermedim ve büyük ihtimalle tereddüt etmemin nedenlerinden biri, onu kaybetme noktasında olduğumu görmemdi, ki bu da duygularıma özellikle aykırıydı.

Akşam yemeğinden sonra Kont A---- S----'nin M. Barbaro'yu görmek istediği duyuruldu. Oğluyla birlikte geldi, kız kardeşinin canlı portresi. M. Barbaro, konuyu konuşmak için onları çalışma odasına götürdü ve bir saat içinde ayrıldılar. Gittikleri anda, mükemmel M. Barbaro, beklediğim gibi, göksel ruhuma danışmamı ve Kont A--S-- lehine müdahale etmesinin doğru olup olmadığını öğrenmemi istedi. Soruyu kendisi yazdı ve ben de son derece soğukkanlı bir şekilde şu cevabı verdim:

"Sen müdahale etmelisin, ama sadece babaya kızını affetmesini ve onu tecavüzcüsüyle evlenmeye zorlama fikrinden vazgeçmesini tavsiye etmek için, çünkü Steffani Tanrı'nın iradesiyle ölüme mahkûm edildi."

Cevap üç arkadaşa harika göründü ve ben de cesaretime şaşırdım, ama Steffani'nin birinin elinden öleceği konusunda bir önsezi vardım; aşk bu önseziyi doğurmuş olabilir. Kehanetimin yanılmaz olduğuna inanan M. de Bragadin, daha önce hiç bu kadar net bir cevap vermediğini ve Steffani'nin kesinlikle öldüğünü söyledi. M. de Barbaro'ya şöyle dedi:

"Yarın kontu ve oğlunu buraya yemeğe davet etsen iyi olur. Yavaş ve ihtiyatlı davranmalısın; babanın onu affetmesini sağlamaya çalışmadan önce kızın nerede olduğunu bilmen gerekir."

M. Barbaro, kehanetimi deneyecek olursam kızın nerede olduğunu hemen söyleyebileceğimi söyleyerek neredeyse ciddi yüz ifademi düşürecekti. Yarın ruhuma kesinlikle soracağımı söyledim, böylece babanın ve oğlunun mizacını önceden öğrenmek için zaman kazanmış oldum. Ama gülmeden edemedim, çünkü kehanetimin itibarını korumak için Steffani'yi öbür dünyaya gönderme zorunluluğuna kendimi yerleştirmiştim.

Akşamı, babasının hoşgörüsünden veya bana duyduğu tüm güvenden şüphe duymayan genç kontesle geçirdim.

Ertesi gün babası ve kardeşiyle akşam yemeği yiyeceğimi ve hakkında söylenecek her kelimeyi ona söyleyeceğimi duyduğunda, sevimli kız ne kadar da sevinmişti! Ama beni sevmesinin doğru olduğuna ikna olduğunu ve ben olmadan, hükümetin politikalarının sefahati bireysel özgürlüğün yalnız bir türü olarak hoş gördüğü bir kasabada kesinlikle kaybolacağını görmek benim için ne kadar da mutluluk vericiydi. Tesadüfi karşılaşmamız ve zevklerimizdeki uyum için birbirimizi tebrik ettik, ki bunu gerçekten harika bulduk. Davetimi kolayca kabul etmesinin veya onu beni takip etmeye ve bana güvenmeye ikna etmemdeki çabukluğumun, yüz hatlarımızın karşılıklı çekiciliğine bağlanamayacağından çok memnunduk, çünkü ben maskeliydim ve o zaman onun başlığı da bir maske kadar iyiydi. Her şeyin bizi tanıştırmak ve ikimizi de, kendimiz bilmesek bile, birbirimize olan sevgiyle ateşlemek için Cennet tarafından ayarlandığından hiç şüphemiz yoktu.

"İtiraf et," dedim ona, bir anlık coşkuyla ve elini öpücüklerle örterken, "itiraf et ki eğer beni sana aşık bulursan benden korkarsın."

"Ah! Tek korkum seni kaybetmek."

Sesinden ve bakışlarından gerçeği açıkça anlaşılan bu itiraf, gizli ateşi yakan elektrik kıvılcımını kanıtladı. Onu hızla kollarıma alıp, ağzımı dudaklarına bastırarak, güzel gözlerinde ne gururlu bir öfke ne de beni kaybetme korkusunun sonucu olabilecek soğuk bir itaat okudum, kendimi tamamen aşkın tatlı eğilimine bıraktım ve zaten bir zevk denizinde yüzerken, onu paylaşan sevgili yaratığın yüzünde, en büyük zaferin cazibesini artıran mutluluk, aşk, tevazu ve duyarlılık ifadesini gördüğümde keyfimin yüz kat arttığını hissettim.

Daha sakinliğini yeni kazanmıştı ki gözlerini indirdi ve derin bir iç çekti. Bunun sebebini bildiğimi düşünerek dizlerimin üzerine çöktüm ve ona en sıcak sevgi sözcüklerini söyleyerek yalvardım, beni affetmesini istedim. "Sevgili dostum, seni ne suçtan dolayı affedeceğim? Düşüncelerimi doğru yorumlamadın. Sevgin mutluluğumu düşünmeme neden oldu ve o anda acımasız bir anı içimden o iç çekişi çekti. Lütfen dizlerinin üstünden kalk."

Gece yarısı çoktan olmuştu; ona iyi şöhretinin gitmemi gerektirdiğini söyledim; maskemi taktım ve evden ayrıldım. Kendimi layık görmediğim bir mutluluğu elde ettiğim için o kadar şaşırmıştım ki, gidişim ona oldukça ani görünmüş olmalı. Uyuyamadım. Aşık bir genç adamın hayal gücünün durmaksızın gerçekliğin gölgelerinin peşinde koştuğu o rahatsız edici gecelerden birini geçirdim. O mutlu gerçekliği tatmıştım ama tadını çıkaramamıştım ve tüm varlığım, keyfimi tamamlayabilecek tek kişiyi özlüyordu. O gece dramında aşk ve hayal gücü iki ana oyuncuydu; arka plandaki umut, sadece aptalca bir rol oynuyordu. İnsanlar bu konu hakkında istediklerini söyleyebilirler ama umut aslında akıl tarafından sadece sık sık yatıştırıcılara ihtiyaç duyduğu için kabul edilen aldatıcı bir dalkavuktan başka bir şey değildir. Hayatın tadını sonuna kadar çıkarmak için ne umuda ne de öngörüye ihtiyaç duyan adamlar mutludur.

Sabahleyin, Steffani'ye verdiğim ölüm cezasını hatırladığımda, bundan biraz utandım. Bunu hem bununla ciddi şekilde ilişkili olan kahinimin onuru hem de sahip olduğum hazine için ona borçlu olduğumdan yarı yarıya daha az nefret ettiğim Steffani'nin kendisi için hatırlayabilmeyi isterdim.

Kont ve oğlu yemeğe geldi. Baba sade, yapmacıksız ve törensizdi. Kızının tatsız macerası karşısında hissettiği üzüntüyü ve meseleyi onurlu bir şekilde çözme endişesini yüzünden okumak kolaydı ama yüz hatlarında veya tavırlarında hiçbir öfke izi yoktu. Aşk tanrısı kadar yakışıklı olan oğul, zekâya ve büyük bir asalete sahipti. Rahat, yapmacıksız tavrı beni memnun etti ve dostluğunu kazanmak istediğim için ona her türlü ilgiyi gösterdim.

Tatlıdan sonra, M. Barbaro kontu, sadece bir kafa ve bir kalbi olan dört kişi olduğumuza ikna etmeyi başardı ve değerli asilzade bizimle hiçbir çekince olmadan konuştu. Kızını çok övdü. Steffani'nin evine hiç girmediğine dair bize güvence verdi ve bu nedenle kızına sadece geceleri ve pencerenin altından sokaktan konuşarak, onu posta arabasına bindikten iki gün sonra evden tek başına, yürüyerek ayrılmasını sağlayacak kadar nasıl baştan çıkarabildiğini anlayamadığını söyledi.

M. Barbaro, "O zaman," diye gözlemledi, "onu gerçekten baştan çıkardığından veya onunla birlikte gittiğini kanıtlamaktan emin olmak imkansız."

"Çok doğru efendim, ama kanıtlanamasa da, şüphe yok ve artık kimse Steffani'nin nerede olduğunu bilmediğine göre, onunla birlikte olmaktan başka hiçbir yerde olamaz. Ben sadece onunla evlenmesini istiyorum."

"Kızınızın sefaletini mühürleyecek zorunlu bir evlilikte ısrar etmemeniz daha iyi olur gibi geliyor bana, çünkü Steffani, her bakımdan, hükümet katiplerimiz arasında sahip olduğumuz en değersiz genç adamlardan biri."

"Ben sizin yerinizde olsaydım," dedi M. de Bragadin, "kızımın pişmanlığının öfkemi yatıştırmasına izin verir ve onu affederdim."

"Nerede? Onu kollarıma almaya hazırım, ama hala onunla olduğu apaçık ortadayken pişmanlığına nasıl inanabilirim."

"C----'yi terk ederek bu şehre gittiği kesin mi?"

"Bunu mavnanın kaptanından aldım ve Roma kapısından yirmi yard uzaklıkta karaya çıktı. Maske takan bir kişi onu bekliyordu, hemen yanına geldi ve ikisi de nerede olduklarına dair hiçbir iz bırakmadan kayboldular."

"Çok büyük ihtimalle Steffani'ydi."

"Hayır, çünkü o kısa boyluydu ve maskeli adam uzundu. Ayrıca, Steffani'nin kızımın gelişinden iki gün önce Venedik'ten ayrıldığını duydum. Adam Steffani'nin bir arkadaşı olmalı ve onu yanına almış."

"Ama, sevgili kontum, bunların hepsi sadece varsayım."

"Maskeli adamı gören ve onu tanıdıklarını iddia eden dört kişi var, ancak onlar aynı fikirde değiller. İşte dört isimden oluşan bir liste ve Steffani kızımı elinde bulundurduğunu reddederse, bu dört kişiyi Onlu Konsey'de suçlayacağım." 

M. Barbaro'ya verdiği listede sadece dört suçlanan kişinin isimleri değil, aynı zamanda onları suçlayanların isimleri de vardı. M. Barbaro'nun okuduğu soyadı benimdi. Bunu duyduğumda, üç arkadaşın da içtenlikle gülmesine neden olan bir şekilde omuzlarımı silktim. 

M. de Bragadin, kontun böylesine yersiz bir neşe karşısında şaşkınlığını görünce ona şöyle dedi: 

"Bu Casanova oğlum ve sana şeref sözü veriyorum ki, eğer kızınız onun elindeyse, genç kızların güvenebileceği türden bir adam gibi görünmese de, tamamen güvendedir." 

Kont ve oğlunun şaşkınlığı, şaşkınlığı ve şaşkınlığı eğlenceli bir tabloydu. Sevgi dolu baba, gözlerinde yaşlarla, kendisini mazur görmemi rica etti ve kendimi pozisyonu. Tek cevabım onu ​​en şefkatle kucaklamaktı.

Beni tanıyan adam, beni aldattığı için bir süre önce dövdüğüm tanınmış bir pezevenkti. Genç kontesle ilgilenmek için tam zamanında orada olmasaydım, ondan kaçamazdı ve onu kötü şöhretli bir eve götürerek sonsuza dek mahvederdi.

Toplantının sonucu, kontun Steffani'nin sığınma yeri keşfedilene kadar Onlar Konseyi'ne başvurusunu ertelemeyi kabul etmesiydi.

"Steffani'yi altı aydır görmedim, efendim," dedim konta, "ama geri döner dönmez onu düelloda öldürmeye söz veriyorum."

"Bunu yapmayacaksın," diye cevapladı genç kont çok soğukkanlı bir şekilde, "eğer önce o beni öldürmezse."

"Beyler," diye haykırdı M. de Bragadin, "Size temin ederim ki ikiniz de onunla düelloya girmeyeceksiniz, çünkü Steffani öldü."

"Öldü!" dedi kont.

"Bu kelimeyi gerçek anlamıyla almamalıyız," diye gözlemledi ihtiyatlı Barbaro, "ama zavallı adam tüm onur ve öz saygıdan öldü."

Oyunun sonucunun yaklaştığını tahmin edebildiğim o gerçekten dramatik sahneden sonra, gondolumu üç kez değiştirmeye dikkat ederek büyüleyici kontesime gittim - casusları şaşırtmak için gerekli bir önlem.

Endişeli hanımıma tüm konuşmanın tam bir hesabını verdim. Benim gelmemi sabırsızlıkla bekliyordu ve babasının bağışlama sözlerini tekrarladığımda sevinç gözyaşları döktü; ama ona Steffani'nin odasına girdiğini kimsenin bilmediğini söylediğimde dizlerinin üzerine çöktü ve Tanrı'ya şükretti. Sonra onun soğukkanlılığını taklit ederek kardeşinin sözlerini tekrarladım: "O beni öldürmediği sürece sen onu öldüremezsin." Beni şefkatle öptü, bana koruyucu meleği, kurtarıcısı dedi ve kollarımda ağladı. Ertesi gün veya en geç ertesi gün kardeşini getireceğime söz verdim. Akşam yemeğimizi yedik ama Steffani'den veya intikamdan bahsetmedik ve o keyifli yemekten sonra iki saatimizi aşk tanrısına ibadet etmeye ayırdık.

Onu gece yarısı terk ettim, sabah erken döneceğime söz verdim - onunla bütün gece kalmamamın sebebi, ev sahibinin gerekirse genç kızla hiç gece geçirmediğime dair tereddütsüz yemin edebilmesiydi. Bu benim için çok şanslı bir ilham kaynağı oldu çünkü eve vardığımda, üç arkadaşımın beni sabırsızlıkla beklediğini ve M. de Bragadin'in senato toplantısında duyduğu harika haberi bana iletmek için beklediklerini gördüm.

"Steffani," dedi M. de Bragadin bana, "melek Paralis'in bize gösterdiği gibi öldü; dünya için öldü, çünkü bir Kapuçin rahibi oldu. Senato, doğal olarak, bundan haberdar edildi. Bunun Tanrı'nın ona verdiği bir ceza olduğunu yalnızca biz biliyoruz. Her şeyin Yaratıcısına ve bizi tüm insanlar için bir gizem olarak kalan şeyi bilmeye layık kılan göksel hiyerarşiye tapalım. Şimdi girişimimizi tamamlamalı ve zavallı babayı teselli etmeliyiz. Paralis'e kızın nerede olduğunu sormalıyız. Artık Steffani ile birlikte olamaz. Elbette, Tanrı onu bir Kapuçin rahibesi olmaya mahkûm etmedi."

"Sevgili babam, meleğime danışmama gerek yok, çünkü genç kontesin bulduğu sığınağı şimdiye kadar bir gizem haline getirmek zorunda kalmam onun açık emriyle oldu."

Bütün hikayeyi anlattım, ancak bilmeleri gerekmeyen şeyleri anlattım, çünkü Sevgi'ye büyük saygı gösteren değerli adamların görüşüne göre, tüm entrikalar korkunç suçlardı. M. Dandolo ve M. Barbaro, genç kızın iki haftadır benim korumam altında olduğunu duyduklarında şaşkınlıklarını dile getirdiler, ancak M. de Bragadin şaşırmadığını, bunun kabalistik bilime göre olduğunu ve bunu bildiğini söyledi.

"Bizim tek yapmamız gereken," diye ekledi, "kont için kızının sığınma yerinin gizemini, onu affedeceğinden ve onu C----'ye veya yaşamak isteyebileceği başka bir yere götüreceğinden emin olana kadar korumak bundan sonra."

"Onu affetmeyi reddedemez," dedim, "eğer baştan çıkarıcısı ona kendi el yazısıyla bu evlilik vaadini vermeseydi, sevimli kızın asla C----'yi terk etmeyeceğini öğrendiğinde. Tekneye kadar yürüdü ve tam da ben Roma kapısından geçerken karaya çıktı. Yukarıdan gelen bir ilham, ona yaklaşmamı ve beni takip etmesi için onu davet etmemi söyledi. İtaat etti, sanki Cennet'in emrini yerine getiriyormuş gibi, onu keşfedilmesi imkansız bir sığınağa götürdüm ve Tanrı korkusu olan bir kadının bakımına bıraktım."

Üç arkadaşım beni öyle dikkatle dinlediler ki üç heykele benziyorlardı. Onlara kontu ertesi gün akşam yemeğine davet etmelerini tavsiye ettim, çünkü 'Paralis de modo tenendi'ye danışmak için biraz zamana ihtiyacım vardı. Sonra M. Barbaro'ya, Steffani'nin ölümünü hangi anlamda anlaması gerektiğini konta bildirmesini söyledim. Bunu yapmayı üstlendi ve dinlenmek için çekildik.

Sadece dört veya beş saat uyudum ve hemen giyinip sevgili metresime koştum. Dul kadına, birkaç önemli mektup yazmamız gerektiği için birkaç saat sessiz ve rahatsız edilmeden kalmak istediğimiz için, kahveyi çağırana kadar servis etmemesini söyledim.

Sevimli kontesi yatakta buldum, ama uyanıktı ve gözleri mutluluk ve memnuniyetle parlıyordu. Onu iki hafta boyunca sadece üzgün, melankolik ve düşünceli görmüştüm. Doğal olarak etkime bağladığım memnun ifadesi beni neşeyle doldurdu. Her mutlu âşıkın her zaman yaptığı gibi başladık ve ikimiz de aşkımızın, şefkatimizin ve minnettarlığımızın karşılıklı kanıtlarından çekinmiyorduk.

Keyifli aşk oyunumuzu oynadıktan sonra ona haberi verdim, ancak aşk onun saf ve hassas ruhunu öylesine tamamen ele geçirmişti ki, önemli olan şey artık sadece bir aksesuardı. Ancak baştan çıkarıcısının bir Kapuçin rahibine dönüştüğü haberi onu hayrete düşürdü ve olağanüstü olay hakkında çok mantıklı yorumlarda bulunarak Steffani'ye acıdı. Acıma hissedebildiğimizde artık sevmeyiz, ancak aşktan sonra gelen bir acıma duygusu yalnızca büyük ve cömert bir zihnin özelliğidir. Üç arkadaşıma onun benim korumam altında olduğunu bildirdiğim için benden çok memnundu ve babasıyla uzlaşmak için gereken tüm düzenlemeleri bana bıraktı.

Arada sırada ayrılık zamanımızın yaklaştığını hatırlıyorduk, acımız acıydı ama aşk dolu zevkimizin coşkusunda bunu unutmayı başarıyorduk.

"Ah! Neden sonsuza dek birbirimize ait olamıyoruz?" diye haykırırdı sevimli kız. "Steffani ile tanışıklığım değil, senin kaybın benim sonsuz sefaletimi mühürleyecek."

Ama keyifli görüşmemizi sonlandırmak gerekiyordu çünkü saatler korkutucu bir hızla uçup gidiyordu. Onu mutlu bir şekilde bıraktım, gözleri yoğun mutluluk gözyaşlarıyla ıslanmıştı.

Yemek masasında M. Barbaro bana akrabası olan Steffani'nin annesini ziyaret ettiğini ve oğlunun aldığı karardan dolayı üzgün görünmediğini söyledi, tek çocuğu olmasına rağmen.

"Kendini öldürmekle rahip olmak arasında bir seçeneği vardı," dedi, "ve daha akıllıca bir yol seçti."

Kadın iyi bir Hıristiyan gibi konuştu ve öyle olduğunu iddia etti; ama duygusuz bir anne gibi konuştu ve gerçekten de öyleydi, çünkü zengindi ve eğer acımasızca açgözlü olmasaydı oğlu intihar etmek veya bir Kapuçin rahibi olmak gibi korkutucu bir alternatife indirgenmeyecekti.

Hala hayatta olan Steffani'nin umutsuzluğuna neden olan son ve en ciddi sebep herkes için bir gizem olarak kaldı. Anılarım, kimsenin umursamayacağı bir perdeyi kaldıracak.

Kont ve oğlu, elbette, çok şaşırmışlardı ve bu olay onları genç hanımı bulma konusunda daha da istekli hale getirmişti. Sığınma yeri hakkında bir ipucu elde etmek için kont, suçlanan ve suçlayan, kendi listesinde bulunan tüm tarafları, kendim hariç, Onlar Konseyi'ne çağırmaya karar vermişti. Kararı, kızının benim elimde olduğunu ona bildirmemizi gerekli kıldı ve M. de Bragadin gerçeği ona bildirmeyi üstlendi.

Hepimiz kont tarafından akşam yemeğine davet edildik ve daveti reddeden M. de Bragadin hariç, onun hanına gittik. Bu yüzden o akşam tanrısallığımı görmem engellendi, ancak ertesi sabah erkenden kayıp zamanı telafi ettim ve babasının o gün onun bakımım altında olduğunun bildirilmesine karar verildiği için öğlene kadar birlikte kaldık. Başka bir buluşma ayarlama umudumuz yoktu, çünkü öğleden sonra kardeşini getireceğime söz vermiştim.

Kont ve oğlu bizimle akşam yemeği yediler ve akşam yemeğinden sonra M. de Bragadin,

"Sizin için sevinçli bir haberim var, kont; sevgili kızınız bulundu!" dedi.

Baba ve oğul için ne hoş bir sürpriz! M. de Bragadin, Steffani'nin yazdığı evlilik vaadini onlara uzattı ve şöyle dedi:

"Bu, beyler, sizin güzel genç hanımınızı, onun C----'den kendisi olmadan gittiğini öğrendiğinde, açıkça delirmenin eşiğine getirdi. Evinizden tek başına yürüyerek ayrıldı ve Venedik'e indiğinde, Providence onu bu genç adamın önüne attı, o da onu kendisini takip etmeye ikna etti ve onu dürüst bir kadının bakımına bıraktı, o zamandan beri onu terk etmedi ve yaptığı aptallık için sizin affınızdan emin olur olmaz onu sizin kollarınıza bırakacak."

"Ah! Onu affettiğimden hiç şüphesi olmasın," diye haykırdı baba sevinçten kendinden geçerek ve bana dönerek, "Sevgili beyefendi, hayatımın tüm mutluluğunun bağlı olduğu bu talihli anı geciktirmemenizi rica ediyorum."

Ona sıcak bir şekilde sarıldım, kızının ertesi gün kendisine geri verileceğini ve oğlunun onu o öğleden sonra görmesine izin vereceğimi, böylece ona onu o mutlu uzlaşma için yavaş yavaş hazırlama fırsatı vereceğimi söyledim. M. Barbaro bize eşlik etmek istedi ve genç adam tüm düzenlemelerimi onaylayarak beni kucakladı, sonsuz dostluk ve minnettarlık yemini etti.

Üçümüz birlikte dışarı çıktık ve bir gondol bizi birkaç dakika içinde Hesperides'in altın elmalarından daha değerli bir hazineyi koruduğum yere götürdü. Ama ne yazık ki! O hazineyi kaybetmek üzereydim, onu hatırlamak bile beni şu anda bile tatlı bir titremeye neden oluyor.

Ziyaret için sevimli genç arkadaşımı hazırlamak üzere iki arkadaşımın önüne geçtim ve ona, benim düzenlemelerime göre babasının onu ancak ertesi gün görebileceğini söylediğimde:

"Ah!" diye haykırdı gerçek bir mutluluk vurgusuyla, "o zaman birlikte birkaç saat daha geçirebiliriz! Git canım, git ve kardeşimi getir. "

Arkadaşlarımla geri döndüm, ama bu gerçekten dramatik durumu nasıl resmedebilirim? Ah! Sanat doğadan ne kadar da aşağılık olmalı! Kardeşçe sevgi, o iki güzel yüze yansıyan sevinç, kız kardeşin yüzünde hafif bir şaşkınlık gölgesi, onların şefkatli okşamalarının ortasında parlayan saf sevinç, en anlamlı ünlemleri daha da anlamlı bir sessizlik takip ediyor, gözyaşlarının çiyinin ortasında şimşek çakmaları gibi görünen sevgi dolu bakışları, ilk kez gördüğü bir asilzadeye karşı görevini unuttuğunu hatırladığında yüzünde kızarmalara neden olan bir nezaket düşüncesi ve sonunda benim rolüm vardı, konuşan bir rol değildi ama yine de en önemlisiydi. Bütün bunlar, en yetenekli ressamın bile tam olarak adaletini sağlayamayacağı canlı bir tablo oluşturuyordu.

Sonunda oturduk, genç kontes kardeşi ve M. Barbaro'nun arasına, kanepeye, ben de karşısında, alçak bir ayak taburesine.

" Sevgili kardeşim, seni tekrar bulmanın mutluluğunu kime borçluyuz?"

"Koruyucu meleğime," diye cevapladı, elini uzatarak, "beni bekleyen bu cömert adama, sanki Cennet onu kız kardeşini gözetme özel göreviyle göndermiş gibi; beni kurtaran, ayaklarımın altında açılan uçuruma düşmemi engelleyen, beni tehdit eden utançtan kurtaran, o zamanlar hiçbir fikrim olmayan oydu; Ona borçluyum her şeyi, gördüğünüz gibi, ilk kez elimi öpen o."

Ve gözyaşlarını kurutmak için mendilini güzel gözlerine bastırdı, ama bizimkiler aynı anda akıyordu.

İşte gerçek erdem budur, ki tevazu onu masum bir yalan söylemeye zorlasa bile, asaletini asla kaybetmez. Ama bu sevimli kız yalan söylemekten suçlu olduğunun farkında değildi. O sırada dudaklarından konuşan saf, erdemli bir ruhtu ve o da buna izin verdi. Erdemi, hatalarına rağmen onu asla terk etmediğini fısıldamış gibiydi. Gerçek bir sevgi duygusuna yenik düşen genç bir kız suç işlemiş olamaz veya pişmanlığa maruz kalamaz.

Dostça ziyaretimizin sonuna doğru, babasının ayaklarına kapanmak istediğini, ama onu sadece akşamları görmek istediğini, böylece yerin dedikodularına fırsat vermemek istediğini ve Dramanın son sahnesi olması gereken toplantı, ertesi gün akşama doğru gerçekleşecekti.

Akşam yemeği için kontun hanına döndük ve mükemmel adam, hem kendi şerefi hem de kızının şerefi için bana borçlu olduğuna tamamen ikna olmuş bir şekilde bana hayranlıkla baktı ve minnettarlıkla konuştu. Yine de, ben söylemeden önce, karaya çıktıktan sonra onunla konuşan ilk adamın ben olduğumu öğrendiği için hiç de üzgün değildi. Akşam ayrılmadan önce, M. Barbaro onları ertesi gün için yemeğe davet etti.

Ertesi sabah çok erken saatlerde büyüleyici metresime gittim ve görüşmemizi uzatmanın biraz tehlikeli olmasına rağmen, bunu hiç düşünmedik ya da düşündüysek bile, sadece aşka ayırabileceğimiz kısa zamanı iyi değerlendirmemize neden oldu.

Gücümüz neredeyse tükenene kadar, karşılıklı şevkin iki genç, güçlü ve tutkulu aşığı sarabileceği en hoş, en yoğun şehvetin tadını çıkardıktan sonra, genç kontes giyindi ve terliklerini öperek, yaşadığı sürece onlardan asla ayrılmayacağını söyledi. Bana bir tutam saçını vermesini istedim, hemen verdi. Bunu, hala boynumda taşıdığım Madam F----'nin saçlarıyla örülmüş olana benzer bir zincir haline getirmeyi düşünüyordum.

Akşam karanlığına doğru, kont ve oğlu M. Dandolo, M. Barbaro ve ben, birlikte genç kontesin evine doğru yola koyulduk. Babasını gördüğü anda dizlerinin üzerine çöktü, ama kont gözyaşlarına boğularak onu kollarına aldı, öpücüklere boğdu ve bağışlama, sevgi ve kutsama sözcüklerini fısıldadı. Duyarlı bir adam için ne bir sahne! Bir saat sonra aileyi hana götürdük ve onlara iyi yolculuklar diledikten sonra iki arkadaşımla birlikte M. de Bragadin'e geri döndüm, ona olan biteni sadık bir şekilde anlattım.

Venedik'ten ayrıldıklarını düşünmüştük, ama ertesi sabah altı kürekçiyle bir peotta'da oraya uğradılar. Kont, bizi bir kez daha görmeden şehri terk edemeyeceklerini söyledi; özellikle de bana, onlar için yaptığımız her şey için tekrar teşekkür etmeden. Genç kontesi daha önce görmemiş olan M. de Bragadin, onun kardeşine olan olağanüstü benzerliğinden etkilenmişti.

Birkaç ikramdan sonra, onları yirmi dört saat içinde, Papalık devletlerinin sınırlarına yakın Po Nehri üzerindeki Ponte di Lago Oscuro'ya götürecek olan peotta'larına bindiler. Kalbimi dolduran tüm duyguları sadece gözlerimle bu güzel kıza ifade edebiliyordum, ama o dili anlıyordu ve bakışlarının anlamını yorumlamakta hiç zorluk çekmedim.

Kontun M. Barbaro'ya tanışmasından daha iyi bir zamanda hiç tanışma olmamıştı. Saygın bir ailenin onurunu kurtardı; ve beni, genç kızı yanımda götürdüğüm için suçlu bulunacağım ve ona ne yaptığımı söylemek zorunda kalacağım, Onlar Konseyi'nin huzurunda bir sorgulamanın tatsız sonuçlarından kurtardı.

Birkaç gün sonra hepimiz sonbaharın sonuna kadar o şehirde kalmak üzere Padua'ya gittik. Padua'da Doktor Gozzi'yi bulamayınca üzüldüm; kırsalda bir göreve atanmıştı ve Bettina ile orada yaşıyordu; sadece küçük çeyizi uğruna onunla evlenen ve ona çok kötü davranan o alçakla birlikte kalamamıştı.

Padua'nın sakin hayatını sevmedim ve can sıkıntısından ölmemek için ünlü bir Venedikli fahişeye aşık oldum. Adı Ancilla'ydı; bir süre sonra, ünlü dansçı Campioni onunla evlendi ve onu Londra'ya götürdü, burada çok değerli bir İngiliz'in ölümüne neden oldu. Dört yıl sonra ondan tekrar bahsetmem gerekecek; şimdi sadece onunla olan aşk maceramı üç veya dört hafta sonra sona erdiren belirli bir durumdan bahsetmem gerekiyor.

Benim gibi genç, düşüncesiz bir adam olan ve hemen hemen aynı eğilimlere sahip Kont Medini beni Ancilla ile tanıştırmıştı. Kont, sadık bir kumarbazdı ve talihin tam bir düşmanıydı. Ancilla'nın evinde epey kumar oynanıyordu, en sevdiği sevgilisiydi ve adam beni sadece kart masasında beni kandırma fırsatı vermek için metresine sunmuştu.

Ve gerçeği söylemek gerekirse, ilk başta kandırılmıştım; herhangi bir kötü oyun düşünmeden, şikayet etmeden kötü şansı kabul ettim; ama bir gün onları hile yaparken yakaladım. Cebimden bir tabanca çıkardım ve Medini'nin göğsüne nişan alarak, benden kazandıkları tüm altını hemen iade etmezse onu oracıkta öldürmekle tehdit ettim. Ancilla bayıldı ve kont parayı iade ettikten sonra, onu takip edip kılıçları ölçmem için bana meydan okudu. Tabancalarımı masaya koydum ve dışarı çıktık. Uygun bir yere vardığımızda, ayın parlak ışığında dövüştük ve ona omzunda bir kesik açacak kadar şanslıydım. Kolunu oynatamıyordu ve merhamet dilemek zorunda kaldı.

O toplantıdan sonra yatağa girdim ve sessizce uyudum, ama sabahleyin bütün olayı babama anlattım ve bana Padua'dan hemen ayrılmamı tavsiye etti, ben de öyle yaptım.

Kont Medini hayatı boyunca düşmanım olarak kaldı. Napoli'ye ulaştığımda ondan tekrar bahsetme fırsatım olacak.

1746 yılının geri kalanı, önemli bir olay olmadan sessizce geçti. Talih bazen bana iyi bazen de kötüydü. Ocak 1747'nin sonlarına doğru, Marquis of ---- ile evlenen genç kontes A---- S----'den bir mektup aldım. Eğer tesadüfen ikamet ettiği kasabayı ziyaret edersem onu ​​tanıyormuş gibi görünmemem için yalvardı, çünkü kaderini, elini aldıktan sonra kalbini kazanan bir adamın kaderine bağlamış olmanın mutluluğunu yaşıyordu.

Kardeşinden, C----'ye döndükten sonra annesinin onu mektubunun yazıldığı şehre götürdüğünü ve orada, ikamet ettiği bir akrabasının evinde, gelecekteki refahı ve mutluluğu için sorumluluk üstlenen adamla tanıştığını duymuştum. Onu bir yıl sonra tekrar gördüm ve eğer mektubu olmasaydı, kesinlikle kocasıyla tanışmasını isterdim. Yine de, gönül rahatlığının aşktan bile daha büyük cazibesi vardır; ancak aşk araya girdiğinde, öyle düşünmüyoruz.

İki hafta boyunca, çok yakışıklı genç bir Venedikli kızın sevgilisiydim; babası Ramon, tiyatroda bir dansçı olarak onu herkesin hayranlığına sunmuştu. Evlilik zincirlerimi zorla kırmasaydı, daha uzun süre onun esiri kalabilirdim. Koruyucusu Madam Cecilia Valmarano, Binetti adını almış olan Binet adlı bir Fransız dansçıda ona çok uygun bir koca buldu ve bu nedenle genç karısı bir Fransız kadını olmak zorunda kalmadı; kısa sürede birden fazla şekilde büyük bir ün kazandı. Garip bir şekilde ayrıcalıklıydı; ağır eliyle zamanın onun üzerinde hiçbir gücü yok gibiydi. Her zaman genç görünüyordu, solmuş, geçmişte kalmış kadın güzelliğinin en iyi yargıçlarının gözünde bile. Erkekler, genel bir kural olarak, daha fazlasını istemezler ve dış görünüşün aldatıcısı olduklarına ikna olmak uğruna beyinlerini yormamakta haklıdırlar. Harika Binetti'nin aşırı şehvetle öldürdüğü son sevgili, kaderin yedi veya sekiz yıl önce Venedik'e getirdiği Polonyalı Mosciuski'ydi; o zamanlar altmış üç yaşına gelmişti!

Venedik'teki hayatım, eğer basset'te bahis oynamaktan kaçınabilseydim, keyifli ve mutlu olurdu. Ridotti'ler, sadece maskesiz, soylu cübbeleriyle ve yüzyılın başından beri vazgeçilmez hale gelen devasa peruklarını takmış soylulara açıktı. Oynardım ve yanılırdım, çünkü ne talih ters gittiğinde bırakacak kadar ihtiyatlıydım, ne de kazandığımda bırakacak kadar kendimi kontrol edebiliyordum. O zamanlar açgözlülük duygusuyla kumar oynuyordum. Zevkim gereği savurgandım ve kumar masasında kazanmadığım sürece harcadığım paradan her zaman pişman olurdum, çünkü bence paranın bana hiçbir maliyeti olmamıştı.

Ocak ayının sonunda, iki yüz pul edinme zorunluluğu altındayken, Madam Manzoni başka bir kadından beş yüz değerinde bir elmas yüzük ödünç almayı başardı. Venedik'ten on beş mil uzaktaki Treviso'ya gidip yüzüğü Mont-de-piete'de rehin bırakmaya karar verdim; orada değerli eşyalara yüzde beş oranında borç veriliyordu. Venedik'te böyle faydalı bir kuruluş yoktu; Yahudiler tekeli her zaman ellerinde tutmayı başarmışlardı.

Bir sabah erken kalktım ve beni Mestra'ya kadar götürecek bir gondol kiralamayı planlayarak canale regio'nun sonuna yürüdüm; orada posta atlarına binebilir, iki saatten kısa sürede Treviso'ya ulaşabilir, elmas yüzüğümü rehin verebilir ve aynı akşam Venedik'e geri dönebilirdim.

St. Job's Quay'den geçerken, iki kürekli bir gondolda güzel giyinmiş bir taşralı kız gördüm. Durup ona baktım; gondolcular, Mestra'ya ucuz bir ücretle ulaşma fırsatı istediğimi varsayarak, kıyıya geri kürek çektiler.

Genç kızın güzel yüzünü görünce tereddüt etmeden gondola atladım ve daha fazla yolcu alınmaması koşuluyla çift ücret ödedim. Genç kızın yanında yaşlı bir rahip oturuyordu, ayağa kalkıp yerini bana bıraktı, ama ben kibarca onun tutması konusunda ısrarcı oldum.

BÖLÜM XIX

Christine'e Aşık Oldum ve Ona Layık Bir Koca Buldum
--Christine'in Düğünü

"Bu gondolcular," dedi yaşlı rahip, sohbete başlamak için bana hitap ederek, "çok şanslılar. Bizi Rialto'dan otuz soldi karşılığında aldılar, başka yolcuları da bindirmelerine izin verilmesi şartıyla ve işte bir tane; kesinlikle daha fazlasını bulacaklar."

"Ben bir gondolda olduğumda, saygıdeğer beyefendi, başka yolcular için yer kalmıyor."

Bunu söyledikten sonra gondolculara kırk soldi daha veriyorum, cömertliğimden çok memnun kalmışlar, bana teşekkür ediyorlar ve bana yücelik diyorlar. İyi rahip, bu unvanı gerçekten bana ait olarak kabul ederek, bana öyle hitap etmediğim için affımı diliyor.

"Ben Venedikli bir asilzade değilim, saygıdeğer efendim ve Excellenza unvanına hakkım yok."

"Ah!" diyor genç hanım, "Buna çok sevindim."

"Neden, signora?"

"Çünkü kendimi bir asilzadenin yanında bulduğumda korkuyorum. Ama sanırım siz bir illustrissimo'sunuz."

"O bile değil, signora; ben sadece bir avukat katibiyim."

"Bu kadarı da iyi, çünkü kendilerini benden üstün görmeyen kişilerle birlikte olmaktan hoşlanıyorum. Babam bir çiftçiydi, buradaki amcamın kardeşi, doğup büyüdüğüm P----'nin rektörüydü. Tek kız olduğum için babamın ölümünden sonra mal varlığını miras aldım ve uzun süredir hasta olan ve daha fazla yaşayamayan annemin de mirasçısı olacağım, bu da bana çok fazla üzüntü veriyor; ama bunu söyleyen doktor. Şimdi, konuma dönecek olursak, bir avukat katibi ile zengin bir çiftçinin kızı arasında çok fark olduğunu sanmıyorum. Bunu sadece bir şeyler söylemek için söylüyorum, çünkü seyahat ederken her türlü yoldaşı kabul etmenin gerektiğini çok iyi biliyorum: öyle değil mi amca?"

"Evet, sevgili Christine ve bunun kanıtı olarak bu beyefendinin kim veya ne olduğumuzu bilmeden bizim arkadaşlığımızı kabul ettiğini görüyorsun."

"Ama güzel yeğeninizin güzelliğine kapılmasaydım gelir miydim sizce?"

Bu sözler üzerine iyi insanlar kahkahalarla gülmeye başladılar. Söylediklerimde çok komik bir şey olduğunu düşünmediğim için, seyahat arkadaşlarımın oldukça basit olduklarına karar verdim ve onları öyle bulduğum için üzülmedim.

"Neden bu kadar içten gülüyorsun, güzel 'demigella'? Bana güzel dişlerini göstermek için mi? Venedik'te hiç böyle muhteşem bir set görmediğimi itiraf ediyorum."

"Ah! Bunun için değil efendim, Venedik'teki herkes bana aynı iltifatı yaptı. Size P----'deki tüm kızların dişlerinin benimki kadar güzel olduğunu garanti edebilirim. Bu bir gerçek değil mi amca?"

"Evet, sevgili yeğenim."

"Size asla söylemeyeceğim bir şeye gülüyordum, efendim."

"Ah! Söyleyin bana, yalvarıyorum."

"Ah! Kesinlikle hayır, asla."

"Sana kendim söyleyeceğim," diyor papaz.

"Sen söylemeyeceksin," diye haykırıyor, güzel kaşlarını çatarak. "Eğer yaparsan ben giderim."

"Bunu yapmana meydan okuyorum canım. İskelede seni gördüğünde ne dediğini biliyor musun, efendim? 'Bana bakan çok yakışıklı bir genç adam var ve bizimle olmaktan hiç pişman olmayacak.' Ve gondolcuların senin binmen için geri çekildiğini gördüğünde çok sevindi."

Amca benimle konuşurken, öfkeli yeğeni onun omzuna vuruyordu.

"Neden kızıyorsun, güzel Christine, görünüşümü beğendiğini duyduğumda, seni ne kadar çekici bulduğumu sana bildirmekten bu kadar mutluyken?"

"Bir an için seviniyorsun. Ah! Venediklileri artık iyice tanıyorum. Hepsi bana benden etkilendiklerini söylediler ve hoşuma gidenlerden hiçbiri bana bir açıklama yapmadı."

"Ne tür bir beyan istediniz?"

"Benim için sadece bir tür var efendim; kilisede, tüm insanların gözü önünde iyi bir evliliğe yol açan beyan. Yine de Venedik'te iki hafta kaldık; değil mi amca?"

"Bu kız," dedi amca, "iyi bir eş, çünkü üç bin kronu var. Her zaman sadece bir Venedikli ile evleneceğini söylemişti ve ben de ona Venedik'e kadar eşlik ettim, böylece ona tanınma fırsatı vermiş oldum. Değerli bir kadın bize iki hafta boyunca misafirperverlik gösterdi ve yeğenimi birkaç evde tanıştırdı, orada evlenebilecek genç erkeklerle tanıştı, ancak onu memnun edenler evlilikten söz etmedi ve onunla evlenmekten mutluluk duyacak olanlar da onun hoşuna gitmedi."

"Ama siz, saygıdeğer beyefendi, evliliklerin omlet gibi yapılabileceğini mi düşünüyorsunuz? Venedik'te iki hafta, bu hiçbir şey; orada en azından altı ay yaşamalısınız. Şimdi, örneğin, yeğeninizin tatlı bir şekilde güzel olduğunu düşünüyorum ve Tanrı'nın benim için istediği eş onun gibi olsaydı kendimi şanslı sayardım, ancak, bana düğünümüzün hemen gerçekleşmesi koşuluyla elli bin kronluk bir çeyiz teklif etse bile, onu reddederdim. Tedbirli bir genç adam, evlenmeden önce bir kızın karakterini bilmek ister, çünkü evlilik hayatında mutluluğu garanti edebilecek şey ne para ne de güzelliktir."

"Karakterden ne kastediyorsun?" diye sordu Christine; "güzel bir el yazısı mı?"

"Hayır, canım. Zihnin ve kalbin niteliklerinden bahsediyorum. Muhtemelen bir gün evleneceğim ve son üç yıldır bir eş arıyorum, ancak hala boşuna arıyorum. Senin kadar güzel birkaç genç kız tanıdım ve hepsinin de iyi bir evlilik payı vardı, ancak iki veya üç aylık bir tanışıklıktan sonra beni mutlu edemeyeceklerini öğrendim."

"Ne eksikti?"

"Sana söyleyeceğim, çünkü sen onları tanımıyorsun ve benim tarafımdan hiçbir uygunsuzluk olamaz. Kesinlikle evleneceğim biri, çünkü onu çok seviyordum, son derece kibirliydi. Beni modaya uygun kıyafetlerle ve lükse olan düşkünlüğüyle mahvederdi. Ne güzel! Kuaföre her ay bir pul ödeme alışkanlığı vardı ve en azından pomatum ve parfümler için de aynı parayı harcıyordu."

"O sersem, aptal bir kızdı. Şimdi, keçi yağıyla karıştırdığım balmumu için yılda sadece on soldi harcıyorum ve orada mükemmel bir pomatum var."

"İki yıl önce evleneceğim bir diğeri, beni mutsuz edecek bir hastalıkla boğuşuyordu; Bunu öğrendiğim anda ziyaretlerimi kestim."

"Hangi hastalıktı?"

"Anne olmasını engelleyecek bir hastalıktı ve eğer evlenirsem çocuk sahibi olmak istiyorum."

"Her şey Tanrı'nın elinde, ama sağlığımın mükemmel olduğunu biliyorum. Öyle değil mi amca?"

"Bir diğeri çok dindardı ve bu bana uymuyor. O kadar titizdi ki haftada iki kez itirafçısına gitme alışkanlığı vardı ve her seferinde itirafı en az bir saat sürüyordu. Karımın iyi bir Hıristiyan olmasını istiyorum, ama bağnaz değil."

"Çok büyük bir günahkâr olmalı, yoksa çok aptaldı. Ben sadece ayda bir kez itiraf ediyorum ve her şeyi iki dakikada bitiriyorum. Öyle değil mi amca? Ve bana herhangi bir soru sorsan amca, daha ne söyleyeceğimi bilemem."

"Genç bir hanım, her dakika bir saçmalık söylemesine rağmen, kendini benden daha bilgili sanıyordu. Bir diğeri her zaman düşük ruhluydu ve karım neşeli olmalı."

"Dinle, amca! Sen ve annem neşeliliğim yüzünden beni sürekli azarlıyorsunuz."

"Uzun süre kur yapmadığım bir diğeri, benimle yalnız kalmaktan her zaman korkardı ve eğer onu öpersem koşup annesine söylerdi."

"Ne kadar da aptal olmalı! Şimdiye kadar hiç sevgili dinlemedim, çünkü P----'de sadece kaba köylüler var, ama anneme söylemeyeceğim bazı şeyler olduğunu çok iyi biliyorum."

"Birinin ağzı bozuktu; bir diğeri yüzünü boyadı ve aslında neredeyse her genç kız bu hatadan suçludur. Korkarım ki benim için evlilik söz konusu değil, çünkü örneğin karımın siyah gözlü olmasını istiyorum ve günümüzde neredeyse her kadın onları sanatla boyuyor; ama kandırılamam, çünkü iyi bir yargıcım."

"Benimkiler siyah mı?"

"Gülüyor musun?"

"Gülüyorum çünkü gözlerin kesinlikle siyah görünüyor ama gerçekte öyle değiller. Önemi yok, buna rağmen çok çekicisin."

"Şimdi, bu eğlenceli. İyi bir yargıçmış gibi davranıyorsun, ama gözlerimin siyaha boyandığını söylüyorsun. Gözlerim, efendim, güzel ya da çirkin olsun, şimdi Tanrı'nın onları yarattığı gibi. Öyle değil mi amca?"

"Hiç şüphem olmadı, sevgili yeğenim."

"Ve sen bana inanmıyorsun, efendim?"

"Hayır, onlar benim için doğal olduklarına inanmam için fazla güzeller."

"Aman Tanrım! Buna dayanamıyorum."

"Affedersiniz, güzel damigellam, fazla samimi olduğumdan korkuyorum."

O tartışmadan sonra sessiz kaldık. İyi papaz arada sırada gülümsüyordu, ama yeğeni üzüntüsünü bastırmakta çok zorlandı.

Ara sıra yüzüne gizlice baktım ve neredeyse ağlayacak gibi olduğunu görebiliyordum. Üzüldüm, çünkü o büyüleyici bir kızdı. Zengin taşralı kadınların modasına uygun giyinmiş saçlarında, abanoz kadar koyu olan uzun buklelerini tutturan yüzden fazla pul değerinde altın iğne ve ok vardı. Ağır altın küpeler ve karlı boynuna yirmi kez dolanmış uzun bir zincir, zambakların ve güllerin hayranlık uyandırıcı bir şekilde harmanlandığı ten rengine hoş bir kontrast oluşturuyordu. Bir taşra güzelini bu kadar muhteşem kıyafetler içinde ilk kez görüyordum. Altı yıl önce, Pasean'daki Lucie beni büyülemişti, ama farklı bir şekilde

Christine tek bir kelime bile etmedi, umutsuzluk içindeydi, çünkü gözleri gerçekten de muhteşem güzellikteydi ve ben onlara saldıracak kadar zalimdim. Belli ki benden nefret ediyordu ve öfkesi gözyaşlarını bastırıyordu. Yine de onu aldatmayacaktım, çünkü meseleleri doruk noktasına getirmesini istiyordum.

Gondol Marghera'nın uzun kanalına girdiğinde, papaza Treviso'ya gitmek için bir arabası olup olmadığını sordum, P----'ye ulaşmak için hangi yerden geçmesi gerekiyordu.

"Yürümeyi düşünüyordum," dedi saygıdeğer adam, "çünkü cemaatim fakir ve ben de öyleyim, ama Christine için o yoldan giden bir arabada yer bulmaya çalışacağım."

"İkiniz de arabamda bir yer kabul ederseniz bana gerçek bir nezaket göstermiş olursunuz; dört kişi alıyor ve bolca yer var."

"Bu hiç beklemediğimiz bir talih"

"Kesinlikle hayır, amca; bu beyefendiyle gitmeyeceğim."

"Neden olmasın, sevgili yeğenim?"

"Çünkü yapmayacağım."

"Böyledir," dedim, ona bakmadan, "samimiyet genellikle ödüllendirilir."

"Samimiyet, efendim! Öyle bir şey değil," diye haykırdı öfkeyle, "bu tamamen kötülük. Artık dünyada senin için gerçek siyah gözler olamaz, ama sen onları sevdiğin için, buna çok sevindim."

"Yanılıyorsun, güzel Christine, çünkü gerçeği ortaya çıkarma olanağına sahibim."

"Ne demek?"

"Sadece gözlerini biraz ılık gül suyuyla yıkamak; ya da hanım ağlarsa, yapay renk kesinlikle yıkanacaktır."

Bu sözler üzerine, sahne sanki bir sihirbazın değneğiyle değişmiş gibi değişti. Sadece öfke, kin ve küçümseme ifade eden sevimli kızın yüzü, tanık olunması keyifli bir memnuniyet ve dinginlik havası aldı. Yüzündeki değişiklikten çok memnun olan amcasına gülümsedi, çünkü araba teklifi kalbine gitmişti.

"Şimdi biraz ağlasan iyi olur, sevgili yeğenim, ve 'il signore' gözlerine tam adaleti sağlayacak."

Christine gerçekte ağladı, ama gözyaşlarını akıtan ölçüsüz bir kahkahaydı.

Bu tür doğal orijinallik beni çok memnun etti ve iniş yerindeki basamakları çıkarken ona tüm özürlerimi ilettim; arabayı kabul etti. Kahvaltı sipariş ettim ve bir 'vetturino'ya yemeğimizi yerken çok şık bir araba hazırlamasını söyledim, ancak papaz her şeyden önce gidip ayinini yapması gerektiğini söyledi.

"Pekala, efendim, dinleyeceğiz ve bunu benim niyetim için söylemelisin."

Eline bir gümüş düka koydum.

"Benim verme alışkanlığım bu," diye belirttim.

Cömertliğim onu ​​o kadar şaşırttı ki elimi öpmek istedi. Kiliseye doğru ilerledik ve kolumu yeğenime uzattım, kabul edip etmemesi gerektiğini bilmeden bana şöyle dedi,

"Tek başıma yürüyemeyeceğimi mi sanıyorsun?"

"Hiçbir fikrim yok, ancak kolumu sana vermezsem insanlar nezaketten yoksun olduğumu düşünecekler."

"Tamam, alacağım. Ama şimdi kolun bende olduğuna göre insanlar ne düşünecek?"

"Belki birbirimizi seviyoruzdur ve çok iyi bir çiftizdir."

"Ve eğer biri metresinize birbirimize aşık olduğumuzu veya hatta kolunu genç bir kıza verdiğini söylerse?"

"Bir metresim yok ve gelecekte de olmayacak, çünkü Venedik'te senin kadar güzel bir kız bulamadım."

"Senin için çok üzgünüm, çünkü Venedik'e tekrar gidemeyiz; gidebilsek bile, orada altı ay nasıl kalabiliriz? Bir kızı iyi tanımak için altı ayın gerekli olduğunu söyledin."

"Tüm masraflarını memnuniyetle karşılarım."

"Gerçekten mi? O zaman bunu amcama söyle, o düşünsün, çünkü tek başıma gidemezdim."

"Altı ay içinde sen de beni tanımış olursun."

"Ah! Seni zaten çok iyi tanıyorum."

"Benim gibi bir adamı kabul edebilir misin?"

"Neden olmasın?"

"Ve beni sevecek misin?"

"Evet, çok seveceksin, kocam olduğunda."

Genç kıza şaşkınlıkla baktım. Bana köylü kızı kılığında bir prenses gibi göründü. 'Gros de Tours'dan yapılmış ve tamamı altın işlemeli elbisesi çok güzeldi ve kesinlikle Venedikli bir hanımın en güzel elbisesinin iki katı kadardı. Boyun zincirine uyan bilezikleri zengin tuvaletini tamamlıyordu. Bir perinin figürüne sahipti ve manto giyme modası henüz köyüne ulaşmamışken, elbisesi boynuna kadar iliklenmiş olmasına rağmen en muhteşem göğsünü görebiliyordum. Zengin işlemeli eteğin ucu ayak bileklerinden aşağı inmiyordu, bu da en düzgün küçük ayağı ve mükemmel kalıplanmış bacağın alt kısmını hayranlıkla izlememi sağladı. Sağlam ve rahat yürüyüşü, tüm hareketlerindeki doğal özgürlük, "Beni güzel bulmana çok sevindim" der gibi görünen büyüleyici bakışı, kısacası her şey, aşk dolu arzuların ateşli ateşinin damarlarımda dolaşmasına neden oluyordu. Böylesine güzel bir kızın Venedik'te iki hafta geçirmesine rağmen evlenecek veya onu aldatacak bir adam bulmadan nasıl geçtiğini anlayamadım. Özellikle şehirde aptallık olarak algılanabilecek basit, yapmacıksız konuşma tarzından çok hoşlanmıştım.

Düşüncelerime dalmış ve kendi zihnimde onun cazibesine muhteşem bir saygı duruşunda bulunmaya karar vermiş bir halde, ayinin sonunu sabırsızlıkla bekledim.

Kahvaltıdan sonra papazı arabadaki koltuğumun son koltuk olduğuna ikna etmekte çok zorlandım, ancak Treviso'ya vardığımızda onu akşam yemeği ve akşam yemeği için küçük, pek ziyaret edilmeyen bir handa kalmaya ikna etmek daha kolaydı, çünkü tüm masrafları ben üstlendim. Akşam yemeğinden hemen sonra bir arabanın onu P----'ye götürmek için hazır olacağını ve ay ışığında keyifli bir yolculuğun ardından bir saat içinde varacağını eklediğimde çok istekli bir şekilde kabul etti. Ertesi sabah kendi kilisesinde ayin yapma isteği dışında onu acele ettirecek hiçbir şeyi yoktu.

Bir ateş ve güzel bir akşam yemeği sipariş ettim ve papazın yüzüğü benim için rehin bırakması ve böylece yeğeniyle kısa bir görüşme yapma fırsatı vermesi fikri aklıma geldi. Ona, tanınmak istemediğim için kendim gidemeyeceğimi söyleyerek bunu önerdim. Hemen görevi üstlendi ve beni memnun edecek bir şey yapmaktan duyduğu memnuniyeti dile getirdi.

Bizi terk etti ve ben Christine ile yalnız kaldım. Ona bir öpücük bile vermeye çalışmadan bir saat geçirdim, bunu yapmak için can atıyordum ama onun kalbini, genç bir kızın hayal gücünü kolayca alevlendiren o sözcüklerle zaten içimde yanan aynı arzularla yanmaya hazırladım.

Rahip geri geldi ve bana yüzüğü geri verdi, Kutsal Bakire Bayramı nedeniyle ertesi güne kadar rehin edilemeyeceğini söyledi. Kasiyerle konuşmuştu, eğer istersem bankanın istediğim miktarın iki katını ödünç vereceğini söylemişti.

"Sevgili beyefendi," dedim, "yüzüğü rehin vermek için P----'den buraya geri dönerseniz beni çok mutlu edersiniz. Şimdi bir kez teklif ettiğinize göre, başka biri tarafından getirilmesi çok garip görünebilir. Elbette tüm masraflarınızı karşılayacağım."

"Geri döneceğime söz veriyorum."

Yeğenini de yanında getirmesini umuyordum.

Akşam yemeğinde Christine'in karşısına oturdum ve her dakikasında yeni bir çekicilik keşfettim, ancak biraz iyilik yapmaya çalışırsam güvenini kaybedebileceğimden korkarak, işe çok çabuk başlamamaya ve papazın onu tekrar Venedik'e götürmesini sağlamaya karar verdim. Sadece orada sevgiyi devreye sokabileceğimi ve ona gereken yemeği verebileceğimi düşündüm.

"Rahip beyefendi," dedim, "yeğeninizi tekrar Venedik'e götürmenizi tavsiye edeyim. Tüm masrafları karşılamayı ve Christine'inizin kendi annesiyle olduğu kadar güvende olacağı dürüst bir kadın bulmayı üstleniyorum. Onu karım yapmak için iyi tanımak istiyorum ve Venedik'e gelirse evliliğimiz kesin."

"Beyefendi, bana onu güvenle bırakabileceğim değerli bir kadın bulduğunuzu bildirir bildirmez yeğenimi kendim Venedik'e getireceğim."

Konuşurken Christine'e bakmaya devam ettim ve memnuniyetle gülümsediğini görebiliyordum.

"Sevgili Christine," dedim, "bir hafta içinde bu işi ayarlamış olacağım. Bu arada sana yazacağım. Umarım benimle yazışmaya itirazın olmaz."

"Amcam benim adıma yazacak, çünkü bana hiç yazma öğretilmedi."

"Ne, sevgili çocuğum! Bir Venediklinin karısı olmak istiyorsun ve yazamıyorsun."

"O zaman bir eş olmak için yazmayı bilmek mi gerekiyor? Ben iyi okuyabiliyorum."

"Bu yeterli değil ve bir kız tek bir harfi nasıl çizeceğini bilmeden hem eş hem de anne olabilir, ancak genç bir kızın yazabilmesi gerektiği genel olarak kabul edilir. Hiç öğrenmemiş olmana şaşıyorum."

"Bunda şaşılacak bir şey yok, çünkü köyümüzdeki hiçbir kız bunu yapamaz. Amcama sor."

"Bu kesinlikle doğru, ancak Venedik'te evlenmeyi düşünen yok ve Venedikli bir koca istediğin için öğrenmelisin."

"Elbette," dedim, "Venedik'e gelmeden önce, çünkü yazamazsan herkes sana gülerdi. Bunun seni üzdüğünü görüyorum canım, ama çare yok."

"Üzgünüm, çünkü bir haftada yazmayı öğrenemem."

"Üzerine söz veriyorum," dedi amcası, "eğer sadece gayretle çalışırsan sana iki haftada öğretmeyi. O zaman kendi çabalarınla ​​gelişebilecek kadar bilgi edineceksin."

"Bu büyük bir girişim, ama kabul ediyorum; sana gece gündüz çalışacağıma ve yarın başlayacağıma söz veriyorum."

Akşam yemeğinden sonra, rahibe o akşam ayrılmamasını, gece boyunca dinlenmesini tavsiye ettim ve gün doğmadan önce ayrılırsa P----'ye zamanında varacağını ve bunun için kendini çok daha iyi hissedeceğini fark ettim. Akşam ona da aynı teklifi yaptım ve yeğeninin uykulu olduğunu görünce kalmaya kolayca ikna oldu. Hancıyı çağırdım, papaz için bir araba sipariş ettim ve uyuyacağım yan odada benim için bir ateş yakılmasını istedim, fakat iyi kalpli rahip bunun gereksiz olduğunu, çünkü odamızda iki büyük yatak olduğunu, birinin benim, diğerinin de onun ve yeğeninin olacağını söyledi. "Soyunmamıza gerek yok," diye ekledi, "çok erken ayrılmayı planlıyoruz, ama siz giysilerinizi çıkarabilirsiniz, efendim, çünkü bizimle gelmiyorsunuz ve yarın sabah yatakta kalmak isteyeceksiniz."

"Ah!" diye belirtti Christine, "Kendimi soyunmam gerek, yoksa uyuyamam, ama sabah hazırlanmak için sadece birkaç dakikaya ihtiyacım var."

Hiçbir şey söylemedim, ama şaşırdım. O zaman, bir Xenocrates'in iffetini mahvedecek kadar güzel ve çekici olan Christine, amcasıyla çıplak yatacaktı! Doğru, yaşlıydı, dindardı ve böyle bir durumu tehlikeli kılabilecek hiçbir fikre sahip değildi, ancak rahip bir erkekti, açıkça tüm erkekler gibi hissetmişti ve kendini maruz bıraktığı tehlikenin farkında olmalıydı. Şehvet düşkünlüğüm böyle bir masumiyet durumunu kavrayamazdı. Ama gerçekten masumdu, öyle ki bunu açıkça yaptı ve kimsenin bunda yanlış bir şey görebileceğini düşünmedi. Her şeyi açıkça gördüm, ama böyle şeylere alışkın değildim ve hayretler içinde kaybolmuştum. Yaşım ve deneyimim ilerledikçe, aynı geleneğin birçok ülkede, iyi ahlakları hiçbir şekilde bozulmamış dürüst insanlar arasında kurulduğunu gördüm, ama bu iyi insanlar arasındaydı ve ben o değerli sınıfa ait olduğumu iddia etmiyorum.

Akşam yemeğinde et yememiştik ve narin damağım da fazla tatmin olmamıştı. Kendim mutfağa indim ve ev sahibine akşam yemeği için Treviso'da temin edilebilecek en iyiyi, özellikle de şarapları istediğimi söyledim.

"Masrafları göze alırsanız, efendim, bana güvenin ve sizi memnun etmeyi üstlenirim. Size biraz Gatta şarabı vereceğim."

"Tamam, ama akşam yemeğini erken yiyelim."

Odamıza döndüğümde, Christine'in yaşlı amcasının yanaklarını okşadığını gördüm, amca gülüyordu; iyi adam yetmiş beş yaşındaydı.

"Sorun ne biliyor musun?" dedi bana; "Yeğenim beni okşuyor çünkü ben dönene kadar onu burada bırakmamı istiyor. Bana bu sabah birlikte geçirdiğiniz saat boyunca kardeş gibi olduğunuzu söylüyor ve buna inanıyorum, ancak sizin için büyük bir sorun olacağını düşünmüyor."

"Kesinlikle hayır, tam tersi, bana büyük bir zevk verecek, çünkü onu çok çekici buluyorum. Karşılıklı davranışlarımıza gelince, görevimizi yapmak için ikimize de güvenebileceğinize inanıyorum."

"Hiç şüphem yok. Peki, onu yarından sonraki güne kadar sizin bakımınıza bırakacağım. Sabah erkenden gelip işinize bakacağım."

Bu olağanüstü ve beklenmedik düzenleme, kanın kafamda öyle şiddetli bir şekilde akmasına neden oldu ki burnum çeyrek saat boyunca bolca kanamıştı. Beni korkutmadı, çünkü bu tür kazalara alışkındım, ancak iyi rahip bunun ciddi bir kanama olduğunu düşünerek büyük bir korku içindeydi.

Kaygısını giderdiğimde, akşam vakti geri döneceğini söyleyerek kendi işine gitmek üzere bizi terk etti. Ben sevimli, saf Christine ile yalnız kaldım ve bana duyduğu güven için ona teşekkür etmekte vakit kaybetmedim.

"Size temin ederim ki," dedi, "beni çok iyi tanımanızı isterim; Venedik'te tanıdığınız genç hanımlarda sizi bu kadar rahatsız eden kusurların bende olmadığını göreceksiniz ve hemen yazmayı öğreneceğime söz veriyorum."

"Siz sevimli ve dürüstsünüz; ancak P---- konusunda dikkatli olmalısınız ve birbirimizle bir anlaşma yaptığımızı kimseye söylememelisiniz. Amcanızın talimatlarına göre hareket etmelisiniz, çünkü tüm düzenlemeleri yapmak için ona yazmayı planlıyorum."

"Benim takdirime güvenebilirsiniz. Bana izin verene kadar anneme bile hiçbir şey söylemeyeceğim."

Öğleden sonramı, kendime güzel arkadaşımla en ufak bir özgürlük tanımayarak ama her dakika ona daha da aşık olarak geçirdim. Ona, onun iffetini sarsmayacak kadar gizlediğim birkaç aşk hikayesi anlattım. İlgilenmiş hissetti ve her zaman anlamasa da, cahil görünmemek için anlıyormuş gibi davrandığını görebiliyordum.

Amcası döndüğünde, onu karım yapmak için her şeyi kafamda ayarlamıştım ve Venedik'te kaldığı süre boyunca, güzel Kontesim A---- S---- için bir konaklama bulduğum aynı dürüst dul kadının evine yerleştirmeye karar verdim.

Lezzetli bir akşam yemeği yedik. Christine'e istiridye ve yer mantarı yemeyi öğretmem gerekti, bunları ilk kez gördü. Gatta şarabı şampanya gibidir, sarhoş etmeden neşe verir, ancak bir yıldan fazla saklanamaz. Gece yarısından önce yatağa girdik ve uyandığımda gün ortasıydı. Rahip odadan o kadar sessizce çıkmıştı ki onu duymamıştım.

Diğer yatağa doğru baktım, Christine uyuyordu. Ona günaydın diledim, gözlerini açtı ve dirseğine yaslanarak tatlı bir şekilde gülümsedi.

"Amcam gitti. Onu duymadım."

"Sevgili Christine, Tanrı'nın meleklerinden biri kadar güzelsin. Sana bir öpücük vermek için büyük bir özlem duyuyorum."

"Eğer bir öpücük istiyorsan, sevgili dostum, gel ve bana bir öpücük ver."

Yatağımdan fırladım, nezaket yüzünü saklamasını sağlıyordu. Soğuktu ve aşıktım. Kendimi, sadece duyguların neden olabileceği o spontan hareketlerden biriyle kollarında buldum ve düşünmeden birbirimize aittik, o mutlu ve biraz da kafası karışıktı, bense sevinçliydim, ancak hiçbir mücadele olmadan kazanılmış bir zaferin gerçeğini kavrayamıyordum.

Mutluluk içinde bir saat geçti, bu sırada tüm dünyayı unuttuk. Tutkulu aşkın fırtınalı esintilerini sükunet izledi ve konuşmadan birbirimize baktık.

Sessizliği ilk bozan Christine oldu

"Ne yaptık?" dedi yumuşak ve sevgi dolu bir şekilde.

"Karı koca olduk."

"Amcam yarın ne diyecek?"

"Kendi kilisesinde bize evlilik duasını verene kadar bu konuda hiçbir şey bilmesine gerek yok."

"Peki ne zaman yapacak?"

"Kamuya açık bir evlilik için gerekli tüm düzenlemeleri tamamladığımız anda."

"Bu ne kadar sürecek?"

"Yaklaşık bir ay."

"Lent sırasında evlenemeyiz."

"İzin alacağım."

"Beni kandırmıyorsun?"

"Hayır, çünkü sana hayranım."

"O zaman artık beni daha iyi tanımak istemiyor musun?"

"Hayır; seni artık çok iyi tanıyorum ve beni mutlu edeceğinden eminim."

"Ve sen de beni mutlu edecek misin?"

"Umarım."

"Kalkalım ve kiliseye gidelim. Bir koca bulmak için Venedik'e gitmenin değil, o şehirden geri dönmenin gerekli olduğuna kim inanırdı!"

Kalktık ve kahvaltımızı yaptıktan sonra ayine gittik. Sabah çabuk geçti, ama akşam yemeğine doğru Christine'in bir önceki günden farklı göründüğünü düşündüm ve ona bu değişimin nedenini sordum.

"Bu," dedi, "seni düşünceli yapan aynı sebep olmalı."

"Düşünceli bir hava, canım, onurla istişare edildiğinde aşka uygundur. Bu mesele ciddileşti ve aşk artık düşünmek ve tartmak zorunda. Kilisede evlenmek istiyoruz ve karnavalın son günlerinde olduğumuz için bunu Lent'ten önce yapamayız; ama Paskalya'ya kadar bekleyemeyiz, çok uzun olur. Bu nedenle evlenmek için bir muafiyet elde etmeliyiz. Düşünceli olmam için bir sebebim yok mu?"

Tek cevabı gelip beni şefkatle öpmek oldu. Gerçeği söylemiştim, ama ona bu kadar düşünceli olmamın tüm sebeplerini anlatmamıştım. Kendimi benim için tatsız olmayan bir nişana çekilmiş buldum, ama keşke bu kadar acil olmasaydı. Pişmanlığın aşk dolu ve iyi niyetli zihnime sızmaya başladığını kendimden saklayamadım ve bu beni üzdü. Ancak, bu sevimli kızın sefaleti için beni suçlamak için hiçbir nedeni olmayacağından emindim.

Önümüzde koca bir akşam vardı ve bana hiç tiyatroya gitmediğini söylediği için, ona bu zevki yaşatmaya karar verdim. Bir Yahudi'yi çağırdım ve ondan onu gizlemek için gereken her şeyi temin ettim ve tiyatroya gittik. Aşık bir adam, sevdiği kadına verdiğinden başka hiçbir zevk almaz. Gösteri bittikten sonra onu kumarhaneye götürdüm ve ilk kez bir faro bankı gördüğünde şaşkınlığı beni güldürdü. Kendim oynayacak kadar param yoktu ama onu eğlendirmek ve makul bir oyun oynamasına izin vermek için fazlasıyla param vardı. Ona on pul verdim ve ne yapması gerektiğini anlattım. Kartları bile bilmiyordu, ancak bir saatten kısa bir sürede yüz pul kazanmıştı. Oynamayı bırakmasını sağladım ve hana geri döndük. Odamıza girdiğimizde ona ne kadar parası olduğunu görmesini söyledim ve tüm o altınların ona ait olduğunu söylediğimde bunun bir rüya olduğunu düşündü.

"Ah! Amcam ne diyecek?" diye haykırdı.

Hafif bir akşam yemeği yedik ve keyifli bir gece geçirdik, gün ağarmadan ayrılmaya özen gösterdik, böylece değerli din adamı tarafından aynı yatakta yakalanmamış olduk. Erken geldi ve bizi yataklarımızda mışıl mışıl uyurken buldu. Beni uyandırdı ve ona hemen rehin vermeye gittiği yüzüğü verdim. İki saat sonra geri döndüğünde, bizi giyinmiş ve ateşin yanında sessizce konuşurken gördü. İçeri girer girmez, Christine ona sarılmak için koştu ve elindeki tüm altını ona gösterdi. İyi yaşlı rahip için ne hoş bir sürpriz! Şaşkınlığını nasıl ifade edeceğini bilmiyordu! Bir mucize olarak adlandırdığı şey için Tanrı'ya şükretti ve birbirimizin mutluluğunu garantilemek için yaratıldığımızı söyleyerek bitirdi.

Ayrılma zamanı gelmişti. Onları Lent'in ilk günlerinde ziyaret edeceğime söz verdim, ancak P----'ye vardığımda adımı veya endişelerimi bilen kimseyi bulmayacağıma dair bir koşulla. Rahip bana yeğeninin doğum belgesini ve mal varlığının hesabını verdi. Onlar gider gitmez, büyüleyici kıza olan aşkımla dolu bir şekilde Venedik'e doğru yola çıktım ve onunla nişanımı sürdürmeye kararlıydım. Üç arkadaşımı, evliliğimin geri dönülmez bir şekilde kader kitabına yazıldığına ikna etmenin benim için ne kadar kolay olacağını biliyordum.

Dönüşüm, üç mükemmel adam için en büyük sevinci yarattı, çünkü beni üç gün uzakta görmeye alışkın olmadıkları için, M. Dandolo ve M. Barbaro başıma bir kaza gelmesinden korkuyorlardı; ancak M. de Bragadin'in inancı daha güçlüydü ve korkularını yatıştırdı, onlara Paralis'in beni gözettiği sürece hiçbir tehlikede olamayacağımı söyledi.

Ertesi gün, Christine'i karım yapmadan mutluluğunu garantilemeye karar verdim. Onu kendimden daha çok sevdiğimde onunla evlenmeyi düşünmüştüm, ancak mülkiyeti elde ettikten sonra denge o kadar benim tarafımdaydı ki, kendime olan sevgim Christine'e olan sevgimden daha güçlü çıktı. Mutlu bağımsızlığıma bağlı olduğunu düşündüğüm avantajlardan, umutlardan vazgeçmeye karar veremedim. Yine de ben duyguların kölesiydim. Saf, masum kızı terk etmek bana suçlu olamayacağım korkunç bir suç gibi geldi ve bunun düşüncesi bile beni ürpertti. Belki de rahminde karşılıklı sevgimizin canlı bir örneğini taşıdığının farkındaydım ve bana olan güveninin utanç ve sonsuz sefaletle ödenebileceği ihtimali beni ürpertti.

Kendime, her bakımdan kendimden daha iyi bir koca bulmayı düşündüm; o kadar iyi bir koca ki, sadece ona karşı işlediğim hakareti affetmekle kalmayacak, aynı zamanda sonunda bana teşekkür edecek ve aldatmam için beni daha da çok sevecekti.

Böyle bir koca bulmak çok zor olamazdı, çünkü Christine sadece harika bir güzelliğe ve köklü bir erdem ününe sahip olmakla kalmamıştı, aynı zamanda dört bin Venedik dükasına varan bir servete de sahipti.

Kahinimin üç tapanıyla bir odaya kapatılmışken, kalbimde çok yer eden mesele hakkında Paralis'e danıştım. Cevap şuydu:

"Serenus bununla ilgilenmeli."

Serenus, M. de Bragadin ve mükemmel adam hemen Paralis'in tüm emirlerini yerine getirmeye hazır olduğunu ifade etti. Bu emirleri ona bildirmek benim görevimdi.

"Kutsal Baba'dan," dedim, "değerli ve erdemli bir kız için, ona köyünün kilisesinde Lent sırasında evlenme ayrıcalığı vermek için bir muafiyet almalısın; o genç bir taşralı kız. İşte doğum belgesi. Kocası henüz bilinmiyor; ama önemli değil, Paralis bir tane bulmayı üstleniyor."

"Bana güven," dedi babam, "hemen Roma'daki elçimize yazacağım ve mektubumun özel bir ekspresle gönderilmesini sağlayacağım. Endişelenmene gerek yok, her şeyi bana bırak, bunu bir devlet işi haline getireceğim ve Paralis'e, amaçlanan kocanın dördümüzden biri olacağını öngördüğümden daha da kolay itaat etmeliyim. Gerçekten de itaat etmeye kendimizi hazırlamalıyız."

Gülmemi bastırmakta biraz zorlandım çünkü Christine'i görkemli bir Venedik hanımına, bir senatörün karısına dönüştürmek benim elimdeydi; ama niyetim bu değildi. Genç kızın kocasının kim olacağını öğrenmek için tekrar kahine danıştım ve cevap, M. Dandolo'nun genç, yakışıklı, erdemli ve Cumhuriyet'e yurtiçinde veya yurtdışında hizmet edebilecek birini bulma sorumluluğuna emanet edildiğiydi. M. Dandolo herhangi bir düzenleme yapmadan önce bana danışacaktı. Kızın dört bin düka çeyizi olduğunu söyleyerek ona görevi için cesaret verdim, ama seçiminin iki hafta içinde yapılacağını da ekledim. M. de Bragadin, görev kendisine emanet edilmediği için çok mutlu olarak içtenlikle güldü.

Bu düzenlemeler kendimle barışık hissetmemi sağladı. İstediğim kocanın bulunacağından emindim ve tek düşündüğüm karnavalı neşeyle bitirmek ve acil bir durum için kesemi hazır hale getirmekti.

Şans beni kısa sürede bin pulun sahibi yaptı. Borçlarımı ödedim ve evlilik izni M. de Bragadin'in başvuruda bulunmasından on gün sonra Roma'dan geldiğinden, ona yüz düka verdim, bu da maliyeti olan miktardı. Muafiyet Christine'e Hristiyan alemindeki herhangi bir kilisede evlenme hakkı verdi, sadece evliliğin gerçekleşeceği piskoposluk mahkemesinin mührünü alması gerekecekti ve evlilik ilanının yayınlanması gerekmiyordu. Bu nedenle tek bir şey istiyorduk - önemsiz bir şey, yani koca. M. Dandolo bana daha önce üç veya dört tane önermişti, ancak ben onları mükemmel nedenlerle reddetmiştim. Sonunda tam bana uyan birini önerdi.

Elmas yüzüğü rehin almak zorundaydım ve bunu kendim yapmak istemediğimden, Treviso'da bir randevu almak için rahibe yazdım. Elbette, evliliğimiz için tüm düzenlemeleri tamamlamaya geldiğimi düşünerek beni törensiz bir şekilde kucaklayan güzel yeğeninin de ona eşlik ettiğini gördüğümde şaşırmadım ve ben de aynısını yaptım. Amca orada olmasaydı, o öpücüklerin tüm kahramanlığımı yok edeceğinden korkuyorum. Rahibe muafiyet verdim ve Christine'in yakışıklı yüz hatları neşeyle parladı. Başkaları için bu kadar aktif bir şekilde çalıştığımı kesinlikle hayal edemezdi ve henüz hiçbir şeyden emin olmadığım için onu o zaman aldatmadım. Sekiz veya on gün içinde P----'de olacağıma söz verdim, o zaman gerekli tüm düzenlemeleri tamamlayacağız. Akşam yemeğinden sonra, rahibe yüzüğün biletini ve rehin almak için parayı verdim ve dinlenmek üzere çekildik. Bu sefer, çok şanslı bir şekilde, odada sadece bir yatak vardı ve kendime başka bir oda almak zorunda kaldım.

Ertesi sabah, Christine'in odasına girdim ve onu yatakta buldum. Amcası elmas yüzüğüm için dışarı çıkmıştı ve o güzel kızla yalnızken, gerektiğinde tutkularım üzerinde tam kontrole sahip olduğumu keşfettim. Onun benim karım olmayacağını ve başkasına ait olacağını düşünerek, arzularımı susturmayı görevim olarak gördüm. Onu öptüm, ama daha fazlasını yapmadım. Onunla bir saat geçirdim, doğamın şehvetli arzularına karşı Aziz Anthony gibi savaştım. Sevgi ve hayranlık dolu çekici kızın çekingenliğimi görebiliyordum ve ilk yaklaşımları yapmasını engelleyen doğal alçakgönüllülüğündeki erdemine hayran kaldım. Yataktan kalktı ve hiçbir hayal kırıklığı göstermeden giyindi. Elbette, benden nefret ettiğini veya cazibesine değer vermediğimi en ufak bir şekilde düşünseydi, kendini mahcup hissederdi.

Amcası geri döndü, bana yüzüğü verdi ve akşam yemeği yedik, ardından bana harika bir sergi açtı. Christine yazmayı öğrenmişti ve yeteneğinin bir kanıtı olarak, benim huzurumda çok akıcı ve çok güzel yazıyordu.

On gün içinde tekrar geleceğime dair söz verdikten sonra ayrıldık ve Venedik'e döndüm.

Lent'in ikinci Pazar günü, M. Dandolo bana zafer havasıyla talihli kocanın bulunduğunu ve yeni adayı onaylayacağımdan şüphe olmadığını söyledi. Charles'ı ---- tanıdığım-- çok yakışıklı, kusursuz davranışlı ve yaklaşık yirmi iki yaşında genç bir adam olarak adlandırdı. M. Ragionato'nun katibiydi ve kız kardeşi M. Dandolo'nun kardeşiyle evlenen Kont Algarotti'nin vaftiz oğluydu.

"Charles," dedi M. Dandolo bana, "babasını ve annesini kaybetti ve vaftiz babasının karısının getirdiği çeyizi garanti edeceğinden eminim. Onunla konuştum ve çeyizi M. Ragionato'nun ofisini satın alabilecek dürüst bir kızla evlenmeye meyilli olduğuna inanıyorum."

"Çok iyi görünüyor, ancak onu görmeden karar veremem."

"Yarın bizimle yemeğe davet ettim."

Genç adam geldi ve onu M. Dandolo'nun tüm övgülerine layık buldum. Hemen arkadaş olduk; şiire karşı bir zevki vardı, ona bazı eserlerimi okudum ve ertesi gün onu ziyaret ettiğimde, bana kendi bestelerinden iyi yazılmış birkaç parça gösterdi. Beni kız kardeşiyle birlikte yaşadığı teyzesiyle tanıştırdı ve onların dostça karşılamasından çok memnun oldum. Odasında onunla yalnızken, ona aşk hakkında ne düşündüğünü sordum.

"Aşktan hoşlanmıyorum," diye cevapladı: "ama kendi evim olsun diye evlenmek istiyorum."

Saraya döndüğümde, M. Dandolo'ya Kont Algarotti ile meseleyi açabileceğini söyledim ve kont bunu Charles'a söyledi, o da genç kızı görmeden, onunla konuşmadan ve ününü sormadan, ne olursa olsun, bir cevap veremeyeceğini söyledi. Kont Algarotti'ye gelince, vaftiz oğlu adına hesap vermeye hazırdı, yani karısına dört bin düka garanti edecekti, çeyizi o miktardaysa. Bunlar sadece ön hazırlıklardı; Gerisi benim eyaletime aitti.

Dandolo, Charles'a meselenin tamamen benim elimde olduğunu söyledikten sonra beni ziyaret etti ve genç kişiyi ne zaman onunla tanıştırabileceğimi sordu. Günü belirledim ve ziyarete bütün bir gün ayırmamız gerektiğini, çünkü Venedik'ten yirmi mil uzakta yaşadığını, onunla akşam yemeği yiyeceğimizi ve aynı akşam döneceğimizi ekledim. Şafak vakti beni karşılamaya hazır olacağına söz verdi. Hemen papaza bir ekspres yollayıp yeğenine tanıştırmak istediğim bir arkadaşımla görüşeceğim günü bildirdim.

Belirlenen günde Charles dakikti. Yolda genç kızla ve amcasıyla Venedik'ten Mestra'ya seyahat arkadaşı olarak yaklaşık bir ay önce tanıştığımı ve dört bin dükalık çeyizi garanti edebilecek durumda olsaydım kendimi koca olarak teklif edeceğimi ona bildirmek için dikkatli davrandım. Sırlarımı daha fazla ileri götürmenin gerekli olmadığını düşündüm.

Öğle vaktine iki saat kala iyi papazın evine vardık ve varışımızdan kısa bir süre sonra Christine, beni gördüğüne duyduğu memnuniyeti dile getirerek büyük bir rahatlıkla içeri girdi. Charles'a sadece eğildi ve bana onun da bir katip olup olmadığını sordu.

Charles, Ragionato'da katip olduğunu söyledi.

Cahil görünmemek için anlıyormuş gibi yaptı.

"Yazılarıma bakmanı istiyorum," dedi bana, "sonra da gidip annemi göreceğiz."

Charles'ın yazısına yaptığı övgüden çok memnun olan kadın, sadece bir ay öğrendiğini duyduğunda, bizi de kendisini takip etmeye davet etti. Charles, neden on dokuz yaşına kadar yazı öğrenmek için beklediğini sordu.

"Peki efendim, sizin için ne önemi var? Ayrıca, size on yedi yaşında olduğumu ve on dokuz yaşında olmadığımı söylemeliyim."

Charles, cevabındaki çabukluğa gülümseyerek, onu mazur görmesini rica etti.

Basit bir taşralı kız gibi giyinmişti, ama çok da temizdi ve güzel altın zincirlerini boynunda ve kollarında taşıyordu. Ona kolumu ve Charles'ın kolunu tutmasını söyledim, o da bana sevgi dolu bir itaat bakışı atarak bunu yaptı. Annesinin evine gittik; iyi kalpli kadın siyatik nedeniyle yatağında kalmak zorundaydı. Odaya girdiğimizde, hastanın yanında oturan saygıdeğer görünümlü bir adam Charles'ı görünce ayağa kalktı ve ona sevgiyle sarıldı. Aile hekimi olduğunu duydum ve durum beni çok memnun etti.

İyi kalpli kadına iltifatlarımızı ilettikten sonra, doktor Charles'ın teyzesini ve kız kardeşini sordu; ve gizli bir hastalıktan muzdarip olan kız kardeşinden bahsederek Charles onunla özel olarak birkaç kelime konuşmak istedi; birlikte odadan çıktılar. Annesi ve Christine ile yalnızken Charles'ı, mükemmel davranışlarını, yüksek karakterini, iş yeteneklerini övdüm ve karısı olacak kadının mutluluğunu övdüm. İkisi de onun hakkında söylediğim her şeyin yüz hatlarından okunabileceğini söyleyerek övgülerimi doğruladılar. Kaybedecek zamanım yoktu, bu yüzden Christine'e akşam yemeğinde dikkatli olmasını söyledim, çünkü Charles muhtemelen Tanrı'nın onun için istediği koca olabilirdi.

"Benim için mi?"

"Evet, senin için. Charles binlerce kişiden biri; onunla benimle olabileceğinden çok daha mutlu olurdun; doktor onu tanıyor ve arkadaşım hakkında sana anlatmaya vakit bulamadığım her şeyi ondan öğrenebilirsin."

Okuyucu bu açıklamayı yaparken çektiğim acıları ve genç kızın sakin ve mükemmel bir şekilde sakin olduğunu gördüğümde yaşadığım şaşkınlığı hayal edebilir! Sakinliği gözlerimde biriken gözyaşlarını kuruttu. Kısa bir sessizlikten sonra, böyle yakışıklı bir genç adamın onu isteyeceğinden emin olup olmadığımı sordu. Bu soru bana Christine'in kalbini ve duygularını anlamamı sağladı ve tüm üzüntümü yatıştırdı, çünkü onu iyi tanımadığımı gördüm. Güzel olduğu kadar, herkes tarafından sevildiğinden şüphe olmadığını söyledim.

"Akşam yemeğinde olacak sevgili Christine, arkadaşım seni inceleyecek ve araştıracak; Tanrı'nın sana bahşettiği tüm çekicilikleri ve nitelikleri göstermeyi ihmal etme, ama onun bizim yakınlığımızdan şüphelenmesine izin verme."

"Her şey çok garip. Amcam bu harika değişiklikten haberdar mı?"

"Hayır."

"Arkadaşın benden memnun kalırsa, ne zaman evlenir?"

"On gün içinde. Her şeyle ilgileneceğim ve hafta içinde beni tekrar göreceksin."

Charles doktorla geri döndü ve Christine annesinin yatağının yanından ayrılarak karşımızdaki sandalyeye oturdu. Charles'ın kendisine yönelttiği tüm soruları çok mantıklı bir şekilde yanıtladı, genellikle saflığıyla onu neşelendirdi, ama hiçbir aptallık göstermedi. Ah! büyüleyici sadelik! Zekânın ve cehaletin çocuğu! Senin çekiciliğin hoş ve tek başına hiçbir zaman kimseyi gücendirmeden bir şey söyleme ayrıcalığına sahipsin! Ama doğal olmadığın zaman ne kadar da nahoşsun! Mükemmel bir şekilde taklit edildiğinde ise sanatın başyapıtısın!

Oldukça geç bir saatte yemek yedik ve Christine ile konuşmamaya, hatta ona bakmamaya dikkat ettim, böylece dikkatini tamamen Charles'a vermemiş oldu ve sohbeti ne kadar rahat ve ilgiyle sürdürdüğünü görmek beni çok mutlu etti. Yemekten sonra vedalaşırken Charles'ın şu sözlerini duydum, kalbime dokundu:

"Sen, güzel Christine, bir prensin mutluluğuna hizmet etmek için yaratılmışsın."

Peki ya Christine? Cevabı şuydu:

"Eğer beni sizin mutluluğunuza hizmet etmeye layık görürseniz, kendimi şanslı sayarım efendim."

Bu sözler Charles'ı o kadar heyecanlandırdı ki bana sarıldı!

Christine basitti, ancak onun saflığı zihninden değil, yalnızca yüreğinden geliyordu. Zihnin sadeliği aptallıktan başka bir şey değildir, yüreğin sadeliği ise yalnızca cehalet ve masumiyettir; sebep ortadan kalktığında bile varlığını sürdüren bir niteliktir. Neredeyse doğanın bir çocuğu olan bu genç kız, tavırlarında sade, ancak tarif edilemeyen binlerce önemsiz şekilde zarifti. Samimiydi, çünkü izlenimlerimizin bazılarını gizlemenin nezaket kurallarından biri olduğunu bilmiyordu ve niyetleri saf olduğu için, sahte masumiyetin bir söze veya kötü bir amaç olmaksızın çok sık söylenen veya yapılan bir harekete kızarmasına neden olan o sahte utanca ve sahte tevazuya yabancıydı.

Venedik'e dönüş yolculuğumuz sırasında Charles, mutluluğundan başka hiçbir şeyden bahsetmedi. Kesinlikle aşık olmuştu.

"Yarın sabah Kont Algarotti'yi ziyaret edeceğim," dedi bana, "ve sen de imzalamak istediğim evlilik sözleşmesini yapmak için gerekli tüm belgelerle birlikte rahibe yazabilirsin."

Christine'e düğün hediyemin Papa'nın onun Lent'te evlenmesi için verdiği muafiyet olduğunu söylediğimde hem sevinci hem de şaşkınlığı yoğun oldu.

"O zaman," diye haykırdı, "tam hızla devam etmeliyiz!"

Ertesi gün genç vekilim, onun vaftiz babası ve M. Dandolo arasında yapılan konferansta, rahibin yeğeniyle birlikte davet edilmesine karar verildi. Mesajı iletmeyi üstlendim ve Venedik'ten sabah iki saat önce ayrılıp P----'ye erken vardım. Rahip ayinden hemen sonra yola çıkmaya hazır olacağını söyledi. Sonra Christine'i ziyaret ettim ve ona babacan ve duygusal bir vaaz verdim, her kelimesi ona benimsemek üzere olduğu yeni durumda mutluluğa giden gerçek yolu göstermeyi amaçlıyordu. Ona kocasına, teyzesine ve kız kardeşine karşı nasıl davranması gerektiğini, onların saygısını ve sevgisini kazanmak için anlattım. Söylemimin son kısmı acıklıydı ve kendimi küçümsüyordum, çünkü ona kocasına sadık olma zorunluluğunu dayatırken, onu baştan çıkardığım için ondan af dilemek zorunda kaldım. "Bana evlenme sözü verdiğinde, ikimiz de aşkımıza yenik düşecek kadar zayıf olduğumuzda, beni aldatmayı mı amaçladın?"

"Kesinlikle hayır."

"O zaman beni aldatmadın. Aksine, eğer birlikteliğimiz mutsuz olursa, benim için başka bir koca bulmanın daha iyi olacağını düşündüğün için sana minnettarım ve bunda çok başarılı olduğun için Tanrı'ya şükrediyorum. Şimdi söyle bana, arkadaşın ilk gece bana bir bakirenin olması gerekenden neden bu kadar farklı olduğumu sorarsa ona ne cevap verebilirim?"

"Kısıtlı ve nezaketli Charles'ın sana böyle bir şey sorması pek olası değil, ama sorarsa ona kesinlikle hiç sevgilin olmadığını ve kendini başka hiçbir kızdan farklı görmediğini söyle."

"Bana inanır mı?"

"Eğer inanmazsa senin aşağılamanı hak eder ve kendini cezalandırır. Ama tüm endişeleri bir kenara bırakın; bu gerçekleşmeyecektir. Aklı başında bir adam, sevgili Christine, doğru bir şekilde yetiştirildiğinde, asla böyle bir soruya girişmez, çünkü sadece hoşnutsuz olacağından değil, aynı zamanda gerçeği asla öğrenemeyeceğinden de emindir, çünkü eğer gerçek bir kadının kocasının görüşüne göre ona zarar verecekse, bunu itiraf etmek gerçekten çok aptalca olacaktır." 

"Ne demek istediğini çok iyi anlıyorum, sevgili dostum; o zaman, son kez birbirimize sarılalım." 

"Hayır, çünkü yalnızız ve ben çok güçsüzüm. Sana her zamanki kadar hayranım."

"Ağlama, sevgili dostum, çünkü açıkçası, ağlamak istemiyorum."

Bu basit ve içten cevap, aniden tavrımı değiştirdi ve ağlamak yerine gülmeye başladım. Christine muhteşem bir şekilde giyindi ve kahvaltıdan sonra P----'den ayrıldık. Venedik'e dört saatte ulaştık. Onları iyi bir hana yerleştirdim ve saraya giderken, M. Dandolo'ya halkımızın geldiğini, onları ve Charles'ı ertesi gün bir araya getirmenin ve meseleyle tamamen ilgilenmenin onun görevi olduğunu söyledim, çünkü gelecekteki karı kocanın onuru, anne babalarına ve nezakete olan saygı, benim tarafımdan daha fazla müdahaleyi yasaklıyordu.

Nedenlerimi anladı ve buna göre davrandı. Charles'ı bana getirdi, ikisini de papaz ve yeğenine takdim ettim ve sonra işlerini tamamlamaları için onları yalnız bıraktım.

Daha sonra M. Dandolo'dan hepsinin Kont Algarotti'yi ziyaret ettiğini ve bir noter, evlilik sözleşmesinin imzalandığı yer ve Charles'ın düğün için bir gün belirledikten sonra nişanlısını P----'ye geri götürdüğü.

Charles döndüğünde beni ziyaret etti. Christine'in güzelliği ve hoş tavırlarıyla teyzesinin, kız kardeşinin ve vaftiz babasının sevgisini kazandığını ve düğünün tüm masraflarını üstlendiklerini söyledi.

"Biz," diye ekledi, "böyle bir günde P----'de evlenmeyi düşünüyoruz ve törende hazır bulunarak nezaketinizi taçlandıracağınıza inanıyorum."

Kendimi mazur göstermeye çalıştım ama o öyle bir minnettarlık duygusuyla ve öyle bir samimiyetle ısrar etti ki kabul etmek zorunda kaldım. Bana güzelliğin, sadeliğin, zengin tuvaletin ve özellikle de güzel taşralı kızın sade konuşmasının tüm ailesi ve Kont Algarotti üzerinde bıraktığı izlenimi anlattığı hikayeyi gerçek bir zevkle dinledim.

"Ona derinden aşığım," dedi Charles bana, "ve büyüleyici karımla yaşayacağımdan emin olduğum mutluluk için sana borçlu olduğumu hissediyorum. Venedik'te taşralı konuşma tarzından yakında kurtulacak, çünkü burada kıskançlık ve iftira ona bunun saçmalığını çok kolay gösterecek." 

Onun coşkusu ve mutluluğu beni çok sevindirdi ve kendi çalışmam için kendimi tebrik ettim. Yine de içimde biraz kıskançlık hissettim ve kendime saklayabileceğim birçok şeyi kıskanmaktan kendimi alamadım. 

M. Daridolo ve M. Barbaro da Charles tarafından davet edilmişti, onlarla birlikte P----'ye gittim. Akşam yemeği masasını, Charles'ın babası olarak hareket eden ve düğünün tüm masraflarını üstlenen, aşçısını ve uşağını P----'ye gönderen Kont Algarotti'nin hizmetkarları tarafından papazın evinde hazırlanmış halde bulduk. 

Christine'i gördüğümde gözlerim yaşlarla doldu ve odadan çıkmak zorunda kaldım. Bir taşralı kızı gibi giyinmişti ama bir peri kadar güzel görünüyordu. Kocası, amcası ve Kont Algarotti, Venedik kostümünü giymesi için boşuna uğraşmışlardı ama o çok akıllıca bir şekilde reddetmişti.

"Karın olur olmaz," demişti Charles'a, "istediğin gibi giyineceğim ama burada genç arkadaşlarımın karşısına her zaman giydiğim kostümden başka bir kostümle çıkmayacağım. Böylece, aralarında büyüdüğüm kızlar tarafından alay konusu olmaktan ve gururla suçlanmaktan kurtulacağım."

Bu sözlerde o kadar asil, o kadar adil ve o kadar cömert bir şey vardı ki Charles sevgilisini doğaüstü bir varlık sanıyordu. Bana, Christine'in iki hafta geçirdiği kadından, o zamanlar reddettiği evlilik teklifleri hakkında bilgi aldığını ve çok şaşırdığını, çünkü bu tekliflerden ikisinin mükemmel olduğunu söyledi.

"Christine," diye ekledi, "açıkça Cennet tarafından benim mutluluğum için seçilmişti ve bu hazinenin kıymetli mülkiyeti için sana borçluyum."

Minnettarlığı beni memnun etti ve bunu kötüye kullanmayı hiç düşünmediğimi söylemeliyim. Böylece verdiğim mutluluktan mutluydum.

Saat on bire doğru kiliseye doğru yola koyulduk ve içeri girmekte yaşadığımız zorluğa çok şaşırdık. Treviso'nun soylularından büyük bir grup, bir taşralı kızın evlenme töreninin, sadece bir ay beklemekle muafiyetin işe yaramayacağı Lent sırasında halka açık bir şekilde yapılıp yapılmayacağını merak ederek P----'ye geldi. Herkes Papa'dan izin alınmış olmasına şaşırdı, herkes bunun için olağanüstü bir sebep olduğunu düşündü ve bu sebebi tahmin etmenin imkansız olması nedeniyle umutsuzluğa kapıldı. Tüm kıskançlık duygularına rağmen, genç çift ortaya çıktığında herkesin yüzü zevk ve memnuniyetle parladı ve hiç kimse onların bu olağanüstü ayrıcalığı, tüm yerleşik kuralların istisnasını hak ettiğini inkar edemezdi.

Christine'in vaftiz annesi olan Treviso'lu bir Kontes, törenden sonra yanına gitti ve onu en şefkatle kucakladı, mutlu olayın kendisine Treviso'da iletilmediği konusunda şikayet etti. Christine, kendi yapmacıksız tarzıyla, evliliğin bu kadar aceleyle kararlaştırılmış olması nedeniyle kendisine karşı görevini yerine getirmediği için kontesin onu affetmesi gerektiğini söyledi. Kocasını tanıttı ve Kont Algarotti'den vaftiz annesine karşı yaptığı hatayı telafi etmesini ve onu düğün yemeğine davet etmesini rica etti; kontes de bu daveti büyük bir memnuniyetle kabul etti. Genellikle iyi bir eğitimin ve uzun bir toplum deneyiminin sonucu olan bu davranış, sevimli köylü kızında yalnızca açık sözlü ve dengeli bir zihin sayesindeydi ve bu zihin, her şeyin doğa olması ve sanat olmaması nedeniyle daha da parlıyordu.

Kiliseden dönerken Charles ve Christine, genç karısının annesinin önünde diz çöktüler ve annesi sevinç gözyaşlarıyla onlara dua etti.

Akşam yemeği servis edildi ve tabii ki Christine ve mutlu eşi onur koltuklarına oturdu. Benimki sonuncuydu ve bundan çok memnundum, ancak her şey lezzetli olmasına rağmen çok az yedim ve dudaklarımı neredeyse hiç açmadım.

Christine sürekli meşguldü, konuklarının her birine güzel şeyler söylüyor ve kocasının kendisinden memnun olduğundan emin olmak için ona bakıyordu.

Bir veya iki kez teyzesine ve kız kardeşine öyle nazik bir şekilde hitap etti ki, yerlerinden kalkıp onu şefkatle öpmekten ve Charles'ı iyi talihi için tebrik etmekten kendilerini alamadılar. Kont Algarotti'den çok uzakta değildim ve onun Christine'in vaftiz annesine hayatında hiç bu kadar sevinmediğini söylediğini duydum.

Saat dört olduğunda, Charles güzel karısına birkaç kelime fısıldadı, karısı vaftiz annesine eğildi ve herkes masadan kalktı. Her zamanki iltifatlardan sonra -ve bu durumda samimiyetin damgasını taşıyorlardı- gelin, bitişik odada bulunan köyün tüm kızlarına önceden hazırlanmış şekerli eriklerle dolu paketler dağıttı ve hiçbir gurur duymadan hepsini öperek veda etti. Kont Algarotti tüm misafirleri Treviso'da sahip olduğu bir evde uyumaya ve genellikle düğünden sonraki gün verilen akşam yemeğine katılmaya davet etti. Sadece amca kendini mazur gösterdi ve annesi, hareket etmesini engelleyen hastalığı nedeniyle gelemedi. İyi kadın, Christine'in evliliğinden üç ay sonra öldü. Christine bu nedenle kocasını takip etmek için köyünü terk etti ve hayatlarının geri kalanında karşılıklı mutluluk içinde birlikte yaşadılar.

Christine'in vaftiz annesi Kont Algarotti ve iki asil arkadaşım birlikte gittiler. Gelin ve damat, elbette, kendilerine ait bir arabaya sahipti ve ben Charles'ın teyzesini ve kız kardeşini başka bir arabada tuttum. Mutlu adamı biraz kıskanmaktan kendimi alamadım, ancak kalbimin derinliklerinde onun mutluluğundan memnun hissediyordum.

Kız kardeşin de liyakatsiz olduğu söylenemezdi. Yirmi beş yaşında genç bir duldu ve hala erkeklerin saygısını hak ediyordu, ancak yeni yeğeninin bir hazine, herkesin hayranlığını hak eden bir mücevher olduğunu, ancak Venedik lehçesini iyi konuşabilene kadar onu topluma sokmayacağını söyleyen teyzeye öncelik verdim.

"Neşeli ruhları," diye ekledi, "sahtekar sadeliği, doğal zekası, güzelliği gibi, Venedik tarzında giyinmeleri gerekir. Yeğenimin seçiminden çok memnunuz ve size karşı sonsuz yükümlülükler üstlendi. Umarım gelecekte evimizi kendi eviniz olarak kabul edersiniz."

Davet nazikti, belki de içtendi, ancak ben bundan yararlanmadım ve onlar da bundan memnundu. Bir yılın sonunda Christine, kocasına karşılıklı sevgilerinin canlı bir göstergesini sundu ve bu durum evlilik mutluluklarını artırdı.

Hepimiz, Treviso'daki kontun evinde rahat bir yer bulduk, burada, bazı ikramlardan sonra, misafirler dinlenmek için çekildiler.

Ertesi sabah, Kont Algarotti ve iki arkadaşımla birlikteyken Charles içeri girdi, yakışıklı, parlak ve ışıltılıydı. Kontun bazı şakalarına çok zekice cevap verirken, ona biraz endişeyle bakmaya devam ettim, ancak yanıma geldi ve beni sıcak bir şekilde kucakladı. İtiraf ediyorum ki bir öpücük beni hiç bu kadar mutlu etmemişti.

İnsanlar, kendilerinin göksel yardıma ihtiyaç duyduklarını düşündüklerinde azizlerine seslenen ya da ondan bir iyilik gördüklerini hayal ettiklerinde ona teşekkür eden dindar alçaklara şaşırıyorlar, ama insanlar yanılıyorlar, çünkü bu iyi ve doğru bir duygudur ve Ateizme karşı vaaz verir.

Charles'ın daveti üzerine, teyzesi ve kız kardeşi genç karısına sabah ziyareti yapmaya gitmişler ve onunla birlikte geri dönmüşler. Mutluluk hiçbir zaman bu kadar güzel bir yüze parlamamıştır!

M. Algarotti, ona doğru giderek, ona iyi bir gece geçirip geçirmediğini sevgiyle sordu. Tek cevabı kocasının kollarına koşmaktı. Verebileceği en yapmacıksız ve aynı zamanda en belagatli cevaptı bu. Sonra güzel gözlerini bana doğru çevirip elini uzatarak şöyle dedi,

"M. Casanova, mutluyum ve mutluluğum için sana borçlu olmaktan hoşlanıyorum."

Elini öptüğümde gözlerimden akan yaşlar, ona kendim ne kadar mutlu olduğumu kelimelerden daha iyi anlatıyordu.

Akşam yemeği nefis bir şekilde geçti. Sonra Mestra ve Venedik'e doğru yola koyulduk. Evli çifti evlerine kadar eşlik ettik ve eve dönüp M. Bragadin'i keşif gezimizin hikayesiyle eğlendirdik. Bu değerli ve özellikle bilgili adam evlilik hakkında binlerce şey söyledi, bazıları çok derin, bazıları ise çok saçmaydı.

İçimden güldüm. Gizemin anahtarına sahip olan ve komedinin sırrını anlayabilen tek kişi bendim.

BÖLÜM 5 -- MİLANO VE MANTUA

BÖLÜM XX

Küçük Talihsizlikler Beni Venedik'ten Ayrılmaya Zorladı -- Milano ve Mantua'daki Maceralarım

Pazar günü Charles, Christine'in eskiden olduğu şeye tamamen kayıtsız görünen güzel karısıyla bizi ziyaret etti. Pudralanmış saçları, güzel buklelerinin simsiyahlığı kadar hoşuma gitmedi ve şık şehir kıyafeti, benim gözümde, zengin kır kıyafeti kadar ona yakışmıyordu. Ama karı kocanın yüzleri mutluluk damgasını taşıyordu. Charles, onları bir kez bile ziyaret etmediğim için bana dostça bir şekilde sitem etti ve görünürdeki ihmalkarlığımı telafi etmek için ertesi gün M. Dandolo ile birlikte onları görmeye gittim. Charles, karısının teyzesi ve onun yakın arkadaşı olan kız kardeşi tarafından putlaştırıldığını; nazik, şefkatli, mütevazı ve sevgiyi zorlayan bir mizaca sahip olduğunu söyledi. Bu olumlu durumdan, Christine'in Venedik lehçesini öğrenme kolaylığından daha az memnun değildim.

M. Dandolo ve ben evlerine uğradığımızda Charles evde değildi; Christine iki akrabasıyla yalnızdı. Bize en dostça karşılama yapıldı ve sohbet sırasında teyze, Christine'in yazma konusunda kaydettiği ilerlemeyi çok övdü ve bana defterini göstermesini istedi. Onu bir sonraki odaya kadar takip ettim ve orada bana çok mutlu olduğunu; her gün kocasında yeni erdemler keşfettiğini söyledi. En ufak bir hoşnutsuzluk belirtisi göstermeden, Treviso'da birlikte iki gün geçirdiğimizi bildiğini ve ona bu bilgiyi veren ve mutluluklarının göklerine bulut gibi çökmesini uman iyi niyetli aptala güldüğünü söylemişti.

Charles gerçekten de dürüst ve seçkin bir adamın tüm erdemlerine, tüm asil özelliklerine sahipti. Yirmi altı yıl sonra tesadüfen onun para kesesinin yardımına ihtiyaç duydum ve onu gerçek dostum olarak buldum. Evine hiç sık sık gitmedim ve o da nezaketimi takdir etti. Venedik'ten son ayrılışımdan birkaç ay önce öldü ve geride dul eşini rahat şartlarda ve üç iyi eğitimli oğlunu bıraktı, hepsi iyi mevkilerdeydi ve bildiğim kadarıyla hala anneleriyle yaşıyor olabilirler.

Haziran ayında Padua'daki fuara gittim ve o zamanlar ünlü Profesör Succi'nin yanında matematik okuyan benim yaşımda genç bir adamla tanıştım. Adı Tognolo'ydu, ama kulağa hoş gelmediğini düşünerek Fabris adını aldı. Sonraki yıllarda, II. Joseph döneminde teğmen general olan Kont de Fabris oldu ve Transilvanya Valisi olarak öldü. Yüksek servetini yeteneklerine borçlu olan bu adam, gerçekten bayağı bir isim olan Tognolo adını korumuş olsaydı, belki de bilinmeden yaşayacak ve ölecekti. Venedik Friuli'nin büyük bir köyü olan Uderzo'dandı. Kilisede bir kardeşi vardı, yetenekli bir adamdı ve büyük bir kumarbazdı. Dünyayı derinden tanıdığı için Fabris adını almıştı ve küçük kardeşi de aynı şekilde benimsemek zorunda kalmıştı. Kısa bir süre sonra kont unvanıyla bir arazi satın aldı, Venedik asilzadesi oldu ve bir köylü olarak kökeni unutuldu. Eğer Tognolo ismini korumuş olsaydı bu ona zarar verirdi, çünkü dinleyicilerine en aşağılık önyargılarla, düşük soy olarak adlandırılan şeyi hatırlatmadan telaffuz edemezdi ve ayrıcalıklı sınıf, saçma bir hatayla, bir köylünün yetenekli veya deha sahibi olma olasılığını kabul etmez. Şüphesiz, daha aydınlanmış ve dolayısıyla daha makul olan toplumun, asil duyguların, onurun ve kahramanlığın, kanının her zaman bir yanlış ittifakın lekesinden muaf olmadığı bir sınıfta olduğu kadar, hayatın her koşulunda bulunabileceğini kabul edeceği bir zaman gelecektir.

Yeni kont, başkalarının kökenini unutmasına izin verirken, kendisi bunu unutmayacak kadar akıllıydı ve yasal belgelerde her zaman kendi soyadını ve benimsediği soyadını imzalardı. Kardeşi ona dünyada servet kazanmak için iki yol önermişti ve bu da onu seçiminde tamamen özgür bırakmıştı. Her ikisi de bin pul harcamayı gerektiriyordu, ancak rahip bu miktarı bu amaç için bir kenara koymuştu. Arkadaşım Mars'ın kılıcı ile Minerva'nın kuşu arasında seçim yapmak zorundaydı. Rahip, kardeşine İmparatorluk ve Apostolik Majestelerinin ordusunda bir bölük satın alabileceğini ya da Padova Üniversitesi'nde ona bir profesörlük sağlayabileceğini biliyordu; çünkü para her şeyi yapabilirdi. Fakat asil duygular ve sağduyu ile donatılmış olan arkadaşım, her iki meslekte de yetenek ve bilginin esas olduğunu biliyordu ve bir seçim yapmadan önce kendini büyük bir başarıyla matematik çalışmalarına adadı. Sonunda askerlik mesleğinde karar kıldı ve böylece eğirmeyi kılıcın tercihi yapan Aşil'i taklit etti ve Peleus'un oğlu gibi bunun bedelini canıyla ödedi; her ne kadar çok genç olmasa da ve bir ok yarasıyla değil, Avrupa'nın tembelliğinin Türklerin bu korkunç hastalığı sürdürmesine izin verdiği talihsiz ülkede yakalandığı vebadan.

Fabris'in seçkin görünümü, asil duyguları, büyük bilgisi ve yetenekleri Tognolo adında bir adamda alay konusu olurdu, çünkü önyargıların gücü, özellikle de dayanak noktası olmayanların, bu aptal toplumumuzda kötü sesli bir isim aşağılayıcıdır. Benim fikrim, kulağa hoş gelmeyen veya uygunsuz veya gülünç bir fikir sunan bir isme sahip olan adamlar, sanat veya bilimde onur, şöhret ve servet kazanmayı amaçlıyorlarsa, bunu değiştirmekte haklıdırlar. Kimse, varsaydıkları ismin kimseye ait olmaması koşuluyla, onlara bu hakkı makul bir şekilde reddedemez. Alfabe genel bir mülkiyettir ve herkes, bir ad sesi oluşturan bir kelime yaratmak için onu kullanma hakkına sahiptir. Ancak onu gerçekten yaratmalıdır. Voltaire, dehasına rağmen, özellikle alay ve ikiyüzlülük konusundaki keskin duygularına her zaman kolayca yenik düşen Fransızlar arasında, Arouet ismiyle belki de torunlarına ulaşamazdı. 'A rouet' bir yazarın dahi olabileceğini nasıl hayal edebilirlerdi? Ve D'Alembert, M. Le Rond veya Mr. Allround ismiyle yetinseydi, yüksek şöhretine, evrensel ününe kavuşur muydu? Metastasio'nun gerçek ismi Trapasso ile hali ne olurdu? Melanchthon, Schwarzerd ismiyle nasıl bir izlenim bırakırdı? O zaman ahlakçı bir filozofun, Eucharist'in ve diğer pek çok kutsal şeyin reformcusunun sesini yükseltmeye cesaret eder miydi? M. de Beauharnais, ailesinin ilk kurucusu servetini bu ismin ifade ettiği güzel niteliğe borçlu olsa bile, Beauvit ismini korumuş olsaydı bazı kişilerin gülmesine, bazılarının da utanmasına neden olmaz mıydı?

Bourbeux'ler tahtta Bourbon'lar kadar iyi bir figür olur muydu? Bence Kral Poniatowski, tahtta olduğu sırada kraliyetten feragat ettiğinde aldığı Augustus isminden feragat etmeliydi. Ancak Bergamo'lu Coleoni'ler isimlerini değiştirmekte oldukça zorlanacaklardı çünkü aynı zamanda armalarını (iki üreme bezi) değiştirmek ve böylece ataları kahraman Bartholomeo'nun ihtişamını yok etmek zorunda kalacaklardı.

Sonbaharın sonlarına doğru arkadaşım Fabris beni zihnin ve kalbin lezzetli yemekler bulabileceği bir aileyle tanıştırdı. Bu aile Zero yolundaki kırsalda yaşıyordu. İskambil oynamak, sevişmek ve şakalar günlük hayatın rutiniydi. Bu şakaların bazıları oldukça sertti, ancak günlük hayatın rutini asla sinirlenmemek ve her şeye gülmemekti, çünkü her şakayı hoş karşılamak ya da sıkıcı olarak değerlendirilmek gerekiyordu. Geceleri yataklar sakinlerinin altında yıkılırdı, hayaletler canlandırılırdı, genç hanımlara idrar söktürücü haplar veya şekerlemeler verilirdi, ayrıca Hollanda'dan yükselen ve kontrol altına alınması imkansız olan belirli rüzgarlar üreten şekerlemeler verilirdi. Bu şakalar bazen biraz fazla ileri giderdi, ancak o çevrenin tüm üyelerini harekete geçiren ruh böyleydi; gülerlerdi. Ben de saldırı ve savunma savaşına diğerleri kadar alışıktım, ama sonunda bana öyle acı bir şaka yapıldı ki, aklıma başka bir şaka geldi; bu şakanın ölümcül sonuçları hepimizi ele geçiren çılgınlığa son verecekti. Yoldan yaklaşık yarım fersah uzaklıktaki bir çiftliğe yürüyerek gitme alışkanlığımız vardı, ancak dar bir tahta parçasının atıldığı derin ve çamurlu bir hendekten geçerek mesafe yarı yarıya azaltılabilirdi ve dar köprüde her zaman titreyen hanımların korkusuna rağmen, her zaman o yoldan gitmekte ısrar ettim, her ne kadar ilkini geçmeyi ve onlara yardım etmek için elimi uzatmayı ihmal etmesem de. Güzel bir gün, onlara cesaret vermek için önce ben geçtim, ancak aniden, tahtanın ortasına ulaştığımda, altımda çöktü ve orada, çeneme kadar pis çamur içinde hendekte buldum kendimi ve içimdeki öfkeye rağmen, genel anlayışa göre, tüm arkadaşlarımın neşeli kahkahalarına katılmak zorunda kaldım. Ancak neşe uzun sürmedi, çünkü şaka çok kötüydü ve herkes öyle olduğunu söyledi. Kurtarmaya birkaç köylü çağrıldı ve çok zorlukla beni en korkunç halde dışarı sürüklediler. Tamamen yeni, pullarla işlenmiş bir elbise, ipek çoraplarım, dantellerim, her şey elbette mahvolmuştu, ama aldırmayarak, içimden en acımasız intikamı almaya yemin etmiş olmama rağmen, herkesten daha içten güldüm. Bu acı şakanın yazarını tanımak için sakin ve kayıtsız görünmem yeterliydi. Tahtanın bilerek kesildiği belliydi. Eve geri götürüldüm, bana bir gömlek, bir ceket, tam bir kostüm ödünç verildi, çünkü o zaman sadece yirmi dört saatliğine gelmiştim ve yanımda hiçbir şey getirmemiştim. Ertesi sabah şehre gittim ve akşama doğru neşeli topluluğa geri döndüm. Benim kadar öfkeli olan Fabris, şakanın failinin suçluluk hissettiğini, çünkü kendini ortaya çıkarmamaya çok dikkat ettiğini söyledi. Ama ben, tahtayı kimin kestiğini bulabilirse bir köylü kadına bir payet sözü vererek gizemi çözdüm. Kadın, işi yapan genç adamı bulmayı başardı. Onu ziyaret ettim ve bir pul teklifi ve tehditlerim, onu, Yunanlı, baharat tüccarı Signor Demetrio tarafından işinin karşılığında para aldığını itiraf etmeye zorladı. Demetrio, kırk beş ila elli yaşlarında iyi ve sevimli bir adamdı. Kendisine hiçbir zaman bir oyun oynamadım, sadece kur yaptığı ve ondan aldığım güzel, genç bir hizmetçi kıza.

Keşfimden memnun bir şekilde, iyi bir şaka uydurmak için beynimi zorluyordum, ancak tam bir intikam almak için, benim oyunumun onun bana oynadığından daha kötü olması gerekiyordu. Ne yazık ki hayal gücüm kısıtlıydı. Hiçbir şey bulamadım. Bir cenaze zorluklarımı sona erdirdi.

Av bıçağımla silahlanmış bir şekilde, gece yarısından biraz sonra tek başıma mezarlığa gittim ve o gün gömülen ölü adamın mezarını açarak, biraz zahmet çekmeden, omuza yakın bir kolu kestim ve cesedi tekrar gömdükten sonra, ölenin koluyla odama döndüm. Ertesi gün, akşam yemeği bittiğinde, masadan kalktım ve sanki yatağa gidecekmişim gibi odama çekildim, ancak kolu da yanıma alarak Demetrio'nun yatağının altına saklandım. Kısa bir süre sonra, Yunanlı içeri girdi, soyundu, ışığını söndürdü ve uzandı. Neredeyse uykuya dalması için ona zaman verdim; sonra, kendimi yatağın ayak ucuna yerleştirerek, yarı çıplak kalana kadar giysilerini azar azar çıkardım. Güldü ve bağırdı,

"Kim olursan ol, git ve sessizce uyumama izin ver, çünkü hayaletlere inanmam;" tekrar üzerini örttü ve uyumaya hazırlandı.

Beş altı dakika bekliyorum ve tekrar yatak örtüsünü çekiyorum; ama o, hayaletlerden hoşlanmadığını söyleyerek çarşafı çekmeye çalıştığında, biraz direniyorum. Giysileri çeken eli yakalamak için doğruluyor ve ben de ölü eli yakalamasını sağlıyorum. Oyun oynayan adamı veya kadını yakaladığından emin olarak, sürekli gülerek onu kendine doğru çekiyor; birkaç saniye kolumu sıkıca tutuyorum ve sonra aniden bırakıyorum; Yunanlı tek bir kelime etmeden yastığına geri düşüyor.

Oyun oynandı, odadan hiç ses çıkarmadan çıkıyorum ve odama ulaşıp yatağa giriyorum.

Derin uykudaydım, sabaha doğru etrafta dolaşan kişiler tarafından uyandırıldım ve neden bu kadar erken kalktıklarını anlamayarak kalktım. Karşılaştığım ilk kişi -evin hanımı- bana iğrenç bir şaka yaptığımı söyledi.

"Ben mi? Ne yaptım?"

"Mösyö Demetrio ölüyor."

"Onu ben mi öldürdüm?"

Bana cevap vermeden gitti. Kendimi giydirdim, biraz korkmuştum, itiraf ediyorum, ama her şeyden tamamen habersiz olduğumu iddia etmeye kararlıydım ve Demetrio'nun odasına doğru ilerledim; ve dehşete kapılmış yüz ifadeleri ve acımasız suçlamalarla karşılaştım. Tüm misafirleri etrafında buldum. Masumiyetimi protesto ettim ama herkes gülümsedi. Az önce gelen başrahip ve rahip orada yatan kolu gömmek istemedi ve bana büyük bir suçtan suçlu olduğumu söylediler.

"Şaşkınım, efendim," dedim rahibe, "beni mahkum edecek hiçbir kanıt yokken, bana verilen bu aceleci yargıya."

"Bunu sen yaptın," diye haykırdı tüm misafirler, "böyle bir iğrençliği tek başına sen yapabilirsin; tıpkı sana benziyor. Senden başka kimse böyle bir şeye cesaret edemezdi!"

"Resmi bir rapor hazırlamak zorundayım," dedi başrahip, "istediğin gibi, en ufak bir itirazım yok," diye cevapladım, "korkacak hiçbir şeyim yok."

Ve odadan çıktım.

Soğukkanlılıkla almaya devam ettim ve yemek masasında M. Demetrio'nun kanadığını, gözlerinin işlevini geri kazandığını ama dilinin ve uzuvlarının işlevini geri kazanamadığını öğrendim. Ertesi gün konuşabiliyordu ve aileden ayrıldıktan sonra aptal ve spazmodik olduğunu duydum. Zavallı adam hayatının geri kalanında o acı dolu durumda kaldı. Derinden üzüldüm ama ona bu kadar kötü zarar vermek istememiştim. Bana oynadığı oyunun hayatıma mal olabileceğini düşündüm ve bu fikirden teselli bulmaktan kendimi alamadım.

Aynı gün, başrahip kolu gömdürmeye ve Treviso piskoposluk şansölyeliğine bana karşı resmi bir ihbar göndermeye karar verdi.

Her taraftan aldığım sitemlerden rahatsız olarak Venedik'e döndüm. On beş gün sonra 'magistrato alla blasfemia'nın önüne çağrıldım. M. Barbaro'dan yukarıda belirtilen celbin nedenini araştırmasını rica ettim, çünkü bu zorlu bir mahkemeydi. Sanki bir mezarı kirlettiğim kesinmiş gibi, bana karşı yapılan yargılama beni şaşırttı, oysa şüpheden başka bir şey olamazdı. Ama yanılmışım, celp o olayla ilgili değildi. M. Barbaro akşam bana bir kadının kızına tecavüz ettiğim için bana karşı şikayette bulunduğunu bildirdi. Şikayetinde, çocuğunu Zuecca'ya kandırarak ona şiddet uyguladığımı ve kızının, ona tecavüz etme çabalarımda benden gördüğü kötü muamele nedeniyle yatağa mahkum olduğunu kanıt olarak gösterdi. Bu, sık sık, sorun çıkarmak ve masraf çıkarmak için, masum insanlara bile yapılan şikayetlerden biriydi. Ben tecavüzden masumdum, ama kıza sağlam bir dayak attığım doğruydu. Savunmamı hazırladım ve M. Barbaro'dan bunu yargıcın sekreterine iletmesini rica ettim.

BEYAN

Bu vesileyle, böyle bir günde, kızıyla birlikte kadınla karşılaştığımda, onlara yaklaştığımı ve yakınlardaki bir kahvehanede onlara biraz ikramda bulunmayı teklif ettiğimi; kızın okşamalarımı kabul etmeyi reddettiğini ve annenin bana,--

"Kızım hala bakire ve bundan iyi bir kazanç elde etmeden bekaretini kaybetmemesi tamamen doğru. "

"Eğer öyleyse," diye cevapladım, "sana onun bekaretine karşılık on pul vereceğim."

"Kendin karar verebilirsin," dedi anne.

Duygusal duyumun yardımıyla kendimi ikna ettikten ve bunun doğru olabileceğini anladıktan sonra, anneye kızı öğleden sonra Zuecca'ya getirmesini ve ona on pulu vereceğimi söyledim. Teklifim sevinçle kabul edildi, anne kızını bana getirdi, parayı aldı ve bizi Haç Bahçesi'nde bırakarak gitti. Ödediğim hakkımı kullanmaya çalıştığımda, büyük ihtimalle annesi tarafından bu işte eğitilmiş olan kız, beni engellemeyi başardı. İlk başta oyun beni eğlendirdi, ama sonunda sıkıldığım için ona yapmasını söyledim. İstediğimi yapamıyorsam bunun onun hatası olmadığını sessizce söyledi. Canı sıkılmış ve sinirlenmiş bir şekilde onu öyle bir konuma soktum ki, kendini köşeye sıkıştırdı, ama şiddetli bir çaba göstererek, pozisyonunu değiştirmeyi başardı ve beni daha fazla girişimde bulunmaktan alıkoydu.

"Neden," dedim ona, "hareket ettin?"

"Çünkü onu o pozisyonda istemezdim."

"İstemezdin?"

"Hayır."

Daha fazla uzatmadan bir süpürge sapı edindim ve ona iyi bir ders verdim, böylece önceden ödeyecek kadar aptalca davrandığım on pul için bir şeyler elde edebilirdim. Ama hiçbir uzvunu kırmadım ve darbelerimi sadece poposuna vurmaya dikkat ettim, ki bu noktada tüm izlerin görülebileceğinden hiç şüphem yok. Akşam onu ​​tekrar giydirdim ve tesadüfen geçen bir tekneyle geri gönderdim ve güvenli bir şekilde karaya çıktı. Anne on pul aldı, kızı nefret dolu bekaretini korudu ve eğer bir suçum varsa, o da daha da rezil bir annenin öğrencisi olan rezil bir kıza dayak atmış olmamdır.

Beyanımın hiçbir etkisi olmadı. Sulh yargıcı kızla tanışıktı ve anne beni bu kadar kolay kandırdığı için güldü. Çağrıldım ama mahkemeye çıkmadım ve aynı sulh yargıcına bir mezarın kirletilmesiyle ilgili şikayette bulunulduğunda, bedenim hakkında bir emir çıkarılmak üzereydi. İkinci dava Onlu Konsey'e götürülseydi benim için daha az ciddi olurdu, çünkü bir mahkeme beni diğerinden kurtarabilirdi.

Sonuçta sadece bir şaka olan ikinci suç, din adamlarının gözünde ağır bir suçtu ve bundan çok bahsedildi. Yirmi dört saat içinde mahkemeye çağrıldım ve hemen ardından tutuklanacağım belliydi. Her zaman iyi tavsiyelerde bulunan M. de Bragadin, tehdit edici fırtınadan kaçınmanın en iyi yolunun kaçmak olduğunu söyledi. Tavsiye kesinlikle akıllıcaydı ve hazırlanmak için hiç vakit kaybetmedim.

Venedik'ten hiç o zamanlar olduğu kadar pişmanlıkla ayrılmamıştım, çünkü elimde hoş entrikalar vardı ve kartlarda çok şanslıydım. Üç arkadaşım bana, en fazla bir yıl içinde aleyhimdeki davaların unutulacağını ve kamuoyunun bir şeyi unuttuğu Venedik'te bunun kolayca ayarlanabileceğini söylediler.

Akşam Venedik'ten ayrıldım ve ertesi gün Verona'da uyudum. İki gün sonra Mantua'ya vardım. Yalnızdım, bol miktarda giysi ve mücevherle, tanıtım mektupları olmadan, ama dolu bir keseyle, mükemmel sağlığımın ve yirmi üç yılımın tadını çıkarıyordum.

Mantua'da büyük bir otelde yapılması gereken ilk şey olan mükemmel bir akşam yemeği sipariş ettim ve akşam yemeğinden sonra yürüyüşe çıktım. Akşam, kahvehaneleri ve tatil yerlerini gördükten sonra tiyatroya gittim ve Marina'nın sahnede komik bir dansçı olarak göründüğünü görmek beni çok mutlu etti, en büyük alkışı hak ediyordu çünkü çok güzel dans ediyordu. Uzun boylu, yakışıklı, çok iyi yapılı ve çok zarifti. Eğer müsait olursa, kendisiyle tanışmamı hemen yenilemeye karar verdim ve operadan sonra beni evine götürmesi için bir oğlan tuttum. Az önce biriyle akşam yemeğine oturmuştu, ama beni gördüğü anda peçetesini yere fırlattı ve kollarıma atıldı. Öpücüklerine karşılık verdim, sıcaklığından misafirinin önemsiz bir adam olduğunu tahmin ettim.

Hizmetçi, emir beklemeden, bana bir tabak hazırlamıştı ve Marina yanına oturmamı söyledi. Söz konusu kişinin beni selamlamak için ayağa kalkmamış olması canımı sıktı ve Marina'nın davetini kabul etmeden önce ona beyefendinin kim olduğunu sordum ve beni tanıştırmasını rica ettim.

"Bu beyefendi," dedi, "Roma'dan Kont Celi; o benim sevgilim."

"Sizi tebrik ediyorum," dedim ona ve sözde konta dönerek, "Beyefendi," diye ekledim, "karşılıklı sevgimize kızmayın, Marina benim kızım."

"O bir fahişe."

"Doğru," dedi Marina, "ve konta inanabilirsiniz, çünkü o benim vekilim."

Bu sözler üzerine, canavar bıçağını yüzüne fırlattı, ama o kaçarak bundan kurtuldu. Alçak onu takip etti, ama ben kılıcımı çektim ve dedim ki,

"Dur, yoksa ölü bir adamsın."

Marina'dan hemen hizmetçisine beni kovmasını söylemesini istedim, ama o aceleyle bir pelerin giydi ve kolumu tutarak onu da benimle götürmemi rica etti.

"Memnuniyetle," dedim.

Kont daha sonra beni, ertesi gün Pomi Kumarhanesi'nde yalnız buluşmaya davet etti, söyleyeceklerini dinlemek için.

"Pekala, efendim, öğleden sonra saat dörtte," diye cevapladım.

Marina'yı hanımıza götürdüm, onu benimkine bitişik odaya yerleştirdim ve akşam yemeğine oturduk.

Marina, düşünceli olduğumu görünce, dedi ki,

"Beni o canavarın öfkesinden kurtardığın için üzgün müsün?"

"Hayır, bunu yaptığım için mutluyum, ama bana gerçekten kim ve ne olduğunu söyle."

"Mesleği kumarbazlıktır ve kendini Kont Celi olarak tanıtır. Onunla burada tanıştım. Bana kur yaptı, beni akşam yemeğine davet etti, akşam yemeğinden sonra oynadı ve akşam yemeğine beni de davet ederek kandırdığı bir İngiliz'den yüklü bir miktar kazandıktan sonra, bankasında bana bir faiz verdiğini söyleyerek bana elli gine verdi. Metresi olur olmaz, kandırmak istediği tüm adamlara itaat etmem konusunda ısrar etti ve sonunda benim evime yerleşti. Size gösterdiğim karşılama onu çok üzmüş olmalı ve gerisini siz de biliyorsunuz. İşte buradayım ve Mantua'ya gidene kadar burada kalacağım; orada ilk dansçı olarak bir işim var. Uşağım bu gece için ihtiyacım olan her şeyi bana getirecek ve yarın tüm eşyalarımı taşıması için ona emir vereceğim. O alçağı bir daha görmeyeceğim. Eğer Korfu'da olduğu gibi özgür olursanız ve beni hala seviyorsanız, sadece sizin olacağım."

"Evet, sevgili Marina, seni seviyorum, ama eğer metresim olmak istiyorsan, sadece benim olmalısın."

"Ah! Elbette. Üç yüz tane pulum var ve eğer beni metresin olarak kabul edersen, yarın sana vereceğim."

"Para istemiyorum; tek istediğim sensin. Her şey ayarlandı; yarın akşam daha rahat hissedeceğiz."

"Belki de yarın için bir düello düşünüyorsun? Ama böyle bir şey hayal etme, canım. O adamı tanıyorum; tam bir korkak."

"Onunla olan nişanımı sürdürmeliyim."

"Bunu biliyorum, ama o nişanını tutmayacak ve bundan çok memnunum."

Konuşmayı değiştirip eski tanıdıklarımızdan bahsederek, kardeşi Petronio ile kavga ettiğini, kız kardeşinin Cenova'da primadonna olduğunu ve Bellino Therese'nin hala Napoli'de olduğunu ve orada dükleri mahvetmeye devam ettiğini söyledi. Şu sözlerle bitirdi;

"Ailenin en mutsuzu benim."

"Nasıl yani? Çok güzelsin ve mükemmel bir dansçı oldun. İyiliklerini bu kadar savurganca harcama, servetine bakacak bir adamla karşılaşmaktan asla vazgeçme."

"İyiliklerime karşı cimri olmak çok zor; sevdiğimde artık benim değilim, ama sevmediğimde de cana yakın olamıyorum. Neyse canım, seninle çok mutlu olabilirim."

"Sevgili Marina, zengin değilim ve onurum buna izin vermez..."

"Dilini tut; seni anlıyorum. "

"Neden erkek bir hizmetçi yerine bir hanım hizmetçisi yanınızda değil?"

"Haklısınız. Bir hizmetçi daha saygın görünebilirdi, ama hizmetçim çok zeki ve çok sadık!"

"Tüm niteliklerini tahmin edebiliyorum, ama o senin için uygun bir hizmetçi değil."

Ertesi gün akşam yemeğinden sonra tiyatroya hazırlanmak üzere Marina'dan ayrıldım ve sahip olduğum tüm değerli şeyleri cebime koyduktan sonra bir arabaya binip Pomi Kumarhanesi'ne gittim. Sahte kontu etkisiz hale getireceğimden emindim ve arabayı gönderdim. Hayatımı böyle bir rakiple ifşa ettiğim için büyük bir aptallık yaptığımın bilincindeydim. Onuruma zarar vermeden onunla nişanımı bozabilirdim, ama gerçek şu ki bir kavgaya hazır hissediyordum ve kesinlikle haklı olduğum için bir düello ihtimalini çok hoş buldum. Bir dansçıyı ziyaret etmek, asilzade olduğunu iddia eden, benim huzurumda ona hakaret eden, onu öldürmek isteyen, onu dişleriyle götürmesine izin veren ve tek karşı çıkan bana bir randevu vermek! Bana öyle geliyordu ki, eğer gelmeseydim, Ona beni korkak olarak adlandırma hakkını verdim.

Kont henüz gelmemişti. Onu beklemek için kahve odasına girdim. Orada yakışıklı bir Fransızla karşılaştım ve ona hitap ettim. Sohbetinden memnun kalarak, bir adamın gelmesini beklediğimi ve onurumun beni yalnız bulmasını gerektirdiği için, adamın yaklaştığını gördüğüm anda gitmesi halinde minnettar olacağımı söyledim. Kısa bir süre sonra rakibimin geldiğini gördüm, ancak bir saniye sonra. Sonra Fransız'a, kalarak beni memnun edeceğini söyledim ve sanki onu bir zevk partisine davet etmişim gibi hemen kabul etti. Kont, en az kırk inç uzunluğunda bir kılıç kullanan ve bir katilin tüm görünümüne sahip olan takipçisiyle içeri girdi. Kont'a doğru ilerledim ve ona kuru bir şekilde, "Yalnız geleceğini söylemiştin." dedim.

"Arkadaşım engel olmayacak, çünkü sadece seninle konuşmak istiyorum."

"Bunu bilseydim, yolumdan çıkmazdım. Ama gürültü yapmayalım ve görülmeden birkaç kelime konuşabileceğimiz bir yere gidelim. Beni takip edin."

Kahve odasından genç Fransızla birlikte ayrıldım, o da burayı iyi tanıdığı için beni en uygun yere götürdü ve orada yavaşça yürüyen ve birbirleriyle konuşan diğer iki şampiyonu bekledik. On adım kadar yaklaştıklarında kılıcımı çektim ve rakibime hazırlanmasını söyledim. Fransızım kılıcını çoktan çıkarmıştı ama kolunun altında tutuyordu.

"İkiye bir!" diye haykırdı Celi.

"Arkadaşını gönder, bu beyefendi de aynı şekilde gidecek; en azından arkadaşın kılıç takıyor, bu yüzden ikiye karşı ikiyiz."

"Evet," dedi Fransız, "dört kişilik bir oyun oynayalım."

"Bir dansçıyla kılıç çarpışmam," dedi gaddar.

Bu sözleri daha yeni söylemişti ki, arkadaşım yanına gidip bir dansçının kesinlikle bir kara bacak kadar iyi olduğunu söyledi ve kılıcının düz tarafıyla yüzüne sert bir reverans yaptı. Celi'yi örnek alarak geri çekilmeye başladım ve bana sadece bir şey söylemek istediğini ve sonrasında dövüşeceğini söyledi.

"Hadi, konuş."

"Sen beni tanıyorsun, ben seni tanımıyorum. Bana kim olduğunu söyle."

Tek cevabım, Fransız arkadaşının sırtında aynı beceriyi gösterirken, kılıcımı alçak herife doğrultmaya devam etmek oldu, ancak iki korkak da kaçıp gitti ve bizim için silahlarımızı kınına koymaktan başka yapacak bir şey kalmadı. Böylece düello Marina'nın tahmin ettiğinden bile daha eğlenceli bir şekilde sona erdi.

Cesur Fransızım kumarhanede birini bekliyordu. Operadan sonraki akşam yemeğine davet ettikten sonra yanından ayrıldım. Yolculuğum için aldığım ismi ve otelimin adresini verdim.

Marina'ya maceranın tam bir tanımını verdim.

"Bu akşam tiyatrodaki herkesi," dedi, "seninle tanışma hikayenle eğlendireceğim. Ama beni en çok mutlu eden şey, eğer ikinciniz gerçekten bir dansçıysa, benimle Mantua Tiyatrosu için anlaşan M. Baletti'den başkası olamaz."

Tüm değerli eşyalarımı tekrar sandığıma koydum ve operaya gittim, orada Baletti'yi gördüm, beni tanıdı ve macerayı anlattığı tüm arkadaşlarına beni gösterdi. Gösteriden sonra yanıma geldi ve beni hana kadar eşlik etti. Daha önce geri dönmüş olan Marina, sesimi duyar duymaz odama geldi ve komik kısımları dans etmesi için anlaştığı genç sanatçıyı gördüğünde, sevimli Fransız'ın şaşkınlığına eğlendim. Marina, mükemmel bir dansçı olmasına rağmen, ciddi stili beğenmedi. Terpsichore'un o iki yakışıklı ustası daha önce hiç tanışmamışlardı ve akşam yemeğimin tadını fazlasıyla çıkarmamı sağlayan bir aşk savaşı başlattılar, çünkü Marina, Baletti'nin de bir sanatçı arkadaşı olması nedeniyle, koşullara çok uygun ve diğer erkeklerle olan alışılmış tavrından çok farklı bir tavır takınıyordu. O akşam zekâ ve güzellikle parlıyordu ve mükemmel bir ruh halindeydi, çünkü halk tarafından çok alkışlanmıştı, Celi işinin gerçek versiyonu zaten iyi biliniyordu.

Tiyatro sadece on gece daha açık kalacaktı ve Marina son gösteriden hemen sonra Milano'dan ayrılmak istediği için birlikte seyahat etmeye karar verdik. Bu arada, Baletti'yi (sahne için benimsediği bir İtalyan adıydı) Milano'daki kalışımızın geri kalanında misafirimiz olması için davet ettim. Aramızdaki dostluk, okuyucunun bu Anılar'da göreceği gibi, hayatımın sonraki tüm olayları üzerinde büyük bir etkiye sahipti. Dansçı olarak büyük bir yeteneği vardı, ancak bu onun mükemmel niteliklerinin en küçüğüydü. Dürüsttü, duyguları asildi, çok çalışmıştı ve o günlerde Fransa'da bir asilzadeye verilebilecek en iyi eğitimi almıştı.

Üçüncü gün Marina'nın meslektaşını fethetmek istediğini açıkça gördüm ve bundan ona ne kadar büyük bir avantaj sağlayabileceğini hissederek ona yardım etmeye karar verdim. İki kişilik bir posta arabası vardı ve ben onu Baletti'yi de yanına almaya kolayca ikna ettim, Mantua'ya birkaç sebepten dolayı tek başıma varmak istediğimi ve bunları ona itiraf edemediğimi söyledim. Gerçek şu ki, eğer onunla gelseydim, insanlar doğal olarak benim onun sevgilisi olduğumu düşünürdü ve ben de bundan kaçınmak istiyordum. Baletti bu tekliften çok memnun oldu; masrafların kendi payına düşen kısmını ödemekte ısrar etti, ancak Marina bunu duymak istemedi. Genç adamın kendi masraflarını ödemek için öne sürdüğü sebepler çok iyiydi ve Marina'nın teklifini kabul etmesi için onu çok zor ikna ettim, ancak sonunda başardım. Onları yolda bekleyeceğime, akşam yemeğini ve akşam yemeğini birlikte yiyeceğimize söz verdim ve ayrılışımızın belirlendiği gün, onlardan bir saat önce Milano'dan ayrıldım.

Cremona şehrine çok erken vardığımızda, uyumayı planladığımız yerde, sokaklarda bir yürüyüşe çıktım ve bir kahvehane bulup içeri girdim. Orada bir Fransız subayıyla tanıştım ve kısa bir gezinti yapmak için birlikte kahvehaneden çıktık. Çok güzel bir kadın tesadüfen bir arabayla geçti ve arkadaşım onu ​​durdurup birkaç kelime söyledi. Sohbetleri kısa sürede sona erdi ve subay tekrar yanıma geldi.

"Bu güzel hanım kim?" diye sordum.

"Gerçekten büyüleyici bir kadın ve size onun hakkında gelecek nesillere aktarılmaya değer bir anekdot anlatabilirim. Abartacağımı düşünmeyin, çünkü bu macera Cremona'daki herkes tarafından bilinmektedir. Az önce gördüğünüz büyüleyici kadın, güzelliğinden bile daha büyük bir zekâya sahip ve işte bunun bir örneği. Mareşal de Richelieu Cenova'da komuta ederken, kendisine kur yapan birçok askeri adamdan biri olan genç bir subay, diğerlerinden daha fazla kayırmacılıkla muamele gördüğü için övünüyordu ve bir gün, buluştuğumuz kahve odasında, bir subay kardeşine, ona kur yaparak vakit kaybetmemesini, çünkü herhangi bir kayırmacılık elde etme şansının olmadığını söyledi.

"'Sevgili dostum,' dedi diğer subay, 'sana bu tavsiyeyi verme hakkım çok daha fazla; çünkü ondan bir sevgiliye verilebilecek her şeyi çoktan aldım.'

"'Yalan söylediğinden eminim,' diye haykırdı genç adam, 've beni takip etmeni rica ediyorum.'

"'Çok gönüllü olarak,' dedi ihtiyatsız ahbap, 'ama gerçeği düelloyla ve boğazımızı keserek ortaya çıkarmanın ne faydası var ki, hanımefendinin bizzat sizin huzurunuzda gerçeği teyit etmesini sağlayabiliyorken.'

"'Bunun tamamen doğru olmadığına yirmi beş Louis bahse girerim,' dedi inanmayan memur.

"'Bahsinizi kabul ediyorum. Hadi gidelim.'

"İki çekişen taraf, az önce gördüğünüz ve yirmi beş Louis'in kazananını açıklayacak olan hanımın evine doğru birlikte ilerlediler.

"Onu soyunma odasında buldular. 'Beyler,' dedi, 'sizi bu saatte buraya hangi şanslı rüzgar getirdi?

"'Bu bir bahis, hanımefendi,' diye cevapladı inanmayan memur, 've kavgamızda tek hakem siz olabilirsiniz. Bu beyefendi, bir kadının en gözde sevgilisine verebileceği her şeyi sizden elde ettiğiyle övünüyordu. Ona en etkileyici şekilde yalan söyledim ve ardından düello başlayacaktı, o da övünmesinin doğruluğunu sizin tarafınızdan onaylatmayı teklif etti. Bunu kabul etmeyeceğinize yirmi beş Louis bahse girdim ve o da benim bahsimi kabul etti. Şimdi hanımefendi, ikimizden hangisinin haklı olduğunu söyleyebilirsiniz.'

"Kaybettiniz, efendim," dedi ona; "ama şimdi ikinizden de evimden ayrılmanızı rica ediyorum ve sizi uyarıyorum, eğer bir daha burada yüzünüzü göstermeye cesaret ederseniz, bunun için pişman olacaksınız."

"İki dikkatsiz adam korkunç bir şekilde utanmış bir şekilde ayrıldılar. İnançsız bahsi ödedi, ama çok sinirlendi, diğerine züppe dedi ve bir hafta sonra onu düelloda öldürdü.

"O zamandan beri hanım kumarhaneye gidiyor ve toplum içinde dolaşmaya devam ediyor, ama kendi evinde kimseyle görüşmüyor ve kocasıyla mükemmel bir uyum içinde yaşıyor."

"Kocası tüm bunları nasıl karşıladı?"

"Oldukça iyi ve zeki, mantıklı bir adam gibi. Karısı farklı davranmış olsaydı boşanma davası açacağını, çünkü bu durumda hiç kimsenin onun suçlu olduğundan şüphe duymayacağını söyledi."

"Bu koca gerçekten de aklı başında bir adam. Karısı, bu ihtiyatsız memura yalan söylemiş olsaydı, bahsi ödeyeceği kesindir, ancak söylediğinin arkasında dururdu ve herkes ona inanırdı. Onu bahsin galibi ilan ederek meseleyi kısa kesti ve onursuzluğa uğrayacağı bir yargıdan kaçındı. Düşüncesiz övüngen, hayatının cezasını ödediği iki hatadan suçluydu, ancak rakibi de aynı derecede nezaketten yoksundu, çünkü bu tür konularda aklı başında adamlar bahse girmeye cesaret etmezler. Evet diyen tedbirsizse, hayır diyen de kandırılmıştır. Hanımın soğukkanlılığını seviyorum."

"Ama ona nasıl bir ceza verirdiniz? Suçlu mu, suçsuz mu?"

"Suçsuz."

"Ben de aynı fikirdeyim ve kamuoyunun da kararı bu yönde oldu, çünkü o zamandan beri olaydan önce olduğundan daha iyi muamele gördü. Kumarhaneye giderseniz göreceksiniz, sizi onunla tanıştırmaktan mutluluk duyarım."

Memuru bizimle akşam yemeğine davet ettim ve çok keyifli bir akşam geçirdik. Memur gittikten sonra, Marina'nın nezaket kurallarına uyabildiğini memnuniyetle belirttim. Saygıdeğer dansçı arkadaşının duygularını incitmemek için kendine bir yatak odası ayırmıştı.

Mantua'ya vardığımda, St. Mark's otelinde kaldım. Kendisine nadiren ziyaret etme niyetinde olduğumu bildirdiğim Marina, tiyatro yöneticisinin kendisine tahsis ettiği evde ikamet etmeye başladı.

Aynı günün öğleden sonra, dolaşırken, yeni bir çalışma olup olmadığını öğrenmek için bir kitapçı dükkanına girdim. Gece olduğunu fark etmeden orada kaldım ve dükkanın kapanacağı söylendiğinde dışarı çıktım. Sadece birkaç metre gitmiştim ki bir devriye tarafından tutuklandım, devriye memuru bana fenerim olmadığı ve saat sekizi vurduğu için görevinin beni muhafız evine götürmek olduğunu söyledi. Öğleden sonra geldiğim için polisin bu emrini öğrenemeyeceğimi fark etmem boşunaydı. Onu takip etmek zorunda kaldım.

Muhafız evine ulaştığımızda, devriye memuru beni kaptanıyla tanıştırdı, uzun boylu, yakışıklı bir gençti ve beni en neşeli şekilde karşıladı. Yolculuğumdan sonra dinlenmem gerektiği için otele dönmeme izin vermesini rica ettim. Güldü ve "Hayır, kesinlikle, benimle ve iyi bir arkadaş grubuyla neşeli bir gece geçirmeni istiyorum." diye cevap verdi. Subaydan kılıcımı bana geri vermesini istedi ve bana tekrar hitap ederek, "Sevgili efendim, seni sadece arkadaşım ve misafirim olarak görüyorum." dedi.

Böylesine sıra dışı bir davet şekline gülmeden edemedim ve kabul ettim. Bir Alman askerine birkaç emir verdi ve kısa bir süre sonra masa dört kişilik olarak hazırlandı. Diğer iki subay da bize katıldı ve çok neşeli bir akşam yemeği yedik. Tatlı servis edildikten sonra, iki iğrenç, ahlaksız kadının gelişiyle topluluk daha da arttı. Masanın üzerine yeşil bir örtü serildi ve subaylardan biri faro bankası yapmaya başladı. Oyuna katılmak istemediğimi belli etmemek için sandal sürdüm ve birkaç pul kaybettikten sonra temiz hava almak için dışarı çıktım, çünkü özgürce içmiştik. İki kadından biri beni takip etti, benimle alay etti ve sonunda, kendime rağmen, beni altı haftalık bir rejime mahkûm eden bir hediye yapmayı başardı. Bu güzel başarıdan sonra tekrar içeri girdim.

On beş veya yirmi pul kaybetmiş genç ve hoş bir subay, bankacının parasını cebine indirdiği ve gittiği için bir asker gibi küfür ediyordu. Genç subayın önünde masada bir sürü altın vardı ve bankacının onu bunun son oyun olacağı konusunda uyarması gerektiğini iddia etti.

"Efendim," dedim ona, nazikçe, "yanlış yapıyorsunuz, çünkü faro en özgür oyundur. Neden bankayı kendiniz almıyorsunuz?"

"Çok fazla zahmet olurdu ve bu beyler benim için yeterince yüksek bahis oynamıyorlar, ama eğer bu tür şeyler sizi eğlendiriyorsa, bankayı alın ve ben bahis oynayacağım."

"Kaptan," dedim, "bankamdaki dördüncü hisseyi alır mısınız?"

"İsteyerek."

"Beyler, altı oyundan sonra kartları bırakacağımı bildirmenizi rica ediyorum."

Yeni desteler istedim ve masaya üç yüz pul koydum. Kaptan bir kartın arkasına "Yüz pul için iyi, O'Neilan," yazdı ve altınımla birlikte bankamı kurmaya başladım.

Genç subay çok sevindi ve bana şöyle dedi,

"Bankanız altıncı oyun bitmeden iflas edebilir."

Cevap vermedim ve oyun devam etti.

Beşinci oyunun başında bankam ölüm sancıları içindeydi; genç subay büyük bir neşe içindeydi. Ona kaybettiğim için mutlu olduğumu söyleyerek onu şaşırttım, çünkü kazandığında çok daha hoş bir arkadaş olduğunu düşünüyordum.

Bazı nezaketler, hitap edildikleri kişiler için büyük ihtimalle uğursuzluk getirir ve bu durumda da öyle oldu, çünkü iltifatım onun beynini döndürdü. Beşinci oyunda, bir dizi olumsuz kart, kazandığı her şeyi kaybetmesine neden oldu ve altıncı turda Dame Fortune'a şiddet uygulamaya çalışırken, sahip olduğu tüm pulları kaybetti.

"Efendim," dedi bana, "çok şanslısınız, ama umarım yarın bana intikamımı verirsiniz."

"En büyük zevkle olurdu, efendim, ama tutuklanmadığım sürece asla oynamam. "

Paramı saydım ve iki yüz elli pul kazandığımı gördüm, ayrıca Kaptan O'Neilan'ın kendi hesabına aldığı, güvene dayalı oynayan bir subayın borcu olan elli pulluk bir borcum vardı. Payını tamamladım ve şafak vakti gitmeme izin verdi.

Otele varır varmaz yatağa girdim ve uyandığımda, güvene dayalı oynayan subay Kaptan Laurent beni ziyaret etti. Amacının bana kaybettiğini ödemek olduğunu düşünerek, O'Neilan'ın borcunu kendi üzerine aldığını söyledim, ancak bana sadece elindeki senetle altı pulluk bir borç istemek için aradığını söyledi, bu borçla bana bir hafta içinde borcunu ödeyeceğine dair şeref sözü verecekti. Ona parayı verdim ve meselenin aramızda kalmasını rica etti.

"Söz veriyorum," dedim ona, "ama sözünü tutma."

Ertesi gün hastalandım ve okuyucu, hastalığım. Yaşım için ne kadar tatsız olsa da, kendimi hemen uygun bir diyete soktum; ama sistemime sadık kaldım ve beni hızla iyileştirdi.

Üç veya dört gün sonra Kaptan O'Neilan beni ziyaret etti ve hastalığımın doğasını ona söylediğimde, beni çok şaşırtarak güldü.

"O zaman o geceden önce iyi miydin?" diye sordu.

"Evet, sağlığım mükemmeldi."

"Böyle çirkin bir yerde sağlığınızı kaybetmiş olmanıza üzüldüm. O bölgede herhangi bir niyetiniz olduğunu düşünseydim sizi uyarırdım."

"Kadının . . . olduğunu biliyor muydunuz?"

"Vay canına! Bilmiyor muydum? Ben de aynı yeri ziyaret edeli sadece bir hafta oldu ve sanırım yaratık ziyaretimden önce iyiydi."

"O zaman bana bahşettiği hediye için size teşekkür etmeliyim."

"Büyük ihtimalle; ama bu sadece önemsiz bir şey ve zahmete girersen kolayca iyileşebilirsin."

"Ne! Kendini iyileştirmeye çalışmıyor musun?"

"İnan, hayır. Düzenli bir diyet uygulamak çok fazla zahmet olurdu ve on beş gün içinde tekrar olacağından eminken böylesine önemsiz bir rahatsızlığı tedavi etmenin ne faydası var. Hayatımda on kez bu sabrı gösterdim ama bundan bıktım ve son iki yıldır kendimi buna teslim ettim ve şimdi buna katlanıyorum."

"Sana acıyorum, çünkü senin gibi bir adam aşkta büyük başarı elde ederdi."

"Aşka zerre kadar önem vermiyorum; bahsettiğimiz ve artık alıştığım ufak rahatsızlıktan çok daha fazla rahatsız edecek kaygılar gerektiriyor."

"Ben senin fikrinde değilim, çünkü aşk biraz baharat katmadığında aşk zevki tatsızdır. Mesela, muhafız odasında tanıştığım çirkin herifin, onun yüzünden çektiğim acıya değdiğini düşünüyor musun?"

"Elbette hayır, bu yüzden senin için üzgünüm. Bilseydim, seni daha iyi bir şeyle tanıştırabilirdim."

"Bu alandaki en iyi şey bile sağlığıma değmez ve sağlık sadece aşk için feda edilmelidir."

"Ah! Aşka layık kadınlar mı istiyorsun? Burada birkaç tane var; bir süre bizimle kal ve iyileştiğinde fetihler yapmanı engelleyecek hiçbir şey yok."

O'Neilan sadece yirmi üç yaşındaydı; ölmüş olan babası bir generaldi ve güzel Kontes Borsati onun kız kardeşiydi. Beni kız kardeşinden bile daha sevimli olan Kontes Zanardi Nerli'ye takdim etti, ama ikisinin önünde tütsümü yakmamak için yeterince ihtiyatlıydım, çünkü bana öyle geliyordu ki herkes sağlık durumumu tahmin edebilirdi.

O'Neilan'dan daha fazla sefahat düşkünü bir genç adamla hiç karşılaşmadım. Onunla sık sık geceyi dolaşarak geçirdim ve onun alaycı cüretkarlığına ve küstahlığına hayran kaldım. Yine de asil, cömert, cesur ve onurluydu. O günlerde genç subaylar sık ​​sık bu kadar çok ahlaksızlıktan, bu kadar çok iğrenç eylemden suçluysa, bu onların suçu değil, gelenek, hoşgörü veya parti ruhuyla sahip oldukları ayrıcalıkların suçuydu. İşte bir örnek:

Bir gün O'Neilan, oldukça serbestçe içtikten sonra, şehirde son sürat gidiyordu. Sokaktan geçen zavallı yaşlı bir kadın ondan kaçınmaya vakit bulamaz, düşer ve atın ayakları tarafından başı kesilir. O'Neilan kendini tutuklar, ancak ertesi gün serbest bırakılır. Tek yapması gereken bunun bir kaza olduğunu iddia etmektir.

Memur Laurent, hafta içinde altı pulluk senedini ödemem için beni aramadığı için, sokakta ona artık bu meseleyi gizli tutmakla yükümlü olmadığımı söyledim. Kendini mazur göstermek yerine,

"Umursamıyorum!" dedi.

Cevap aşağılayıcıydı ve onu bana tazminat vermeye zorlamayı düşündüm, ancak ertesi gün O'Neilan, Yüzbaşı Laurent'in delirdiğini ve bir tımarhaneye kapatıldığını söyledi. Daha sonra aklını başına topladı, ancak davranışı o kadar kötüydü ki hapis cezasına çarptırıldı.

Bayard kadar cesur olan O'Neilan, birkaç yıl sonra Prag Muharebesi'nde öldürüldü. Onun ten rengindeki bir adamın Mars veya Venüs'ün kurbanı olacağı kesindir. Eğer sadece tilkinin cesaretine sahip olsaydı şimdi hayatta olabilirdi, ama aslanın cesaretine sahipti. Bu bir askerde bir erdemdir, ama bir subayda neredeyse bir kusurdur. Tehlikeyi tam olarak bilerek göze alanlar övgüye değerdir, ama bunun farkına varmayanlar sadece bir mucizeyle ve kendilerine hiçbir liyakat bağlanmadan kurtulurlar. Yine de bu büyük savaşçılara saygı duymalıyız, çünkü onların yenilmez cesareti güçlü bir ruhun, onları sıradan ölümlülerin üstüne koyan bir erdemin ürünüdür.

Prens Charles de Ligne'i her düşündüğümde gözyaşlarımı tutamıyorum. O da Aşil kadar cesurdu, ama Aşil yenilmezdi. Savaş sırasında ölümlü olduğunu hatırlasaydı şimdi hayatta olurdu. Onu tanıdıktan sonra anısına gözyaşı dökmeyenler kimlerdir? Yakışıklı, nazik, cilalı, bilgili, sanat aşığı, neşeli, sohbetinde nüktedan, hoş bir arkadaş ve mükemmel bir dengeye sahip bir adamdı. Ölümcül, korkunç devrim! Bir gülle onu arkadaşlarından, ailesinden, onu çevreleyen mutluluktan ayırdı.

Waldeck Prensi de korkusuzluğunun cezasını bir kolunu kaybetmekle ödedi. Geriye kalan koluyla bir orduyu yönetebileceği bilinciyle bu kaybı için kendini teselli ettiği söylenir.

Ey hayatı hor görenler, söyleyin bana, bu hayatı hor görme sizi buna layık kılıyor mu?

Opera Paskalya'dan hemen sonra açıldı ve ben her gösteride hazır bulundum. O zaman tamamen iyileşmiştim ve normal hayatıma dönmüştüm. Baletti'nin Marina'yı en iyi şekilde sergilemesini görmek beni memnun etti. Onu hiç ziyaret etmedim ama Baletti neredeyse her sabah benimle kahvaltı etme alışkanlığındaydı.

Sahneden yirmi yıldan fazla bir süre önce ayrılmış ve babamın arkadaşıymış gibi davranan yaşlı bir aktristten sık sık bahsetmişti. Bir gün onu ziyaret etme isteği duydum ve o da beni evine kadar eşlik etti.

Tuvaleti beni kişiliği kadar şaşırtan yaşlı, bitkin bir ihtiyar gördüm. Kırışıklıklarına rağmen yüzü kırmızı ve beyaza boyanmıştı ve kaşları siyah görünümlerini Hint mürekkebine borçluydu. Sarkık, iğrenç göğüslerinin yarısını ortaya çıkarmıştı ve sahte dişleri konusunda hiçbir şüphe yoktu. Çok kötü oturan bir peruk takmıştı ve zamanın tahribatına dayanmış birkaç gri saçın içeri girmesine izin veriyordu. Titreyen elleri, bastırdığında benimkileri titretiyordu. Yirmi metre uzaktan kehribar bir koku yayıyordu ve yapmacık, ukala tavırları beni hem eğlendiriyor hem de hasta ediyordu. Elbisesi muhtemelen yirmi yıl önce modaydı. Acımasız zamanın onu mahvetmesinden önce açıkça güzel olan bir yüzdeki yaşlılığın korkunç tahribatına dehşetle bakıyordum; ama beni şaşırtan, bu zamanın soldurduğu kadın türünün hâlâ lanetlenmiş cazibesinin yardımıyla savaştığı çocukça küstahlıktı. Baletti, çok belirgin şaşkınlığımın onu üzmesinden korktu ve göğsünde açan güzel çileğin Zaman'ın eliyle solmamış olmasına şaşırdığımı söyledi. Gerçekten de çileğe çok benzeyen bir doğum lekesiydi. "Bana 'La Fragoletta' adını veren o lekeydi," dedi yaşlı kadın, yapmacık bir şekilde.

Bu sözler beni ürpertti.

Gözlerimin önünde varlığımın sebebi olan ölümcül hayalet vardı. Otuz yıl önce babamı baştan çıkaran kadını gördüm: O olmasaydı, babasının evinden ayrılmayı asla düşünmezdi ve beni asla Venedikli bir kadının rahminde doğurmazdı. 'Nemo vitam vellet si daretur scientibus' diyen yaşlı yazarın fikrine asla katılmadım.

Ne kadar düşünceli olduğumu görünce, beni sadece bir arkadaş olarak tanıtan ve ziyaretimden haber vermeyen Baletti'den nazikçe adımı sordu. Adımın Casanova olduğunu söylediğinde, son derece şaşırdı.

"Evet, hanımefendi," dedim, "Ben Parma'lı Gaetan Casanova'nın oğluyum."

"Aman Tanrım! Bu ne? Ah! Arkadaşım, babana hayrandım! Sebepsiz yere kıskandı ve beni terk etti. Öyle yapmasaydı, sen benim oğlum olurdun! Sevgi dolu bir annenin duygularıyla seni kucaklamama izin ver."

Bunu bekliyordum ve düşmesinden korktuğum için yanına gittim, öpücüğünü aldım ve kendimi onun şefkatli anılarına bıraktım. Hala bir oyuncu olan kadın, mendilini gözlerine bastırdı, ağlıyormuş gibi yaptı ve bana söylediklerinin doğruluğundan şüphe etmemem konusunda güvence verdi.

"Yine de," diye ekledi, "henüz yaşlı bir kadın gibi görünmüyorum."

"Sevgili babanızın tek hatası," diye devam etti, "minnettarlık eksikliğiydi."

Oğluna da aynı cezayı verdiğinden şüphem yok, çünkü nazik davetine rağmen, onu bir daha ziyaret etmedim.

Cüzdanım doluydu ve Mantua'yı umursamadığım için, sevgili Therese'imi, Donna Lucrezia'yı, Palo'lu baba ve oğulu, Don Antonio Casanova'yı ve tüm eski tanıdıklarımı tekrar görmek için Napoli'ye gitmeye karar verdim. Ancak, iyi deham bu kararı onaylamadı, çünkü bunu uygulamaya koymama izin verilmedi. O gece operaya gitmemiş olsaydım, Mantua'dan üç gün sonra ayrılırdım.

Mantua'da kaldığım iki ay boyunca, geldiğim gece yaptığım aptallık yüzünden bir münzevi gibi yaşadım. Sadece o zaman çaldım ve sonra şanslıydım. Hafif erotik rahatsızlığım, beni tedavim için gerekli diyete uymaya zorlayarak, büyük ihtimalle kaçınamayacağım daha büyük talihsizliklerden kurtardı.

BÖLÜM XXI

Hazine Aramak İçin Cesena'ya Yolculuğum - Franzia'nın Evinde
Kiralık Yerleşiyorum - Kızı Javotte

Opera neredeyse bitmek üzereyken, aniden ve hiçbir tanıtım yapmadan, bir yabancı olarak, babası, komiser ve prebendal başkanı Don Antonio Capitani'ye ait doğa tarihi koleksiyonunu ziyaret etmeden Mantua'da iki ay geçirmemle çok yanlış yaptığımı söyleyen genç bir adam tarafından durduruldum.

"Efendim," diye cevapladım, "sadece cehaletim yüzünden suçluyum ve yarın sabah otelime uğrarsanız, akşam olmadan hatamı telafi etmiş olacağım ve artık bana aynı suçlamayı yöneltme hakkınız olmayacak."

Prebendal komiserinin oğlu beni çağırdı ve babasında çok eksantrik, tuhaf bir adam buldum. Koleksiyonunun ilginçlikleri arasında aile ağacı, büyü kitapları, kutsal emanetler, tufan öncesi olduğuna inandığı paralar, Nuh'un Ermenistan'daki o sıra dışı liman olan Ağrı Dağı'na vardığı sırada doğadan alınmış bir gemi modeli vardı. Birkaç madalya yüklüyordu, biri Sesostris'in, diğeri Semiramis'in ve pasla kaplı garip şekilli eski bir bıçak. Tüm bu harika hazinelerin yanı sıra, kilit altında, masonluğun tüm gereçlerine sahipti.

"Lütfen söyle bana," dedim ona, "bu koleksiyonla doğa tarihi arasında ne gibi bir ilişki var? Burada üç krallığı temsil eden hiçbir şey göremiyorum."

"Ne! Tufan öncesi krallıkları, Sesostris ve Semiramis krallıklarını görmüyor musun? Bunlar üç krallık değil mi?"

Bu cevabı duyduğumda onu bir sevinç ünlemiyle kucakladım, alaycı bir niyetle ama o bunu hayranlık olarak algıladı ve hemen, sahip olduğu şeylerle ilgili kaprisli bilgisinin tüm hazinelerini açtı, paslı bıçağın, Aziz Petrus'un Malek'in kulağını kestiği bıçak olduğunu söylediği bıçakla son buldu.

"Ne!" diye bağırdım, "bu bıçağın sahibi sensin ve Kroisos kadar zengin değilsin?"

"Bıçağın sahibi olarak nasıl zengin olabilirim?"

"İki şekilde. İlk olarak, Kilise Eyaletleri'nde yer altında saklı tüm hazinelere sahip olabilirsin."

"Evet, bu doğal bir sonuç, çünkü anahtarlar St. Peter'da."

"İkinci olarak, eğer gerçek olduğuna dair kanıtın varsa bıçağı Papa'ya satabilirsin."

"Parşömeni kastediyorsun. Elbette bende var; sence birini diğeri olmadan satın alır mıydım?"

"Tamam o zaman. O bıçağı ele geçirmek için Papa, hiç şüphem yok, oğlunu kardinal yapardı, ama kını da almalısın."

"Bende yok, ama gereksiz. Her halükarda bir tane yaptırabilirim."

"Bu olmaz, Tanrı'nın 'Mitte gladium tuum in vaginam' dediğinde Aziz Petrus'un bıçağı kınına koyduğu kını almalısın. O kın gerçekten var ve şu anda makul bir fiyata sana satabilecek birinin elinde veya sen ona bıçağını satabilirsin, çünkü bıçak olmadan kın onun için işe yaramaz, tıpkı bıçağın senin için kın olmadan işe yaramadığı gibi."

"Bana ne kadara mal olur?"

"Bin pul."

"Peki o kişi bana bıçak için ne kadar verir?"

"Bin pul, çünkü birinin değeri diğerinin değeri kadar."

Çok şaşıran komiser oğluna baktı ve kürsüdeki bir yargıcın sesiyle şöyle dedi,

"Peki oğlum, bu bıçak için bana bin pul teklif edileceğini hiç düşünür müydün?"

Sonra bir çekmeceyi açtı ve içinden eski bir kağıt parçası çıkarıp önüme koydu. İbranice yazılmıştı ve üzerine bıçağın bir kopyası çizilmişti. Hayranlık içinde kaybolmuş gibi davrandım ve ona kılıfı satın almasını şiddetle tavsiye ettim.

"Benim onu ​​satın almam veya arkadaşınızın bıçağı satın alması gerekmiyor. Hazineleri birlikte bulup çıkarabiliriz."

"Kesinlikle hayır. Kural, bıçağın sahibinin 'in vaginam' olduğunu en güçlü şekilde söylüyor. Papa ona sahip olsaydı, benim bildiğim bir büyü operasyonuyla, Kilise'nin haklarına tecavüz etmeyi düşünen her Hıristiyan kralın kulaklarından birini kesebilirdi."

"Harika, gerçekten! Ama bu çok doğru, çünkü İncil'de Aziz Petrus'un birinin kulağını kestiği söyleniyor."

"Evet, bir kralın."

"Ah, hayır! Bir kralın değil."

"Size bir kralın diyorum. Malek veya Melek'in kral anlamına gelip gelmediğini sorun."

"Peki! Bıçağı satmaya karar verirsem, bana bin pulu kim verir?"

"Veririm; yarısını yarın, peşin; beş yüz kalanını ise tarihten bir ay sonra ödenmek üzere bir poliçede."

"Ah! Bu iş gibi bir şey. Yarın bizimle bir tabak makarna kabul edin ve ciddi bir gizlilik sözü altında bu önemli meseleyi konuşalım."

Kabul ettim ve şakayı sürdürmeye kararlı bir şekilde ayrıldım. Ertesi gün geri döndüm ve bana söylediği ilk şey, kesin bilgisine göre, Papalık Devletleri'nin bir yerinde saklı muazzam bir hazine olduğu ve kılıfı satın almaya karar vereceğiydi. Bu, beni sözüme inandıracağından korkmadığımı anlamamı sağladı, bu yüzden bıçağı satın alma pazarlığımızı tamamlamaya hazır olduğumu söyleyerek altın dolu bir kese çıkardım.

"Hazine," dedi, "milyonlar değerinde; ama akşam yemeği yiyelim. Size gümüş tabaklarda ve çanaklarda servis edilmeyecek, gerçek Raphael mozaiğinde servis edilecek."

"Sevgili komiserim, ihtişamınız beni hayrete düşürüyor; mozaik, gerçekten de gümüş tabaktan çok daha üstündür, ancak cahil bir aptal onu sadece çirkin bir toprak eşya olarak değerlendirir."

İltifat onu çok sevindirdi.

Akşam yemeğinden sonra şöyle konuştu:

"Papalık Devletleri'nde ikamet eden ve tüm ailesiyle birlikte yaşadığı kır evinin sahibi olan çok iyi durumdaki bir adam, mahzeninde bir hazine olduğundan emin. Oğluma, hazineyi ortaya çıkarabilecek kadar güçlü bir büyücü bulabilirsek, hazineye sahip olmak için gerekli tüm masrafları üstlenmeye hazır olduğunu bildiren bir mektup yazdı."

Sonra oğlan cebinden bir mektup çıkardı, bana birkaç pasaj okudu ve eğer sırrı saklamaya söz verdiği için mektubun tüm içeriğini iletemezse kendisini mazur görmemi rica etti; ama ben, onun farkına varmadan Cesena kelimesini, köyün adını okumuştum ve bu benim için yeterliydi.

"Bu nedenle gereken tek şey, şu anda nakit param olmadığı için, kılıfı krediyle satın alma olanağı sağlamanızdır. Mektuplarımı onaylamaktan korkmanıza gerek yok ve büyücüyü tanıyorsanız, onunla yarı yarıya anlaşabilirsiniz."

"Büyücü hazır; ben varım, ama bana peşin beş yüz pul vermezsen anlaşamayız."

"Param yok."

"O zaman bıçağı bana sat."

"Hayır."

"Yanılıyorsun, çünkü onu gördüğüme göre onu senden kolayca alabilirim. Ama sana böyle bir oyun oynamak istemeyecek kadar dürüstüm."

"Bıçağımı benden alabilir misin? Buna ikna olmak isterdim ama inanmıyorum."

"İnanmıyor musun? Pekala, yarın bıçak benim elimde olacak, ama bir kez elime geçtiğinde onu tekrar görmeyi ummana gerek yok. Emrim altındaki bir ruh onu gece yarısı bana getirecek ve aynı ruh bana hazinenin nerede gömülü olduğunu söyleyecek."

"Ruh sana bunu söylesin, ben de ikna olacağım."

"Bana bir kalem, mürekkep ve kağıt ver."

Kahinime bir soru sordum ve aldığım cevap hazinenin Rubicon'dan çok uzakta olmadığıydı.

"Yani," dedim, "bir zamanlar nehir olan bir sel."

Bir sözlüğe baktılar ve Rubicon'un Cesena'dan aktığını gördüler. Şaşırdılar ve ben de onların yanlış akıl yürütmelerine olanak sağlamak istediğim için onları terk ettim.

Zavallı aptallardan beş yüz pul çalmak değil, gidip başka bir aptalın evinde onların masrafıyla bu miktarı ortaya çıkarmak ve üstelik hepsine gülmek istemiştim. Bir sihirbaz rolünü oynamayı çok istiyordum. Bu fikirle, gülünç antikacının evinden ayrıldığımda, halk kütüphanesine gittim ve bir sözlüğün yardımıyla, şu şakacı bilgelik örneğini yazdım:

"Hazine, on yedi buçuk kulaç derinlikte toprağa gömülüdür ve altı yüzyıldır oradadır. Değeri, Godfrey de Bouillon'un, 1081 yılında, IV. Henry'ye karşı prensese yardım etmeye çalışırken, Toskana Kontesi Mathilda'dan aldığı sandıkla aynı olan, bir tabutun içinde bulunan iki milyon puldur. Kudüs'ü kuşatmaya gitmeden önce, sandığı kendisi şu an bulunduğu yere gömdü. Büyük bir büyücü olan VII. Gregory, saklandığı yer hakkında bilgilendirilince, onu kendisi ele geçirmeye karar verdi, ancak ölüm onun bu niyetini gerçekleştirmesini engelledi. Kontes Mathilda'nın 1116 yılında ölümünden sonra, tüm gizli hazinelere başkanlık eden dahi, kutuyu korumak için yedi ruh atadı. Dolunaylı bir gecede, eğitimli bir büyücü, kendisini maximus adı verilen büyülü halkanın ortasına yerleştirerek hazineyi yeryüzüne çıkarabilir."

Baba ve oğlu görmeyi bekliyordum ve sabah erkenden geldiler. Biraz gevezelik ettikten sonra, kütüphanede yazdığım şeyi, yani Kontes Mathilda'dan alınan hazinenin tarihini onlara verdim.

Onlara hazineyi geri almaya karar verdiğimi söyledim ve onlara kılıfı satın almaları koşuluyla dördüncü kısmını vereceğime söz verdim; bıçağını tekrar ele geçirmekle tehdit ederek bitirdim.

"Kılıfı görmeden karar veremem," dedi komiser, "".

"Yarın sana göstereceğime söz veriyorum," diye cevapladım.

Birbirimizden çok memnun bir şekilde ayrıldık.

Harika bıçağın gerektirdiği gibi bir kılıf üretmek için, en tuhaf fikri en tuhaf şekille birleştirmek gerekiyordu. Kının biçimini çok iyi hatırlıyordum bıçak ve, aklımda çok abartılı ama amacıma uygun bir şey üretmenin en iyi yolunu düşünürken, otelin bahçesinde eski bir deri parçası gördüm, eskiden güzel bir beyefendinin çizmesinin kalıntısıydı; tam da istediğim şeydi.

O eski tabanı aldım, kaynattım ve içine bıçağın kolayca gireceğinden emin olduğum bir yarık açtım. Sonra eski kullanımının ortaya çıkma olasılığını önlemek için her tarafını dikkatlice kestim; süngertaşı, kum ve aşı boyasıyla ovdum ve sonunda üretimime o kadar tuhaf, eski moda bir şekil vermeyi başardım ki, işime bakarken gülmeden edemedim.

Bunu komiserliğe sunduğumda ve bıçak için tam uygun olduğunu bulduğunda, iyi adam hayretler içinde kaldı. Birlikte akşam yemeği yedik ve akşam yemeğinden sonra oğlunun bana eşlik etmesi ve hazinenin gömülü olduğu evin sahibine beni tanıştırması, Bologna'da oğlunun çektiği ve hazineyi bulduktan sonra benim adıma ödenecek bin Roma kronu tutarında bir döviz mektubu almam ve kını olan bıçağın ancak büyük operasyon için ihtiyaç duyduğumda elime teslim edilmesi kararlaştırıldı; o zamana kadar oğul onu elinde tutacaktı.

Bu koşullar üzerinde anlaşıldıktan sonra, tüm taraflar için bağlayıcı olan yazılı bir anlaşma yaptık ve ayrılışımız ertesi gün için belirlendi.

Mantua'dan ayrılırken, baba oğlunun başına ateşli bir dua etti ve bana Papa'dan aldığı diplomayı göstererek onun Palatin Kontu olduğunu söyledi. Ona sarıldım, ona kont unvanını verdim ve döviz mektubunu cebime koydum.

O zamanlar Kont Arcorati'nin kabul görmüş metresi olan Marina'ya ve yıl sonundan önce Venedik'te tekrar görüşeceğimden emin olduğum Baletti'ye veda ettikten sonra arkadaşım O'Neilan ile akşam yemeğine gittim.

Sabah erkenden yola çıktık, Ferrara ve Bologna'dan geçtik ve Cesena'ya ulaştık, orada postanede konakladık. Ertesi gün erken kalktık ve hazinenin sahibi olan zengin bir köylü olan George Franzia'nın evine sessizce yürüdük. Şehirden sadece çeyrek mil uzaktaydı ve iyi adam gelişimize hoş bir şekilde şaşırdı. Zaten tanıdığı Capitani'yi kucakladı ve beni ailesiyle bırakarak iş konuşmak için arkadaşımla dışarı çıktı.

Her zamanki gibi dikkatli bir şekilde aileyi gözden geçirdim ve seçimimi en büyük kıza verdim. En küçük kız çirkindi ve oğul tam bir aptal gibi görünüyordu. Annesi evin gerçek efendisi gibi görünüyordu ve evde dolaşan üç veya dört hizmetçi vardı.

En büyük kızının adı Genevieve veya Javotte'ydi, Cesena kızları arasında çok yaygın bir isimdi. Ona on sekiz yaşında olduğunu düşündüğümü söyledim; ama yarı ciddi, yarı sinirli bir tonda, çok yanıldığımı söyledi, çünkü daha yeni on dördüncü yaşını doldurmuştu.

"Çok mutluyum, güzel çocuğum."

Bu sözler gülümsemesini geri getirdi.

Ev iyi bir konumdaydı ve çevresinde en az dört yüz metre boyunca başka bir konut yoktu. Rahat bir yerim olacağını gördüğüm için mutluydum, ama havayı kirleten ve uyandırmam gereken ruhlara kesinlikle hoş gelmeyecek çok kötü bir kokudan rahatsız olmuştum.

"Madam Franzia," dedim evin hanımına, "bu kötü kokunun sebebi nedir?"

"Efendim, bu, masere ettiğimiz kenevirden kaynaklanıyor."

Sebep ortadan kaldırılırsa, etkiyi de ortadan kaldıracağım sonucuna vardım.

"Bu kenevir ne kadar değerli, hanımefendi?" diye sordum.

"Yaklaşık kırk kron."

"İşte bunlar; kenevir artık bana ait ve kocanızdan hemen kaldırılmasını rica etmeliyim."

Capitani beni çağırdı ve ben de ona katıldım. Franzia, büyük bir büyücüye aitmiş gibi görünmememe rağmen, bana gereken tüm saygıyı gösterdi.

Hazinenin dörtte birini ona, Capitani'ye dörtte birini daha ve geri kalanının bana ait olması konusunda anlaştık. Aziz Petrus'un haklarına kesinlikle pek saygı göstermedik.

Franzia'ya, sadece kendim için iki yataklı bir oda ve banyo aletlerinin bulunduğu bir bekleme odası istediğimi söyledim. Capitani'nin odası evin farklı bir yerinde olacaktı ve benim odamda ikisi küçük biri büyük olmak üzere üç masa bulunacaktı. Bana hemen on dört ile on sekiz yaşları arasında bir dikişçi kız bulması gerektiğini, kızın bakire olması gerektiğini ve evdeki herkes gibi onun da sırrı sadakatle saklaması gerektiğini, böylece Engizisyon'a hiçbir şüphenin ulaşmaması gerektiğini, aksi takdirde her şeyin kaybolacağını ekledim.

"Yarın buraya yerleşmeyi planlıyorum," diye ekledim; "Her gün iki öğün yemek yemem gerekiyor ve içebildiğim tek şarap jevese. Kahvaltımda kendim yaptığım ve yanımda getirdiğim özel bir çikolata türü içiyorum. Başaramazsak masraflarımı kendim karşılayacağıma söz veriyorum. Lütfen keneviri evden yeterince uzak bir yere götürün, böylece kötü kokusu benim uyandıracağım ruhları rahatsız etmesin ve havanın barutun boşaltılmasıyla temizlenmesine izin verin. Ayrıca yarın otelden eşyalarımızı buraya taşıması için güvenilir bir hizmetçi göndermelisiniz ve evde ve emrimde sürekli olarak yüz yeni mum ve üç meşale bulundurmalısınız."

Franzia'ya bu talimatları verdikten sonra onu bırakıp Capitani ile Cesena'ya doğru yola koyuldum, ancak yüz metre bile gitmemiştik ki iyi adamın arkamızdan koştuğunu duyduk.

"Efendim," dedi bana, "kenevire karım için ödediğiniz kırk kronu geri alma nezaketini gösterin."

"Hayır, böyle bir şey yapmayacağım, çünkü sizin herhangi bir kayba uğramanızı istemiyorum."

"Geri alın, yalvarırım. Keneviri gün içinde kırk krona zorlanmadan satabilirim."

"Öyleyse yaparım, çünkü söylediklerine güveniyorum."

Benim tarafımdan yapılan bu tür işlemler mükemmel adamı çok olumlu etkiledi ve bana karşı en derin saygıyı besledi, bu saygı, Capitani'nin tavsiyesine aykırı olarak, seyahat masraflarım için bana zorla vermek istediği yüz pulu kararlılıkla reddettiğimde daha da arttı. Ona, muazzam bir hazineye sahip olma arifesinde, böyle önemsiz şeyleri düşünmenin gereksiz olduğunu söyleyerek onu coşkuya sürükledim.

Ertesi sabah bagajlarımız çağrıldı ve kendimizi zengin ve sade Franzia'nın evinde rahat bir şekilde bulduk. Bize güzel bir akşam yemeği verdi, ama çok fazla tabak vardı ve ona daha ekonomik olmasını ve akşam yemeğimizde sadece iyi balık vermesini söyledim, öyle de yaptı. Akşam yemeğinden sonra bana, genç kızla ilgili olarak, karısına danıştığı ve kızın bakire olduğuna güvenebileceğimi öğrendiği için kızı Javotte'yi önerebileceğini söyledi.

"Çok iyi," dedim; "şimdi bana evinizde bir hazine olduğunu varsaymak için hangi gerekçeye sahip olduğunuzu söyleyin?"

"Birincisi, son sekiz nesildir babadan oğula aktarılan sözlü gelenek; ikincisi, geceleri yer altında duyulan ağır sesler. Ayrıca, mahzenin kapısı her üç veya dört dakikada bir açılıp kapanıyor; bu kesinlikle her gece piramit alevler şeklinde kırsalda dolaşan şeytanların işi olmalı."

"Eğer söylediğin gibiyse, evinde bir yerde saklı bir hazinen olduğu aşikar; iki artı ikinin dört ettiği kadar kesin. Mahzenin kapısının açılıp kapanmasını engellemek için ona kilit takmamaya çok dikkat et; aksi takdirde buradaki her şeyi yok edecek bir deprem olur. Ruhlar mükemmel bir özgürlüğün tadını çıkaracak ve kendilerine karşı çıkarılan her engeli aşacaklar."

"Tanrı'ya, kırk yıl önce babama tam olarak aynı şeyi söyleyen bilgili bir adamı buraya gönderdiği için şükürler olsun! Babam Engizisyon'un onu tutuklama emri verdiğini duyduğunda, o büyük büyücünün hazineyi ortaya çıkarması sadece üç gün daha sürdü ve kaçışını sağlamak için hiç vakit kaybetmedi. Bana büyücülerin Engizisyonculardan daha güçlü olmamasının nedenini söyleyebilir misin?"

"Çünkü rahiplerin emrinde bizden daha fazla şeytan var. Ama babanın o bilgili adama çoktan çok para harcadığından eminim."

"Yaklaşık iki bin kron."

"Oh! Daha fazla, daha fazla."

Franzia'ya beni takip etmesini söyledim ve sihirli çizgide bir şeyler başarmak için bir havluyu biraz suya batırdım ve hiçbir insan diline ait olmayan korkutucu sözler söyleyerek, Javotte dahil ailedeki herkesin gözlerini, şakaklarını ve göğsünü yıkadım. Javotte, eğer babası, annesi ve kardeşiyle başlamasaydım buna itiraz edebilirdi. Cebim üzerine herhangi bir pis hastalıktan muzdarip olmadıklarına yemin ettirdim ve töreni Javotte'u da aynı şekilde bekaretini koruduğuna yemin etmeye zorlayarak sonlandırdım. Yemin ederken saçlarının köküne kadar kızardığını gördüğümde, ona bunun ne anlama geldiğini açıklayacak kadar zalim davrandım; sonra ondan tekrar yemin etmesini istedim, ancak artık ne olduğunu bildiğine göre buna gerek olmadığını söyledi. Tüm aileye beni öpmelerini emrettim ve Javotte'nin sarımsak yediğini görünce, Franzia'nın uyulması gereken bir emir verdiği gibi, sarımsak kullanımını tamamen yasakladım.

Genevieve, yüz hatlarına bakılırsa güzel bir kadın değildi; ten rengi çok fazla güneş yanığıydı ve ağzı çok büyüktü, ancak dişleri muhteşemdi ve alt dudağı sanki öpücük almak için yaratılmış gibi hafifçe çıkıntılıydı. Göğüsleri iyi yapılmıştı ve kaya gibi sertti, ancak saçları çok açık renkliydi ve elleri çok etliydi. Ancak kusurları göz ardı edilmeliydi ve genel olarak o, tatsız bir lokma değildi. Onu kendime aşık etmeyi amaçlamadım; bir köylü kızına bu görev uzun sürebilirdi; tek istediğim onu ​​mükemmel itaate alıştırmaktı, ki bu, aşk olmadığında, bana her zaman temel nokta olarak görünmüştür. Böyle bir durumda, aşkın coşkulu coşkularının tadını çıkarmazsınız, ancak kadın üzerinde elde edilen tam kontrolde bir telafi bulursunuz. Babaya, Capitani'ye ve Javotte'ye, her birinin sırayla ve yaş sırasına göre benimle akşam yemeği yiyeceğini ve Javotte'nin her gece benim bekleme odamda uyuyacağını, misafirimi akşam yemeğine oturmadan yarım saat önce yıkayacağım bir banyonun yerleştirileceğini ve misafirin gün boyunca orucunu bozmaması gerektiğini bildirdim.

İhtiyaç duyduğumu iddia ettiğim tüm eşyaların bir listesini hazırladım ve Franzia'ya vererek ertesi gün Cesena'ya bizzat gitmesini ve daha düşük bir fiyat elde etmek için pazarlık yapmadan her şeyi satın almasını söyledim. Diğer şeylerin yanı sıra, yirmi ila otuz yarda uzunluğunda bir parça beyaz keten, iplik, makas, iğne, storaks, mür, kükürt, zeytinyağı, kafur, bir deste kağıt, kalem ve mürekkep, on iki yaprak parşömen, fırçalar ve on sekiz inç uzunluğunda bir çubuk yapmak için bir zeytin ağacı dalı sipariş ettim.

Tüm emirlerimi çok ciddi bir şekilde ve gülme isteği duymadan verdikten sonra, bir sihirbazın kişileştirilmiş halimden çok memnun bir şekilde yatağa girdim, bunda kendimi bu kadar başarılı bulduğuma şaşırmıştım.

Ertesi sabah, giyinir giyinmez, Capitani'yi çağırdım ve ona her gün Cesena'ya gitmesini, en iyi kahvehaneye gitmesini, her haberi ve her söylentiyi dikkatlice öğrenmesini ve bunları bana bildirmesini emrettim.

Emirlerime sadakatle itaat eden Franzia, öğleden önce şehirden istediğim tüm eşyalarla geri döndü.

"Hiçbir şey için pazarlık etmedim," dedi bana, "ve tüccarlar, hiç şüphem yok, beni aptal yerine koymuş olmalılar, çünkü kesinlikle şeylerin değerinin üçte birini fazlasıyla ödedim."

"Seni kandırdılarsa onlar için çok kötü, ama fiyatlarını düşürmüş olsaydın her şeyi mahvetmiş olurdun. Şimdi kızını bana gönder ve onunla yalnız kalmama izin ver."

Javotte odama girer girmez, ona keteni yedi parçaya kesmesini söyledim, dört tanesi beş fit uzunluğunda, ikisi iki fit uzunluğunda ve biri iki buçuk fit uzunluğundaydı; sonuncusu büyük operasyon için giyeceğim cübbenin başlığını oluşturmak içindi. Sonra Javotte'ye dedim ki:

"Yatağımın yanına otur ve dikişe başla. Burada yemek yiyeceksin ve akşama kadar işte kalacaksın. Baban geldiğinde, bizi yalnız bırakmalısın, ama o benden ayrılır ayrılmaz geri dön ve yatağa gir."

Odamda yemek yedi, annesi hiç konuşmadan ona hizmet etti ve ona St. Jevese şarabından başka içecek bir şey vermedi. Akşama doğru babası geldi ve o da bizi terk etti.

İyi adam banyodayken onu yıkamak için sabrettim, ardından benimle akşam yemeği yedi; oburca yedi, bana hayatında ilk kez orucunu bozmadan yirmi dört saat kaldığını söyledi. İçtiği St. Jevese şarabından sarhoş olmuş bir şekilde yatağa girdi ve sabaha kadar derin bir uyku çekti, ta ki karısı bana çikolatamı getirene kadar. Javotte bir önceki gün olduğu gibi dikiş dikmeye devam etti; akşam Capitani içeri girdiğinde odadan çıktı ve ona Franzia'yla aynı şekilde davrandım; üçüncü gün Javotte'nin sırasıydı ve bu, her zaman göz önünde tuttuğum nesneydi.

Saat geldiğinde ona dedim ki,

"Git Javotte, banyoya gir ve hazır olduğunda beni çağır, çünkü babanı ve Capitani'ni arındırdığım gibi seni de arındırmalıyım."

İtaat etti ve çeyrek saat içinde beni çağırdı. Vücudunun her yerine bol bol abdest aldım, ona her türlü pozisyonu aldırdım, çünkü o son derece uysaldı, ama kendime ihanet etmekten korktuğum için zevkten çok acı duyuyordum ve dikkatsiz ellerim onun her yerini gezip, hassasiyeti aşırı olan belirli bir noktada daha uzun ve daha istekli bir şekilde durduğunda, zavallı kız, sonunda bu heyecanın doğal sonucu olarak söndürülen ateşli bir ateşle heyecanlanıyordu. Kısa bir süre sonra onu banyodan çıkardım ve onu kuruturken doğanın dürtüsünü takip etmek için sihiri neredeyse unutuyordum, ama benden daha hızlı bir şekilde doğa kendini rahatlattı ve böylece sahnenin sonuna, sonucu tahmin etmeden ulaşabildim. Javotte'a giyinmesini ve hazır olur olmaz yanıma dönmesini söyledim.

Bütün gün oruç tutmuştu ve tuvaleti uzun sürmedi. Vahşi bir iştahla yedi ve su gibi içtiği St. Jevese şarabı tenine öyle bir canlılık kattı ki artık ne kadar güneş yanığı olduğunu görmek mümkün değildi. Akşam yemeğinden sonra onunla yalnız kaldığımızda ona,

"Sevgili Javotte, bu akşam seni boyun eğmeye zorladığım şeyden hiç memnun olmadın mı?" dedim.

"Hiç de değil; çok beğendim."

"O zaman umarım yarın benimle banyoya girmeye ve seni yıkadığım gibi beni de yıkamaya itirazın olmaz."

"Çok isteyerek, ama bunu nasıl iyi yapacağımı bilecek miyim?"

"Sana öğreteceğim ve gelecekte her gece odamda uyumanı istiyorum, çünkü büyük operasyon gecesi seni olman gerektiği gibi bulacağımdan tamamen emin olmalıyım."

O zamandan itibaren Javotte benimle rahattı, tüm kısıtlamaları ortadan kalktı, bana bakıp tüm özgüveniyle gülümsedi. Doğa işlemişti ve genç bir kızın zihni, zevk öğretmeni olduğunda kısa sürede alanını genişletir. Yatağa gitti ve artık benden gizleyecek hiçbir şeyi olmadığını bildiği için, benim huzurumda soyunurken mahremiyeti alarma geçmedi. Çok sıcaktı, sıcak havada her türlü örtü hoş olmazdı, bu yüzden tenine kadar soyundu ve kısa sürede uykuya daldı. Ben de aynısını yaptım, ama büyük büyü gecesinden önce bu pozisyondan yararlanmamak için kendimi adadığım için biraz pişmanlık duymaktan kendimi alamadım. Hazineyi ortaya çıkarma operasyonunun tamamen başarısız olacağını biliyordum, ama aynı zamanda Javotte'nin bekaretinin gitmiş olması nedeniyle başarısız olmayacağını da biliyordum.

Şafak vakti kız kalktı ve dikiş dikmeye başladı. Cübbeyi bitirir bitirmez, üzerine birkaç korkutucu figür ve hiyeroglif çizdiğim yedi uzun uçlu parşömenden bir taç yapmasını söyledim.

Akşam yemeğinden bir saat önce banyoya girdim ve Javotte çağırdığım anda yanıma geldi. Bana bir önceki gün ona yaptığım aynı törenleri büyük bir şevkle yaptı ve olabildiğince nazik ve uysaldı. O banyoda her şeyin tadını çıkararak ama esas noktaya saygı duyarak harika bir saat geçirdim.

Öpücüklerim onu ​​mutlu ediyordu ve okşamalarına itirazım olmadığını görünce beni onlarla doldurdu. Duyularının açıkça deneyimlediği tüm o şehvetli zevkten o kadar memnundum ki, ona büyük büyü operasyonunun başarısının aldığı zevkin miktarına bağlı olduğunu söyleyerek onu rahatlattım. Sonra beni mutlu olduğuna ikna etmek için olağanüstü çabalar gösterdi ve durmaya karar verdiğim sınırları aşmadan, birbirimizden çok memnun bir şekilde banyodan çıktık.

Yatmak üzereyken bana şöyle dedi,

"Birlikte yatarsak operasyonunuzun başarısına zarar verir mi?"

"Hayır, sevgili kızım; büyük büyü gününde bakire olman şartıyla, ihtiyacım olan tek şey bu."

Kendini kollarıma attı ve keyifli bir gece geçirdik, bu gece boyunca hem onun yapısının gücüne hem de kendi kısıtlamalarıma hayran olma fırsatım oldu, çünkü son engeli aşmamak için kendimi yeterince kontrol edebiliyordum.

Sonraki gecenin büyük bir bölümünü Franzia ve Capitani ile geçirdim, böylece değerli köylünün bana bahsettiği harika şeyleri kendi gözlerimle görebildim. Avluda dururken, üç veya dört dakikalık aralıklarla yerin altına vurulan belirgin ağır darbeler duydum. Büyük bir bakır havanda ağır bir havan topunun düşmesiyle çıkan sese benziyordu. Tabancalarımı aldım ve kendimi mahzenin kendi kendine hareket eden kapısının yanına yerleştirdim, elimde karanlık bir fener tutuyordum. Kapının yavaşça açıldığını ve yaklaşık otuz saniye içinde şiddetle kapandığını gördüm. Kapıyı birkaç kez kendim açıp kapattım ve olgunun gizli fiziksel bir nedenini keşfedemediğimden, iş başında bilinmeyen bir düzenbazlık olduğundan emin oldum, ancak bunu bulmak için fazla uğraşmadım.

Tekrar yukarı çıktık ve kendimi balkona yerleştirdiğimde, bahçede hareket eden birkaç gölge gördüm. Bunlar açıkça ağır ve nemli atmosferden kaynaklanıyordu ve tarlaların üzerinde asılı duran piramit şeklindeki alevlere gelince, bu benim için iyi bilinen bir olguydu. Ancak iki arkadaşımın hazineyi gözetleyen ruhlar olduğuna ikna olmalarına izin verdim.

Bu olgu, ülkenin geceleri insanların şeytan olduğuna inandığı ve cehaletin gece ruhları veya hayaletler olarak adlandırdığı meteorlarla aydınlatıldığı güney İtalya'da çok yaygındır.

Sevgili okuyucu, bir sonraki bölüm sana sihirli girişimimin nasıl sona erdiğini anlatacak ve belki de benim pahasına iyi bir kahkaha atacaksın, ama duygularımı incitmekten korkmana gerek yok.

BÖLÜM XXII

Büyü - Korkunç Bir Fırtına - Korkum - Javotte'nin
Bekareti Kurtarıldı - Girişimden Vazgeçiyorum ve Kılıfı
Capitani'ye Satıyorum - Juliette ve Kont Alfani ile Tanışıyorum, Takma Ad
Kont Celi - Napoli'ye Gitmeye Karar Veriyorum - Neden Farklı Bir
Yol Seçiyorum

Büyük operasyonum ertesi gün gerçekleştirilmeliydi; aksi takdirde, tüm yerleşik kurallara göre, bir sonraki dolunayı beklemem gerekecekti. Cücelerin hazineyi, büyülerimin gerçekleştirileceği noktada, yeryüzüne çıkarmalarını sağlamalıydım. Elbette, başarılı olamayacağımı yeterince iyi biliyordum, ama aynı zamanda Franzia ve Capitani'yi, başarısızlığımız için bazı mükemmel nedenler uydurarak kolayca bir başarısızlığa razı edebileceğimi de biliyordum. Bu arada, gerçek bir zevk aldığım bir sihirbaz rolünü oynamak zorundaydım. Javotte'u bütün gün çalıştırdım, en harika tasarımları çizdiğim otuz kadar kağıdı bir yüzük şeklinde bir araya diktim. Maximus adını verdiğim o yüzüğün çapı üç geometrik adımdı. Franzia'nın Cesena'dan getirdiği zeytin dalıyla bir tür asa veya sihirli değnek yapmıştım. Böylece hazır olunca, Javotte'a, gece on ikide, sihirli halkadan çıktığımda, her şeye hazır olması gerektiğini söyledim. Emir ona iğrenç gelmedi; Bana itaatinin kanıtını vermek için can atıyordu ve ben de kendimi borçlu olarak görerek borcumu ödemek ve ona her türlü tatmini sağlamak için acele ediyordum.

Saat çaldığında, Franzia ve Capitani'ye balkonda durmalarını emrettim, böylece onları çağırdığımda yanıma gelmeye hazır olacaklardı ve ayrıca evdeki herhangi birinin işlemlerimi görmesini engelleyeceklerdi. Sonra tüm küfürlü giysilerimi çıkardım. Uzun beyaz cüppeyi, bir bakirenin masum ellerinin eserini giydim. Uzun saçlarımın gevşekçe düşmesine izin verdim. Olağanüstü tacı başıma, daireyi omuzlarıma koydum ve bir elimle asa, diğer elimle harika bıçağı kavrayarak avluya indim. Orada dairemi yere serdim, en barbarca sözleri söyledim ve üç kez etrafından dolaştıktan sonra ortasına atladım.

Orada çömelerek birkaç dakika hareketsiz kalıyorum, sonra kalkıyorum ve gözlerimi batıdan gelen ağır, karanlık bir buluta dikiyorum, aynı taraftan gök gürültüsü yüksek sesle gürlüyor. Eğer ufkun o kısmındaki gökyüzüne kısa bir süre önce dikkat etmiş olsaydım, iki aptalın gözünde ne yüce bir dahi olarak görünürdüm, onlara operasyonumun bu fenomenle birlikte gerçekleşeceğini söyleseydim. Bulut korkutucu bir hızla yayılıyor ve kısa süre sonra gökyüzü her an en canlı şimşek çakmalarının parladığı bir cenaze örtüsüyle kaplanmış gibi görünüyor.

Böyle bir fırtına çok doğal bir olaydı ve buna şaşırmam için hiçbir nedenim yoktu, ancak bir şekilde korku içime sızmaya başlamıştı ve kendimi odamda görmek istiyordum. Şimşeği görünce ve korkunç bir hızla birbirini izleyen ve tam başımın üstünde kükreyen gök gürültüsünü duyunca korkum kısa sürede arttı. O zaman korkunun zihin üzerinde ne kadar olağanüstü bir etkisi olabileceğini fark ettim, çünkü etrafımda çakan cennet ateşleri tarafından yok edilmediysem bunun tek nedeninin sihirli halkama girememeleri olduğunu düşündüm. Böylece kendi aldatıcı işime hayranlık duyuyordum! Bu aptalca mantık, beni titreten korkuya rağmen çemberden çıkmamı engelledi. Eğer o inanç olmasaydı, korkakça bir korkunun sonucu, olduğum yerde bir dakika bile kalamazdım ve aceleyle kaçışım şüphesiz iki aptalın gözlerini açardı, onlar da bir sihirbaz olmaktan çok uzak, sadece bir korkak olduğumu görmemiş olamazlardı. Rüzgarın şiddeti, gök gürültüsünün şakırtıları, delici soğuk ve hepsinden önemlisi korku, beni kavak yaprağı gibi titretti. Her kazaya karşı dayanıklı olduğunu düşündüğüm sistemim yok olmuştu: Tüm günahlarım için beni tek bir darbede cezalandırma ve inancımın eksikliğine son vermek için beni yok etme fırsatını bekleyen intikamcı bir Tanrı'yı ​​kabul ettim. Tüm uzuvlarımı felç eden tam hareketsizlik bana tövbemin yararsızlığının bir kanıtı gibi geldi ve bu inanç sadece şaşkınlığımı artırdı.

Ama gök gürültüsünün uğultusu dindi, yağmur şiddetle yağmaya başladı, tehlike ortadan kalktı ve cesaretimin yeniden canlandığını hissettim. İnsan böyledir! ya da en azından ben o anda böyleydim. Yağmur o kadar hızlı yağıyordu ki, eğer çeyrek saat boyunca aynı şiddetle yağmaya devam etseydi, ülke sular altında kalırdı. Yağmur diner dinmez, rüzgar dindi, bulutlar dağıldı ve ay, saf, mavi gökyüzünde gümüş gibi tüm ihtişamıyla parladı. Sihirli yüzüğümü aldım ve iki arkadaşıma benimle konuşmadan yataklarına çekilmelerini söyleyerek odama koştum. Hala biraz sarsılmış hissediyordum ve gözlerimi Javotte'ye çevirdiğimde, onu o kadar güzel buldum ki, kesinlikle korktum. Beni kurutmasına izin verdim ve bu gerekli operasyondan sonra ona acınası bir şekilde yatağa gitmesini söyledim. Ertesi sabah, sıcağa rağmen titreyerek içeri girdiğimi gördüğünde, korkudan ürperdiğini söyledi.

Sekiz saatlik derin uykudan sonra kendimi iyi hissediyordum, ama komediden yeterince sıkılmıştım ve büyük bir şaşkınlıkla Genevieve'in görüntüsü beni hiçbir şekilde etkilemedi. İtaatkar Javotte kesinlikle değişmemişti, ama ben aynı değildim. Hayatımda ilk kez bir kayıtsızlık durumuna düşmüştüm ve bir önceki gece zihnimde biriken batıl inançlı düşünceler sonucunda o genç kızın masumiyetinin Cennet'in özel koruması altında olduğunu ve eğer onu bekaretinden mahrum etmeye cüret etseydim cezamın en hızlı ve korkunç ölüm olacağını hayal ediyordum.

Her halükarda, gençliğim ve yüce fikirlerim sayesinde, özverili kararlarım sayesinde babanın bu kadar büyük bir aptal olmayacağını ve kızın da bu kadar mutsuz olmayacağını hayal ediyordum, ta ki sonuç onun için de Pasean'lı zavallı Lucy için olduğu kadar talihsiz olmadıkça.

Javotte'un gözümde kutsal bir dehşet nesnesi haline geldiği an, ayrılma kararım kesinleşti. Karar daha da geri alınamazdı çünkü sihirli halkanın ortasında tüm numaralarımı yaşlı bir köylünün görmüş olabileceğini düşündüm, bu durumda en Kutsal ya da isterseniz en cehennemi Engizisyon ondan bilgi alarak beni yakalayabilir ve başrol oyuncusu olmak istemediğim muhteşem bir 'auto-da-fe' ile ünümü artırabilirdi. Bana tamamen olasılık sınırları içindeymiş gibi geldi, bu yüzden hemen Franzia ve Capitani'yi çağırdım ve kirlenmemiş bakirenin huzurunda hazineyi gözeten yedi ruhtan gerekli tüm bilgileri aldığımı, ancak kendi himayeleri altındaki hazinenin çıkarılmasını geciktirmek için onlarla bir anlaşma yapmak zorunda kaldığımı söyledim. Franzia'ya ruhların bana vermesini zorladığım tüm bilgileri yazılı olarak kendisine vereceğimi söyledim. Aslında birkaç dakika sonra, Mantua'daki halk kütüphanesinde hazırladığım belgeye benzer bir belge çıkardım ve hazinenin elmas, yakut, zümrüt ve yüz bin pound altın tozundan oluştuğunu ekledim. Cebim üzerine yemin ettirerek beni beklemesini ve hazinenin her bakımdan kendisine büyük bir iyilik olarak bıraktığımla aynı olduğunu söylemediği sürece hiçbir büyücüye inanmamasını söyledim. Tacı ve yüzüğü yakmasını, ancak geri kalan şeyleri dönüşüme kadar dikkatlice saklamasını emrettim.

"Sana gelince, Capitani," dedim arkadaşıma, "hemen Cesena'ya git ve Franzia'nın beraberinde göndereceği adam eşyalarımızı getirene kadar handa kal."

Zavallı Javotte'nin perişan göründüğünü görünce yanına gittim ve ona çok şefkatle hitap ederek, onu çok geçmeden tekrar göreceğime söz verdim. Aynı zamanda ona, büyük ameliyatın başarıyla gerçekleştirildiğini, artık bakireliğinin gerekli olmadığını ve istediği zaman veya uygun bir fırsat çıktığında evlenmekte özgür olduğunu söyledim.

Hemen şehre döndüm ve Capitani'nin Lugo fuarına ve ardından Mantua'ya gitmek için hazırlık yaptığını gördüm. Bana, bir çocuk gibi ağlayarak, babasının onu Aziz Petrus'un bıçağı olmadan geri döndüğünü gördüğünde umutsuzluğa kapılacağını söyledi.

"Kılıfla birlikte alabilirsin," dedim, "eğer bana poliçe tutarı olan bin Roma kronunu verirsen."

Bunu mükemmel bir pazarlık olarak gördü ve sevinçle kabul etti. Poliçeyi ona geri verdim ve aynı tutarı getirdiğimde kılıfı geri getireceğine dair bir kağıt imzalattım, ama hala bekliyor.

Harika kılıfla ne yapacağımı bilmiyordum ve paraya ihtiyacım yoktu, ama eğer ona bedavaya verseydim kendimi onursuz sayardım; ayrıca, Papa'nın lütfuyla yaratılmış bir kont palatine'nin cahil safdilliğine bir katkı koymanın iyi bir şaka olduğunu düşündüm. Ancak sonraki günlerde, parasını gönüllü olarak iade ederdim, ama kaderin bir cilvesi olarak, uzun süre birbirimizi görmedik ve onunla tekrar karşılaştığımda tutarı iade edebilecek durumda değildim. Bu nedenle, bu tutar için borçlu olmam tamamen şans eseriydi ve kesinlikle Capitani şikayet etmeyi aklından bile geçirmedi, çünkü 'gladium cum vagina'nın sahibi olarak, Papalık Devletleri'nde saklı her hazinenin efendisi olduğuna gerçekten inanıyordu.

Capitani ertesi gün benden ayrıldı ve hemen Napoli'ye gitmeyi düşündüm, ama yine engellendim; olaylar böyle gelişti.

Kısa bir yürüyüşten sonra hana döndüğümde, ev sahibim bana Spada'da Metastasio'nun Didone'sinin dört performansını duyuran oyunun programını uzattı. Oyuncular veya aktrisler arasında tanıdığım kimseyi görmediğimden, akşam oyuna gitmeye ve ertesi gün erkenden posta atlarıyla başlamaya karar verdim. Engizisyon korkumun bir kalıntısı beni harekete geçirdi ve peşimde casusların olduğunu düşünmeden edemedim.

Eve girmeden önce aktrisin soyunma odasına girdim ve başrol oyuncusu bana oldukça yakışıklı geldi. Adı Narici'ydi ve Bologna'lıydı. Ona eğildim ve bu gibi durumlarda olağan olan sıradan sohbetten sonra müsait olup olmadığını sordum.

"Sadece müdürle nişanlıyım," diye cevapladı.

"Sevgiliniz var mı?"

"Hayır."

"Eğer itirazınız yoksa, kendimi göreve teklif ediyorum."

Alaycı bir şekilde gülümsedi ve şöyle dedi,

"Dört gösteri için dört bilet alır mısınız?"

Çantamdan iki pul çıkardım, iyice dolu olduğunu görmesini sağladım ve bana dört bileti verdiğinde, onu giydiren ve hanımdan daha güzel olan hizmetçiye takdim ettim ve tek bir kelime etmeden odadan çıktım. Beni geri çağırdı; onu duymamış gibi yaptım ve çukur için bir bilet aldım. İlk baleden sonra, tüm performansı çok kötü bulduğum için, gitmeyi düşünüyordum ki, tesadüfen baş locaya doğru baktığımda, Venedikli Manzoni ve ünlü Juliette'in kiracı olduğunu gördüm. Okuyucu şüphesiz Venedik'teki evimde verdiği baloyu ve o vesileyle yanağıma attığı tokatı hatırlayacaktır.

Beni henüz fark etmemişlerdi ve yanımda oturan kişiye, bu kadar çok elmas takan o güzel hanımın kim olduğunu sordum. Bana, onun Venedikli Madame Querini olduğunu ve tiyatronun sahibi Kont Spada'nın, yanında oturan, Faenza'dan getirdiğini söyledi. M. Querini'nin sonunda onunla evlendiğini duyduğuma sevindim, ancak okuyucumun, onu bir rahip gibi giydirmek zorunda kaldığım zaman yaşadığımız kavgayı hatırlarsa, unutamayacağı sebeplerden dolayı tanışıklığımızı yenilemeyi düşünmedim. Tam gitmek üzereyken beni gördü ve çağırdı. Yanına gittim ve kimsenin beni tanımasını istemediğimden, ona adımın Farusi olduğunu fısıldadım. Manzoni, bana, onun ekselansları Madame Querini ile konuştuğumu söyledi. "Biliyorum," dedim, "Venedik'ten aldığım bir mektup aracılığıyla ve Madame'a en içten tebriklerimi sunmak istiyorum." Beni duydu ve beni Kont Spada ile tanıştırdı, beni hemen baron yaptı. Beni locasına davet etti, nereden geldiğimi, nereye gittiğimi vb. sordu ve aynı akşam yemeğinde benimle birlikte olmaktan mutluluk duyduğunu söyledi.

On yıl önce, Maria Theresa'nın güzelliğinin zararlı etkisinden haberdar olması üzerine, Juliette'in Viyana'daki arkadaşı olmuştu ve ona şehri terk etmesi için haber vermişti. Maria Theresa, Venedik'te Juliette ile yeniden tanışmış ve onu Bologna'ya bir zevk gezisine götürmesini sağlamıştı. Bana tüm bu bilgileri veren eski takipçisi M. Manzoni, M. Querini'nin önünde iyi davranışlarına tanıklık etmek için ona eşlik etmişti. Manzoni'nin iyi seçilmiş bir refakatçi olmadığını söylemeliyim.

Venedik'te herkesin Querini'nin gizlice evlendiği konusunda inanmasını istiyordu, ancak elli fersah uzaklıktan böyle bir formalitenin gerekli olduğunu düşünmüyordu ve general tarafından Cesena'nın tüm soylularına Madam Querini Papozzes olarak tanıtılmıştı. M. Querini, Kont'u kıskanmakta haksız olurdu, çünkü o, hiçbir zarar vermeyecek eski bir tanıdıktı. Ayrıca, bazı kadınlar arasında, eski bir tanıdığı kıskanan hüküm süren sevgilinin aptaldan başka bir şey olmadığı ve buna göre muamele görmesi gerektiği kabul edilir. Juliette, büyük ihtimalle benim ihtiyatsız davranacağımdan korktuğu için, ilk yaklaşımları yapmakta hiç vakit kaybetmemişti, ancak benim de onun ihtiyatsızlığından korkmak için bir nedenim olduğunu görünce, kendini güvende hissetti. İlk andan itibaren ona nazik davrandım ve pozisyonuna uygun her türlü düşünceyi gösterdim.

Generalin evinde çok sayıda arkadaş ve birkaç güzel kadın buldum. Juliette'i göremeyince, onu M.'den sordum. Bana faro masasında olduğunu ve parasını kaybettiğini söyleyen Manzoni. Onu, yüzümü görünce solgunlaşan bankacının yanında otururken gördüm. O, sözde Kont Celi'den başkası değildi. Bana bir kart teklif etti, bunu nazikçe reddettim, ancak Juliette'in ortağı olma teklifini kabul ettim. Yaklaşık elli pulu vardı, ona aynı miktarı verdim ve yanına oturdum. İlk turdan sonra bana bankacıyı tanıyıp tanımadığımı sordu; Celi soruyu duymuştu; ben de olumsuz cevap verdim. Solumdaki bir kadın bana bankacının Kont Alfani olduğunu söyledi. Yarım saat sonra, Madam Querini yediye gitti ve kaybetti, bahsini on pula çıkardı; oyunun son dağıtımıydı ve bu nedenle belirleyici olandı. Sandalyemden kalktım ve gözlerimi bankacının ellerine diktim. Ancak buna rağmen benden önce hile yaptı ve Madam kaybetti.

Tam o sırada general ona akşam yemeğine gitmesi için kolunu uzattı; Altınının geri kalanını masada bıraktı ve akşam yemeğinden sonra tekrar oynadıktan sonra tüm pullarını kaybetti.

Akşam yemeğini hikayelerimle ve esprili şakalarımla canlandırdım. Herkesin arkadaşlığını, özellikle de generalin arkadaşlığını büyüledim. General, Napoli'ye sadece aşk dolu bir hayali tatmin etmek için gittiğimi söylediğimi duyduğunda, bir ay onunla kalmamı ve kaprislerimden vazgeçmemi rica etti. Ama hepsi boşunaydı. Kalbim boştu; Lucrezia ve Therese'yi görmeyi özledim, beş yıl sonra cazibelerini zar zor hatırlayabiliyordum. Sadece generalin Cesena'da kalmayı planladığı dört gün kalmayı kabul ettim.

Ertesi sabah giyinirken korkak Alfani-Celi'den bir telefon aldım; alaycı bir gülümsemeyle onu beklediğimi söyleyerek karşıladım.

Kuaför odada olduğu için Celi cevap vermedi, ama yalnız kalır kalmaz,

"Ziyaretimi nasıl bekleyebilirsin?" dedi.

"Bana yüz pul verdiğiniz anda size sebebimi söyleyeceğim ve siz de hemen yapacaksınız.'

"İşte sizin için getirdiğim elli pul; benden daha fazlasını isteyemezsiniz."

"Teşekkür ederim, onları hesaba katıyorum, ancak iyi huylu olduğum için bu akşam Kont Spada'nın oturma odasına gelmemenizi tavsiye ediyorum, çünkü içeri alınmazsınız ve bu benim yüzümden olur."

"Böyle cömert olmayan bir davranışta bulunmadan önce iki kere düşünmenizi umuyorum."

"Kararımı verdim; ama şimdi beni bırakın."

Kapım çalındı ​​ve kendini Kont Alfani olarak tanıtan kişi, siparişimi tekrarlama zahmetine girmeden gitti. Yeni ziyaretçim, tiyatronun ilk kastrato'suydu ve Narici'den akşam yemeği daveti getirmişti. Davetiye ilginçti ve gülümseyerek kabul ettim. Kastrato'nun adı Nicolas Peritti'ydi; Sixtus V'in doğal çocuğunun torunu gibi davranıyordu; öyle olabilirdi, on beş yıl sonra ondan tekrar bahsetmem gerekecek.

Narici'nin evine gittiğimde Kont Alfani'yi gördüm, beni kesinlikle beklemiyordu ve beni şeytani dehası sanmış olmalıydı. Bana büyük bir nezaketle eğildi ve birkaç kelimeyi özel olarak dinlemem için yalvardı.

"İşte elli tane daha pul var," dedi; "ama dürüst bir adam olarak bunları yalnızca Madam Querini'ye vermek için alabilirsin. Ama bana geri ödememi zorladığını bildirmeden ona nasıl bu miktarı verebilirsin? Böyle bir itirafın benim için ne gibi sonuçlar doğurabileceğini anlıyorsun."

"Parayı ancak sen buradan ayrıldığında vereceğim; bu arada ihtiyatlı olmaya söz veriyorum, ancak benim huzurumda servete yardım etmemeye dikkat et, yoksa senin hoşuna gitmeyecek bir şekilde davranmak zorunda kalırım."

"Bankamın sermayesini iki katına çıkar, ortak olabiliriz."

"Teklifin bir hakaret."

Bana elli pul verdi ve ben de sırrını saklayacağıma söz verdim.

Narici'nin odalarında, özellikle genç erkeklerden oluşan çok sayıda kişi vardı, akşam yemeğinden sonra tüm paralarını kaybettiler. Çalmadım ve beni sadece diğerleri kadar basit bulduğu için davet eden güzel ev sahibim için bir hayal kırıklığı oldu. Oyunun kayıtsız bir tanığı olarak kaldım ve bu bana Muhammed'in tüm şans oyunlarını yasaklamasının ne kadar akıllıca olduğunu anlama fırsatı verdi.

Operadan sonraki akşam Kont Celi faro bankasını aldı ve iki yüz pul kaybettim, ancak sadece kötü şansı suçlayabilirdim. Madam Querini kazandı. Ertesi gün akşam yemeğinden önce bankayı kırdım ve akşam yemeğinden sonra yorgun ve kazandığım şeyden memnun hissederek hana geri döndüm.

Ertesi sabah, Cesena'daki konaklamamın üçüncü günü ve dolayısıyla sondan bir önceki günüydü, generalin evine uğradım. Yaverinin Alfani'nin yüzüne kartları fırlattığını ve aralarında saat on ikide bir toplantı ayarlandığını duydum. Yaverin odasına gittim ve ona kan dökülmeyeceğine dair güvence vererek onun yardımcısı olmayı teklif ettim. Teklifimi çok teşekkür ederek reddetti ve akşam yemeğinde bana doğru tahmin ettiğimi söyledi çünkü Kont Alfani Roma'ya gitmişti.

"O halde," dedim misafirlere, "bu gece bankayı alacağım."

Akşam yemeğinden sonra, Madam Querini ile yalnızken, ona Alfani, namıdiğer Celi hakkında her şeyi anlattım ve emanetçisi olduğum elli pulu ona uzattım.

"Sanırım," dedi, "bu masalla elli pulu kabul etmemi umuyorsun, ama teşekkür ederim, paraya ihtiyacım yok."

"Sana söz veriyorum ki hırsızı bu parayı ve beni dolandırdığı elli pulu da geri ödemeye zorladım."

"Öyle olabilir, ama sana inanmak istemiyorum. Sana şunu bildirmek isterim ki, kandırılmaya ve daha da kötüsü, böyle bir şekilde kandırılmaya izin verecek kadar basit değilim."

Felsefe, bir adamın iyi bir eylemden dolayı pişmanlık duymasını yasaklar, ancak kötü niyetli bir şekilde yanlış yorumlandığında ve kendisine bir sitem olarak çevrildiğinde, kesinlikle pişmanlık duyma hakkı vardır.

Akşam, sonuncusu olacak olan gösteriden sonra, söz verdiğim gibi bankaya gittim: Birkaç pul kaybettim, ancak herkes tarafından okşandım ve bu, para kazanmanın zor zorunluluğu altında çalışmadığımızda kazanmaktan çok daha hoştur.

Bana oldukça düşkün olan Kont Spada, Brisighetta'ya onunla gelmemi istedi, ancak Napoli'ye gitmeye kesin olarak karar verdiğim için isteklerine direndim.

Ertesi sabah, koridorda, neredeyse odamın kapısında duyulan korkunç bir sesle uyandım.

Yatağımdan kalkıp, gürültünün nedenini öğrenmek için kapımı açtım. Bir odanın kapısında bir 'sbirri' birliği görüyorum ve o odada, yatakta oturmuş, o ayaktakımına, İtalya'nın vebasına ve kapıyı açacak kadar haylaz olan hancıya karşı Latince bağırarak sesini kıstıran yakışıklı bir adam.

Hancıya bütün bunların ne anlama geldiğini soruyorum.

"Bu beyefendi," diye cevap verir alçak, "görünüşe göre sadece Latince konuşabiliyor, bir kızla yatakta ve piskoposun 'sbirri'leri onun gerçekten karısı olup olmadığını öğrenmek için gönderilmiş; hepsi tamamen normal. Eğer karısıysa, onları sadece bir evlilik belgesi göstererek ikna etmesi gerekiyor, ama değilse, elbette onunla birlikte hapse girmek zorunda. Yine de olması gerekmiyor, çünkü birkaç pul karşılığında her şeyi dostça bir şekilde ayarlamayı üstleniyorum. 'Sbirri'nin şefiyle sadece birkaç kelime alışverişinde bulunmam gerekiyor ve hepsi gidecek. Eğer Latince konuşabiliyorsan, içeri girip onu aklını dinlemeye ikna etsen iyi olur." 

"Odasının kapısını kim kırdı?" 

"Hiç kimse; görevim olduğu için anahtarı kendim açtım." 

"Evet, bir yol soyguncusunun görevi, ama dürüst bir hancının görevi değil." 

Böylesine rezil bir iş beni öfkelendirdi ve müdahale etmeye karar verdim. Üzerimde hâlâ gece içkisi olmasına rağmen odaya giriyorum ve beyefendiye rahatsızlığın nedenini bildiriyorum. Gülerek cevap verir, ilk olarak, yatakta yatan kişinin bir kadın olup olmadığını söylemek imkansızdı, çünkü o kişi sadece bir askeri subay kostümüyle görülmüştü ve ikinci olarak, hiçbir insanın, yatak arkadaşının karısı mı yoksa metresi mi olduğunu söylemeye zorlama hakkı olduğunu düşünmediğini, hatta arkadaşının gerçekten bir kadın olduğunu varsaysa bile.

"Her halükarda," diye ekledi, "bu işi halletmek için tek bir taç vermemeye ve kapım kapanana kadar yatakta kalmaya kararlıyım. Giyindiğim anda, size komedinin eğlenceli bir sonunu sunacağım. Kılıcımın ucundaki tüm o alçakları uzaklaştıracağım."

Sonra bir köşede geniş bir kılıç ve askeri üniformaya benzeyen bir Macar kostümü görüyorum. Subay olup olmadığını soruyorum.

"Adımı ve mesleğimi otel defterine yazdım," diye cevaplıyor, ".

Hancının saçmalığına şaşırarak, ona bunun böyle olup olmadığını soruyorum; itiraf ediyor, ancak din adamlarının skandalı önleme hakkına sahip olduğunu da ekliyor.

"O memura ettiğin hakaret, Bay Ev Sahibi, sana çok pahalıya mal olacak."

Tek cevabı yüzüme gülmek oluyor. Böyle bir alçağın bana güldüğünü görünce çok öfkeleniyorum, memurun kavgasını sıcak bir şekilde karşılıyorum ve pasaportunu birkaç dakikalığına bana emanet etmesini istiyorum.

"İki tane var," diyor; "bu yüzden birini sana verebilirim." Ve belgeyi cebinden çıkarıp bana uzatıyor. Pasaport Kardinal Albani tarafından imzalanmış. Subay, imparatoriçe ve kraliçeye ait bir Macar alayında yüzbaşıydı. Roma'dan, Kardinal Albani Alexander'dan Parma Infante'sinin başbakanı M. Dutillot'a gönderilen mektuplarla Parma'ya gidiyordu.

Aynı anda odaya bir adam daldı, çok yüksek sesle konuşuyordu ve benden subaya meselenin hemen çözülmesi gerektiğini, çünkü Cesena'dan hemen ayrılmak istediğini söylememi istedi.

"Sen kimsin?" diye sordum adama.

Kaptanın tuttuğu 'vetturino' olduğunu söyledi. Bunun düzenli bir şey olduğunu gördüm ve kaptandan işi bana bırakmasını rica ettim, ona şerefine ve avantajına olacak şekilde çözeceğime dair güvence verdim.

"Tam olarak istediğin gibi yap," dedi.

Sonra 'vetturino'ya doğru dönerek kaptanın bagajını getirmesini emrettim, hemen ödeme yapılacağını söyledim. Bunu yaptıktan sonra kendi çantamdan ona sekiz pul verdim ve sadece Almanca, Macarca ve Latince konuşabilen kaptanın adına bir makbuz vermesini sağladım. Vetturino gitti ve 'sbirri' onu büyük bir şaşkınlıkla takip etti, ikisi dışında.

"Kaptan," dedim Macar'a, "ben dönene kadar yatağında kal. Şimdi piskoposa gidip bu işlemlerin hesabını vereceğim ve ona sana bir miktar tazminat borcu olduğunu anlatacağım. Ayrıca, General Spada burada ve..."

"Onu tanıyorum," diye sözünü kesti kaptan, "ve eğer Cesena'da olduğunu bilseydim, o alçaklara kapımı açtığında ev sahibini vururdum."

Tuvalete koştum ve saçımın taranmasını beklemeden piskoposun sarayına gittim ve çok fazla gürültü yaparak hizmetçileri beni odasına götürmeye neredeyse zorladım. Kapıda duran bir uşak, lordunun hala yatakta olduğunu söyledi.

"Önemli değil, bekleyemem."

Onu bir kenara ittim ve odaya girdim. Tüm meseleyi piskoposa anlattım, kargaşayı abarttım, bu tür işlemlerin adaletsizliğini çokça vurguladım ve yolcuları taciz etmeye ve bireylerin ve ulusların kutsal haklarına hakaret etmeye cesaret eden sinir bozucu bir polise sövdüm.

Piskopos bana cevap vermeden beni şansölyesine yönlendirdi, ona piskoposa söylediğim her şeyi tekrarladım, ancak yumuşatmaktan çok sinirlendirmek için tasarlanmış kelimelerle ve kesinlikle yüzbaşının serbest bırakılmasını sağlama olasılığı düşük. Hatta tehdit edecek kadar ileri gittim ve eğer subayın yerinde olsaydım kamu tazminatı talep edeceğimi söyledim. Rahip tehditlerime güldü; tam da istediğim buydu ve bana aklımı kaçırıp kaçırmadığımı sorduktan sonra şansölye bana 'sbirri' kaptanına başvurmamı söyledi.

"Başka birine gideceğim," dedim, "saygıdeğer efendim, 'sbirri' kaptanı dışında."

İşleri daha da kötüleştirdiğim için sevinçle onu bırakıp doğruca General Spada'nın evine gittim, ancak saat sekizden önce görülemeyeceği söylenince hana geri döndüm.

İçinde bulunduğum heyecan hali, meseleyi benimsediğim şevk, herhangi birinin öfkemin sadece dizginsiz, ahlaksız ve sinir bozucu bir polis tarafından bir yabancıya uygulanan iğrenç zulmü görmenin verdiği iğrenme yüzünden uyandığını düşünmesine yol açabilirdi; ama neden gerçeği söyleyeceğime söz verdiğim nazik okuyucuyu aldatayım ki; bu nedenle öfkemin gerçek olduğunu, ancak şevkimin daha kişisel nitelikteki başka bir duygu tarafından tetiklendiğini söylemeliyim. Yatak örtüsünün altında gizlenen kadının bir güzellik olduğunu hayal ettim. Yüzünü görmeyi özledim, ki büyük ihtimalle utanç onu göstermekten alıkoymuştu. Beni konuşurken duymuştu ve kendimle ilgili sahip olduğum iyi düşünce, onun beni kaptanına tercih edeceği konusunda aklımda en ufak bir şüphe bırakmadı.

Odanın kapısı hala açık olduğundan içeri girdim ve kaptana yaptıklarımı anlattım, gün içinde yolculuğuna piskoposun masrafıyla devam etmekte özgür olacağını, çünkü generalin onun için tam bir tatmin elde etmekten geri kalmayacağını temin ettim. Bana sıcak bir şekilde teşekkür etti, onun için ödediğim sekiz düka altını geri verdi ve ertesi güne kadar şehri terk etmeyeceğini söyledi.

"Seyahat arkadaşınız hangi ülkeden," diye sordum, "nereden?"

"Fransa'dan ve sadece kendi ana dilini konuşuyor."

"O zaman Fransızca mı konuşuyorsunuz?"

"Tek kelime bile."

"Bu eğlenceli! O zaman pantomim mi konuşuyorsunuz?"

"Kesinlikle."

"Size acıyorum, çünkü zor bir dil."

"Evet, düşüncenin çeşitli tonlarını ifade etmek için, ancak iletişimimizin maddi kısmında birbirimizi oldukça iyi anlıyoruz."

"Kendimi sizinle kahvaltıya davet edebilir miyim?"

"Arkadaşıma herhangi bir itirazı olup olmadığını sorun."

"Kaptanın sevimli arkadaşı," dedim Fransızca, "kahvaltı masasında üçüncü bir misafir olarak beni kabul eder misiniz?"

Bu sözler üzerine yatak örtülerinden, dağınık saçlı güzel bir baş ve bir erkek şapkasıyla taçlandırılmış olsa da, yüz açan, gülen bir yüz gördüm; bu yüz, kaptanın arkadaşının, yeryüzündeki en sefil hayvan olacağı cinsten olduğuna dair hiçbir şüphe bırakmıyordu.

Zarif yaratıktan çok memnun bir şekilde, onu görmeden önce bile onunla ilgilendiğimi ve onu görme zevkine eriştiğim için ona hizmet etmek için tüm çabalarımı daha büyük bir şevkle yenileyebileceğimi söyledim.

Bana, kendi ülkesinin ayrıcalıklı ayrıcalığı olan zarafet ve canlılıkla karşılık verdi ve argümanımı en nüktedan şekilde karşılık verdi; zaten büyülenmiştim. Talebim kabul edildi; kahvaltı sipariş etmek ve onlara kendilerini rahat ettirmeleri için bir fırsat vermek için dışarı çıktım, çünkü odalarının kapısı tekrar kapanana kadar kalkmamaya kararlıydılar.

Garson geldi ve ben de onunla içeri girdim. Mavi bir redingot giymiş, saçları bir erkeğinki gibi kötü düzenlenmiş, ama o garip kostümle bile çok çekici olan güzel Fransız kadınımı buldum. Onu ayağa kalkarken görmeyi çok istiyordum. Bana konuşan memuru bir kez olsun kesmeden kahvaltısını yaptı, ama ben onu dinlemiyordum ya da çok az dikkatle dinliyordum, çünkü bir tür vecit transındaydım.

Kahvaltıdan hemen sonra generali ziyaret ettim ve meseleyi ona anlattım, ayrıca onun askeri gururunu okşayacak şekilde ayrıntılarıyla anlattım. Ona, eğer meseleyi kendisi halletmezse, Macar kaptanın hemen kardinale bir ekspres göndermeye kararlı olduğunu söyledim. Ama benim belagatim gereksizdi, çünkü general rahiplerin Cennet işlerine katılmasını severdi, ama dünyevi işlere karışmalarına dayanamazdı.

"Bu gülünç komediye derhal son vereceğim," dedi, "ve çok ciddi bir şekilde ele alacağım."

"Hemen hana git," dedi yaverine, "o subayı ve arkadaşını bugün benimle yemeğe davet et ve sonra piskoposun sarayına git. Ona, 'sbirri'si tarafından bu kadar ağır bir şekilde hakarete uğrayan subayın, tam bir özür ve tazminat olarak talep edebileceği herhangi bir miktarda para almadan şehri terk etmeyeceğini bildir. Ona, bildirimin benden geldiğini ve subayın yaptığı tüm masrafların kendisi tarafından ödeneceğini söyle."

Bu sözleri dinlemek benim için ne büyük bir zevkti! Kibrimden dolayı, onları neredeyse generale yönlendirdiğimi düşündüm. Yavere eşlik ettim ve onu bir askerin yoldaşıyla tanışması gibi bir sevinçle karşılayan yüzbaşıyla tanıştırdım. Yaver ona generalin davetini kendisi ve yoldaşı için verdi ve ne tür bir tatmin istediğini ve talep ettiği tazminat miktarını yazmasını istedi. Generalin yaverini görünce, 'sbirri' hızla ortadan kaybolmuştu. Yüzbaşıya kalem, kağıt ve mürekkep uzattım ve talebini Macaristanlı biri için oldukça iyi bir Latince ile yazdı. Mükemmel adam, yüz pul talep etmesini sağlamak için söylediklerime rağmen, otuz puldan fazlasını istemeyi kesinlikle reddetti. Aynı şekilde, talep ettiği tatmin konusunda da fazlasıyla rahattı, çünkü tek istediği, ev sahibi ve 'sbirri'nin generalin yaverinin huzurunda diz çöküp af dilemelerini görmekti. Piskoposu, talepleri iki saat içinde yerine getirilmediği takdirde Kardinal Alexander'a Roma'ya bir ekspres göndermekle ve piskoposun masrafıyla günde on pul karşılığında Cesena'da kalmakla tehdit etti.

Subay yanımızdan ayrıldı ve bir an sonra ev sahibi saygılı bir şekilde içeri girerek kaptana serbest olduğunu bildirdi, ancak kaptan bana alçak herife sağlam bir dayak borcu olduğunu söylememi rica ettikten sonra kapıyı kazanmakta hiç vakit kaybetmedi.

Arkadaşlarımı yalnız bırakıp giyinmeye ve kendi tuvaletime gitmeye karar verdim, çünkü onlarla generalin evinde yemek yiyordum. Bir saat sonra onları askeri kıyafetleriyle hazır buldum. Fransız kadının üniforması elbette gösterişliydi ama çok da zarifti. Onu gördüğüm anda Napoli'den tamamen vazgeçtim ve iki arkadaşa Parma'ya eşlik etmeye karar verdim. Güzel Fransız kadının güzelliği beni çoktan büyülemişti. Kaptan kesinlikle altmışın eşiğindeydi ve tabii ki böyle bir birlikteliğin çok kötü bir şekilde bir araya getirildiğini düşündüm. Zaten beynimde tasarladığım meselenin dostça ayarlanabileceğini hayal ettim.

Yaver, piskoposun gönderdiği bir rahiple geri döndü ve rahip kaptana tazminatın yanı sıra talep ettiği tazminatı da alacağını ancak on beş pul ile yetinmesi gerektiğini söyledi.

"Otuz veya hiç," diye kuru bir şekilde cevapladı Macar.

Sonunda ona verildiler ve böylece mesele sona erdi. Zafer benim çabalarımın sonucuydu ve kaptanın ve sevimli arkadaşının dostluğunu kazanmıştım.

Saygıdeğer kaptanın dostunun bir erkek olmadığını ilk bakışta tahmin etmek için kalçalarına bakmak yeterliydi. Kadın olarak bir erkek gibi görünmeyecek kadar iyi yapılmıştı ve erkek kıyafetlerine bürünen ve erkeklere benzedikleriyle övünen kadınlar çok yanılıyorlar, çünkü böyle bir övünmeyle kadınlara ait en büyük mükemmelliklerden birinde eksik olduklarını itiraf ediyorlar.

Akşam yemeğinden biraz önce General Spada'nın malikanesine gittik ve general iki subayı tüm hanımlara tanıttı. Hiçbiri genç subaya aldanmamıştı, ancak maceraya aşina oldukları için, hepsi komedinin kahramanıyla yemek yemekten büyük keyif aldılar ve yakışıklı subaya sanki gerçekten bir erkekmiş gibi davrandılar, ancak itiraf etmeliyim ki erkek konuklar Fransız kadına cinsine daha layık saygılar sundular.

Sadece Madam Querini memnun görünmüyordu, çünkü sevimli yabancı genel ilgiyi tekeline almıştı ve ihmal edildiğini görmek onun kibri için bir darbeydi. İyi konuşabildiği Fransızcasını göstermek dışında onunla hiç konuşmadı. Zavallı kaptan dudaklarını bile açmadı, çünkü kimse Latince konuşmak istemiyordu ve generalin de Almanca söyleyecek pek bir şeyi yoktu.

Konuklardan biri olan yaşlı bir rahip, hancı ve 'sbirri'nin yalnızca Kutsal Ofis'in emirleri doğrultusunda hareket ettiklerine dair bize güvence vererek piskoposun davranışını haklı çıkarmaya çalıştı.

"Bu yüzden," dedi, "otellerin odalarında sürgüye izin verilmez, böylece yabancılar kendilerini odalarına kapatamazlar. Kutsal Engizisyon, bir erkeğin karısı dışında herhangi bir kadınla yatmasına izin vermez."

Yirmi yıl sonra İspanya'daki tüm kapıların dışında sürgü olduğunu gördüm, böylece yolcular, sanki hapishanedeymişler gibi, polisin gece ziyaretlerinin çirkin tacizine maruz kalıyorlardı. Bu hastalık İspanya'da o kadar kronik ki bir gün monarşiyi devirmekle tehdit ediyor ve güzel bir sabah Büyük Engizisyon'un kralı tıraş ettirip onun yerine geçmesi beni şaşırtmaz.

BÖLÜM XXIII

Güzel Bir Araba Satın Aldım ve
Yaşlı Kaptan ve Genç Fransız Kadınla
Parma'ya Doğru Yola Çıktım--Javotte'u Ziyaret Ettim ve Ona
Bir Çift Altın
Bilezik
Hediye Ettim--Sevimli Seyahat Arkadaşıma Karşı Şaşkınlıklarım--Bir Monolog--Kaptanla Sohbet--Henriette ile Başbaşa

Sohbet canlıydı ve genç kadın subay herkesi eğlendiriyordu, hatta Madam Querini'yi bile, ama dalağının gizlenmesine pek gerek yoktu.

"Siz ve kaptanın hiç konuşmadan birlikte yaşamanız garip görünüyor," diye belirtti.

"Neden, hanımefendi? Birbirimizi çok iyi anlıyoruz, çünkü birlikte yaptığımız işlerde konuşmanın pek bir önemi yok."

Zarif bir canlılıkla verilen bu cevap, aptalca bir şekilde bir ahlakçı havası takınan ve anlamının çok açık bir şekilde ifade edildiğini düşünen Madam Querini-Juliette hariç herkesi güldürdü.

"Sesin veya kalemin yardımı olmadan yapılabilecek hiçbir iş bilmiyorum," dedi.

"Affedersiniz, hanımefendi, birkaç tane var: örneğin, iskambil oynamak bu tür bir iştir."

"Her zaman mı oynuyorsunuz?"

"Başka bir şey yapmıyoruz. Firavun oyununu (faro) oynuyoruz ve ben bankayı tutuyorum."

Bu kaçamak cevabın kurnazlığını anlayan herkes tekrar güldü ve Juliette de genel neşeye katılmaktan kendini alamadı.

"Ama söyleyin bana," dedi Kont Spada, "banka çok para alıyor mu?"

"Mevduatlara gelince, onlar o kadar önemsiz ki, bahsetmeye bile değmez."

Kimse bu cümleyi değerli kaptanın yararına çevirmeye cesaret edemedi. Konuşma aynı eğlenceli üslupla devam etti ve tüm konuklar büyüleyici subayın zarif zekasından çok memnun kaldılar.

Akşam geç saatlerde generalden ayrıldım ve ona keyifli bir yolculuk diledim.

"Elveda," dedi, "Size Napoli'ye keyifli bir yolculuk diliyorum ve orada eğleneceğinizi umuyorum."

"Pekala, general, Napoli'ye hemen gitmiyorum; fikrimi değiştirdim ve Parma'ya gitmeyi planlıyorum, orada Infante'yi görmek istiyorum. Ayrıca İtalyanca bilmeyen bu iki subayın tercümanı olmak istiyorum."

"Ah, genç adam! Fırsat hırsız yapar, değil mi? Eh, senin yerinde olsam ben de aynısını yapardım. "

Ayrıca, Bologna'dan kendisine yazmamı isteyen Madam Querini'ye de veda ettim. Ona bunu yapacağıma dair bir söz verdim, ancak yerine getirmeyi düşünmedim.

Yatak örtüsünün altında saklandığı sırada genç Fransız kadına ilgi duymuştum: Yüz hatlarını gösterdiği anda ilgimi çekmişti ve onu giyinik gördüğümde daha da çok çekmişti. Yemek masasında, çok beğendiğim bir nükte sergileyerek fethini tamamladı. Bu, İtalya'da nadirdir ve genellikle Fransa kızlarına ait gibi görünüyor. Onun sevgisini kazanmanın çok zor olmayacağını düşündüm ve denemeye karar verdim. Öz saygımı bir kenara bırakarak, yaşına göre çok hoş bir adam olan yaşlı Macar'dan çok daha fazla ona yakışacağımı düşündüm, ancak sonuçta altmış yılını yüzünde taşıyordu, oysa benim yirmi üçüm yüzümde parlıyordu. Bana öyle geliyordu ki, kaptanın kendisi bile büyük bir itirazda bulunmayacaktı, çünkü o, aşkı bir tamamen hayal ürünü, tüm koşulları kolayca kabul et ve tüm talih cilvelerine iyi huylu bir şekilde boyun eğ. Bu uyumsuz çiftin seyahat arkadaşı olarak, muhtemelen amaçlarıma ulaşabilirim. Onların elinden bir reddedilme yaşamayı hiç hayal etmemiştim, arkadaşlığım kesinlikle onlara uygun olurdu, çünkü kendi başlarına tek bir kelime bile konuşamazlardı.

Bu düşünceyle, hanımıza ulaştığımızda kaptana, Parma'ya halk otobüsüyle mi yoksa başka bir şekilde mi gitmeyi düşündüğünü sordum.

"Kendi arabam olmadığı için," diye cevapladı, "otobüse binmek zorunda kalacağız."

"Çok rahat bir arabam var ve eğer topluluğuma itirazın yoksa sana iki arka koltuğu teklif ediyorum."

"Bu bir şans eseri. Bunu Henriette'e teklif edecek kadar nazik ol."

"Hanımefendi, Parma'ya size eşlik etme iyiliğini bana bahşeder misiniz?"

"Çok memnun olurum, çünkü biraz sohbet edebiliriz, ama dikkat edin efendim, sizin göreviniz kolay olmayacak, sık sık ikimiz için de tercüme yapmak zorunda kalacaksınız."

"Bunu büyük bir zevkle yapacağım; sadece yolculuğun daha uzun olmamasına üzülüyorum. Her şeyi akşam yemeğinde ayarlayabiliriz; halletmem gereken bazı işlerim olduğu için sizi şimdi yalnız bırakmama izin verin."

Benim işim bir arabayla ilgiliydi, çünkü övündüğüm araba sadece hayalimde vardı. En şık kahvehaneye gittim ve şans eseri, çok pahalı olduğu için kimsenin satın almadığı satılık bir seyahat arabası olduğunu duydum. İki yüz pul istendi, ancak üçüncü bir kişi için sadece iki koltuğu ve bir sehpası vardı. Tam da istediğim şeydi. Görülebileceği yere uğradım. İki yüz gineden az olamayacak çok güzel bir İngiliz arabası buldum. O sırada asil sahibi akşam yemeğindeydi, bu yüzden ona adımı gönderdim ve arabasını ertesi sabaha kadar elden çıkarmamasını rica ettim ve keşfimden çok memnun bir şekilde otele geri döndüm. Akşam yemeğinde kaptanla Cesena'dan ertesi gün akşam yemeğinden sonra ayrılmayacağımızı ayarladım ve konuşma neredeyse tamamen Henriette ile benim aramda bir diyalogdu; bir Fransız kadınla ilk konuşmamdı. Bu genç yaratığı giderek daha çekici buluyordum, ancak onun bir maceracıdan başka bir şey olduğunu düşünemiyordum ve onda iyi bir eğitimi ifade eden o asil ve zarif duyguları keşfetmek beni şaşırttı. Ancak, böyle bir fikir onun hakkındaki görüşlerime uymayacağı için, aklıma geldiğinde reddettim. Ne zaman onu kaptan hakkında konuşturmaya çalışsam, sohbetin konusunu değiştiriyordu veya beni hem şaşırtan hem de sevindiren bir incelik ve kurnazlıkla imalarımdan kaçıyordu, çünkü söylediği her şeyde zarafet ve zekâ izi vardı. Ama şu sorudan da kaçamadı:

"En azından söyleyin hanımefendi, kaptan sizin kocanız mı yoksa babanız mı?" "

"Ne biri ne diğeri," diye cevapladı gülümseyerek.

Bu benim için yeterliydi ve gerçekte daha ne bilmek istiyordum? Saygıdeğer kaptan uykuya dalmıştı. Uyandığında ikisine de iyi geceler diledim ve kalbim sevgi dolu, zihnim projelerle dolu bir şekilde odama çekildim. Her şeyin iyi gittiğini gördüm ve başarıdan emindim çünkü gençtim, sağlığım mükemmeldi, param ve bolca cesaretim vardı. Bu işi daha da çok sevdim çünkü birkaç gün içinde sonuçlanması gerekiyordu.

Ertesi sabah erkenden arabanın sahibi Kont Dandini'yi ziyaret ettim ve bir kuyumcunun önünden geçerken Venedik filigranından yapılmış, her biri beş metre uzunluğunda ve nadir bulunan bir çift altın bilezik aldım. Bunları Javotte'ye hediye olarak vermeyi düşünüyordum.

Kont Dandini beni gördüğü anda tanıdı. Beni Padua'da, öğrenci olduğum dönemde hukuk profesörü olan babasının evinde görmüştü. orada. Arabasını, öğleden sonra saat birde bana iyi durumda göndermesi koşuluyla satın aldım.

Satın alma işlemini tamamladıktan sonra arkadaşım Franzia'ya gittim ve bilezik hediyem Javotte'u çok mutlu etti. Cesena'da daha güzel bir çifte sahip olduğunu övünebilecek tek bir kız yoktu ve bu hediyeyle vicdanım rahatladı, çünkü babasının evinde on veya on iki gün kaldığım süre boyunca yaptığım masrafı dört katına çıkardı. Ancak bu, aileye sunduğum en önemli hediye değildi. Babadan beni beklemesi ve hazineyi elde etmek için gerekli operasyon için hiçbir sahte büyücüye güvenmemesi için yemin ettirdim, geri dönmesem veya on yıl boyunca kendimden haber vermesem bile.

"Çünkü," dedim ona, "hazineyi gözetleyen ruhlarla girdiğim anlaşmanın bir sonucu olarak, başka herhangi birinin yapacağı ilk girişimde, hazineyi içeren tabut şu anki derinliğinin iki katına, yani otuz beş kulaç derinliğe batacak ve sonra onu yüzeye çıkarmakta on kat daha fazla zorluk çekeceğim. Geri dönüş zamanımı tam olarak söyleyemem, çünkü bu benim kontrolüm altında olmayan bazı kombinasyonlara bağlı, ancak hazinenin benden başkası tarafından elde edilemeyeceğini hatırla." 

Yeminini bozarsa ailesine tam bir yıkım tehdidiyle tavsiyemi eşlik ettim. Ve bu şekilde yaptığım her şeyin kefaretini ödedim, çünkü değerli adamı aldatmaktan çok, kızından çok parasını önemseyen bir dolandırıcının aldatmasına karşı kendimi koruyarak onun hayırseveri oldum. Onu bir daha hiç görmedim ve büyük ihtimalle öldü, ancak zihninde bıraktığım derin izlenimi bildiğimden, torunlarının şu anda bile beni beklediğinden eminim, çünkü Farusi ismi o ailede ölümsüz kalmış olmalı.

Javotte şehrin kapısına kadar bana eşlik etti, orada onu şefkatle öptüm, bu da bana gök gürültüsü ve şimşeğin üzerimde sadece anlık bir etkisi olduğunu hissettirdi; yine de duyularımı kontrol altında tuttum ve bunu bugüne kadar yaptığım için kendimi tebrik ediyorum. Ona veda etmeden önce, bakireliğinin artık büyü operasyonlarım için gerekli olmadığını, üç ay içinde geri dönmezsem en kısa sürede evlenmesini tavsiye ettiğimi söyledim. Birkaç gözyaşı döktü, ancak tavsiyemi takip edeceğine söz verdi.

Okuyucularımın büyü işimi sonlandırdığım asil tavrımı onaylayacaklarına inanıyorum. Bununla övünmeye cesaret edemiyorum, ancak davranışlarım için biraz övgüyü hak ettiğimi düşünüyorum. Belki de, iyi dolu bir kesem olmasaydı, zavallı Franzia'yı hafif bir kalple mahvedebilirdim. Zeki, zevk düşkünü ve aynı konumda olan herhangi bir gencin aynı şeyi yapıp yapmayacağını sorgulamak istemiyorum, ancak okuyucularımdan bu soruyu kendilerine yöneltmelerini rica ediyorum.

Aziz'in kınını sattığım Capitani'ye gelince, Peter'ın bıçağını değerinden biraz daha fazlasına aldım, itiraf ediyorum ki onun adına henüz pişman olmadım, çünkü Capitani bana verdiği miktar için teminat olarak kabul ederek beni kandırdığını düşünüyordu ve babası olan kont, ölümüne kadar onu dünyadaki en iyi elmastan daha değerli olarak değerlendirdi. Böylesine sağlam bir inançla öldükten sonra zengin öldü ve ben fakir bir adam olarak öleceğim. Okuyucu, ikisinden hangisinin en iyi pazarlığı yaptığını değerlendirsin. Ama şimdi gelecekteki seyahat arkadaşlarıma dönmeliyim.

Hana varır varmaz, şimdi özlemini çektiğim ayrılışımız için her şeyi hazırladım. Henriette, güzelliğinden daha çok zekası beni büyülediği için, dudaklarını açtığında taze bir mükemmellik keşfederdim. Yaşlı kaptanın ona gösterdiğim tüm ilgiden memnun olduğunu fark ettim ve yaşlı sevgilisini benimle değiştirmekten pişman olmayacağı bana açıktı. Fiziksel açıdan mükemmel olduğum ve zengin göründüğüm için, hiç uşağım olmamasına rağmen, böyle düşünmeye hakkım vardı. Henriette'e, hiç uşağım olmaması uğruna, bir uşağın bana mal olacağı miktarın iki katını harcadığımı, kendi uşağım olduğum için zevkime göre hizmet alacağımdan emin olduğumu ve peşimde casus veya korkacağım ayrıcalıklı bir hırsız olmadığı için tatmin olduğumu söyledim. Söylediğim her şeye katıldı ve bu da sevgimi artırdı.

Dürüst Macar, Parma'ya kadar farklı duraklardaki posta atları için ödenecek miktarı önceden vermem konusunda ısrar etti. Cesena'dan akşam yemeğinden sonra ayrıldık, ancak koltuklar konusunda bir nezaket yarışması yapmadan değil. Kaptan, Henriette'in yanındaki arka koltuğa oturmamı istedi, ancak okuyucu onun karşısındaki koltuğun bana ne kadar daha uygun olduğunu anlayacaktır; bu yüzden parantez koltuğuna oturmakta ısrar ettim ve nezaketimi göstermenin ve hayranlık duyduğum güzel kadını sürekli ve zorlanmadan gözlerimin önünde bulundurmanın iki avantajına sahip oldum.

Eğer bunun bir dezavantajı olmasaydı mutluluğum çok büyük olurdu. Ama dikensiz güller nerede bulunur? Şirin Fransız kadın, ülkesindeki kadınların dudaklarından çok doğal bir şekilde çıkan o nükteli sözlerden bazılarını söylediğinde, zavallı Macar'ın üzgün yüzüne acımaktan kendimi alamadım ve neşemi paylaşmasını isteyerek Henriette'in çıkışlarını Latince'ye çevirmeyi üstlendim; ama onu neşelendirmekten çok uzak, sık sık yüzünde sanki söylediklerim ona oldukça düzmüş gibi bir şaşkınlık ifadesi gördüm. Kendi kendime, onun Fransızca konuştuğu kadar iyi Latince konuşamadığımı itiraf etmek zorunda kaldım ve durum gerçekten de öyleydi. Tüm dillerde öğrendiğimiz son şey nüktedir ve nükte hiçbir zaman şakalarda olduğu kadar iyi parlamaz. Terence, Plautus ve Martial'i okurken gülmeye başladığımda otuz yaşındaydım.

Arabada bir sorun olduğu için tamir ettirmek üzere Forli'de durduk. Çok neşeli bir akşam yemeğinden sonra, yatağa gitmek üzere odama çekildim, aklımdan sadece beni büyüleyen o büyüleyici kadın geçiyordu. Yolda, Henriette bana o kadar garip gelmişti ki, odalarındaki ikinci yatakta yatmayacaktım. Eski yoldaşını bırakıp yatağıma gelip benimle yatmasından korkuyordum ve değerli kaptanın böyle bir şakaya ne kadar katlanabileceğini bilmiyordum. Elbette o güzel yaratığa sahip olmak istiyordum ama her şeyin dostça halledilmesini istiyordum, çünkü cesur subaya karşı biraz saygı duyuyordum.

Henriette'in üzerinde sadece askeri bir kostüm vardı, üzerinde herhangi bir kadın keteni, hatta tek bir gömlek bile yoktu. Değişiklik olsun diye kaptanın gömleğini aldı. Böyle bir durum benim için o kadar yeniydi ki durum bana tam bir muamma gibi geldi. Bologna'da, mükemmel bir akşam yemeği ve içimde her geçen saat daha da şiddetle yanan aşk tutkusuyla heyecanlanmış bir haldeyken, ona, sevgilisinden çok babasına benzeyen dürüst adamın arkadaşı olmasının ne gibi bir macera olduğunu sordum.

"Eğer bilmek istiyorsan," diye cevapladı gülümseyerek, "ona tüm hikayeyi kendisinin anlatmasını söyle, sadece hiçbir ayrıntıyı atlamamasını rica et."

Elbette hemen yüzbaşıya başvurdum ve ilk önce işaretlerle büyüleyici Fransız kadının itirazı olmadığını anladıktan sonra iyi adam bana şöyle dedi:

"Orduda subay olan bir arkadaşım Roma'ya gitme fırsatı bulduğunda altı aylık bir izin istedim ve ona eşlik ettim. Adının geçmişe ait anılarla bağlantılı olması nedeniyle hayal gücü üzerinde güçlü bir etkisi olan bir şehri ziyaret etme fırsatını büyük bir zevkle yakaladım. Orada iyi bir toplumda Latince'nin konuşulduğu konusunda hiçbir şüphem yoktu, en azından Macaristan'da olduğu gibi. Ama gerçekten de çok yanılmışım, çünkü kimse konuşamıyor, hatta sadece yazıyormuş gibi yapan rahipler bile ve bazıları bunu büyük bir saflıkla yapıyor. Bu yüzden Roma'da kaldığım süre boyunca oldukça rahatsızdım ve gözlerim dışında duyularım tamamen hareketsiz kaldı. Kardinal Albani arkadaşıma Napoli'ye haber gönderdiğinde, dünyanın eski kraliçesi olan o şehirde çok sıkıcı bir ay geçirmiştim. Roma'dan ayrılmadan önce beni yüceliğiyle tanıştırdı ve tavsiyesi o kadar etkili oldu ki kardinal beni çok yakında Parma Dükü, Piacenza ve Guastalla'ya göndereceğine söz verdi ve tüm seyahat masraflarımın karşılanacağına dair güvence verdi. Eskiden Centum cellae, şimdi ise Civita-Vecchia olarak adlandırılan limanı görmek istediğim için kalan zamanımı bu ziyarete ayırdım ve Latince konuşan bir rehber eşliğinde oraya gittim.

"Limanda dolaşırken, bir tartan giymiş yaşlı bir subay ve şu anki haliyle giyinmiş bu genç kadını gördüm. Güzelliği beni etkiledi, ancak subay benim hanımda ve penceremi her açtığımda tam olarak görebildiğim bir dairede kalmasaydı, bunu daha fazla düşünmezdim. Akşam, çiftin aynı masada akşam yemeği yediğini gördüm, ancak yaşlı subayın genç olana tek bir kelime bile etmediğini fark ettim. Akşam yemeği bittiğinde, kılık değiştirmiş kız odadan çıktı ve arkadaşı, bana öyle geliyor ki, okuduğu mektuptan gözlerini ayırmadı. Kısa bir süre sonra subay pencereleri kapattı, ışık söndürüldü ve sanırım komşularım yatağa gittiler. Ertesi sabah, her zamanki gibi erken kalktığım için, subayın dışarı çıktığını ve kızın odada yalnız kaldığını gördüm.

"Aynı zamanda hizmetçim olan rehberimi, subay kıyafetli kıza, bir saatlik bir konuşma. Talimatlarımı yerine getirdi ve döndüğünde bana Fransızca verdiği cevabın, kahvaltıdan hemen sonra Roma'ya gideceği ve şehre vardığımda onunla konuşma fırsatını kolayca bulacağım yönünde olduğunu söyledi.

"'Vetturino'dan öğrenebilirim,' dedi rehberim, 'Roma'da nerede konakladıklarını ve kendisine soracağıma söz veriyorum.'

"Civita-Vecchia'dan yaşlı subayla ayrıldı ve ben de ertesi gün eve döndüm.

"İki gün sonra, kardinal bana Fransız bakanı M. Dutillot'a yazılmış, pasaport ve yolculuk için gerekli parayı içeren yazıları verdi. Bana büyük bir nezaketle, yolda acele etmemem gerektiğini söyledi.

"Yakışıklı maceracıyı neredeyse unutmuştum ki, ayrılmamdan iki gün önce rehberim bana nerede yaşadığını öğrendiğini ve aynı subayla birlikte olduğunu söyledi. Ona onu görmeye çalışmasını ve ayrılış tarihimin öbür gün belirlendiğini kendisine bildirmesini söyledim. Bana haber gönderdi, eğer ona hareket saatimi bildirirsem, beni kapının dışında karşılayacağını ve yolda bana eşlik etmek için benimle birlikte arabaya bineceğini söyledi. Bu düzenlemeyi çok yaratıcı buldum ve gün içinde rehbere, hareket etmeyi planladığım saati ve Porto del Popolo'nun dışında onu nerede bekleyeceğimi söylemesi için gönderdim. Belirlenen saatte geldi ve o zamandan beri birlikteyiz. Yanıma oturur oturmaz, benimle yemek yemek istediğini işaretlerle bana bildirdi. Birbirimizi anlamakta ne kadar zorluk çektiğimizi tahmin edebilirsiniz, ancak bir şekilde pantomimimizin ifade ettiği anlamı tahmin ettik ve macerayı zevkle kabul ettim.

"Birlikte neşeyle yemek yedik, anlamadan konuştuk, ama tatlıdan sonra birbirimizi çok iyi anladık. Sonunu gördüğümü sanıyordum ve ona on pulu teklif ettiğimde, kesinlikle para almayı reddettiğinde ne kadar şaşırdığımı tahmin edebilirsiniz, bana Parma'ya benimle gelmeyi tercih ettiğini, çünkü o şehirde bir işi olduğunu ve Roma'ya geri dönmek istemediğini anlattı.

"Sonuçta, teklif benim için oldukça kabul edilebilirdi; isteklerine razı oldum. Tek pişmanlığım, eğer Roma'dan biri onu takip ederse ve o kişi onu geri götürmek isterse, onu şiddete karşı savunacak durumda olmadığımı ona anlatamamamdı. Ayrıca, her birimizin konuştuğu dili karşılıklı olarak bilmediğimizden, sohbet etme fırsatımızın olmamasına da üzüldüm, çünkü onun maceralarını duymaktan çok memnun olurdum, ki bence ilginç olmalı. Elbette, onun kim olabileceği hakkında hiçbir fikrim olmadığını tahmin edebilirsiniz. Sadece kendisine Henriette dediğini, bir Fransız kadın olması gerektiğini, bir kumru kadar nazik olduğunu, açıkça iyi bir eğitim aldığını ve sağlığının iyi olduğunu biliyorum. İkimizin de gördüğü gibi, nüktedan ve cesurdur, ben Roma'da ve siz Cesena'da General Spada'nın masasında. Eğer size geçmişini anlatırsa ve bunu benim için Latince'ye çevirmenize izin verirse, gerçekten çok memnun olurum, çünkü ben onun samimi dostuyum ve size temin ederim ki Parma'da ondan ayrılmak beni üzecektir. Lütfen ona Cesena Piskoposu'ndan aldığım otuz pulu ona vermeyi düşündüğümü ve eğer zengin olursam ona olan şefkatimin daha önemli kanıtlarını vereceğimi söyleyin. Şimdi efendim, eğer her şeyi ona Fransızca anlatırsanız size minnettar kalacağım."

Ona tam bir çeviri yaparsam gücenip gücenmeyeceğini sordum. Bana tam tersine, açıkça konuşmamı istediğini söyledi ve ben de kaptanın bana anlattıklarını kelimesi kelimesine anlattım.

Henriette, biraz utancın daha da ilginç kıldığı asil bir açık sözlülükle, arkadaşının anlatısının doğruluğunu teyit etti, ancak benden hayatının maceralarıyla ilgili isteğini yerine getiremeyeceğini söylememi rica etti.

"Ona, yalan söylememi yasaklayan aynı ilkenin, gerçeği söylememe izin vermediğini bildirecek kadar nazik olun," diye ekledi. "Bana vermeyi düşündüğü otuz pula gelince, bunlardan birini bile kabul etmeyeceğim ve onları üzerime bastırarak beni derinden üzecek. Parma'ya ulaştığımız anda, istediğim yerde konaklamama izin vermesini, hakkımda hiçbir soruşturma yapmamasını ve eğer benimle karşılaşırsa, beni hiç tanımamış gibi görünerek bana olan büyük nezaketini taçlandırmasını istiyorum." 

Çok ciddi bir şekilde ve bir miktar tevazu ve kararlılıkla verdiği bu kısa konuşmanın son sözlerini söylerken, yaşlı arkadaşını sevgiden çok saygı ve minnettarlık belirten bir şekilde öptü. Neden öptüğünü bilmeyen kaptan, Henriette'in söylediklerini tercüme ettiğimde çok üzüldü. Bana, eğer ona rahat bir vicdanla itaat edecekse, Parma'da ihtiyaç duyduğu her şeye sahip olup olmayacağını bilmesi gerektiğini söylemem için yalvardı.

"Ona temin edebilirsin," diye cevapladı, "benim için hiçbir endişe duymasına gerek yok."

Bu konuşma hepimizi çok üzmüştü; uzun süre düşünceli ve sessiz kaldık, ta ki durumun acı verici olduğunu hissedene kadar, ayağa kalkıp onlara iyi geceler diledim ve Henriette'in yüzünde büyük bir heyecan ifadesi gördüm.

Kendimi odamda yalnız bulduğum anda, aşk, şaşkınlık ve belirsizlik gibi çelişkili duygularla derinden etkilenmiş bir halde, her zaman bir şey beni çok heyecanlandırdığında yaptığım gibi, bir tür monologda duygularımı dile getirmeye başladım; bu durumlarda düşünmek benim için yeterli olmuyor; yüksek sesle konuşmalıyım ve bu monologlara o kadar çok aksiyon, o kadar çok canlılık katıyorum ki yalnız olduğumu unutuyorum. Henriette hakkında şimdi bildiklerim beni tamamen altüst etmişti.

"Kim olabilir ki," dedim, duvarlara doğru konuşarak; "En alaycı sefahatin örtüsü altında en yüce duygulara sahip gibi görünen bu kız? Parma'da tamamen bilinmez, kendi metresi olarak kalmak istediğini söylüyor ve elbette, beni çoktan terk ettiği kaptanla aynı kısıtlamalara tabi tutmayacağına kendimi inandıramam. Beklentilerime, parama ve hayallerime elveda! Ama o kimdir - nedir? Parma'da ya bir sevgilisi ya da bir kocası olmalı ya da saygın bir aileye mensup olmalı; ya da belki de sefahat için sınırsız bir sevgisi ve kendi cazibesine olan güveni sayesinde, talihe, sefalete ve aşağılanmaya meydan okumayı ve zengin bir asilzadeyi köleleştirmeyi amaçlıyor! Ama bu, deli bir kadının ya da tam bir umutsuzluğa kapılmış bir kişinin planı olurdu ve Henriette için durum böyle görünmüyor. Yine de hiçbir şeye sahip değil. Doğru, ama sanki ihtiyacı olan her şey sağlanmış gibi, bir adamın nazik yardımını reddetti Bunu sunma hakkı olan ve gerçekten de utanmadan kabul edebileceği biri var mı, çünkü ona aşkın hiçbir ilgisi olmayan iyilikler yapmaktan utanmıyor. Bir kadının, tanımadığı ve sevmediği bir adamın arzularına kendini kaptırmasının, özellikle de yabancı bir şehrin ortasında, dilini bile konuşamadığı insanların arasında, sokakta tamamen çaresiz bir şekilde kendini bulmasının arifesinde, değerli bir arkadaştan hediye almaktan daha az utanç verici olduğunu düşünüyor mu? Belki de böyle bir davranışın, kaptana karşı işlediği 'gereksiz hareketi' haklı çıkaracağını ve ona, Roma'da birlikte olduğu subaydan kaçmak uğruna kendini ona kaptırdığını anlamasını sağlayacağını düşünüyor. Ancak kaptanın başka bir fikri olmadığından oldukça emin olmalı; kendini o kadar makul gösteriyor ki, Civita-Vecchia'da bir pencereden onu bir kez gördüğü için, ona şiddetli bir tutku aşılamış olma olasılığını kabul ettiğini varsaymak imkansız. Muhtemelen haklı olabilir ve kaptana karşı davranışlarında kendini haklı görebilir, ancak benim için aynı şey geçerli değil, çünkü zekasıyla, bana karşı kayıtsız olsaydı onlarla seyahat etmeyeceğimi biliyor olmalı ve affımı elde etmenin tek bir yolu olduğunu bilmeli. Birçok erdeme sahip olabilir, ancak beni her erkeğin sevdiği kadının elinden almayı beklediği ödülü istemekten alıkoyacak tek erdeme sahip değil. Bana karşı namuslu tavırlar takınmak ve beni kandırmak istiyorsa, ona ne kadar yanıldığını göstermekle şerefliyim."

Beni daha da öfkelendiren bu monologdan sonra, ayrılmadan önce sabah bir açıklama yapmaya karar verdim. "Ondan," dedim kendi kendime, "eski kaptanına kolayca yaptığı iyiliklerin aynısını bana da yapmasını isteyeceğim ve eğer bir ret ile karşılaşırsam en iyi intikam, Parma'ya varana kadar ona soğuk ve derin bir küçümseme göstermek olacak." 

Bana gerçek veya yapmacık bir sevgi belirtisi göstermeyi reddedemeyeceğinden emindim, ancak kesinlikle kendisine ait olmayan bir alçakgönüllülük gösterisi yapmak istiyorsa ve onun alçakgönüllülüğünün sadece bir bahane olacağını bildiğimden, onun elinde sadece bir oyuncak olmamaya kararlıydım. 

Kaptana gelince, bana söylediklerinden, bir açıklama yapma riskini göze alırsam bana kızmayacağından emindim, çünkü aklı başında bir adam olarak sadece tarafsız bir pozisyon alabilirdi. 

Akıllıca muhakememden memnun ve aklım tamamen yerinde olarak uykuya daldım. Düşüncelerim Henriette'e o kadar dalmıştı ki rüyalarıma girmemesi imkansızdı, ama gece boyunca gördüğüm rüya gerçekliğe o kadar benziyordu ki, uyandığımda onu yatağımda aradım ve hayal gücüm o gecenin zevkleriyle o kadar derinden etkilenmişti ki, eğer kapım bir sürgüyle kilitlenmemiş olsaydı, uyurken beni bırakıp değerli Macar'ın yanına gittiğine inanırdım.

Uyandığımda, gecenin mutlu rüyasının sevimli yaratığa olan aşkımı mükemmel bir aşk çılgınlığına dönüştürdüğünü ve başka türlü olamayacağını gördüm. Okuyucunun, yorgunluk ve açlıktan bitkin bir şekilde yatağa giden zavallı bir şeytanı hayal etmesine izin verin; uykuya yenik düşer, tüm insani ihtiyaçların en önemlisidir, ama rüyasında kendini her türlü lezzetle kaplı bir masanın önünde bulur; sonra ne olur? Neden, çok doğal bir sonuç. Bir önceki günden çok daha canlı olan iştahı ona bir dakika bile dinlenme fırsatı vermez, onu doyurmalı ya da açlıktan ölmelidir.

Kendimi giyindim, yolculuğumuza devam etmeden önce bile tüm duyularımı alevlendiren kadının mülkiyetinden emin olmaya karar verdim.

"Başaramazsam," dedim kendi kendime, "bir adım daha ileri gitmeyeceğim."

Ama nezaket kurallarına aykırı davranmamak ve dürüst bir adamın sitemlerini hak etmemek için, ilk etapta kaptanla bir açıklama yapmam gerektiğini hissettim.

Fırtınasız gençlik denen şeyin avantajına sahip olan, aklı başında, sakin, duygusuz okuyuculardan birinin veya yaşlılığın erdemli olmaya zorladığı kişilerden birinin,

"Kim böyle saçmalıklara bu kadar önem verebilir?" diye haykırdığını duyar gibiyim.

Yaş, tutkularımı güçsüzleştirerek yatıştırdı, ama kalbim yaşlanmadı ve hafızam gençliğin tüm tazeliğini korudu; ve bu tür şeyleri önemsiz bir şey olarak düşünmekten çok uzakta, sevgili okuyucu, tek üzüntüm, hayatımın en önemli meselesi olan şeyi ölüm günüme kadar uygulama gücümün olmamasından kaynaklanıyor!

Hazır olduğumda, iki seyahat arkadaşımın kaldığı odaya gittim ve her birine her zamanki sabah iltifatlarımı yaptıktan sonra, memura Henriette'e derinden aşık olduğumu söyledim ve ona metresim olarak onu elde etmeye çalışmama itiraz edip etmeyeceğini sordum.

"Sizden," diye ekledim, "onu Parma'da bırakmanızı ve daha fazla onunla ilgilenmemenizi istemesinin sebebi, orada bir sevgilisiyle karşılaşmayı umması olmalı. Onunla yarım saat konuşmama izin verin ve onu benim için o sevgiliyi feda etmeye ikna edebileceğime kendimi övüyorum. Beni reddederse, burada kalırım; onunla Parma'ya gideceksin, orada arabamı postaya bırakacaksın, sadece bana bir makbuz göndereceksin, böylece istediğim zaman onu alabilirim."

"Kahvaltı biter bitmez," dedi mükemmel adam, "Enstitüye gidip seni Henriette ile baş başa bırakacağım. Umarım başarılı olursun, çünkü ondan ayrıldığımda onu senin koruman altında görmekten çok mutlu olurum. İlk kararında ısrar ederse, burada kolayca bir 'vetturino' bulabilirim ve sen de arabanı alabilirsin. Teklifiniz için teşekkür ederim ve sizden ayrılmak beni üzecek."

Görevimin yarısını tamamlamış olmaktan ve kendimi sonuca yakın gördüğümden çok memnun bir şekilde, güzel Fransız kadına Bologna'nın manzaralarını görmek isteyip istemediğini sordum.

"Başka kıyafetlerim olsaydı çok hoşuma giderdi," dedi, "ama böyle bir kostümle kendimi şehirde göstermek istemiyorum."

"O zaman dışarı çıkmak istemiyorsunuz?"

"Hayır."

"Size eşlik edebilir miyim?"

"Bu harika olurdu."

Kaptan kahvaltıdan hemen sonra dışarı çıktı. Gittiği anda Henriette'e arkadaşının bizi bilerek yalnız bıraktığını, böylece benimle özel bir görüşme yapma fırsatı bulduğunu söyledim.

"Şimdi bana dün ona verdiğin emrin seni unutmasını, seni asla sormamasını mı istediğini söyle; ve hatta sizinle karşılaştığında sizi tanımamak, Parma'ya varışımızdan itibaren, benim için olduğu kadar onun için de."

"Ona verdiğim bir emir değil; bunu yapmaya hakkım yok ve kendimi bu kadar unutamam; ona ettiğim sadece bir dua, koşulların beni onun elinden talep etmeye zorladığı bir hizmet ve beni reddetme hakkı olmadığı için, emrimi vermesinden asla şüphe etmedim. Sizin açınızdan, eğer benim hakkımda herhangi bir fikriniz olduğunu düşünseydim, aynı duayı size de ileteceğim kesin. Bana dostluğunuzun bazı işaretlerini verdiniz, ancak koşullar altında, kaptanın nazik ilgisinden zarar görme olasılığım varsa, sizinkinin bana çok daha fazla zarar vereceğini anlamalısınız. Bana karşı bir dostluğun olsaydı, tüm bunları hissederdin."

"Sana karşı büyük bir dostluğum olduğunu bildiğin için, seni parasız, kaynaksız, kendini ifade edemediğin bir şehrin ortasında yalnız bırakacağımı asla düşünemezsin. Sana karşı en şefkatli sevgiyi hisseden bir adamın, seninle tanışacak kadar şanslıyken, içinde bulunduğun üzücü durumun farkındayken seni terk edebileceğini mi sanıyorsun? Eğer böyle bir şeyin mümkün olduğunu düşünüyorsan, dostluk hakkında çok yanlış bir fikrin olmalı ve böyle bir adam isteğini kabul ederse, sadece senin dostun olmadığını kanıtlamış olur."

"Kaptanın benim dostum olduğundan eminim; ama onu duydun, bana itaat edecek ve beni unutacak."

"O dürüst adamın sana karşı ne tür bir sevgi hissettiğini veya kendi üzerindeki kontrolüne ne kadar güvenebileceğini bilmiyorum, ama eğer senden istediğini size verebildiyse, dostluğunun benimkinden çok farklı bir nitelikte olması gerektiğini biliyorum, çünkü sana sadece seni bulunduğun yerde terk etmenin garip hazzını isteyerek vermemin imkansız olduğunu değil, hatta Parma'ya gidersem, isteklerini yerine getiremeyeceğini bile söylemek zorundayım, çünkü seni o kadar tutkuyla seviyorum ki, benim olmaya söz vermelisin, yoksa burada kalmalıyım. Bu durumda, kaptanla birlikte Parma'ya tek başına gitmelisin, çünkü eğer sana daha fazla eşlik edersem, yakında en zavallı adam olacağımı hissediyorum. Seni başka bir sevgiliyle, bir kocayla, hatta ailenin ortasında bile görmeye dayanamam; aslında, seni görmek ve sonsuza dek seninle yaşamak isterim. Sana söyleyeyim, sevgili Henriette, bir Fransız'ın unutması mümkünse, bir İtalyan bunu başaramaz, en azından kendi hislerime göre yargılarsam. Kararımı verdim, şimdi karar verecek kadar iyi olmalısın ve bana seninle birlikte mi yoksa burada mı kalacağımı söylemelisin. Evet veya hayır diye cevap ver; burada kalırsam her şey biter. Yarın Napoli'ye gideceğim ve sana duyduğum çılgın tutkudan zamanında kurtulacağımı biliyorum, ama bana Parma'ya kadar seninle birlikte gelebileceğimi söylersen, kalbinin sonsuza dek sadece bana ait olacağına söz vermelisin. Sana sahip olan tek kişi ben olmalıyım, ama istersen, beni ilgim ve sevgi dolu ilgimle buna layık görmeden mutluluğumu taçlandırmamanı bir koşul olarak kabul etmeye hazırım. Şimdi, çok mutlu kaptan dönmeden önce karar verme nezaketini göster. Her şeyi biliyor, çünkü ona ne hissettiğimi söyledim."

"Peki ne cevap verdi?"

"Seni benim korumam altında görmekten mutlu olacağını söyledi. Ama dudaklarında oynayan o gülümsemenin anlamı ne?"

"Lütfen gülmeme izin ver, çünkü hayatımda hiç öfkeli bir aşk ilanı fikrini fark etmedim. Bir kadına tutkulu ama aynı zamanda şefkatli ve nazik olması gereken bir ilanla şu korkunç sözleri söylemenin ne olduğunu anlıyor musun:

"'Hanımefendi, seçimini yap, birini ya da diğerini ve hemen karar ver!' Ha! ha! ha!"

"Evet, gayet iyi anlıyorum. Ne nazik, ne kibar, ne de acıklı, ama tutkulu. Bunun ciddi bir konu olduğunu ve kendimi daha önce hiç bu kadar zamanın baskısı altında bulmadığımı unutmayın. Siz, derinden aşık olan bir adamın, belki de yaşam ve ölüm meselelerini belirleyebilecek bir karar almak zorunda kalması durumundaki acı dolu durumunun farkında mısınız? İçimdeki tutkuya rağmen, size borçlu olduğum saygıyı göstermediğimi belirtmek için yeterince nazik olun; eğer ilk kararınızda ısrar ederseniz, almaya niyetlendiğim kararın bir tehdit değil, bir kahramana layık bir çaba olduğunu ve sizin saygınızı hak ettiğini belirtmeniz gerekir. Zaman kaybetmeyi göze alamayacağımızı düşünmenizi rica ediyorum. Seçim kelimesi kulağınıza sert gelmemeli, çünkü kaderimi ve sizin kaderinizi tamamen sizin ellerinize bırakıyor. Sevgimden emin olmak için, bir budala gibi önünüzde diz çöküp, ağlayarak ve bana acımanız için yalvarırken beni görmek ister misiniz? Hayır, hanımefendi, bu kesinlikle seni üzer ve bu bana yardımcı olmaz. Sevgine layık olduğumun bilincindeyim, bu yüzden bu duyguyu istiyorum, acıma değil. Eğer seni üzüyorsam beni bırak, ama gitmeme izin ver; çünkü eğer seni unutmamı isteyecek kadar insancılsan, üzüntümü daha az büyük kılmak için senden uzağa gitmeme izin ver. Seni Parma'ya kadar takip etsem, kendi adıma cevap vermem, çünkü umutsuzluğuma yenik düşebilirim. Her şeyi iyi düşün, yalvarıyorum; eğer şimdi cevap verirsen gerçekten büyük bir zulüm yapmış olursun: 'Parma'ya gel, ama beni o şehirde görmemeni rica etmeliyim.' Dürüst olmak gerekirse, bana böyle bir cevap veremeyeceğini itiraf et; haklı değil miyim?"

"Elbette, eğer beni gerçekten seviyorsan."

"Aman Tanrım! Eğer seni seviyorsam? Ah, evet! İnan bana, sevgim çok büyük, samimi! Şimdi kaderime karar ver."

"Ne! hep aynı şarkı?"

"Evet."

"Ama çok öfkeli göründüğünün farkında mısın?"

"Hayır, çünkü öyle değil. Hayatımın belirleyici saatlerinden birinde, kontrol edilemeyen bir heyecan halindeyim, en korkunç kaygının kurbanıyım. Kaprisli kaderime ve Cesena'nın 'sbirri'sine (Tanrı onları da lanetlesin!) lanet etmeliyim, çünkü onlar olmasaydı seni asla tanıyamazdım."

"O zaman, benimle tanıştığın için çok mu üzgünsün?"

"Böyle olmam için bir nedenim yok mu?"

"Hayır, çünkü sana henüz kararımı vermedim."

"Şimdi daha rahat nefes alıyorum, çünkü eminim Parma'ya seninle gelmemi söyleyeceksin."

"Evet, Parma'ya gel."

Jacques Casanova de Seingalt'ın

The Memoires of Casanova adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MEMOIRES OF CASANOVA ***

***** This file should be named 39301.txt or 39301.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/3/0/39301/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.


