*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Memoires of Casanova (Casanova'nın Anıları)
Yazar: Jacques Casanova de Seingalt
Yayın Tarihi: November 2, 2006 [EBook #39304]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39304
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***

The Project Gutenberg EBook of The Memoires of Casanova, by
Jacques Casanova de Seingalt

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Memoires of Casanova
       The Rare Unabridged London Edition Of 1894, plus An
              Unpublished Chapter of History, By Arthur Symons

Author: Jacques Casanova de Seingalt

Translator: Arthur Machen

Release Date: November 2, 2006 [EBook #39304]
Last updated: June 10, 2015

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MEMOIRES OF CASANOVA ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi








Anılar
İLE İLGİLİ
Jacques Casanova de Seingalt

1725-1798



Arthur Symons tarafından keşfedilen bölümleri ekleyen Arthur Machen tarafından çevrilen 1894'ün nadir kısaltılmamış Londra baskısı.

[Transcriber'ın notu: Bu anılar çocuklar için yazılmadı, Chaucer, La Fontaine, Rabelais ve Eski Ahit tarafından da rahatsız olan okuyucuları öfkelendirebilirler. D.W.]



İçerik



Tam boyuta büyür
Güneydeki Maceralar


Bölüm 16 - İsviçre'den ayrılış

Bölüm I

Bölüm II

Bölüm III


Bölüm 17 - İtalya'ya Dönüş

Bölüm IV

Bölüm V

Bölüm VI

Bölüm VII


Bölüm 18-Napoli to Napoli

Bölüm VIII

Bölüm IX

Bölüm X

Bölüm XI

XII. Bölüm


Bölüm 19 - Paris'e tekrar geri dön

Bölüm XIII

Bölüm XIV

Bölüm XV

Bölüm XVI

Bölüm XVII


Bölüm 20 - Milan

Bölüm XVIII

Bölüm XIX

Bölüm XX

Bölüm XXI

Bölüm XXII









Cilt 4 - Güneydeki Maceralar



Bölüm 16 - İsviçre'den ayrılış



Bölüm I


     Kapı bekçisinin kızları-burçlar-mdlle. Roma

 Marquis de Prie'yi, metresi ve belki de şüphesiz nakit kutumun içeriğini açmış olan tüm şirket, sadece değişmeyi bıraktığımda beni eğlendiren tüm şirketi, sadece değişmeyi bıraktığım için beni eğlendirdiğim üzücü durum fikri fikri atlar. Bir hafta kalmayı amaçladığım Grenoble'a ulaştığımda, konaklamamı beğenime kadar bulamadım ve arabamda, diğerlerinin yanı sıra Madame d'Urfe'den birkaç mektup bulduğum postaneye gittim. Bana, bana öğrenilmiş bir adam olduğunu ve beni kasabadaki en iyi evlere sunacak olan Valenglard adlı bir subaya giriş mektubunu kapsayan.

Bu memuru aradım ve samimi bir karşılama aldım. Madame D'Urfe'nin mektubunu okuduktan sonra, memnun olduğum herhangi bir şeyde benim için yararlı olmaya hazır olduğunu söyledi.

Sevimli, orta yaşlı bir adamdı ve on beş yıl önce Madame d'Urfe'nin arkadaşı olmuştu ve çok daha samimi bir şekilde kızı Prenses de Toudeville. Ona Inn'de rahatsız olduğumu ve ondan soracağım ilk hizmetin bana rahat bir konaklama sağlamak olacağını söyledim. Başını ovuşturdu ve dedi ki,-

"Sanırım size güzel bir evde oda alabilirim, ama kasaba duvarlarının dışında. Kapı bekçisi mükemmel bir aşçı ve yemek pişirme uğruna sizi hiçbir şey için bırakmayacağından eminim."

"Bunu istemiyorum," dedi I.

"Korkma," dedi Baron, "yemekleri aracılığıyla telafi edecek; ayrıca ev satılık ve ona hiçbir maliyeti yok. Gel ve gör."

Üç oda bir paketi aldım ve iki kişilik akşam yemeği sipariş ettim, adamı zarif olduğumu, iyi şeyleri sevdim ve maliyeti umursamadım. Ayrıca M. De Valenglard'a benimle birlikte yalvardım. Kapıcı, yemek pişirmesinden memnun olmazsam sadece bunu söylemek zorunda olduğumu ve bu durumda ödeyecek hiçbir şeyim olmaması gerektiğini söyledi. Arabam için gönderdim ve kendimi yeni evimde kurduğumu hissettim. Zemin katta üç büyüleyici kız ve kapı bekçisinin karısı gördüm, hepsi derinden eğildi. M. de Valenglard beni herkese tanıtma fikriyle bir konsere götürdü, ama hangilerini bilmek istediğime karar vermeden önce bayanları görmek istediğim için ona bunu yapmaması için yalvardım.

Şirket, özellikle kadınların endişe duyduğu çok sayıda şirketti, ancak dikkatimi çeken tek kişi güzel ve mütevazı görünümlü bir esmerdi ve ince figürü büyük basitlikle giyinmişti. Büyüleyici gözleri, yönüme bir bakış attıktan sonra, bana tekrar bakmayı reddetti. Vanity, beni sadece onu tanıma arzumu artırmak ve bana yan yüzünü ve orantıları basit kıyafetleri tarafından gizlenmemiş olan figürünü incelemek için bolca zaman vermek için davrandığını bir kerede sonuçlandırdı. Başarı güvence sağlar ve dilek düşüncenin babasıdır. Tıpkı Avrupa'daki tüm kadınlar sadece zevklerim için tutulan bir seraglio gibi daha fazla ADO olmadan bu genç bayana aç bir bakış attım. Baron'a onu tanımak istediğimi söyledim.

"O iyi bir kız," dedi, "şirket görmeyen ve oldukça fakir olan."

"Bunlar beni tanımak beni daha endişeli hale getiren üç neden."

"O çeyrekte gerçekten yapacak hiçbir şey bulamayacaksın."

"Çok güzel."

"Teyzesi var, konser odasından ayrılırken sizi onunla tanıştıracağım."

Bana bu hizmeti yaptıktan sonra benimle birlikte geldi. Kapı bekçisi ve aşçı beni çok Lebel gibi vurdu. İki güzel kızının beni beklemesini sağladı ve Valenglard'ın beni memnuniyetime bırakmasından memnun olduğunu gördüm, ama on beş yemek gördüğünde homurdandı.

“Seni ve benden aptallaşıyor” dedi.

"Aksine, zevklerimi tahmin etti. Her şeyin çok iyi olduğunu düşünmüyor musun?"

"İnkar etmiyorum, ama ..."

"Korkma; paramı harcamayı seviyorum."

"Affonun yalvarıyorum, sadece memnun olmanı istiyorum."

Zarif şaraplarımız vardı ve tatlıda Türk 'Visnat' dan daha üstün bazı ratafia, on yedi yıl önce Yussuf Ali'de tatmıştım. Ev sahibim akşam yemeğinin sonunda ortaya çıktığında, ona XV.

"Başladığınız gibi devam et ve eğer yapabilirsen daha iyisini yap; ama her sabah faturanı almama izin verin."

"Oldukça haklısın; böyle bir düzenleme ile birinin nasıl geçtiğini söyleyebilir."

"Her zaman bana Ices vermenizi sevmeliyim ve iki ışık daha almama izin vermelisin. Ama yanılmadıkça, bunlar gördüğüm mumlar. Ben bir Venedikliyim ve balmumu ışıklarına alışkınım."

"Bu senin hizmetçinizin hatası, efendim."

"Bu nasıl?"

"Çünkü, iyi bir akşam yemeği yedikten sonra, hasta olduğunu söyleyerek yatağa gitti. Bu yüzden yapılan şeyleri nasıl sevdiğiniz konusunda hiçbir şey duymadım."

"Çok iyi, kendi dudaklarımdan öğreneceksin."

"Karımdan yarın sabah senin için çikolata yapmasını istedi; ona çikolata verdi, kendim yapacağım."

Odayı terk ettiğinde M. de Valenglard, aynı zamanda memnun ve şaşırmış bir şekilde, Madame D'Urfe'nin bana tüm masrafları kurtarmasını söylerken şaka yaptığını söyledi.

"Bu onun kalbi iyiliği. Ona aynı şekilde mecburum. O mükemmel bir kadın."

Saat on bire kadar masaya kadar kaldık, sayısız hoş konularda tartıştık ve bir şişe içtiğimiz Grenoble'de yapılan bu seçim likörüyle konuşmamızı canlandırdık. Kiraz, brendi, şeker ve tarçın meyve suyundan oluşur ve eminim ki Olympus'un nektarından geçemez.

Baronu arabamda gönderdim, hizmetleri için teşekkür ettikten ve Grenoble'da kalırken, görevde olduğu günler için hariç tuttuğu bir istek olan erken ve geç arkadaşlarım olmasına yalvardım. Akşam yemeğinde ona Madame D'Urfe'nin bana verdiği De Seingalt adıyla onayladığım Zappata'daki değişim faturamı vermiştim. Ertesi gün benim için indirdi. Bir bankacı bana dört yüz Louis getirdi ve nakit kutumda on üç yüz vardı. Her zaman bir ceza korkumu yaşadım ve M. de Valenglard'ın bana her zaman ekonomiyi vaaz eden Madame D'Urfe'ye yazacağını ve söyleyeceği düşüncesinden memnun oldum. Misafirimi arabaya eşlik ettim ve kapının iki büyüleyici kızını bulmak için geri döndüğümde çok şaşırdım.

Le Duc, bana hizmet etmemek için biraz bahane bulmasını söylememi beklememişti. Zevklerimi biliyordu ve bir evde güzel kızlar olduğunda, onu ne kadar az görürsem o kadar iyi memnun oldum.

İki kızın beni beklemek için açık bir şekilde, şüphe veya Coquetry'den tamamen özgürlükleri, kendimi güvenlerini hak ettiğini belirleyeceğimi belirledi. Ayakkabılarımı ve çoraplarımı çıkardılar, saçlarımı yaptılar ve her iki tarafta da mükemmel bir uygunluk ile gece elbisemi giydiler. Yataktayken onlara iyi geceler diledim ve onlara kapıyı kapatmalarını ve ertesi sabah saat sekizde çikolatamı getirmelerini söyledim.

Şimdiki durumumu yansıtırken çok mutlu olduğumu itiraf etmeye yardımcı olamadım. Mükemmel sağlıktan zevk aldım, hayatın başındaydım, üzerimde hiçbir çağrı yoktu, tamamen bağımsızdım, zengin bir deneyim depoum vardı, bol miktarda para, bol şans ve kadınlarla favoriydim. Yaşadığım ağrıları ve sıkıntıları, kaderimi kutsamak için elden çıkarıldığımı hissettim. Bu hoş düşüncelerle dolu uykuya daldım ve tüm gece hayallerim mutluluk ve konserde benimle oynayan güzel esmerdi.

Onun düşünceleriyle uyandım ve tanışmamız gerektiğinden emin hissediyorum, onunla ne başaram yapmam gerektiğini merak ettim. Siz ve fakirdi; Ve benim kendi yolumda sağduyulu olduğum için dostluğumu hor görmemeli.

Saat sekizde, kapı bekçisinin kızlarından biri bana çikolatamı getirdi ve Le Duc'un ateşi aldığını söyledi.

"Zavallı adamla ilgilenmelisin."

"Kuzenim ona biraz et suyu aldı."

"Adın ne?"

"Benim adım Rose ve kız kardeşim Manon."

Tam o sırada Manon, taze dantel koyduğu gömleğimle geldi. Ona teşekkür ettim ve bir allık ile babasının saçlarını çok iyi yaptığını söyledi.

"Bunu duyduğuma sevindim ve hizmetçim geri kazanana kadar benim için aynı ofisleri yapacak kadar nazik olacaksanız çok memnun olacağım."

"Zevkle, efendim."

"Ve ben," dedi Rose, gülerek, "seni tıraş edecek."

"Nasıl yaptığını görmek istiyorum; suyu al."

Manon saçlarımı yapmaya hazırlanırken aceleyle yükseldim. Rose geri döndü ve beni takdire şayan bir şekilde traş etti. Köprüyü yıkar çıkarmaz dedim ki,

"Bana bir öpücük vermelisin," yanağımı ona sunuyor. Anlamıyormuş gibi yaptı.

"Ben sıkıntılı olacağım," dedi, ben ağır ama hoş bir şekilde, "beni öpmeyi reddedersen."

Küçük bir gülümsemeyle, Grenoble'da bunu yapmanın geleneksel olmadığını söyleyerek mazur görülmeye yalvardı.

"Şey, eğer beni öpmezsen, beni tıraş etmeyeceksin."

Baba o noktaya geldi ve faturasını getirdi.

"Kızın beni takdire şayan bir şekilde tıraş etti," dedi ben, "ve beni öpmeyi reddediyor, çünkü bu Grenoble'daki gelenek değil."

"Sen biraz aptalca," dedi, "Paris'teki gelenek. Beni traş ettikten sonra beni yeterince hızlı öpüyorsun, neden bu beyefendi için daha az kibar olmalısın?"

Daha sonra beni Manon'u güldüren baba kararnamesine boyun eğme havasıyla öptü.

"Ah!" Dedi Baba, "Sıranız beyefendinin saçını yapmayı bitirdiğinizde gelecek." Dedi.

O kurnaz bir adamdı, onu ucuzlaştırmamı engellemenin en iyi yolunu bilen, ama suçlamalarının makul olduğunu düşündüğüm gibi gerek yoktu ve ona tam olarak ödediğim gibi büyük bir glee'ye gitti.

Manon saçlarımı ve sevgili Dubois'imi yaptı ve Rose kadar zorluk çekmeden yaptığında beni öptü. Her ikisiyle de iyi devam etmem gerektiğini düşündüm. Bankacı duyurulduğunda aşağıya gittiler.

Oldukça genç bir adamdı ve beni dört yüz Louis'i saydıktan sonra çok rahat olmam gerektiğini gözlemledi.

"Kesinlikle," dedim, "iki kız kardeş hoş."

"Kuzenleri daha iyi. Çok gizli."

"Sanırım onlar iyi durumda."

"Babanın yılda iki bin frank var. İyi yapılacak esnaflarla evlenebilecekler."

Kız kardeşlerden daha güzel olduğu söylenen kuzeni görmeyi merak ettim ve bankacı gider gelmez merakımı tatmin etmek için aşağıya gittim. Babayla tanıştım ve ona Le Duc'un odası olduğunu sordum ve bunun için iyi arkadaşımı görmeye gittim. Onu tehlikeli hasta gibi görünmeyen bir rubicund yüzü ile rahat bir yatakta otururken buldum.

"Senin sorunun ne?

"Hiçbir şey, efendim. İyi bir zaman geçiriyorum. Dün hasta olacağımı düşündüm. "

"Bunu sana ne düşündürdü?"

"Burada, onu öpmeme izin vermeyecek, yakışıklı temizlikçinizden daha iyi şeylerden oluşan üç zarifin görüşü. Ancak et suyum için çok uzun süre beklememi sağlıyorlar. Bu konuda ciddi bir şekilde konuşmam gerekecek. "

"Le Duc, sen bir Rascal'sın."

"İyileşmemi ister misin?"

"Sevmediğim için bu saçmalıklara durmanı istiyorum." Tam o sırada kapı açıldı ve kuzen et suyuyla geldi. Onun büyüleyici olduğunu düşündüm ve Le Duc'u beklerken, onun iyi olan zorlu küçük bir havası olduğunu fark ettim.

"Yatakta yemek yiyeceğim," dedi İspanyol.

"Katılacaksın," dedi güzel kız ve dışarı çıktı.

"Büyük havalar koyuyor," dedi Le Duc, "ama bu bana dayatmıyor. Çok güzel olduğunu düşünmüyor musun?"

"Sanırım çok küstahsın. Better'lerini maymun ediyorsun ve onaylamıyorum. Kalk. Beni masada beklemelisin ve daha sonra akşam yemeğinizi kendiniz yiyeceksin ve kendinize saygı duymaya çalışacaksın Dürüst bir adam, durumu ne olursa olsun, bu odada daha fazla kalmamalısınız.

Dışarı çıktım ve adil kuzenle tanıştığımda ona adamımı yaptığı onurdan kıskandığımı ve artık onu beklememesi için yalvardım.

"Ah, çok mutluyum!"

Kapı bekçisi geldi ve ona emirlerimi verdim ve yazmak için odama geri döndüm.

Akşam yemeğinden önce Baron geldi ve bana beni tanıttığı bayandan geldiğini söyledi. Morin adında bir avukatın karısıydı ve beni ilgilendiren genç bayana teyzeydi.

"Senden bahsediyorum," dedi Baron, "ve yeğeninin sana yaptığı izlenim. Onun için gönderme ve onu bütün gün evde tutmaya söz verdi."

Önceki gecenin akşam yemeği kadar iyi bir akşam yemeğinden sonra, ayrıntılarından farklı olsa da ve ölüleri uyandıracak kadar iştah açıcı, bizi Parisli bir hanımın kolay lütfuyla alan Madam Morin'i görmeye gittik. Beni anne olduğu yedi çocuğa tanıttı. En büyük kızı, sıradan görünümlü bir kız, on iki yaşındaydı, ama onu on dört yaşında almalıydım ve söylemeliydim. Beni yaşına ikna etmek için anne, yıl, ay, gün, saatin ve hatta doğum dakikasının girildiği bir kitap getirdi. Bu kadar doğrulukla şaşkındım ve bir burç olup olmadığını sordum.

"Hayır," dedi, "Bunu hiç kimseye bulamadım."

"Asla çok geç değil," diye yanıtladım, "ve şüphesiz Tanrı bu zevkin benim için ayrılması gerektiğini istedi."

Şu anda M. Morin geldi, karısı beni tanıttı ve geleneksel iltifatlar geçtikten sonra burç konusuna geri döndü. Avukat, eğer adli astrolojinin tamamen yanlış değilse, bunun şüpheli bir bilim olduğunu mantıklı bir şekilde gözlemledi; Bir zamanlar zamanının önemli bir kısmını kendisine adamak için çok aptalca olduğunu, ancak insanın gelecekle başa çıkamamasını tanımak için astroloji terk ettiği, kendisini astronominin gerçek gerçekleri ile memnun ettiğini. Bir duyu ve eğitim adamı ile uğraşmak zorunda olduğum için zevkle gördüm, ancak astrolojiye inanan Valenglard, onunla bu konuda bir tartışmaya başladı. Tartışmaları sırasında sessizce tabletlerime mdlle tarihini kopyaladım. Morin'in doğumu. Ama M. Morin ne hakkında olduğumu gördü ve bir gülümsemeyle başını bana salladı. Ne demek istediğini anladım, ama beş dakika önce tam olarak bu vesileyle astrolog oynayacağımı düşündüğüm için beni rahatsız etmesine izin vermedim.

Sonunda fuar yeğeni geldi. Teyzesi beni Mdlle olarak tanıttı. Roman Coupier, kız kardeşinin kızı; Ve sonra, ona dönerek, onu konserde gördüğümden beri onu tanımak için ne kadar zorlandığımı bildirdi.

O zaman on yedi yaşındaydı. Göz kamaştırıcı beyazlığı ile saten cildi, muhteşem siyah saçlarından daha fazla avantaj sağladı. Özellikleri mükemmel bir şekilde düzenliydi ve teninde hafif bir kırmızıya vardı; İnce gözleri bir kerede tatlı ve ışıltı, kaşları iyi kemerli, ağzı küçük, dişleri düzenli ve inciler kadar beyaz ve dudakları zarif bir pembe renk tonu, zarafet ve alçakgönüllülük tanrılarına bir koltuk verdi.

Bazı anların konuşmasından sonra, M. Morin iş yapmak zorunda kaldı ve bir Louis'i kaybettiğim için büyük ölçüde çukurlaştığım bir Quadrille oyunu önerildi. Mdlle düşündüm. Roman sağduyulu, mantıklı, parlak olmadan ve hala daha iyi, herhangi bir iddiasız. Yüksek ruhlu, eşit derecede huyluydu ve bir iltifat ya da uygunluk sınırlarını hiçbir şekilde geçen bir şaka anlamasına izin vermeyen doğal bir sanat vardı. Düzgün giyinmişti, ama süslemeleri yoktu ve servete sahip olmayan hiçbir şey yoktu; Ne kulak halkaları, halkalar ne de bir saat. Biri, güzelliğinin tek süslemesi olduğunu söylemiş olabilir, giydiği tek süs, siyah kurdele kolyesinden asılı küçük bir altın haç. Göğsü iyi şekilli ve çok büyük değildi. Moda ve özel, yarısını tombul beyaz elini ya da yanaklarını, zambak ve gülün evlendiği kadar masum bir şekilde yaptı. Umut edip edemeyeceğimi görmek için özelliklerine baktım; Ama tamamen şaşkındım ve hiçbir sonuca varamadım. Beni umut eden hiçbir işaret vermedi, ama öte yandan beni umutsuzluğa kapacak hiçbir şey yapmadı. O kadar doğal ve o kadar ayrılmıştı ki sagacity tamamen hatalıydı. Yine de, akşam yemeğinde aldığım bir özgürlük bana bir umut parıltısı verdi. Peçetesi düştü ve ona geri dönerken uyluğuna doğru bastırdım ve özellikleri üzerindeki en ufak bir hoşnutsuzluğu tespit edemedim. O kadar çok içerik Herkese ertesi gün benimle akşam yemeğine gelmesi için yalvardım, Madam Morin'e dışarı çıkmamam gerektiğini ve bu nedenle arabamı hizmetine koymaktan mutluluk duyduğumu söyledim.

Valenglard'ı eve götürdüğümde, Mdlle fethi için İspanya'daki konaklama bina kalelerime gittim. Roma.

Ev sahibimi ertesi gün akşam yemeğinde altı yaşında olmamız ve akşam yemeğinde olmamız gerektiği konusunda uyardım ve sonra yattım. Le Duc beni soyurken dedi ki,

"Efendim, beni cezalandırıyorsunuz, ama kendinizi bu güzel kızların hizmetlerinden mahrum etmek için kendinizi cezalandırdığınız için üzülüyor."

"Sen bir haydutsun."

"Biliyorum, ama sana tüm kalbimle hizmet ediyorum ve kendi zevkini de seviyorum."

"Kendin için iyi yalvarıyorsun; korkarım seni şımarttım."

"Saçını yarın mı yapalım?"

"Hayır; akşam yemeğine kadar her gün dışarı çıkabilirsin."

"Onu yakalayacağımdan emin olacağım."

"O zaman seni hastaneye göndereceğim."

"Bu iyi bir olasılık, 'por dios'."

O küstah, kurnaz, profligat ve rascally bir adamdı; Ama aynı zamanda itaatkar, özverili, sağduyulu ve sadık ve iyi nitelikleri beni kusurlarını göz ardı etti.

Ertesi sabah, Rose çikolatamı getirdiğinde, bana adamımın bir araba için gönderdiği bir kahkaha attı ve kendini moda yüksekliğinde giydirdikten sonra kılıcıyla yanında gitmişti, çağrı ödemek için söz konusu.

"Ona güldük."

"Oldukça haklısın, sevgili Rose."

Konuşurken Manon bir bahane ya da başka bir bahane altında geldi. İki kız kardeşin benimle asla yalnız kalmayacak bir anlayışa sahip olduğunu gördüm; Ben rahatsız oldum, ama hiçbir şey fark etmiyormuş gibi davrandım. Kalktım ve kuzen kolunun altında bir paketle geldiğinde giyinme elbisemi neredeyse hiç giymemiştim.

"Seni görmekten ve her şeyden önce gülümseyen yüzüne bakmaktan mutluluk duyuyorum, çünkü dün seni çok ciddi düşündüm."

"Bunun nedeni, M. Le Duc'un senden daha büyük bir beyefendi olması; onun huzurunda güldüğünü varsaymamalıydım; ama bu sabah yaldızlı koçunda başladığını görmede ödülüm vardı."

"Sana güldüğünü gördü mü?"

"Evet, kör olmadıkça. "

"O can sıkılacak."

"Daha iyisi."

"Gerçekten çok çekicisin. O parselde ne var?"

"Kendi üretimimizin bazı malları. Bak; bunlar işlemeli eldivenler."

"Onlar güzeller; nakış zarif bir şekilde bitti. Çok ne kadar?"

"Bir pazarlıkta iyi bir el misin?"

"Kesinlikle."

"O zaman bunu dikkate almalıyız."

Bazı fısıltılardan sonra kuzen bir kalem aldı, eldiven sayısını bıraktı, eklendi ve dedi ki,

"Lot size iki yüz on Franc'a mal olacak."

"Dokuz Louis var; bana altı frank değişikliği ver."

"Ama bize bir pazarlık yapacağını söyledin."

"Buna inanmak yanılmışsın."

Kızardı ve bana altı frank verdi. Rose ve Manon beni traş ettiler ve saçlarımı yaptılar, bana akla gelebilecek en iyi lütufla bir öpücük verdi; Ve kuzenine yanağımı teklif ettiğimde beni ilk fırsatta tamamen benim olacağını söyleyecek şekilde ağzından öptü.

"Seni masada beklemekten zevk alalım mı?" dedi Rose.

"Keşke yapsaydın."

"Ama önce kimin akşam yemeğine geleceğini bilmek istiyoruz; garnizondan memurlar gibi gelmeye cesaret ediyoruz; bu kadar özgür yapıyorlar."

"Konuklarım Madam Morin, kocası ve yeğeni."

"Çok güzel."

Kuzen, "Mdlle. Roman, Grenoble'daki en güzel ve en iyi kız; ama parası olmadığı için evlenmede biraz zorluk bulacak." Dedi.

"İyiliğini ve güzelliğini bir milyon paraya değecek düşünecek zengin bir adamla tanışabilir."

"Bu tür pek çok adam yok."

"Hayır; ama birkaç tane var."

Manon ve kuzen dışarı çıktı ve beni giydirmek için kalan Rose ile yalnız kaldım. Ona saldırdım, ama kendini o kadar kararlı bir şekilde savundu ki, direndiğim ve tekrar gerçekleşmemesi gerektiğine söz verdi. Bitirdiğinde ona bir Louis verdim, teşekkür ettim ve onu gönderdim.

Yalnız kaldığımda kapıyı kilitledim ve burçları uydurmaya devam ettim Madam Morin'e söz verdim. Sekiz sayfayı öğrenilmiş çılgınlıkla doldurmayı kolay bir iş buldum; Ve kendimi esas olarak yerliye gelen olayları ilan etmekle sınırladım. Konuşma sırasında bazı bilgi öğelerini ustaca çıkarmıştım ve gerisini olasılık yasalarına göre doldurdum ve bütünü astrolojik diksiyonda giydirdim, bir gören olarak telaffuz oldum ve hiçbir şüpheler benim becerime girmedi . Gerçekten çok fazla risk almadım, çünkü bir IF'den asılan her şey ve IFS'nin mantıklı istihdamında tüm astrolojinin sırrı yatıyor.

Belgeyi dikkatlice yeniden okudum ve takdire şayan olduğunu düşündüm. Damarda hissettim ve Cabala'nın kullanımı beni bu tür şeylerde uzmanlaştırmıştı.

Öğleden hemen sonra tüm misafirlerim geldi ve birinde masaya oturduk. Daha görkemli veya daha hassas bir repast görmedim. Aşçının cesaretten daha fazla kısıtlamaya ihtiyacı olan bir sanatçı olduğunu gördüm. Madam Morin, iyi tanıdığı üç kız için çok kibardı ve Le Duc her zaman sandalyesinin arkasında durdu, isteklerine baktı ve Kral'ın Chamberlain kadar zengin giyindi. Neredeyse akşam yemeğini bitirdiğimizde mdlle. Roman, üç adil bekleme hizmetçime iltifat etti ve bu bana yeteneklerinden bahsetmeme fırsat verdi ve onlardan satın aldığım eldivenleri getirdim. Mdlle. Roman, malzemenin ve işin kalitesini övdü. Fırsatı aldım ve ona ve yeğenine bir düzine çift vermek için teyzenin iznini yalvardım. Bu iyiliği aldım ve sonra Madam Morin'e burç verdim. Kocası okudu ve bir inançsız olsa da, tüm kesintiler doğal olarak kızının doğumunda göksel bedenlerin pozisyonundan alındığı için hayran olmaya zorlandı. Astroloji hakkında ve aynı zamanda Quadrille'de oynamak için birkaç saat geçirdik ve sonra Fuar Roma toplumunun tadını çıkarmak için kibarca bıraktığım bahçede bir yürüyüş yaptık. Diyaloğumuz ya da daha doğrusu monologumuz, sadece üzerimde yaptığı derin izlenime, ilham verdiği tutkuya, onun güzelliğine, iyiliğine, niyetimin saflığına ve sevgime ihtiyaç duyduğum için, Mezara inin En şanslı erkekler.

"Efendim," dedi, sonunda, "kaderim evliliğe işaret ederse, senin gibi bir koca bulmaktan mutlu olmam gerektiğini inkar etmiyorum."

Bu Frank Beyannamesi tarafından cesaretlendirildim ve elini ele geçirdim, ateşli öpücüklerle kapladım, tutkuyla uzun süre durmama izin vermeyeceğini umduğumu söyledim. Teyzesini aramak için başını çevirdi. Hava kararıyordu ve ona bir şeyden korkuyor gibiydi. Beni onunla nazikçe çekti ve diğer konuklara tekrar katıldıktan sonra, eğlence için Faro'da küçük bir banka yaptığım yemek odasına döndük. Madam Morin, cepleri boş, biraz para ve Valenglard, oyunlarını o kadar iyi yönlendirdi ki, akşam yemeğine gittiğimizde, üç bayanın her birinin iki ya da üç Louis kazandığını görmekten zevk aldım. .

Gece yarısına kadar masaya oturduk. Alplerden gelen soğuk bir rüzgar, bahçede kısa bir dönüş önerme planımı durdurdu. Madam Morin eğlence için teşekkür ederek beni boğdu ve her bayan ziyaretçime saygılı bir öpücük verdim.

Mutfakta şarkı söylediğini duydum ve içeri girerken Le Duc'u yüksek bir heyecan ve çok sarhoş buldum. Beni görür görmez yükselmeye çalıştı, ama ağırlık merkezini kaybetti ve mutfak masasının altına düştü. Yatağa taşındı.

Bu kazanın kendimi eğlendirme arzum için elverişli olduğunu düşündüm ve üç graces hepsi orada olmasaydı başarılı olabilirdim. Aşk sadece ikisi mevcut olduğunda güler ve bu nedenle antik mitolojinin her zaman birlikte olan Graces'in aşklarının hiçbir hikayesini söylememesidir. Henüz üç hizmetçimi birbiri ardına alma fırsatı bulamadım ve genel bir saldırıyı riske atmaya cesaret edemedim, bu da beni her birinin güvenini kaybetmiş olabilir. Rose, gördüm, hareketlerinden sonra keskin bir göz attığı için kuzenini açıkça kıskanıyordu. Üzgün ​​değildim, çünkü kıskançlık öfkeye yol açıyor ve öfke uzun bir yol kat ediyor. Yataktayken onları mütevazı bir iyi geceyle gönderdim.

Ertesi sabah, Rose benden bir kek çikolata istemek için kendi başına geldi, çünkü dediği gibi Le Duc şimdi gerçekten ciddi bir şekilde hasta oldu. Bana kutuyu getirdi ve ona çikolatayı verdim ve bunu yaparken elini aldım ve onu ne kadar iyi sevdiğimi gösterdim. Kırıldı, elini keskin bir şekilde geri çekti ve odadan ayrıldı. Manon, bir gün önce bir gün önce denemelerimde yırttığım ve bana tamir etmesi gerekip gerekmediğini sorduğum bir dantel parçasını bulma bahanesi altında geldikten bir süre sonra. Öpmek için elini tuttum, ama bana zaman vermedi, dudaklarını sundu, arzu ile yanıyordu. Tekrar elini aldım ve kuzen geldiğinde sadece yerinde oldu. Manon dantel parçasını tuttu ve cevabımı bekliyor gibiydi. Ona, zamanları olduğunda düzeltirse mecbur kalmam gerektiğini söyledim ve bununla dışarı çıktı.

Bu felaketlerin art arda rahatsız olmasından rahatsız oldum ve kuzenin bana o ateşli öpücüğünde bana bir gün önce verdiği sevgisinin ciddiyetinden yanlış oynamayacağını düşündüm. Bana mendilimi vermesi için yalvardım ve elini nazikçe bana doğru çektim. Ağzı benimkine tutturuldu ve bir kuzunun tüm yumuşaklığıyla benim zevkime bıraktığı eli, Rose çikolatamla geldiğinde zaten hareket halindeydi. Bir an içinde soğukkanlılığımızı geri kazandık, ama kalbimden öfkeliydim. Rose'a kaşardım ve beni çeyrek saat önce geri itti. Çikolata mükemmel olmasına rağmen, kötü yapılmış telaffuz. Beni beklerken onun garipliği için onu yonttım ve her adımda ittim. Kalktığımda beni tıraş etmesine izin vermezdim; Kendimi traş ettim, onu aşağıladı gibi görünüyordu ve sonra Manon saçlarımı yaptı. Rose ve kuzen daha sonra birlikte ortak bir neden yapmak için dışarı çıktı, ancak Rose'un kız kardeşine kuzeninden daha az kızgın olduğunu görmek kolaydı.

Manon benim tuvaletimi bitirirken, M. de Valenglard içeri girdi. Yalnız olduğumuzda, astrolojiye ve gizli bilimlere olan inancına rağmen, onur ve çok anlamlı bir adam olan memur, Oldukça melankolik göründüğümü düşündüm ve üzüntümün fuar Roma ile herhangi bir bağlantısı olsaydı, evlilikte elini sormaya karar vermedikçe beni daha fazla düşünmemem konusunda uyardı. Bunu birkaç gün içinde Grenoble'dan ayrılmaya karar verdiğim tüm zorluklara son vermek için cevap verdim. Birlikte yemek yedik ve sonra adil yeğenini bulduğumuz Madame Morin'i aradık.

Madam Morin bana gurur verici bir karşılama ve mdlle verdi. Roman beni o kadar nezaketle aldı ki onu öpmek ve dizime yerleştirmek için cesaretlendirildim. Teyze güldü, yeğeni kızardı ve sonra elime kayarak küçük bir kağıt parçası kaçtı. Kağıt üzerinde doğum yılı, gün, saat ve dakikası okudum ve ne demek istediğini tahmin ettim. Demek istediğim, onun burçunu çizmeden önce onunla hiçbir şey yapamayacağımı düşündüm. Kararım yakında bu durumdan kâr elde edildi ve ona ertesi gün onu zorlayıp zorlayacağımı söyleyeceğimi söyledim, eğer verdiğim bir topa gelirse. Teyzesine baktı ve davetiyem kabul edildi.

Tam o sırada hizmetçi "Rus beyefendi" i duyurdu. Kendi yaşımla ilgili iyi yapılmış bir adam gördüm, küçük pox ile hafifçe işaretlenmiş ve bir gezgin olarak giyinmiştim. Madam Morin'i Easy Grace ile suçladı, onun tarafından yürekten karşılandı, iyi konuştu, bana neredeyse bir bakış verdi ve yeğenlere tek bir kelime söylemedi. Akşam M. Morin içeri girdi ve Rus ona beyaz bir sıvı dolu küçük bir phial verdi ve sonra gitmiş gibi yaptı, ama akşam yemeğine tutuldu.

Masada konuşma onun bu muhteşem sıvısı üzerinde koştu. M. Morin bana sadece sıvı ile ovalayarak beş dakika içinde bir bilardo topundan bir çürük adamı iyileştirdiğini söyledi. Mütevazi bir şekilde, kendi icatının önemsiz bir şey olduğunu söyledi ve Valenglard'a kimya hakkında iyi bir anlaşma yaptı. Dikkatim fuar mdlle tarafından alındı. Roma konuşmalarına katılamadım; Ertesi gün onunla başarılı olma umudum tüm düşüncelerimi emdi. Valenglard ile birlikte giderken bana kimsenin Rusça kim olduğunu bilmediğini ve yine de her yere alındığını söyledi.

"O bir taşıma ve hizmetçiler var mı?"

"Hiçbir şeyi yok, hizmetçisi ve parası yok."

"Nereden geldi?"

"Gökyüzünden."

"Adil bir mesken, kesinlikle; ne zamandır buradaydı?"

"Son iki hafta boyunca. Ziyaret ediyor, ama hiçbir şey istemiyor."

"Nasıl yaşıyor?"

"Handa kredi üzerine; arabasını ve hizmetkarlarını bekliyor olması gerekiyordu."

"Muhtemelen bir vagabond."

"Kendiniz için gördüğünüz gibi birine benzemiyor ve elmasları bu hipotezle çelişiyor."

"Evet, eğer taklit taş değillerse, çünkü bana öyle geliyor ki, eğer gerçek olsaydı onları satacaklardı."

Eve geldiğimde Rose bana katılmak için kendi başına geldi, ama somurtmaya devam etti. Onu uyandırmaya çalıştım, ama başaramadığım için ona gitmesini ve babasına ertesi gün bahçenin yanında odada bir top vereceğimi ve bu akşam yemeğinin yirmi için atılacağını söylemesini emrettim.

Kapı bekçisi ertesi sabah emirlerimi almaya geldiğinde, ona aldırmadıysa kızlarının dans etmesini istemem gerektiğini söyledim. Bu gülde gülümsemek için küçümsendi ve bunu iyi bir alamet olduğunu düşündüm. Tıpkı babasıyla dışarı çıkarken, Manon bana gün için hangi dantel giyeceğimi sorma bahanesi altında geldi. Onu kuzu kadar nazik ve bir güvercin kadar sevgi dolu buldum. Olay mutlu bir şekilde tüketildi, ancak Le Duc ile gelen Rose tarafından yakalanma ve dans etmesine izin vermesi için yalvaran ve kendini düzgün davranacağına söz veren dar bir kaçışımız vardı. Herkesin kendilerinden zevk alması ve rıza göstermesi gerektiğine sevindim, ona bu iyiliğe sahip olan Rose'a teşekkür etmesini söyledim.

Madam Morin'den bir not aldım, bana onunla birlikte tanıdıklarının ve kızlarının iki hanımına getirip getiremeyeceğini sordum. Yirmi kişi için akşam yemeği sipariş ettiğim gibi, sadece çok fazla bayan değil, memnun olduğu kadar çok beyefendiyi davet etmesi için memnun olmalıyım. Yeğeni ve Valenglard ile akşam yemeğine geldi, kızı giyinmekle meşgul ve kocası akşama kadar nişanlandı. Bana çok sayıda misafirim olması gerektiğini söyledi.

Fuar Mdlle. Roman aynı elbiseyi giydi, ama güzelliği süssüz göz kamaştırıcıydı. Yanımda dururken onun burçunu düşünüp düşünmediğimi sordu. Elini aldım, dizime oturttum ve yarın olması gerektiğine söz verdim. Onu böylece tuttum, büyüleyici göğüslerini sol elimle bastırdım ve dudaklarına ateşli öpücükleri bastırdım, ki bu sadece kendimi sakinleştirmem için açıldı. Beni titremeden görmekten korkuyordu ve kendini başarılı bir şekilde savunmasına rağmen bir an için yüzünü kaybetmedi ve ateşli bakışlarıma rağmen yüzünü çevirmedi. Kendimi bir çaba ile sakinleştirdim ve gözleri, cömert bir düşmanı aklın gücü ile bozan birinin memnuniyetini ifade etti. Sessizliğimle, kaderde sadece felsefenin boşuna açıklamaya çalıştığı şans kaprislerinden birine sahip olduğum bu göksel varlığın erdemini övdüm.

Madam Morin bana geldi ve kızının burçındaki bazı noktaları açıklamamı istedi. Daha sonra bana topumda dört güzellik yapmak istersem sadece birkaç not yazması gerektiğini söyledi.

"Sadece bir güzellik göreceğim," dedi yeğenine bakarak.

"Tanrı tek başına bilir," dedi Valenglard, "insanların Grenoble'da ne söyleyeceğini!"

Madam Morin yeğenine "Bunun senin düğün topu olduğunu söyleyecekler," dedi.

"Evet, şüphesiz muhteşem elbisem, dantelim ve elmaslarımdan bahsedecekler," dedi yeğen hoş bir şekilde.

"Güzelliğinizden, zekânınızdan ve iyiliğinden bahsedecekler," diye cevapladım, "kocanı mutlu bir adam yapacak olan iyilik."

Bir sessizlik vardı, çünkü hepsi kendime inandığımı düşünüyorlardı. Ben böyle bir şey yapmıyordum. Onun için beş yüz Louis vermekten memnun olmalıydım, ama sözleşmenin nasıl hazırlanacağını görmedim ve paramı atmayacağım.

Yatak odama gittik ve Mdlle. Roman, tuvalet masamdaki mücevherlere bakarak kendini eğlendiriyordu, teyzesi ve Valenglard masadaki kitapları başucum tarafından inceledi. Madam Morin'in pencereye gittiğini ve elinde tuttuğu bir şeye yakından baktığını gördüm. Fuar rahibesinin portresini dışarıda bıraktığımı hatırladım. Ona koştum ve bana çok aptalca bıraktığım ahlaksız resmi vermesi için yalvardım.

"Onun ahlaksızlığını umursamıyorum," dedi, "ama bana çarpan şey tam benzerlik."

Her şeyi anladım ve suçlu olduğum dikkatsizliğe girdim.

"Madam," dedim, "bu çok bulunduğum bir Venedik, hanımın portresi."

"Cesurum, ama çok meraklı. Bu iki m, bu döküm cüppeler sevmek için feda etti, her şey sürprizimi daha da arttırıyor."

"O bir rahibe ve m ---- m ---- adlı."

"Ve Camberi'deki bir Galce yeğeni de M ---- M ---- ve aynı sıraya ait. hastalık."

"Ve bu portre onun gibi mi?"

"Bir damla su diğeri gibi."

"Chamberi'ye gidersen onu ararsanız ve benden geldiğini söylersen; hoş karşılanacaksın ve benim kadar şaşıracaksın."

"İtalya'da bulunduktan sonra bunu yapacağım. Ancak, onu skandal edecek olan bu portreyi görmeyeceğim; Dikkatlice koyacağım. "

"Bunu kimseye çekmemen için yalvarıyorum."

"Bana güvenebilirsin."

Onu bu kadar etkili bir şekilde ertelemenin bir ecstasyadaydım.

Saat sekizde tüm misafirlerim geldi ve benden önce en adil bayanları ve en asil grenoble beyefendilerini gördüm. Beni canlandıran tek şey, illerde geleneksel olduğu gibi, üzerime verdikleri iltifatlardı.

M. Valenglard'ın bana işaret ettiği bayanla topu açtım ve sonra ardışık olarak tüm bayanlarla dans ettim; Ama tüm kare danslardaki ortağım adil mdlle idi. Sadeliğinden parlayan Roman-en azından benim gözlerimde.

Kendime iyi bir anlaşma yaptığım bir dörtlüden sonra, sıcak hissettim ve daha hafif bir takım elbise giymek için odama gittim ve bunu yaparken, bana bir şey isteyip istemediğimi soran adil kuzen geldi .

"Evet, sen, en sevgili," diye yanıtladım, ona gidip onu kollarıma götürdüm. "Buraya geldiğini gördü mü?"

"Hayır, üst kattan geldim ve kuzenlerim dans odasında."

"Bu başkent. Kendini sevmek kadar adilsin ve bu seni ne kadar sevdiğimi düşünmek için mükemmel bir fırsat."

"İyi gökler! Ne yapıyorsun? Bırak gitmeme, biri içeri girebilir. Şey, ışığı söndür!"

Sıkıştım, kapıyı kapattım ve başım Mdlle ile dolu. Roman, kuzen beni o keyifli insanla olması gerektiği kadar ateşli buldu. İtiraf ediyorum ki, kapı bekçisinin yeğeninin kendi değerlerinde sevilmeye layık olduğunu itiraf ediyorum. Onu mükemmel buldum, belki de Mdlle'den daha iyi. Bir acemi olan Roma olurdu. Ardor'uma rağmen tutkusu yakında yattı ve gitmesine izin vermem için yalvardı ve bunu yaptım; Ama oldukça zamandı. Tekrar başlamak istedim, ama yokluğumuzun iki Argus gözlü kuzeni tarafından fark edileceğinden korkuyordu, bu yüzden beni öptü ve odadan ayrıldı.

Balo salonuna geri döndüm ve kapı bekçileri kralı bize akşam yemeğinin hazır olduğunu söyleyene kadar dans ettik.

Sezonun ve ülkenin sağladığı lükslerden oluşan bir harmanlama masayı kapladı; Ancak bayanların en çok memnun olan balmumu ışıklarının sayısı ve sanatsal düzenlemesiydi.

Birkaç misafirimle küçük bir masaya oturdum ve sonbaharı kasabalarında geçirmek için en acil davetiyeleri aldım. Eminim ki kabul etseydim bir prens gibi muamele görmeliydim, çünkü Grenoble'ın asaleti, misafirperverlik için en yüksek karakter. Onlara mümkün olsaydı, davetlerini kabul etmekten en büyük zevk almam gerektiğini ve bu durumda, ünlü bir beyefendinin, babamın bir arkadaşı olan ailesini tanımaktan memnun olmalıydım.

"Ne isim?" Bana tamamen sordular.

"Bouchenu de Valbonnais."

"O benim amcamdı. Ah! Efendim, gelip bizimle kalmalısın. Kızımla dans ettin. Babanın adı neydi?"

İcat ettiğim ve o anın teşvikinde, beni değerli insanların gözünde bir tür merak haline getirdiğim bu hikaye.

Güldükten, sevdikten, içtikten ve yedikten sonra masadan ayağa kalktık ve yeniden dans etmeye başladık.

Madam Morin, yeğeni ve Valenglard'ın bahçeye gittiğini görünce onları takip ettim ve ay ışığında yürürken fuar mdlle'yi yönettim. Kapalı bir sokaktan Roma; Ama tüm güzel konuşmalarım boştu; Hiçbir şey yapamam. Onu kollarım arasında tuttum, onu yanan öpücüklerle kapladım, ama bana geri dönmedi ve elleri dayanıklı girişimlerime başarılı bir direnç sundu. Bununla birlikte, aniden çaba ile, sonunda aşk tapınağının sundurmasına ulaştım ve onu daha fazla direnişin işe yaramayacak şekilde tuttum; Ama hiçbir hissi direnemeyeceği bir sesle söyleyerek beni kısa durdurdu,-

"Arkadaşım ol efendim, düşmanım ve harabemin sebebi değil."

Ondan önce diz çöktüm ve elini alıyorum, girişimlerimi yenilememeye yemin ederek affedildi. Sonra ayağa kalktım ve ondan beni affetmesinin sözü olarak öpmesini istedim. Teyzesine tekrar katıldık ve balo odasına döndük, ama tüm çabalarımla sakinimi geri kazanamadım.

Odanın bir köşesine oturdum ve yanımdan geçen Rose'dan bana bir bardak limonata almasını istedim. Onu getirdiğinde, onunla, kız kardeşi veya kuzeniyle dans etmediğim için beni nazikçe yender.

Diyerek şöyle devam etti: "İnsanlara esaslarımız hakkında kötü bir görüş verecek."

"Yorgunum," dedi, "ama eğer nazik olacağım söz edersen seninle bir minuet dans edeceğim."

"Ne yapmamı istiyor?" dedi.

"Yatak odama git ve kız kardeşini ve kuzenini dans ederken gördüğünüzde beni karanlıkta bekle."

"Ve sen sadece benimle dans edeceksin."

"Yemin ederim!"

"O zaman beni odanızda bulacaksın."

Onu tutkulu buldum ve tam memnuniyetim vardı. Sözümü onunla tutmak için kapanış Minuet'i bekledim, Rose ile dans ettikleri için, özellikle aynı borcu borçlu olduğum için diğer ikisiyle dans etmek zorunda kaldım.

Gündüz molunda bayanlar yok olmaya başladı ve Morins'i arabama koyduğumda onlara o gün onları tekrar görmekten zevk alamayacağımı söyledim, ama eğer gelip ertesi günün tamamını geçirirlerse Benimle burça hazır olurdum.

Mutfağa gitmemi sağladığım için layık kapı bekçisine teşekkür etmek için gittim ve orada üç perisi buldum, ceplerini tatlı etleriyle doldurdum. Onlara gülerek, efendinin orada olduğu gibi onu net bir vicdanla soyabileceğini ve ben de onların olduğu kadar almalarını sağladığını söyledi. Kapı bekçisine altı yaşına kadar yemek yememem gerektiğini bildirdim ve sonra yatağa gittim.

Öğlen uyandım ve kendimi iyi dinlendirdim, burçta çalışmaya başladım ve fuar mdlle'ye söylemeye karar verdim. Fortune onu Paris'te bekliyordu, burada efendisinin metresi olacaktı, ancak hükümdar on sekizinci yılına ulaşmadan önce onu görmeli, çünkü o zaman kaderinin farklı bir dönüş yapacağı. Kehanet otoritemi vermek için, ona şimdiye kadar onun başına gelmiş olan ve söylediklerine dikkat etmeden kendisinden veya Madam Morin'den öğrendiğim bazı meraklı koşulları anlattım.

Bir Ephemeris ve başka bir astrolojik kitapla, altı saat içinde MDLLE'de yaptım ve kopyaladım. Roman'ın burçları ve ben o kadar iyi ayarladım ki Valenglard ve hatta M. Morin'i şaşkınlıkla vurdu ve iki bayanı oldukça hevesli hale getirdi.

Burçum sadece şüphesiz sırrı iyi tutacak olan genç bayan ve ailesi tarafından bilinmelidir. Son rötuşları koyduktan, okuduktan ve tekrar okuduktan sonra, bir şaheser yaptığımdan emin oldum ve sonra üç perisi ile yatakta yemek yedim. Hepsine karşı kibar ve sevecendim ve hepimiz birlikte mutluyduk, ama en mutlu oldum. M. de Valenglard, ertesi gün erkenden beni görmeye geldi ve kimsenin Mdlle'ye aşık olduğumdan şüphelenmediğini bildirdi. Roma, ama ev sahibimin kızlarından hoşlandığım düşünülüyordu.

"Peki, öyle düşünmelerine izin ver," dedi; "Bir geçmişle aynı nefeste adlandırılmamasına rağmen sevgiye layıklar, ama bana kim umut bırakmazlar."

"Madame d'Urfe'ye her şeyi anlatayım."

"Kesinlikle; memnun olacağım."

M. ve Madam Morin ve yeğenleri öğlen geldi ve akşam yemeğinden önce burç okumak için geçirdik. Önümde gördüğüm dört farklı sürpriz türünü tanımlamak imkansız olurdu. İlginç Mdlle. Roman çok büyük görünüyordu ve kendi iradesi olup olmadığını bilmeden sessizce söylenenleri dinledi. M. Morin bana tekrar tekrar baktı ve ciddi bir yüze kaldığımı görünce gülmeye cesaret edemedi. Valenglard, her özellikte astrolojiye fanatik inanç yarattı. Madam Morin bir mucize gibi görünüyordu ve gerçeğin çok imkansız olduğunu düşünmekten çok, yeğeninin egemenliğin karısı veya metresi olmaya çok daha değerli olduğunu belirtti.

"Asla hiçbir şey yapmazdı," dedi Madam Morin, "eğer Amerika'dan ayrılıp Fransa'ya gelmemiş olsaydı; ve yeğenim Paris'e gitmezse kimse burçun yanlış bir şekilde kehanet ettiğini söyleyemez. Bu nedenle Paris'e gitmeliyiz ama bir oğlunun doğumunun öngörülmesinin öngörülmesi için nasıl yapılmamalıdır. Kralın sevgisini kazanma nitelikleri: yeğenim iyi bir kız ve gençken, o kadar genç değildi ve o bir adanmış olmadan önce garip bir hayat sürdü. Paris'e bu yolculuk. "

"Hayır," dedi Valenglard, beni son derece saçma olarak etkileyen ciddi bir tonda, "gitmeli; kaderi yerine getirilmeli."

Fuar Mdlle. Roman şaşırmış gibiydi. Konuşmalarına izin verdim ve akşam yemeğine oturduk.

[Sonraki iki paragraf orijinalinde, muhtemelen tünsetter tarafından yanlış yerleştirildi ve buraya ait oldukları göründüğü yere yerleştirildi. D.W.]

Diamond'ı Paris'e götürmem istenmesini umuyordum ve isteği vermeye meyilli hissettim. Kendimi bensiz yapamadıklarını ve istediklerimi almalıyım, eğer sevgiye hiçbir oranda şükranla olmasaydı; Gerçekten de, planın ne olabileceğini kim bilebilirdi? Hükümdar doğrudan yakalanacağından emin olurdu. Bu konuda hiç şüphem yoktu, çünkü sevgili nesnesinin diğerlerinin kalbini kazanacağını düşünmeyen aşık olan adam nerede? Şimdilik Kral'ı kıskanmış hissettim, ancak kendi tutarsızlığım hakkındaki kapsamlı bilgimden, aşkım ödüllendirildiğinde kıskançlığımın sona ereceğinden emin oldum ve Louis XV'nin farkındaydım. Bu tür endişelerle bir Türk'in görüşlerini tamamen tutmadı. Burça neredeyse ilahi bir karakter veren şey, Fransa'nın mutluluğunu yaratacak ve sadece kraliyet kanından ve tekil bir seçim gemisinden gelebilecek bir oğlunun öngörülmesiydi.

Meraklı bir fantezi zevkimi artırdı, yani akıl ve bilimin astrolojiyi bu kadar adil bir şekilde yıktığı bir çağda ünlü bir astrolog olma düşüncesi. Kendimi her zaman batıl inançlar için daha erişilebilir olan taçlandırılmış kafalar tarafından aranan düşünce düşüncesinden keyif aldım. Tavsiyemi kime verdiğim için özel olacağımı belirledim. Kaleleri İspanya'da kim yapmadı? Eğer mdlle. Roman, eğlenmem gereken bir oğul yerine bir kızı doğurdu ve her şey kaybolmayacaktı, çünkü bir oğul daha sonra gelebilir.

İlk başta sessizlik hüküm sürdü ve daha sonra konuşma, iyi toplumda olağan olduğu gibi binlerce önemsiz, ancak düşündüğüm gibi derecelere göre burçlara döndüler.

"Burça göre," dedi teyze, "kral yeğenime on sekizinci yılda aşık olacak; şimdi yakın. Ne yapacağız? Yüz Louis'i nereden alacağız? Ve Paris'e geldiğinde, Kral'a gidip 'Ben, Majesteleri'?

"Teyzem Romanım," dedi genç bayan, hiçbirimizin kısıtlayamayacağımız kahkahaların kükremesinde gözlerine kızardı.

"Şey," dedi Madam Morin, "Rue de Richelieu'dan Madam Varnier var; o senin teyzeniz. İyi bir kuruluşu var ve herkesi tanıyor."

"Bak," dedi Valenglard, "kaderin yolları nasıl sade hale getirildi. Yüz Louis'ten bahsediyorsunuz; on iki seni Madame Varnier'e götürmek için yeterli olacak. Oraya vardığınızda, gerisini kesinlikle kaderine bırakın, ki seni tercih et. "

"Paris'e gidersen," dedi, "Madam Roman veya Madam Varnier'e burç hakkında hiçbir şey söylemiyorum. "

"Bu konuda kimseye hiçbir şey söylemeyeceğim; ama sonuçta, bu sadece mutlu bir rüya. Paris'i asla görmeyeceğim, hala daha az Louis XV."

Ortaya çıktım ve nakit kutuma gidiyorum, ona verdiğim yüz elli Louis'ten oluşan bir rulo çıkardım, bunun bir paketi tatlı eti olduğunu söyledi. Oldukça ağır hissettirdi ve açarken madalya için aldığı elli sekiz parçasını içerdiğini gördü.

"Onlar altın," dedi Valenglard.

M. Morin, "Ve Goldsmith size onlar için yüz elli Louis verecek."

"Onları tutacağın için yalvarıyorum; zenginleştiğinizde bana Paris'te ödenecek bir fatura verebilirsin."

Parayı tutmuş olsaydı memnun olmalıydım, şimdiki zamanımı kabul etmeyi reddedeceğini biliyordum. Ama gözyaşlarını kısıtlamada zihin gücüne hayran kaldım ve bir an için rahatsız etmeden yüzündeki gülümsemeyi.

Bahçede bir dönüş yapmak için dışarı çıktık. Valenglard ve Madam Morin burç konusuna yeniden başladı ve ben onları Mdlle alarak bıraktım. Benimle Roman.

"Keşke bana söylerseydin," dedi, diğerlerini duymadığımızda, "Bu burç hepsi bir şaka değilse."

"Hayır," diye cevapladım, "oldukça ciddi, ama hepsi bir IF'ye bağlı. Paris'e gitmezseniz kehanet asla yerine getirilmeyecek."

"Kesinlikle düşünmelisin ya da bana asla bu elli madalya teklif etmezdin."

"Bana şimdi onları kabul etmekten zevk al. Kimse bu konuda bir şey bilmeyecek."

"Hayır, yapamam, sana çok mecbur olmama rağmen. Ama neden bana bu kadar büyük bir meblağ vermek istiyorsun?"

"Mutluluğunuza katkıda bulunmanın zevki için ve sizi sevmeme izin vereceğiniz umuduyla."

"Beni gerçekten seviyorsan, neden aşkına karşı çıkmalıyım? Rızamı almanıza gerek yok; ve mutlu olmak için Fransa Kralı'na sahip olmak istemiyorum, eğer yaptıysan ama arzularımın sınırlı olduğunu biliyorsan."

"Söyle bana."

"Yaşamın gerekliliklerinden yoksun olmamamız için yeterince zengin, nazik bir koca bulurdum."

"Ama onu sevmediysen?"

"Eğer iyi, nazik bir adam olsaydı, onu sevmeye nasıl yardım edebilirim?"

"Görüyorum ki sevginin ne olduğunu bilmiyorum."

"Haklısın. Maddens'in sevgisini bilmiyorum ve Tanrı'ya şükrediyorum."

"Şey, bence akıllısın; Tanrı seni bu sevgiden koruysun."

"Diyorsun ki, kral beni görür görmez bana aşık olacak ve sana bana büyük olasılıkla çarpan gerçeği söylemek için; çünkü beni sade düşünmemesi oldukça mümkün olsa da, Hatta beni güzel telaffuz et, ama söylediğin kadar çılgınca aşık olacağını sanmıyorum. "

"Yapmaz mısın? Oturmamıza izin ver. Sadece kralın yaptığım aynı sevgiyi almasını isterdin; hepsi bu."

"Ama içimde, yaşımın çoğu kızında bulamayacağınızı ne buluyorsun? Kesinlikle seni etkilemiş olabilirim; ama bu sadece bu sallanmayı senin üzerinde kullanmak için doğduğumu kanıtlıyor ve hiç olduğum için değil Kralı benzer şekilde yönetin.

"Çünkü sana hak ettiğiniz pozisyonu veremem."

"Çok paran olduğunu düşünmeliydim."

"O zaman başka bir neden daha var: Bana aşık değilsin."

"Seni eşin gibi şefkatle seviyorum. O zaman seni öpebilirim, ancak görev şimdi bunu yasaklıyor."

"Seninle çok mutlu olduğum için bana kızmadığın için sana çok mecburum!"

"Aksine, seni memnun etmekten mutluluk duyuyorum."

"O zaman yarın erken saatlerde seni aramama ve başucunuza kahve almama izin vereceksin."

"Böyle bir şey hayal etme. Yapamazsam. Teyzemle yatıyorum ve her zaman aynı zamanda yükseliyorum. Elini al; tekrar yapmamaya söz verdin. Tanrı'nın adıyla, Yalnız izin ver. "

Ne yazık ki! Durmam gerekiyordu; Onun üstesinden gelmek yoktu. Ama beni son derece memnun eden şey, sevginin zulmüme rağmen, o kadar sakin olan sakinliği kaybetmemesiydi. Kendime gelince, dizlerime yalvardığım afı hak ettim ve gözlerinde, ondan ihtiyacım olanı veremeyeceği için üzgün olduğunu okudum.

Artık onun yanında kalamıyordum, duyularım onun güzelliğinden çok heyecanlıydı. Onu terk ettim ve odama gittim, burada manonun mantarlarımda işini bulduğunu buldum ve bana istediğim rahatlamayı verdi ve ikimiz de memnun kaldığımızda kaçtı. Şimdiye kadar genç mdlle'den elde ettiğimden daha fazlasını elde etmemem gerektiğini yansıttım. Roman-en azından onunla evlenerek burçlarıma yalan vermedim ve konuyla ilgili başka adımlar atmayacağım karar vermedim. Bahçeye döndüm ve teyzeye giderken benimle yürümesi için yalvardım. Boşuna layık kadını yeğeninin benden gelen yolculuğu için yüz Louis'i kabul etmeye çağırdım. Ona, başka kimsenin durumu bilmediği için kutsal tuttuğum her şeye yemin ettim. Tüm konuşmalarım ve tüm dualarım boştu. Bana yeğeninin kaderi sadece bu yolculuğa bağlıysa, her şeyin yolunda olacağını söyledi, çünkü kocasının rızasıyla mdlle'yi etkinleştirecek bir plan üzerinde düşünmüştü. Roman Paris'e gidecek. Aynı zamanda bana en içten teşekkür etti ve yeğeninin beni çok memnun ettiğim için çok şanslı olduğunu söyledi.

"Beni o kadar iyi memnun etti," diye cevapladım, "size boşuna bekleyen büyük serveti getirecek teklif yapmaktan kaçınmak için yarın gitmeye karar verdim. Eğer olmasaydı olmalıydım Elinden sorduğum için mutluyum. "

"Ne yazık ki! Mutluluğu belki de daha iyi bir temel üzerine inşa edilir. Kendinizi açıklayın."

"Kaderle savaşmaya cesaret edemiyorum."

"Ama yarın gitmeyecek misin?"

"Affedersiniz, ama saat ikide ayrılmak için arayacağım."

Yaklaşan kalkışımın haberi akşam yemeği masasını üzdü. Bildiğim her şey için hayatta olabilecek Madam Morin, en iyi kalpli bir kadındı. Masada, gitmeye karar verdiğim gibi ve sadece ondan ayrılmak için evimi terk etmem gerektiğine karar verdiğini açıkladı, kendimi bu kadar dışarı çıkarmaya zorlamayacak ve vedalarımızın söylenmesi gerektiğine karar verdi. o akşam.

"En azından," dedim, "Seni kapınıza eşlik etmekten onur duyabilirim?"

"Bu, mutluluğumuzu birkaç dakika sürecek." Valenglard yaya ve fuar mdlle gitti. Roman dizime oturdu. Onunla cesur olmaya cesaret ettim ve beklentinin aksine, kendini o kadar nazik hale getirdi ki, gittiğim için yarı üzgünüm; Ama kalıp döküldü.

Bir hanın dışındaki yolda devrilen bir taşıma, koçumun kısa bir süre durduruldu ve fakir sürücüyü lanetlemeyi sevinçle boğdu, çünkü bu birkaç dakika içinde koşullar altında verebileceği tüm iyilikleri elde ettim .

Tek başıma keyif alınan mutluluk asla tamamlanmaz. Benimki, sevgililerimin özelliklerine bakarak, aldığı kısım tamamen pasif bir şey olmadığından emin olana kadar değildi; Ve bayanları odalarına eşlik ettim. Orada, herhangi bir kibir olmadan, o adil yaratığın yüzünde üzüntü ve sevgi gördüğümden emindim. Ne soğuk ne de duyarsız olduğunu ve yoluma koyduğu engellerin sadece korku ve erdemle önerildiğini görebiliyordum. Madam Morin'e veda öpücüğü verdim ve yeğenine bana benzer bir dostluk işareti vermesini söyleyecek kadar nazikti, bu da bana ne kadar tamamen paylaştığını bana gösterecek şekilde yaptı.

Onları terk ettim, kendimi gitmeye zorladığım için aşk ve üzgünüm. Odama girerken üç perisi birlikte buldum, bu da sadece bir tane istediğim gibi beni rahatsız etti. Saçlarımı kıvırırken yükselme dileklerimi fısıldadım, ama bana bir odada uyurken kaymasının imkansız olduğunu söyledi. Daha sonra onlara ertesi gün gittiğimi ve geceyi benimle geçeceklerse onlara her biri altı Louis'den bir hediye vereceğimi söyledim. Teklifime güldüler ve bunun yapılamayacağını söylediler. Bununla, kızların çoğunlukla yaptığı gibi birbirlerinin sırdaşlarını yapmadıklarını gördüm ve aynı zamanda birbirlerini kıskandıklarını gördüm. Onlara iyi bir gece diledim ve yatakta olduğum anda rüyalar tanrısı beni onun bakımı altına aldı ve geceyi sevimli mdlle ile geçirmemi sağladı. Roma.

Sabah geç kaldım ve kuzen geldi ve Rose'un çikolatamı getireceğini ve M. Charles Ivanoff'un benimle konuşmak istediğini söyledi. Bunun Rus olduğunu tahmin ettim, ama bana tanıtılmadığı için onu görmeyi reddedebileceğimi düşündüm.

"Ona adını bilmediğimi söyle."

Rose dışarı çıktı ve tekrar geldi ve Madame Morin'in benimle birlikte desteklediği onuruna sahip olan beyefendi olduğunu söyledi.

"Ona gelmesini söyle."

"Efendim," dedi, "Seninle özel olarak konuşmak istiyorum."

"Bu genç bayanlara odamdan ayrılmalarını emredemiyorum, efendim. Giyinme elbisemi giyene kadar beni dışarıda bekleyecek kadar nazik ol ve sonra sizinle konuşmaya hazır olacağım."

"Seni rahatsız ediyorsam, yarın tekrar arayacağım."

"Grenoble'ı günümüzde terk ettiğim için beni bulamazsın."

"Bu durumda bekleyeceğim."

Aceleyle kalktım ve ona çıktım.

"Efendim," dedi. Kendimi reddetme hakaretine. "

"Belki de kendimi bana sahip olduğun tercihte gurur duymalıyım, ama size herhangi bir şekilde hakaret etmek istemeden korkarım, isteğinizi reddetmek zorunda kalacağım."

"Kim olduğumu bilseydin eminim bana küçük yardımı reddetmeyeceksin."

"Eğer öyle düşünüyorsan bana kim olduğunu söyle; sessizliğime güvenebilirsin."

"Ben Sibirya'da sürgünde olan Courland Dükü Ivan'ın ikinci oğlu Charles'ım. Kaçışımı yaptım."

"Cenova'ya giderseniz, kendinizi yoksulluğun ulaşamayacağı yerde bulacaksınız; şüphesiz bayan annenizin kardeşi sizi asla terk etmez."

"Silezya'da öldü."

"Ne zaman?"

"İki yıl önce inanıyorum."

"Aldatıldın, çünkü onu altı ay önce Stuttgart'ta gördüm. O Baron de Treiden."

Maceracının rüzgarını almak bana çok fazla mal olmadı, ama beni denemek ve beni çırpmak için bir önemsizliğe sahip olduğu için kızgın hissettim. Eğer olmasaydı ona isteyerek altı Louis verirdim, çünkü kendim gibi maceracılara karşı savaş ilan etmek benim için kötü bir form olurdu ve yalanlarını neredeyse tüm maceracılar olarak affetmeliydim az ya da çok sahtekar. Grenoble'da gerçek olarak kabul edilen elmas tokalarına bir bakış verdim ve doğrudan Venedik'te yapılan, elmaslarda elmaslarda deneyimlenen insanlar dışında elmasların yönlerini taklit eden bir tür sahte olduklarını gördüm.

"Elmas tokaların var," dedi I. "Neden onları satmıyorsun?"

"Annemin bana verdiği son mücevherlerin son mücevher parçası ve ona asla onlarla ayrılmayacağına söz verdim."

"Ben olsaydım bu tokaları görmezdim; cebiniz onlar için daha iyi bir yer olurdu. Açıkçası size taşların sahte olduğuna inandığımı ve yalanının beni rahatsız ettiğini söyleyebilirim."

"Efendim, ben yalancı değilim."

"Göreceğiz. Taşların gerçek olduğunu kanıtlayın ve sana altı Louis vereceğim. Yanlış olursam çok mutlu olacağım. Elveda."

M. De Valerlglard'ın kapıma geldiğini görünce, ona aramızda neyin geçtiğini söylemememe yalvardı; Ve kimseye söylemeyeceğime söz verdim.

Valenglard bana müreffeh bir yolculuk dilemeye geldi; Kendisi M. Monteinard ile gitmek zorunda kaldı. Bana sürekli olarak ona karşılık gelmem için yalvardı ve fuar mdlle'ye çok fazla ilgi duyduğum için aynı talebi tercih etmeyi planlıyordum. Roma kaderini duymak istememek ve layık memurun istediği yazışma onu duymam için mümkün olan en iyi yoldu. Hayal edileceği gibi, herhangi bir zorluk çekmeden ne sorduğuna söz verdim. Beni kucaklarken gözyaşları döktü ve ben onun arkadaşı olacağına söz verdim. Bölüm II


     Grenoble-Avignon'dan ayrılmam-çeşme
     Vaucluse-sahte Astrodi ve Kambur-Gaetan Costa-
     Marsilya'ya varıyorum

 Üç kız Le Duc'un ev sahibimin girdiği postalarımı paketlemesine yardım ederken, bana faturasını verdi ve ona çok verdiğim her şeyi doğru buldu. Ben de son derece memnun göründüğü bir iltifat borçluydum.

"Efendim," dedim, "Büyüleyici kızlarınızla yemek yemekten zevk almadan evinizden ayrılmak istemiyorum, onları aldıkları bakımı nasıl takdir ettiğimi. Dört için ve ayrıca akşamları başlayabileceğim atları sipariş edin. "

"Efendim," Le Duc'da kırıldı,

Kuzen, boşuna övünmesine açıkça güldü ve intikam almak için Rascal ona ondan daha iyi olduğunu söyledi.

"Yine de, M. Le Duc, onu masada beklemen gerekecek."

"Evet, seni yatakta beklerken."

Çubuğum için koştum, ama haydut, ne olacağını bilerek pencereyi açtı ve avluya atladı. Kızlar bir terör çığlık attı, ama baktığımızda onu atladığını ve bin Apish hilesi yaptığını gördük.

Bir uzvu kırmadığını bulduğuma çok sevindim, "Geri dön, seni affediyorum" dedim. Kızlar ve bu kadar kolay kaçan adamın kendisi, I Duc'un yüksek ruhlara girdiği kadar çok memnundu ve bu kadar iyi bir jumper olduğunu bilmediğini gözlemledi.

"Çok iyi, ama başka bir zaman bu kadar önemsiz olma. İşte, bu saati al."

Bu yüzden, ona aldığı değerli bir altın saati verdim,-

"Böyle başka bir saat için tekrar atlardım."

İki yıl sonra görevden almak zorunda olduğum İspanyol'm buydu. Onu sık sık özledim.

Saatler, ertesi güne kadar ayrılmayacağıma karar verdiğim üç kızla masaya oturduğumda bu hızla geçti. Gizem yapmaktan bıktım ve hepsinin tadını çıkarmak istedim ve orgy'nin o gece gerçekleşmesi gerektiğine karar verdim. Onlara geceyi odamdan geçeceklerse ertesi güne kadar gitmeyeceğimi söyledim. Bu öneri, imkansız olarak bir ünlem fırtınası ve kahkaha ile alındı, ben de isteğimi vermek için onları heyecanlandırmaya çalıştım. Bunun ortasında kapı bekçisi geldi, gece seyahat etmememi tavsiye etti, ancak arabamı gönderebileceğim bir tekneyle Avignon'a gitmemi tavsiye etti.

"Zamandan ve paradan tasarruf edeceksin," dedi.

"Bunu yapacağım," diye cevapladım, "eğer bu kızlarınız beni bütün gece şirket tutacaksa, kararlı olduğum için yatmayacağım."

"Ey Tanrım!" dedi gülerek, "Bu onların işi."

Bu onlara karar verdi ve teslim oldular. Kapı bekçisi tekneyi sipariş etmek için gönderdi ve gece yarısına kadar zarif bir akşam yemeğine izin vermeye söz verdi.

Saatler jestler ve merhametten geçti ve akşam yemeğine oturduğumuzda, şampanya mantarlarını kızların oldukça eşcinsel olmaya başladığı ölçüde uçurdum. Kendim biraz ısınmış hissettim ve her birinin sırrını tuttuğumda, her biri bana özel olarak hiçbir rezerv olmadığı için, saçmalıklarının saçma olduğunu söylemek için sert bir şekilde vardı.

Bu konuda, söylediklerime öfkeli gibi, bir tür boş sürprizle birbirlerine baktılar. Kadınsı gururun suçlamamı boş bir kalumny olarak görmelerini isteyebileceğini öngörerek, onlara zaman vermemeye karar verdim ve Manon'u dizime çektim, onu verdiği ve tutkumdan vazgeçtiği bir tutkuyla kucakladım. Örneği diğerlerinin üstesinden geldi ve beş saat boyunca her türlü şehvetli zevkle uğraştık. O zamanın sonunda hepimiz dinlenmeye ihtiyaç duyuyorduk, ama gitmek zorunda kaldım. Onlara biraz mücevher vermek istedim, ama otuz Louis miktarına, önceden ödenecek paraya ve eldivenlerin çağrılmaması için eldiven sipariş etmeyi tercih ettiklerini söylediler. Teknede uyumaya gittim ve Avignon'a ulaşana kadar uyanmadım. "St. Omen" innine yapıldı ve Le Duc'un bana halka açık masada genç bir güzellikten bahsettiği muhteşem masallara rağmen odamda destekledim.

Ertesi sabah İspanyolum bana güzelliğin ve kocasının yanımda bir odada uyuduğunu söyledi. Aynı zamanda bana oyunun bir faturasını getirdi ve Mdlle ile Paris'ten şirket gördüm. Şarkı söyleyip dans edecek Astrodi. Bir harikası verdim ve haykırdım,-

"Avignon'daki ünlü Astrodi-beni görmek için şaşıracak!"

Hermit tarzında yaşamak istemediğim için, halka açık masada yemek için aşağıya gittim ve böyle bir seçime oturan bir puan buldum ki, kırk sous için nasıl yapılabileceğini düşünemedim. Fuar yabancı tüm gözleri ve özellikle benimkini ona doğru çekti. Genç ve mükemmel bir güzellikti, sessiz, gözleri peçete üzerine sabitlendi, ona hitap edenlere tek hecelerle cevap veriyor ve hoparlöre büyük mavi gözlerle bakıyordu, güzelliği tarif etmenin zor olacağı. Kocası masanın diğer ucunda oturuyordu-ilk bakışta hor gören bir adam. Gençti, küçük pox, açgözlü bir yiyen, yüksek sesle bir konuşmacı, gülüyor ve rastgele konuşuyordu ve tamamen onu kılık değiştirmiş bir hizmetçi için götürdüm. Böyle bir adamın nasıl reddedileceğini bilmediğinden emin olarak, ona sağlığımla içtiği bir bardak şampanya gönderdim. "Karınıza bir bardak göndermekten zevk alabilir miyim?" Kendime sormak için bir kahkaha ile cevap verdi; Ve hafif bir yayla bana asla içmek için bir şey almadığını söyledi. Tatlı geldiğinde yükseldi ve kocası onu odalarına kadar takip etti.

Kendimi seven bir yabancı onu daha önce hiç görmemişti, bana kim olduğunu sordu. Yeni gelen olduğumu söyledim ve bilmiyordum ve başka biri kocasının kendini Chevalier Stuard adını verdiğini, Lyons'tan geldiğini ve Marsilya'ya gideceğini söyledi; Bir hafta önce Avignon'a, hizmetkarsız ve çok fakir bir arabaya geldi.

Avignon'da sadece Vaucluse'un çeşmesini veya düşüşünü görmek için gerekli olabileceği sürece kalmayı amaçladım ve bu yüzden herhangi bir tanıtım mektubum yoktu ve kalabileceğim ve ince gözlerinin tadını çıkarabileceğim tanışma bahanesi yoktu. Ancak İlahi Petrarch'ı okuyan ve keyif alan bir İtalyan, doğal olarak şairin Laura'ya olan sevgisiyle ilahi olan yeri görmek ister. Tiyatroya gittim, burada moda kadınları, ne adil ne de faul ve sefil bir çizgi roman operası gördüm; Ama ne Astrodi ne de Paris'teki Comedie Italienne'den başka bir aktör görmedim.

"Ünlü Astrodi nerede?" dedim, yanımda oturan genç bir adama, "Onu henüz görmedim."

"Affedersiniz, dans etti ve gözlerinin önünde şarkı söyledi."

"Jove tarafından, bu imkansız! Onu mükemmel bir şekilde biliyorum ve eğer tanınmayacak kadar değiştiyse artık kendisi değil."

Gitmeye döndüm ve hitap ettiğim genç adamdan iki dakika sonra geldi ve geri dönmem için yalvardı ve beni tanıdığı için Astrodi'nin giyinme odasına götürürdü. Onu tek kelime etmeden takip ettim ve kollarını boynuma atan ve benim adımla bana hitap eden düz görünümlü bir kız gördüm, ancak onu daha önce hiç görmediğime yemin edebilseydim, ama bana zaman bırakmadı konuşmak. Yakınında, kendisini tüm Paris tarafından tanınan, Louis XV Mahkemesi'nin en sevimli soylularından biri olan Comte d'Egmont'un ölümüne neden olan ünlü Astrodi'nin babası olarak veren bir adam gördüm. Bu çirkin dişinin kız kardeşi olabileceğini düşündüm, bu yüzden oturdum ve onu yeteneklerine iltifat ettim. Elbisesini değiştirmesinin umursamayacağımı sordu; Ve bir anda burada ve orada koşuyordu, sergilemesi gerektiğinde görülmeye değer olsaydı muhtemelen olmayabilecek bir liberalite güler ve bir liberalite. Wiles'a dahili olarak güldüm, çünkü Grenoble'daki deneyimlerimden sonra çirkin olduğu kadar güzel olsaydı arzularımı uyandırmayı zor bir görev bulurdu. Onun inceliği ve sarımsı cildi dikkatimi onun hakkında daha az hoş özelliklerden uzaklaştıramadı. Dezavantajlarına rağmen güvenine hayran kaldım. Bana diyabolik bir iştahla kredilendirmiş olmalı, ancak bu kadınlar genellikle inceliklerinin sağlanacak iktidarsız olacağı ahlaksızlıklarından çıkışları çıkarmaya zorlanıyorlar. Bana onunla sup yapmam için yalvardı ve ısrar ederken onu başka bir kadınla kullanmama izin vermemem gereken şekilde onu reddetmek zorunda kaldım. Daha sonra ertesi gün oyun için dört bilet almam için yalvardı, bu da onun yararına olacaktı. Bunun sadece on iki frank meselesi olduğunu gördüm ve ondan ayrılmasından çok memnun oldum, ona on altı vermesini söyledim. Ona bir çift Louis verdiğimde sevinçle delireceğini düşündüm. Gerçek Astrodi değildi. Hanıma geri döndüm ve kendi odamda lezzetli bir akşam yemeği vardı.

Le Duc ben yatmadan önce saçlarımı yaparken, ev sahibinin akşam yemeğinden önce adil yabancı ve kocasını ziyaret ettiğini ve ertesi sabah ödenmesi gerektiğini söylediğini söyledi; Ve eğer olmasaydı, masada onlar için hiçbir yer döşenmeyecekti ve ketenleri gözaltına alınacaktı.

"Bunu sana kim söyledi?"

"Bunu buradan duydum; odaları bundan sadece ahşap bir bölümle ayrılıyor. Şimdi içinde olsaydı, eminim ki söylediğimiz her şeyi duyabiliyorlardı."

"O zaman neredeler?"

"Masada, yarın için yemek yiyorlar, ama bayan ağlıyor. Senin için iyi bir şans var, efendim."

"Sessiz ol; onunla bir ilgim yok. Bu bir tuzak, çünkü bir kamu masasında ağlamak yerine değer bir kadın ölür."

"Ah, eğer gözyaşlarına ne kadar güzel göründüğünü gördüysen! Ben sadece zavallı bir şeytanım, ama onları kazanırsa ona iki Louis'e isteyerek verirdim."

"Git ve ona parayı teklif et."

Beyefendi ve karısı odalarına geri döndükten bir süre sonra ve birinin yüksek sesini ve diğerinin hıçkırıklarını duydum, ama Valon konuşurken ne dediğini anlamadım.

"Yatağa git," dedi Le Duc'a, "ve ertesi sabah ev sahibine bana başka bir oda almasını söyle, çünkü ahşap bir bölüm, umutsuzluğun ekstremitelere giden insanları uzak tutmak için çok ince bir engel."

Kendim yatağa gittim ve hıçkırık ve mırıldanma gece yarısına kadar ölmedi.

Ertesi sabah Le Duc'un Chevalier Stuard'ı duyurduğunda tıraş oluyordum.

"Diyelim ki bu isimden kimseyi bilmiyorum."

Emirlerimi idam etti ve onu öfkeyle damgaladığını, odasına girdiğini ve yanındaki kılıcıyla tekrar çıktığını görmeyi duyduğumu duyan Chevalier'in geri döndü.

"Ben göreceğim," diye ekledi Le Duc, "tabancalarınızın gelecek için iyi hazırlandığını."

Gülmeye meyilli hissettim, ama hiçbiri İspanyolumun öngörüsüne daha az hayran kalmadım, çünkü umutsuzluktaki bir adam hiçbir şey yapamaz.

"Git," dedi ben, "ve ev sahibinden bana başka bir oda vermesini isteyin."

Zamanla ev sahibi kendisi geldi ve ertesi güne kadar beni mecbur edemeyeceğini söyledi.

"Bana başka bir oda almazsan, evini yerinde bırakacağım, çünkü bütün gece hıçkırıkları ve kınamayı duymayı sevmiyorum."

"Onları duyabiliyor musunuz efendim?"

"Onları şimdi kendin duyabilirsiniz. Ne düşünüyorsun? Kadın kendini öldürecek ve onun ölümünün nedeni olacaksın."

"Ben, efendim? Sadece bana sadece borçlarımı ödemelerini istedim."

"Hush! Kocaya gidiyor. Eminim karısına dilinde duygusuz bir canavar olduğunuzu söylüyor."

"Bana ödediği sürece ona neyi sevdiğini söyleyebilir."

"Onları açlıktan ölmeye kınadın. Sana ne kadar borçlu?"

"Elli Frank."

"Böyle sefil bir toplam için böyle bir sıra yapmaktan utanmıyor musun?"

"Efendim, sadece hasta bir tapudan utanıyorum ve kendimi istemek için böyle bir iş yapmıyorum."

"Paran var. Git ve onlara ödeme yaptığınızı ve tekrar yiyebileceklerini söyleyin; Ama sana parayı kimin verdiğini söyleme. "

"Ben buna iyi bir eylem diyorum," dedi adam; Ve gitti ve onlara hiçbir şey borçlu olmadıklarını, ancak parayı kimin ödediğini asla bilemeyeceklerini söyledi.

"Yemek yiyip sup yapabilirsin," diye ekledi, "kamu masasında, ama bana her gün ödemelisin."

Bu konuşmayı yüksek bir sesle teslim ettikten sonra, o odada olmuş olsaydı duyabiliyordum, bana geri döndü.

"Sen aptal aptal!" dedim, onu itiyorum, "Her şeyi bilecekler." Bu yüzden kapımı kapattığımı söylüyorum.

Le Duc önümde durdu, aptalca ondan önce baktı.

"Senin sorunun ne, salak?" dedi I.

"Bu iyi. Anlıyorum. Sahneye gidiyorum. Bir aktör olmak için iyi olur."

"Sen bir aptalsın."

"Düşündüğün kadar büyük bir aptal değil."

"Yürüyüşe gidiyorum; bir an için odamdan ayrılmıyorsun."

Chevalier beni suçladığında ve teşekkürle beni boğduğunda kapıyı neredeyse hiç kapattım.

"Efendim, neye atıfta bulunduğunuzu bilmiyorum."

Bana tekrar teşekkür etti ve beni terk etti ve coğrafyacıların Avrupa'nın en hızlı nehir olduğunu söylediği Rhone kıyısında yürürken, antik köprüye bakarak kendimi eğlendirdim. Akşam yemeği zamanında hana geri döndüm ve ev sahibi bir yemek için altı frank ödediğimi bildiğim için bana enfes bir repast için tedavi etti. Burada hatırlıyorum, son derece seçim hermitage'im vardı. O kadar lezzetliydi ki başka hiçbir şey içmedim. Vaucluse'a hac yapmak istedim ve ev sahibine bana iyi bir rehber tedarik etmesi için yalvardım ve giyindikten sonra tiyatroya gittim.

Astrodi'yi kapıda buldum ve ona on altı biletimi verdim, biraz daha sonra gelen, siparişlerle ve altın dantel ile yatan çok sayıda bayan ve beyefendilerle çevrili yardımcı bacak Salviati'nin kutusuna yakın oturdum. .

Sahte Astrodi'nin sözde babası geldi ve kızının bana Paris'te bildiğim ünlü Astrodi olduğunu söylememe yalvardı. Bir fısıltıyla, bir sahtekârlığı destekleyerek yalancı olarak gönderilme riskini almayacağımı da yanıtladım. Bir haydutun bir beyefendiyi bir knavery ile paylaşmaya davet etme kolaylığı şaşırtıcıdır; Güveninin bir onur verdiğini düşünmeli.

İlk eylemin sonunda Prens'in üniformasındaki bir skor skoru ön kutulara yuvarlak Ices'i aldı. Reddetmenin görevim olduğunu düşündüm. Genç bir beyefendi, aşk kadar adil, bana geldi ve Easy nezaketiyle bana neden bir buzu reddettiğimi sordu.

"Burada kimseyi tanımaktan onur duymamak, kimsenin kendisi tarafından bilinmeyen birini yeniden düzenlediğini söyleyebilmesini umursamadım."

"Ama sen, efendim, tanıtıma ihtiyacı olmayan bir adamsınız."

"Bana çok fazla onur yapıyorsun."

"'Aziz Omer'de kalıyorsun!"

"Evet; burada sadece iyi bir rehber alabilsem yarın gitmeyi düşündüğüm Vaucluse'u görmek için duruyorum."

"Bana beni kabul etmenin onurunu yaparsan, memnun olmalıyım. Benim adım Dolci, Başkan Yardımcısı'nın muhafızının kaptanının oğluyum."

"Benim yaptığınız şerefi hissediyorum ve zorunlu teklifinizi kabul ediyorum. Geldiğine kadar başımı erteleyeceğim."

"Yedi yaşında seninle olacağım."

Sesinin tonu erkekliğini açıklamamış olsaydı, güzel bir kız olabilecek bu genç Adonis'in kolay zarafeti ile şaşkına döndüm. Oyunculuğu yüzü kadar fakir olan ve bana her zaman bakmaya devam eden sahte Astrodi'ye güldüm. Şarkı söylerken beni bir gülümsemeyle gördü ve bana bir anlayış belirtisi verdi, bu da seyircinin beni fark etmesini ve şüphesiz üzücü zevkime üzülmesi gerekiyordu. Bir aktrisin sesi ve gözleri beni memnun etti; Genç ve uzundu, ama olağanüstü bir dereceye kadar kamburlaştı. Muazzam kamburlarına rağmen uzundu ve eğer bu malformasyon olmasaydı altı metre yüksekliğinde olurdu. Hoş gözlerinin ve çok tolere edilebilir bir sesin yanı sıra, tüm kamburlar gibi, zeki olduğunu düşündüm. Tiyatrodan ayrılırken onu çirkin Astrodi ile kapıda buldum. İkincisi bana teşekkür etmeyi bekliyordu, diğeri onun yararına bilet satıyordu.

Astrodi bana teşekkür ettikten sonra, kambur kız bana doğru döndü ve kulaktan kulağa uzanan ve en az yirmi dört zarif diş sergileyen bir gülümsemeyle, onu kendi yararına hazırlayarak onurlandıracağımı umduğunu söyledi.

"Eğer çıkmadan ayrılmazsam, yapacağım," diye yanıtladım.

Bu konuda küstah Astrodi güldü ve arabalarını bekleyen birkaç bayanın işitmesinde, arkadaşının varlığımdan emin olabileceğini söyledi, çünkü fayda gecesinden önce gitmeme izin vermeyecekti. "Ona on altı bilet ver," diye ekledi. Reddetmekten utandım ve ona iki Louis'i verdim. Sonra daha düşük bir sesle Astrodi, "Gösteriden sonra gelip sizinle birlikte, ama yalnız kalmak istediğimiz için kimseye sormamız koşuluyla." Dedi.

Öfke hissine rağmen, böyle bir akşam yemeği partisinin eğlenceli olacağını düşündüm ve kasabadaki hiç kimse beni bilmediği gibi, doyurucu bir kahkaha atma umuduyla kalmaya karar verdim.

Stuard ve karısı odalarına gittiklerinde akşam yemeğimi yaşıyordum. Bu gece hiçbir hıçkırık ya da kınama duymadım, ama ertesi sabah erkenden, eski arkadaşlarmış gibi, vaucluse gideceğimi duymuş olduğunu ve bir taşıma aldığımı söyleyen chevalier'i gördüğüme şaşırdım. Dört yerle, onu ve çeşmeyi görmek isteyen karısının benimle gitmesine izin verirsem çok zorunlu olurdu. Ben rıza gösterdim.

Le Duc, gerçek bir peygamber olduğunu söyleyerek at sırtında bana eşlik etmesine izin verildi. Aslında, çift bana yeni umutlar vererek harcamalarım için beni geri ödemeyi kabul etmiş gibi görünüyordu. Keşiften hoşnutlanmadım ve bunu elde etmek için hiçbir stratagem'e başvurmadığım için hepsi benim avantajımdaydı.

Dolci geldi, bir melek kadar yakışıklı görünüyordu; Komşularım hazırdı ve taşıma yiyecek ve içeceklerde elde edilebilen en iyi hükümlerle yüklendi; Ve yola çıktık, Dolci bayanın yanında oturdu ve ben Chevalier'in yanında.

Hanımın üzüntüsünün, en azından sessiz bir neşeye karşı bir yer vereceğini düşünmüştüm, ama yanıldım; Çünkü tüm sözlerime, mezar veya eşcinsel, ya Monosylables'da ya da ciddi bir laconic tarzında cevapladı. Zekâ ile dolu olan zavallı Dolci aptalca oldu. Kendini melankolikinin sebebini düşündü ve zevk partisine masum bir şekilde gölge verdiği için kendisine kızgındı. Bana hoş toplumunu teklif ettiğinde, adil bayana hizmet edeceğimi bilmediğimi söyleyerek korkularından rahatladım. Gündüz kırıldığında bu bilgileri aldığımda, iyi bir şirkete sahip olacağından memnun olduğumu ekledim. Bayan tek kelime etmedi. Her zaman sessiz ve kasvetli kaldı ve sağa baktı ve gözlerinden önce ne olduğunu görmeyen biri gibi görünüyordu.

Dolci açıklamamdan sonra rahat hissetti ve bayanı uyandırmak için elinden geleni yaptı, ancak başarılı olmadan. Kocaya çeşitli konularda konuştu, ona her zaman katılma fırsatı verdi, ancak dudakları hareketsiz kaldı. İlahi alev tarafından hızlandırılmadan önce Pandora heykeli gibi görünüyordu.

Yüzünün güzelliği mükemmeldi; Gözleri parlak bir maviye, ten rengi narin beyaz ve kırmızı karışımı, kolları bir lütuf, elleri dolgun ve iyi şekilli, figürü bir perisidi ve muhteşem bir memenin keyifli ipuçları verdi; Saçları kestane kahverengi, ayağı küçüktü: güzel bir kadını oluşturan her şey vardı, bu da güzelliği daha güzel yapan ve çirkinliğin kendisine bir cazibe veren akıl armağanı. Vagrant fantezim bana çıplak formunu çekti, hepsi büyüleyici görünüyordu ve yine de geçen bir fantezi ilham vermesine rağmen dayanıklı bir sevgi uyandıramayacağını düşündüm. Bir erkeğin zevklerine bakabilir, onu mutlu edemezdi. Adaya geldim, artık onun hakkında kendimi zorlamak için karar verdim; Düşündüm ki, deli olabilir ya da sevemeyeceği bir adamın gücünde kendini bulma konusunda umutsuzluk içinde olabilir. Ona acımaya yardım edemedim, ama yine de ormanlık davranışından şımartması gerektiğini bildiği bir parti olmasını kabul ettiği için onu affedemedim.

Kendi tarzı Chevalier Stuard'a gelince, onun kocası veya sevgilisi olup olmadığı başımı rahatsız etmedim. Genç, yaygın görünümlü, etkilenen konuştu; Görgüleri iyi değildi ve konuşması hem cehalete hem de aptallığa ihanet etti. O bir dilenci, para ve zekâ yoktu ve onunla birlikte yaşama araçlarına hiçbir şey ekleyemeyecek bir güzellik aldığını anlayamadım. Belki de Simpletons pahasına yaşamayı bekliyordu ve cehaletine rağmen, dünyanın böyle olduğu sonucuna varmıştı; Ancak, deneyim ona bu planın güvenilemeyeceğini öğretmiş olmalıdır.

Vaucluse'a geldiğimizde Dolci'nin liderlik etmesine izin verdim; Yüz kez oradaydı ve Laura'nın sevgilisinin bir sevgilisi olduğu gerçeğiyle liyakati gözümde geliştirildi. Biz arabayı apt bıraktı ve o gün çok sayıda hacılarla onurlandırılan çeşme yolumuza gitti. Akarsu, insan tarafından eşsiz olan doğanın el işi olan geniş bir mağaradan dökülür. Yüz metreden fazla inişli bir kayanın dibinde yer alır. Mağara neredeyse yarısı kadar yüksektir ve su, kaynağında nehir adını hak edecek kadar bol miktarda akar. Avignon yakınlarındaki Rhone'a düşen Sorgu. Saf ve net olarak başka bir akarsu yoktur, üzerinde aktığı kayalar için herhangi bir mevduat barındırır. Görünen karanlığı nedeniyle hoşlanmayanlar, mağaranın aşırı karanlığının ona o kasvetli renk verdiğini hatırlamalıdır.


     Chiare fresche bir Dolce Seque
     Ove Le Belle Membra
     Pose Colei Sola a me ödeme donna.

Petrarch'ın evinin durduğu kayanın o kısmına yükselmek istedim. Kalıntılara, Homer's Grave'teki Leo Allatius gibi gözlerimdeki gözyaşlarıyla baktım. On altı yıl sonra Petrarch'ın öldüğü Arqua'da uyudum ve evi hala kaldı. İki durum arasındaki benzerlik şaşırtıcıydı, çünkü Petrarch'ın Arqua'daki çalışmasından Vaucluse'da görülebileceklere benzer bir kaya görülebilir; Bu Madonna Laura'nın ikametgahıydı.

"Oraya gidelim," dedi, "çok uzak değil."

Sevgar Petrarch'ın ayetinde ölümsüzleştiği bayanda yaşadığı evin kalıntılarını düşündüğümde duygularımı tanımlamaya çalışmayacağım-ayet bir taş hareket etmek için yapılmış:


     "Morte Bella Parea Nel Suo Bel Viso"

Kendimi, çok taşları kucaklıyormuşum gibi yere uzanmış kollarla attım. Onları öptüm, gözyaşlarımla sulandırdım, bir zamanlar içerdikleri kutsal nefesi nefes almaya çalıştım. Madam Stuard'ın şimdiye kadar yaşamış en derin ruhu hızlandıran bir kadının ruhuna saygı göstermek için kolunu terk ettiği için affettim.

Soul'un tavsiye ettiğini söylüyorum, çünkü tüm beden ve duyuların bağlantı ile hiçbir ilgisi yoktu.

"Dört yüz yıl geçmiş ve gitti," dedi bana şaşkınlıkla bana bakan bir kadının heykeline, "Laura de Sade burada yürüdüğünden beri; belki de senin kadar yakışıklı değildi, ama o canlı, nazikçe kibardı ve nefes aldığınız bu hava, yangın ve o zaman onun koyu şişirme. Tüm değerli erkeklerin ibadetini kazanın ve en az suçu almazsınız, hanımefendi, o zaman ruhların bir kısmı ve o zaman bir şeyler yaparsınız. Güzelliğinizi hak etmek için. "

Değerli Dolci benim coşkum tarafından yakıldı. Kendini üzerime attı ve beni tekrar tekrar öptü; Aptal Stuard güldü; Ve muhtemelen beni deli düşünen karısı, en ufak bir duyguyu ortadan kaldırmadı. Kolumu aldı ve yavaşça Messer Francesco d'Azezzo'nun evine doğru yürüdük.

Dolci, olağanüstü kadına benden daha fazla dikkat çekti. Stuard yemekten ve içmekten başka bir şey yapmadı ve inzivayı bozacağını söyleyen sorgu suyunu hor gördü; Muhtemelen Petrarch aynı görüşte olabilir. Sebebimizi bozmadan derin içtik, ama bayan çok ılımandı. Avignon'a ulaştığımızda veda ettik, aptalca kocasının odalarında dinlenmesi için davetini reddettik.

Dolci'nin kolunu aldım ve güneş batarken Rhone'un yanında yürüdük. Diğer keskin ve esprili gözlemler arasında, genç adam,-

"O kadın eski bir el, kendi liyakat duygusu ile aşık oldu. Bahse girerim sadece kendi ülkesini terk ettiğine bahse girerim çünkü takılar, çok özgürce sergilenmekten, orada memnun etmekten vazgeçti. Karşılaştığı herhangi bir kişiden, kocası için geçen adamın, onun dikkat dağıtıcı bir sevgiliyi sürdürmediğinden şüpheleniyorum. Bir dupe bulmak, ama şüphesiz zengin bir adamı yakalamaya çalıştığı için, senin üzerinde gezinmesi mümkün değil. "

Dolci'nin yaşına sahip genç bir adam böyle olduğunda, büyük bir usta olmak zorunda. Ona iyi geceler yaparken onu öptüm, nezaketinden dolayı ona teşekkür ettim ve birbirimizi daha fazlasını göreceğimizi kabul ettik.

Hanıma geri döndüğümde, orta yaştaki güzel görünümlü bir adam tarafından, beni ismiyle selamlayan ve beklediğim kadar iyi Vaucluse'u bulup bulmadığımı sordum. Bir Ceneviz, zeki ve iyi huylu bir adam olan Grimaldi'nin Marquis'ini, çok parayla, her zaman Venedik'te yaşayan, çünkü kendi ülkesinden daha fazla eğlenmek için özgürlüğün olduğu için tanımaktan mutluluk duydum; Venedik'te özgürlük eksikliği olmadığını gösteren.

Sorusunu cevapladıktan sonra, onu çeşmenin konusunu tüketen odasına kadar takip ettim, bana adil arkadaşım hakkında ne düşündüğümü sordu.

"Her bakımdan tatmin edici bulamadım," diye cevapladım; Ve konuştuğum rezervi fark ederek, aşağıdaki itirafla kaldırmaya çalıştı:

"Cenova'da çok güzel kadınlar var, ama günümüzde vaucluse için aldığınızla karşılaştırmak için bir kadın yok. Dün akşam masada ona karşı oturdum ve mükemmel güzelliğiyle vuruldum. Ona kolumu teklif ettim Merdiven, onu çok üzgün gördüğüm için üzgünüm ve sadece konuşmamı bildiğim için. teklifim için ve sonra Onları bırakmam iyi bir gece diledim.

"Bir saat önce onu ve kocasını dairelerinin kapısında bıraktın ve kısa süre sonra arama özgürlüğünü aldım. Beni güzel bir yayla karşıladı ve kocası doğrudan dışarı çıktı, şirketini onun kadar tutmam için yalvardı. Fuar, yanımda bir kanepede oturmakta zorluk çekmedi ve bu beni iyi bir şekilde aldığımda, onu çok az kelime ettim. olabilir, onun güzelliği Beni ona aşık etmişti ve eğer yüz louis isteseydi, melankolisini düşürürse ve sadece bana ilham verdiği duygulara uygun bir şekilde davranıyordu. Şükran duyan kafanın hareketi, aynı zamanda 'yarın yapıyorum' dedi. yaralı Bana mazeret için yalvardım ve daha fazla ado olmadan odadan ayrıldım.

"Bu bir saat önce olanların bir açıklaması. Ben ondan hoşlanmıyorum, bu sadece bir hevesti; Ama benim yaptığım gibi, parası olmadığını bilmek beni şaşırttı. Onu teklifimi hor görecek bir konuma getirmiş olabileceğinizi düşündüm ve bu onun davranışını bir ölçü olarak açıklayacaktı; Aksi takdirde hiç anlayamıyorum. Senden benden daha şanslı olup olmadığınızı söyleyebilir miyim? "

Bu asil beyefendinin dürüstlüğüyle büyülenmiştim ve ona hepsini anlatmaktan çekinmedim ve kötü servetimize birlikte güldük: Cenova'da onu aramaya söz vermeliydim ve ikisi sırasında aramızda ne olduğunu anlatmalıydım. Avignon'da kalmayı amaçladığım günler. Benden onunla sup ve adil inatçı hayran olmamı istedi.

"Mükemmel bir akşam yemeği yedi," dedi ben, "ve tüm olasılıkla akşam yemeği olmayacak."

"Bahse girerim," dedi Marquis; Ve haklıydı, bu da kadının bir rol oynadığını açıkça görmemi sağladı. Az önce gelen belirli bir Comte de Bussi, masaya yanına yerleştirildi. Kendi üstünlüğünün yağlı bir duygusuna sahip iyi görünümlü bir genç adamdı ve bize eğlenceli bir sahne verdi.

İyi huylu, bir zekâ ve geniş şakalara eğilimli ve kadınlara yönelik tarzı, küstahlıkla sınırlanmıştı. Gece yarısı ayrılmak zorunda kaldı ve derhal adil komşusuyla sevişmeye başladı ve onu binlerce sürdü; Ama bir heykel kadar aptal kaldı, tüm konuşmayı ve gülüyor, ona gülüyor olabileceği olasılığı sınırları içinde değil.

Benim gibi yüzünü korumayı zorlayan M. Grimaldi'ye baktım. Genç Roue sessizliğine zarar verdi ve onu rahatsız etmeye devam etti ve önce onları tattıktan sonra tabağındaki en iyi parçaları verdi. Bayan onları almayı reddetti ve onu öfkeyle iterken onları ağzına koymaya çalıştı. Kimsenin rol almaya meyilli görünmediğini ve saldırıya devam etmeye kararlı görünmediğini gördü ve elini alarak tekrar tekrar öptü. Onu çizmeye çalıştı ve yükselirken kolunu beline koydu ve dizine koydu; Ama bu noktada kocası kolunu aldı ve onu odadan çıkardı. Saldırı parti, gözleriyle onu takip ederken bir an için şaşırmış görünüyordu, ama tekrar oturdu ve yemeye ve yeniden gülmeye başladı, herkes derin bir sessizlik tuttu. Daha sonra sandalyesinin arkasındaki footman'a döndü ve kılıcının üst katta olup olmadığını sordu. Footman hayır dedi ve sonra yağışlı genç adam yanımda oturan bir abbe'ye döndü ve metresini kimin götürdüğünü sordu:

"Bu onun kocasıydı," dedi Abbe.

"Kocası! Oh, bu başka bir şey; kocalar savaşmıyor-onur adamı her zaman onlardan özür diliyor."

Bununla kalktı, yukarı çıktı ve doğrudan tekrar aşağı indi,-

"Kocası bir aptal. Yüzümdeki kapıyı kapattı ve bana başka bir yerde arzularımı tatmin etmemi söyledi. Durma zahmetine değmez, ama keşke bir sonunu vermiş olsaydım."

Daha sonra şampanya çağırdı, herkese boşuna teklif etti, şirkete kibar bir veda etti ve yoluna devam etti.

M. Grimaldi beni odama eşlik ederken bana tanık olduğumuz sahneyi ne düşündüğümü sordu. Ona kıyafetlerini açmış olsa bile bir parmağı karıştırmayacağımı söyledim.

"Artık yok," dedi, "ama yüz louis'imi kabul etseydi farklı olurdu. Bu sirenin daha sonraki tarihini bilmeyi merak ediyorum ve bana senin gibi her şeyi anlatmaya güveniyorum Cenova'dan geçin. "

Ertesi sabah gündüzünde gitti.

Kalktığımda sahte Astrodi'den bir not aldım, bana onu ve onun büyük chum'unu akşam yemeğini beklediğimi sordum. Grenoble'de bıraktığım Sham Courland Dükü olay yerinde göründüğünde, olumlu bir şekilde cevap vermemiştim. Mütevazi bir sesle, Narva'daki saat yapımcının oğlu olduğunu, tokalarının değersiz olduğunu ve sadaka yalvarmaya geldiğini itiraf etti. Ona dört Louis verdim ve benden sırrını tutmamı istedi. Birisi bana sorarsa, kesinlikle neyin doğru olduğunu söylemem gerektiğini, onun hakkında hiçbir şey bilmediğimi söyledim. "Teşekkür ederim; şimdi Marsilya'ya gidiyorum." "Umarım müreffeh bir yolculuk geçirirsin." Daha sonra okuyucularım onu ​​Cenova'da nasıl bulduğumu duyacaklar. Dünyada çok fazla olan insanlar hakkında bir şeyler bilmek iyi bir şeydir.

Ev sahibini aradım ve ona kendi odamda üç için hassas bir akşam yemeği istediğimi söyledim.

Bana sahip olmam gerektiğini söyledi ve sonra "Chevalier Stuard ile bir sıram var" dedi.

"Peki ya?"

"Çünkü bana ödeyecek hiçbir şeyi yok ve bayan onu boğan konvülsiyonlarda yatakta olmasına rağmen onları hemen dışarı açacağım."

"Faturanızı takılarıyla çıkar."

"Ah, böyle bir şey umrumda değil! Hayata devam ediyorum ve evime itibarsızlaştırma daha fazla sahne istemiyorum."

"Git ve ona bundan böyle o ve kocasının kendi odalarında yemek yiyip sup yapacağını ve burada kaldığım sürece onlar için ödeme yapacağımı söyleyin."

"Çok cömertsin efendim, ama özel bir odadaki yemeklerin iki katına çıktığını biliyorsunuz."

"Onların olduklarını biliyorum."

"Çok güzel."

Kadının, kâr etmeyi reddettiği vücudu dışında herhangi bir kaynak olmadan kapılardan çıkma fikrine titredim. Öte yandan, arkadaşları gibi çok fazla cesaretle sıkıntı çekmeyen han-kalıcısını kınamadım. Kendim için herhangi bir avantaj umuduyla acıma dürtüsünü vermiştim. Stuard bana teşekkür etmeye geldiğinde, gelip karısını görmem ve onu farklı bir şekilde davranmaya ikna etmeye çalışmam için düşüncelerim buydu.

"Bana cevap vermeyecek ve bu tür şeylerin oldukça sıkıcı olduğunu biliyorsun."

"Gel, onun için ne yaptığını biliyor; duyguları için seninle konuşacak."

"Dün akşam olanlardan sonra duygular hakkında konuşacaksınız?"

"O beyefendi için gece yarısı gitti, aksi takdirde onu bu sabah öldürmeliydim."

"Sevgili Efendim, size saf braggadocio olduğunu söylememe izin verin. Dün, bugün değil, onu öldürme veya tabağınızı her olayda atma zamanı geldi. Şimdi gidip göreceğiz Karın. "

Onu yatakta, yüzünü duvara, kapağı çenesine kadar buldum ve vücudu hıçkırıklarla sarıldı. Onu akıl yürütmeye çalıştım, ama her zamanki gibi cevap bulamadım. Stuard beni terk etmek istedi, ama ona dışarı çıksaydım ben de gideceğimi, onu teselli etmek için hiçbir şey yapamadığım için, Grimaldi'nin yüz Louis'in Marquis'ini bir gülümseme için reddettikten sonra ve elini öpmek için bildiği gibi söyledim. .

"Yüz Louis!" adamı sağlam bir yeminle ağladı; "Ne çılgınlık! Şimdiye kadar Liege'de evde olabilirdik. Bir prenses, elini hiçbir şey için öpmesine izin veriyor ve o .... yüz Louis! Oh, lanet olası!"

Koşullar altında çok doğal olan ünlemleri beni gülmeye meyilli hissettirdi. Zavallı şeytan tüm tanrıları tarafından yemin etti ve bir keresinde sefil kadın gerçek veya sahte konvülsiyonlarla ele geçirildiğinde odadan ayrılmak üzereydim. Bir eliyle bir su şişesi ele geçirdi ve odanın ortasına uçarak gönderdi ve diğer eliyle kıyafetleri göğsünden uzaklaştırdı. Stuard onu tutmaya çalıştı, ancak bozukluğu şiddete arttı ve örtü, akla gelebilecek en zarif çıplak cazibeyi görebildiğim bir dereceye kadar bozuldu. Sonunda sakinleşti ve gözleri tükenmiş gibi kapandı; Arzunun kendisinin icat edebileceği en şehvetli pozisyonda kaldı. Çok heyecanlanmaya başladım. Onlara sahip olmak istemeden böyle güzelliklere nasıl bakacağım? Bu noktada sefil kocası odadan ayrıldı ve biraz su getirmeye gittiğini söyledi. Trampeti gördüm ve benlik saygım ona yakalanmamı engelledi. Tüm sahnenin kendimi acımasız bir zevk için teslim etmem gerektiği amacıyla düzenlendiğine dair bir fikrim vardı, gururlu ve aptalca kadın gerçeğe katılımı reddetti. Kendimi kısıtladım ve tüm çıplak güzelliğinde açıkladığım şeyleri nazikçe örtdüm. Bir kadının bu canavarının sadece reddedilebileceğimden zevk almamı istediği bu takılar karanlığa mahkum ettim.

Stuard yeterince gitti. Su şişesi dolu ile geri döndüğünde, şüphesiz beni mükemmel bir şekilde sakin bulduğum için şaşırdı ve hiçbir bozukluk olmadan ve birkaç dakika sonra Rhone bankaları tarafından kendimi soğumaya gittim.

Hızla yürüdüm, kendimle öfkeli hissediyorum, çünkü kadının beni büyülediğini hissettim. Boşuna kendimi akıl yürütmeye çalıştım; Ne kadar çok yürürsem o kadar heyecanlı oldum ve gördükten sonra düzensiz fantezim için tek tedavinin zevk, acımasız ya da olmadığını belirledim. Duyguya itirazla değil, sert nakit parayla, hangi fedakarlıkları umursamadan onu kazanmam gerektiğini gördüm. Davranışımdan pişman oldum, bu da beni sahte incelik ışığında vurdu, çünkü arzularımı tatmin etseydim ve Prude'a dönmeyi seçti, onu küçümsemek için gülmüş olabilirdim ve pozisyonum dikkate alınamaz olurdu. Sonunda kocaya, arzularımı tatmin edebileceğim bir röportaj alabilseydi ona yirmi beş Louis vereceğimi söylemeye karar verdim.

Bu fikirle dolu hana geri döndüm ve onu sonra sormak için rahatsız olmadan kendi odamda akşam yemeğimi vardı. Le Duc bana da odasında yemek yediğini ve ev sahibinin şirkete yemeklerini artık halka alamayacağını söylediğini söyledi. Bu zaten sahip olduğum bilgilerdi.

Akşam yemeğinden sonra beni babasına, mükemmel bir adamla tanıştıran iyi huylu Dolci'yi aradım, ancak oğlunun seyahat etme arzusunu tatmin edecek kadar zengin değil. Genç adam önemli bir el becerisine sahipti ve çok akıllı bir şekilde hileler yaptı. Sevimli bir doğası vardı ve aşk işlerini bilmek için merak ettiğimi görünce bana, deneyimsizliğinin tek talihsizlik olduğu zaman o mutlu çağda olduğunu düşündüğü çok sayıda küçük hikaye anlattı.

Umursamadığı zengin bir bayan vardı, çünkü ona aşk için kurtarmak için utanacağını ve ona saygılı davranmasını isteyen bir kız vardı. Ona bir parça iyi tavsiye verebileceğimi düşündüm, bu yüzden ona zengin kadına iyilik vermesini ve azar ve sonra affeteceğinden emin olacak kıza ara sıra başarısız olmasını söyledim. Yatık değildi ve Protestan olmaya oldukça meyilli görünüyordu. Kendisini kendi yaşındaki arkadaşlarıyla, Avignon yakınlarındaki bir bahçede masum bir şekilde eğlendirdi ve bahçıvanın karısının bir kız kardeşi yalnızken ona nazikti.

Akşam hana geri döndüm ve Astrodi ve LEPI için beklemek için uzun sürmedi (böylece kambur kız olarak adlandırıldı); Ama kadınların bu iki karikatürünü gördüğümde aptal hissettim. Elbette onları beklemiştim, ama gerçek beni şaşırttı. Astrodi, çirkinliğini çirkin bir görgü özgürlüğü ile dengelemeye çalıştı; Bir kambur çok yetenekli ve mükemmel bir aktris olmasına rağmen, gözlerinin ve dişlerinin nadir güzelliğinden heyecan verici bir arzudan emin olmakla birlikte, ikincisi, düzenlilikleri ve beyazlıkları ile muazzam ağzından hayranlık duyuyordu. Astrodi bana koştu ve bana Willy nilly, göndermek zorunda olduğum bir İtalyan kucaklaması verdi. Daha sessiz Lepi bana öpüşüyormuş gibi yaptığım yanağını teklif etti. Astrodi'nin dayanılmaz olmak için adil bir şekilde olduğunu gördüm, bu yüzden ona ulaşımlarını ılımlı hale getirmesi için yalvardım, çünkü bu partilerde bir acemi olarak onlara derecelerle alışmak istedim. Çok iyi olacağına söz verdi. Akşam yemeğini beklerken, söyleyecek bir şey uğruna Avignon'da bir sevgili bulup bulmadığını sordum.

"Sadece yardımcı bacak denetçisi," diye yanıtladı; "Ve beni Pathic'i yapmasına rağmen iyi huylu ve cömert. Kendimi yeterince kolayca alıştım, ancak bir yıl önce böyle bir şeyi imkansız düşünmeliydim, egzersizi zararlı bir şekilde hayal ettim, ama ben yanlıştı. "

"Yani denetçi senin bir çocuğunu mı yapıyor?"

"Evet. Kız kardeşim ona hayran kalacaktı, çünkü bu tür sevgi onun tutkusu."

"Ama kız kardeşinin çok güzel haunches var."

"Öyleyse! Buraya bak, hisset beni."

"Haklısın; ama biraz bekle, henüz bu tür şeyler için çok erken."

"Akşam yemeğinden sonra ahlaksız olacağız."

"Sanırım şimdi ahlaksızsın," dedi Lepi.

"Neden?"

"Neden? Kişinizi böyle görmelisiniz?"

"Sevgili kızım, yakında kendini göstereceksin. Biri iyi bir şirkette olduğunda, biri Altın Çağ'da."

"Herkese denetçi ile ne tür bir bağlantınız olduğunu söylemenizi merak ediyorum," dedi I.

"Saçma! Herkese söylemiyorum, ama herkes bana söyler ve beni de tebrik eder. Değerli adamın kadınlara hiç bakmadığını biliyorlar ve herkesin tahmin ettiklerini inkar etmek saçma olurdu. Eskiden kız kardeşime şaşkındım, ama Bu dünyadaki en iyi plan hiçbir şeyden şaşkın olmak ama bunu sevmiyor musun? "

"Hayır, sadece bunu seviyorum."

Konuşurken Lepi'ye, genellikle "bu" dediğimi bulduğu noktaya el koydum; Ama Astrodi, hiçbir şey bulamadığımı görünce, bir kahkaha kükreme içine patladı ve elimi alarak onu ön kamburun hemen altına koydu, sonunda istediğimi buldum. Okuyucu benim sürprizimi tahmin edecek. İhlisci olmak için çok utanan fakir yaratık da güldü. Zevk aldığım için ruhlarım da yükselmeye başlıyor. Akşam yemeğinden sonra bu yeni keşiften çıkmalıyım.

"Hiç sevgiliniz olmadı mı?" Lepi'ye söyledim.

"Hayır," dedi Astrodi, "hala bir hizmetçi."

"Hayır, ben değilim," diye yanıtladı Lepi, biraz karışıklık içinde, "Bordeaux'da bir sevgilim, bir diğeri Montpellier'de."

"Evet, biliyorum, ama sen hala doğduğun gibi."

"İnkar edemem."

"Bu nedir? İki sevgili ve hala bir hizmetçi! Anlamıyorum; lütfen bana bundan bahset, çünkü böyle bir şey duymadım."

"Sadece on iki yaşındayken olan ilk sevgilimi tatmin etmeden önce, şimdi olduğumla aynıydım."

"Harika. Ve gördüğünde ne dedi?"

"Ben onun ilk olduğuna yemin ettim ve bana inandı, onu vücudumun tuhaf şekline indirdi."

"O bir ruh adamıydı; ama seni incitmedi mi?"

"Biraz değil; ama sonra çok nazikti."

"Akşam yemeğinden sonra denemelisin," dedi Astrodi bana, "bu çok eğlenceli olurdu."

"Hayır, hayır," dedi Lepi, "beyefendi benim için çok büyük olurdu."

"Saçma! Hepsini almak istemiyorsun. Sana nasıl olduğunu göstereceğim."

Bu kelimelerle, küstah huss beni sergilemeye devam etti ve onun sevdiği şeyi yapmasına izin verdim.

"Sadece düşünmem gereken bu," diye bağırdı Lepi; "Asla yapılamaz."

"Eh, oldukça büyük," diye yanıtladı Astrodi; "Ama her şey için bir tedavi var ve o yarı koşularla memnun olacak."

"Uzunluk değil canım, ama beni korkutan kalınlık; Korkarım kapı çok dar."

"Sizin için daha iyi, çünkü iki sevgili olduktan sonra Maidenhead'inizi satabilirsiniz."

Bu konuşma, zekâdan yoksun değil ve hala kamburun sadeliği, kendim için bir şeyleri doğrulamaya karar vermişti.

Akşam yemeği geldi ve iki perisi açlıktan vahşiler gibi yediklerini görmek ve hala daha iyi içmekten zevk aldım. Hermitage işini yaparken Astrodi, doğayı bozan kıyafetleri atmamız gerektiğini önerdi.

"Kesinlikle," dedi ben; "Ve sen hazırlanırken döneceğim."

Perdelerin arkasına geçtim, kıyafetlerimi çıkardım ve sırtımla yatağa gittim. Sonunda Astrodi bana hazır olduklarını söyledi ve baktığımda Lepi tüm dikkatimi çekti. Çift deformitesine rağmen yakışıklı bir kadındı. Bakışlarım onu ​​korkuttu, çünkü şüphesiz ilk kez bir alemde yer alıyordu. Bununla birlikte, ona cesaret verdim, beyaz ve güzel ellerin saklanamadığı cazibeleri övmek için bir şey verdim ve sonunda onu yanımda gelip yalan söylemeye ikna ettim. Kamuru sırtında yatmasını engelledi, ancak ustaca Astrodi yastıkları iki katına çıkardı ve onu fırlatılacak bir gemininkine benzer bir konuma getirmeyi başardı. Ayrıca Astrodi'nin ihale bakımı ile bıçağın tanıtımı, rahip ve kurbanın büyük zevkine yöneldi. Operasyon bittikten sonra kalktı ve daha önce yapamadığı beni öptü, çünkü ağzı göğsümün ortasına ulaştı, ayaklarım neredeyse dizlerine düştü. İşyerinde sunmamız gereken meraklı manzarayı görebilmek için on louis verirdim.

"Şimdi benim sıram geliyor," dedi Astrodi; "Ama denetçimin haklarını ihlal etmenizi istemiyorum, bu yüzden gelin ve etrafına bak ve yolun nerede olduğunu görün. Bunu al."

"Bu limon dilimi ile ne yapacağım?"

Diyerek şöyle devam etti: "Yerin enfeksiyondan arınmış olup olmadığını veya ziyaret etmenin tehlikeli olup olmayacağını denemenizi istiyorum."

"Bu kesin bir yöntem mi?"

"Yanılmaz; eğer her şey doğru olmasaydı akıllıca taşıyamazdım."

"İşte sen. Bu nasıl?"

"Pekala; ama beni aldatma, yarı önlem istemiyorum. Çocukla birlikte olursam itibarım yapılacaktı."

Okuyucumun iznini, çirkin kadının bana daha önce bilmediğim bazı şeyleri öğrettiği bu gerçekten skandal orgy'nin bazı olayları üzerine bir peçe çizmesini istiyorum. Sonunda, bitkin olmaktan daha yorgun, onlara Begon'a söyledim, ama Astrodi bir kase yumrukla bitirmekte ısrar etti. Kabul ettim, ama her ikisiyle de daha fazla ilgisi olmak istemedim, kendimi tekrar giydirdim. Ancak, şampanya yumrukları onları öyle bir şekilde heyecanlandırdı ki, sonunda ulaşımlarını paylaşmamı sağladılar. Astrodi, arkadaşını o kadar tekil bir konuma yerleştirdi ki, kamburların artık görünmediği ve benden önce Jove'nin yüksek rahibesi olduğunu hayal ederek, ona ölüm ve dirilişin birbirini takip ettiği uzun bir fedakarlık ödedim. Ama kendimden tiksinti hissettim ve şehvetli çılgınlıklarından uzaklaştım ve onlara onlardan kurtulmaları için on Louis verdim. Astrodi dizlerinin üzerine düştü, beni kutsadı, teşekkür etti, bana Tanrısı dedi; Ve Lepi ağladı ve aynı zamanda neşe için güldü; Ve böylece çeyrek saat boyunca olağanüstü bir sahneye muamele gördüm.

Onları arabamda eve götürdüm ve ertesi sabah saat ona kadar uyudum. Tıpkı bir yürüyüşe çıkarken Stuard odama geldi ve bana bir umutsuzluk havasıyla, eğer ona gitmeden önce gitme araçlarını vermezsem kendini Ren'e atacağını söyledi.

"Bu oldukça trajik," dedi. ve tamamen nazik olun. "

"Efendim, sadece bu miktara ihtiyacımız var; eşim seni almak için elden çıkarıldı; git ve onunla konuş. Öğlene kadar içeride olmayacağım."

Yirmi beş Louis'i oldukça küçük bir çantaya koydum ve odamı zaferin kazanıldığını düşünerek bıraktım. Odasına girdim ve yatağına saygıyla yaklaştım. Beni duyduğunda, göğsünü örtmek için sorun çıkarmadan yatakta oturdu ve güzel gününü dilemeden önce benimle aşağıdaki gibi konuştu:

"Ben hazırım, efendim, kocamın ihtiyacı olan yirmi beş louis için bedenimle ödeme yapmak için. Benimle sevdiğiniz şeyi yapabilirsiniz; ama acımasız şehvetinizi kazanma konumumdan yararlanarak bunu unutmayın Siz sadece kendimi çok ucuza satıyorum. "

Bu gurur verici adresle, örtüyü güçlü bir jestle attı ve şimdi göğsümü dolduranlardan farklı duygularla bakmış olabileceğim tüm güzelliklerini sergiledi. Bir an için öfkeyle sessiz kaldım. Tüm tutkum buharlaşmıştı; Bu şehvetli yuvarlak uzuvlarda şimdi sadece vahşi bir canavarın ruhunun örtüsünü gördüm. Kapağı en büyük sakinlikle geri koydum ve ona soğuk bir hor görme tonuyla hitap ettim:

"Hayır, hanımefendi, bu odayı bozulmayacağım çünkü bana söyledin, ama size herhangi bir nezakete sahip bir kadınsanız cahil olamayacağınız birkaç aşağılayıcı gerçek verdikten sonra bırakacağım. Burada. Yirmi beş Louis, onun iyiliklerini ödemek için erdemli bir kadın vermek için, ama hak ettiğimden çok daha fazlası. Davranışınız farklı olsaydı, onlara sadece üstesinden gelemediğim bir şefkat duygusundan para verdiğim kadar içsel olarak hor görüyorum. Yine de, bir kadının yirmi beş Louis veya yirmi beş milyon Louis için satıp satmadığını söyleyeyim. kendisiyle ya da tüm olaylarda veda. "

Odama geri döndüm ve zamanla Stuard bana teşekkür etti.

"Efendim," dedim, "yalnız kalalım; karın hakkında daha fazla şey duymak istemiyorum."

Ertesi gün Lyons için gittiler ve okuyucularım onları Liege'de tekrar duyacaklar.

Öğleden sonra Dolci beni bahçıvanın kız kardeşini görebileceğim bahçesine götürdü. Güzeldi, ama olduğu kadar güzel değildi. Kısa süre sonra onu iyi bir mizah haline getirdi ve bazı önemsiz itirazlardan sonra, benim huzurumda onun tarafından sevilmeyi kabul etti. Bu Adonis'in doğa tarafından zengin bir şekilde çırpıldığını gördüm ve ona böyle bir fiziksel konformasyonla babasının çantasını seyahat etmek için boşaltmaya gerek olmadığını ve çok geçmeden tavsiyemi aldığını söyledim. Bu fuar Ganymede, bahçıvanın kız kardeşi ile birlikte mücadele ederken beni Jove'ye kolayca dönüştürmüş olabilir.

Eve giderken bir tekneden çıkan genç bir adam gördüm; Yirmi ila yirmi beş yaşındaydı ve çok üzücü görünüyordu. Beni ona baktığımı görünce beni suçladı ve alçakgönüllülükle sadaka istedi, bana yalvarmasına izin veren bir belge ve altı hafta önce Madrid'den ayrıldığını belirten bir pasaport istedi. Parma'dan geldi ve Costa olarak adlandırıldı. Parma'yı gördüğümde ulusal önyargım onun lehine konuştu ve ona talihsizliğin onu dilenmek için ne indirdiğini sordum.

"Ana ülkeme geri dönmek için sadece para eksikliği," dedi.

"Madrid'de ne yapıyordun ve neden ayrıldın?"

"İspanya Kralı'na doktor olan Dr. Pistoria'ya dört yıl vardım, ama sağlığımda onu terk ettim. İşte size memnuniyet verdiğim bir sertifika."

"Ne yapabilirsin?"

"İyi bir el yazıyorum, bir beyefendiye sekreteri olarak yardım edebilirim ve eve geldiğimde bir yazar olmayı planlıyorum. İşte dün kopyalandığım bazı ayetler."

"İyi yazıyorsun; ama kitap olmadan doğru yazabilir misin?"

"Fransızca, Latince ve İspanyolca'da diktasyondan yazabilirim."

"Doğru mu?"

"Evet, efendim, eğer dikte düzgün bir şekilde yapılırsa, çünkü her şeyin doğru olduğunu görmek için dikte eden kişinin işi."

Usta Gaetan Costa'nın bir cahil olduğunu gördüm, ama buna rağmen onu odama götürdüm ve Le Duc'a İspanyolca'ya hitap etmesini söyledim. Yeterince iyi cevap verdi, ama İtalyanca ve Fransızca'da ona dikte etmemde, ortografi üzerine en uzak fikirleri olmadığını gördüm.

"Ama yazamazsın," dedi ona. Ancak, bu konuda ipotek edildiğini gördüm ve onu pahasına kendi ülkesine götüreceğimi söyleyerek onu teselli ettim. Elimi öptü ve bana sadık bir hizmetçi bulmam gerektiğini söyledi. Bu genç adam benim fantezi onun özgünlüğü ile aldı; Muhtemelen kendisini şimdiye kadar yaşadığı blok başlıklarından ayırt ettiğini varsaymıştı ve şimdi herkesle mükemmel iyi niyetle kullanmıştı. Bir yazar sanatının sadece iyi bir elin bulundurulmasından oluştuğunu ve en adil yazarın en iyi yazar olacağını düşündü. Yazdığım bir makaleyi incelerken ve yazım onun kadar okunaklı olmadığından bana onun daha düşük olduğumu ve bu nedenle ona bir dereceye kadar saygı duymam gerektiğini söyledi. Bu delikanlı'a güldüm ve onu dürüstçe düşünmedim, onu hizmetime götürdüm. Eğer onun bu garip kavramı olmasaydı, muhtemelen ona sadece bir Louis vermiş olmalıydım ve daha fazlası yapmamalıydım. Yazımın hiçbir sonucu olmadığını, çünkü nasıl heceleyeceğini bilenler kelimeleri kolayca tahmin edebileceğini, bilmeyenler hataları seçemediklerini söyledi. Güldüm, ama hiçbir şey söylediğim gibi, gülüşün onay verdiğini düşündü. Ona verdim ona Trent Konseyi gerçekleşti. Sistemine göre Trent'i üç ve boşa yazdı. Gülerek patladım; Ama en azından ortaya çıkmadı, sadece telaffuzun aynı olduğunu belirterek, kelimenin nasıl hecelendiğini söyledi. Aslında bu delikanlı, cehalet ve sınırsız özgüvenle eşleşen sadece zekası ile bir aptaldı. Özgünlüğünden memnun kaldım ve onu tuttum ve bu yüzden okuyucunun göreceği gibi ikisinin daha büyük aptalıydı.

Ertesi gün Avignon'dan ayrıldım ve doğrudan Marsilya'ya gittim, Aix'te durmaktan rahatsız değil. "Treize kantonlarında" durdum, en azından Phocaans'ın bu eski kolonisinde bir hafta kalmak ve orada sevdiğim gibi yapmak istedim. Bu fikirle hiçbir giriş mektubu almadım; Çok param vardı ve kimsenin yardımına ihtiyacım vardı. Ev sahibime bana kendi odamda bir seçim balık yemeği vermesini söyledim, çünkü bu parçalardaki balığın başka bir yerden daha iyi olduğunu bildiğim için.

Ertesi sabah bir rehberle dışarı çıktım, yürümekten yorulduğumda beni han'a geri götürmek için. Nereye gittiğime dikkat etmedim, iyi bir rıhtıma ulaştım; Tekrar Venedik'te olduğumu düşündüm ve koynumun şiştiğini hissettim, bu yüzden derinden anavatanın sevgisi her iyi adamın kalbinde. İspanyol ve Levantine şaraplarının tutulduğu bir dizi tezgah gördüm ve içlerinde birkaç insan içiyor. Bir iş adamı kalabalığı, birbirlerine karşı koştu, birbirlerinin yollarını geçti, her biri kendi işiyle işgal etti ve kimin yoluna girdiğini önemsemedi. Hucksters, iyi giyinmiş ve kötü giyinmiş, kadınlar, güzel ve sade, herkese cesurca bakan kadınlar, mahzun gözleri olan mütevazı bakireler, gördüğüm resim böyleydi.

Milliyetler, mezar Türk ve ışıltılı Endülüs, Fransız Dandy, Brüt Negro, kurnaz Yunan, donuk Hollander karışımı; Her şey bana Venedik'i hatırlattı ve ben sahneden keyif aldım.

Bir playbill okumak için bir sokak köşesinde durdum ve sonra hana geri döndüm ve yorgun vücudumu lezzetli bir akşam yemeği ile yeniledim, Some Syracusan şarabı ile yıkandım. Akşam yemeğinden sonra giyindim ve tiyatronun amfitiyatrosunda bir yer aldım.





Bölüm III


     Rosalie-Toulon-Nice-Geno-M'ye geliyorum. Grimaldi--
     Veronique ve kız kardeşi

 Proscenium'un her iki tarafındaki dört ana kutunun güzel kadınlarla süslendiğini, ancak tek bir beyefendi olmadığını fark ettim. Birinci ve ikinci eylemler arasındaki aralıkta, bu bayanlara devoirlerini ödeyen tüm sınıfların beyefendilerini gördüm. Aniden Malta Şövalyesi'nin yanımda bir kutunun tek yolcusu olan bir kıza söylediğini duydum.

"Yarın seninle kahvaltı yapacağım."

Bu benim için yeterliydi. Ona daha yakından baktım ve onu zarif bir lokma olarak buldum, şövalye gider gelmez dedim-

"Bana akşam yemeğimi verir misin?"

"Zevkle; ama o kadar sık ​​alındım ki seni ciddi olmadan beklemiyorum. "

"Sana nasıl ciddiyet verebilirim? Anlamıyorum."

"Burada yeni bir oyuncu olmalısın."

"Yeni geldi."

Güldü, şövalyeyi aradı ve dedi ki,-

"Benden sadece akşam yemeği isteyen bu beyefendiye, 'ciddi' kelimesinin anlamını açıklamaktan memnuniyet duyarız."

İyi huylu Şövalye, bir gülümsemeyle, hafızamın kusurlu olması gerektiğinden korkan bayan, akşam yemeğimi önceden ödememi istediğini açıkladı. Ona teşekkür ettim ve ona bir Louis'in yeterli olup olmayacağını sordum; Ve olumlu cevap vermesi üzerine ona Louis'i verdim ve adresini istedim. Şövalye bana kibarca, tiyatrodan sonra beni oraya götüreceğini söyledi,-

"O, tüm Marsilya'daki en ahlaksız wench."

Daha sonra bana kasabayı tanıyıp tanımadığımı sordu ve ona sadece o gün geldiğimi söylediğimde, tanıdığımı ilk yapan kişi olmaktan memnun olduğunu söyledi. Amfitiyatro'nun ortasına gittik ve sağa ve sola bir puan skoru koydu, hepsi akşam yemeğine ilk gelenleri tedavi etmeye hazır. Hepsi ücretsiz listede ve yönetici, saygın kadınların kutularında oturmayacağı ve insanları tiyatroya çekmediği için amaçlarına hizmet ettiklerini fark ediyor. Engel yaptığımdan daha iyi beş ya da altıyı fark ettim, ancak akşam için ona bağlı kalmaya ve diğerlerini tanımak için başka bir zaman yapmaya karar verdim.

"Aralarında favorin mi?" Şövalyeye dedim.

"Hayır, bir bale kızı tutuyorum ve tüm kıskançlıktan kurtulduğumu söylemekten memnuniyet duyduğum için sizi onunla tanıştıracağım."

Oyun sona erdiğinde beni perinin konaklamasına götürdü ve birbirimizi daha fazlasını göreceğimiz anlayışıyla ayrıldık.

Bayan'ı soyunurken buldum-ona karşı çıkan bir durum, gördüğüm şey beni memnun etmedi. Bana bir başkent yemeği verdi ve beni daha elverişli bir ışıkta görmemi sağlayan esprili ve ahlaksız sallties tarafından canlandırıldı. Akşam yemeğimiz olduğunda yatağa girdi ve benden örneğini takip etmemi istedi; Ama ona hiç uyumadığımı söyledim. Daha sonra bana ruha barış getiren İngilizce makalesini teklif etti, ancak ortak bir marka göründüğünü düşündüğüm gibi sunduğu kişiyi kabul etmedim.

"Daha ince olanlarım var, ama her biri üç frank ve yapımcı onları sadece düzine satıyor" dedi. "Gerçekten iyiyse bir düzine alacağım," diye yanıtladım.

Zili çaldı ve genç, çekici ve mütevazı görünümlü bir kız geldi. Onunla vuruldum.

"Güzel bir hizmetçiniz var," diye söyledim, kız koruyucu kılıflara gittiğinde.

"O sadece on beş yaşında," dedi, "ve onun için yeni olduğu için hiçbir şey yapmayacak."

"Kendim görmeme izin verecek misin?"

"Ona isteyip istemediğinizi sorabilirsiniz, ama rıza göstereceğini sanmıyorum."

Kız paketle geri döndü ve kendimi uygun bir pozisyona sokarak ona bir tane denemesini söyledim. Bunu somurtkan bir hava ile ve onunla ilgilenmemi sağlayan bir tür tebrik ile yapmaya başladı. Bir numara devam etmeyecekti, bu yüzden bir saniye denemek zorunda kaldı ve sonuç onu bolca besledim. Metresi güldü, ama öfkeli, tüm paketi yüzüme attı ve öfkeyle kaçtı. Bundan sonra başka bir şey istemedim, bu yüzden paketi cebime koydum, kadına iki Louis verdim ve odadan ayrıldım. Çok tedavi ettiğim kız beni alt katta aydınlatmaya geldi ve ona bir özür borçlu olduğumu düşünerek ona bir Louis verdim ve affettim. Zavallı kız şaşkındı, elimi öptü ve metresine hiçbir şey söylemememe yalvardı.

"Yapmayacağım, canım, ama bana hala bir 'Başak intacta' olup olmadığınızı söyle."

"Kesinlikle efendim!"

"Harika! Ama bana neden kendim görmeme izin vermeyeceğini söyle?"

"Çünkü beni isyan etti."

"Yine de bunu yapmak zorunda kalacaksınız, aksi takdirde, güzelliğinize rağmen, insanlar sizden ne yapacağınızı bilmeyecekler. Denememe izin vermek ister misiniz?"

"Evet, ama bu korkunç evde değil."

"O zaman nerede?"

"Annemin yarına git, orada olacağım. Rehberin nerede yaşadığını biliyor. "

Dışarı çıktığımda adama onu tanıyıp tanımadığını sordum. Olumlu cevap verdi ve dürüst bir kız olduğuna inandığını söyledi.

“Annesini görmem için yarın beni alacaksın” dedim.

Ertesi sabah beni kasabanın sonuna, zemin katında yaşayan fakir bir kadın ve fakir çocuklar bulduğum ve sert siyah ekmek yediğim fakir bir eve götürdü.

"Ne istiyorsun?" dedi.

"Burada kız mısın?"

"Hayır, ya olsaydı? Ben onun bawd değilim."

"Hayır, elbette hayır, iyi kadınım."

Tam o sırada kız geldi ve öfkeli anne kafasına kullanışlı olan eski bir tencereyi fırlattı. Neyse ki kaçırdı, ama aralarında kendimi fırlatmasaydım annesinin pençelerini kaçmazdı. Ancak yaşlı kadın kasvetli bir çığlık kurdu, çocuklar onu taklit etti ve fakir kız ağlamaya başladı. Bu hubbub adamımı içeri sokdu.

"Sen hussy!" Anneyi çığlık attı, "Bana utanç getiriyorsun; evimden çık. Artık kızım değilsin!"

Zor bir konumdaydım. Adam ona böyle bir ses çıkarmaması için yalvardı, çünkü tüm komşuları ev hakkındaki çekecekti; Ancak öfkeli kadın sadece istismarla cevap verdi. Cebimden altı frank çizdim ve onları ona verdim, ama onları yüzüme fırlattı. Sonunda, saçları köklerden çekmeye çalıştığı kızla dışarı çıktım, bu da proje adamımın yardımıyla yenildi. Dışarı çıktığımız anda, kargaşa çeken çeteyi beni çekti ve beni takip etti ve şüphesiz bir kiliseye kaçmamış olsaydım parçalara ayrılmış olmalıydım, Daha sonra. Korkum beni kurtardı, çünkü provencilerin vahşetini biliyordum ve bana dökülen istismar fırtınasına bir kelimeye cevap vermemeye özen gösterdim. O günden daha büyük bir tehlikede olmadığımı düşünüyorum.

Hanıma dönmeden önce hizmetçi ve kız tarafından yeniden katıldım.

"Beni nasıl bu kadar tehlikeli bir konuma götürebilirsin?" dedi I. "Annenizin vahşi olduğunu bilmelisin."

"Sana saygılı davranacağını umuyordum."

"Sakin ol; artık ağlama. Bana nasıl hizmet edebileceğimi söyle."

"Dün içinde olduğum korkunç eve dönmek yerine kendimi denize atardım."

"Onu tutabileceğim saygın bir ev biliyor musun?" Ben adama dedi.

Bana mobilyalı dairelere izin veren saygın bir birey tanıdığını söyledi.

"Beni o zaman al."

Adam ileri yaştaydı ve tüm katlara izin vermek için odaları vardı.

"Sadece biraz köşe istiyorum," dedi kız; Ve yaşlı adam bizi en yüksek hikayeye götürdü ve bir garretin kapısını açtı.

"Bu dolap ayda altı frank, önceden ödenecek bir aylık kira ve size kapımın her zaman saat onda kapalı olduğunu ve kimsenin gelip geceyi sizinle geçemeyeceğini söyleyebilirim."

Oda kaba çarşaf, iki sandalye, küçük bir masa ve bir çekmeceli bir yatak tuttu.

"Bu genç kadına ne kadar bineceksin?" dedi I.

Yirmi sous ve iki sous'a yemeklerini getirecek ve odasını yapacak olan hizmetçiye sordu.

"Bu yapacak," dedi kız ve ayın kirasını ve günün kurulunu ödedi. Ona tekrar geleceğimi söylemesini bıraktım.

Merdivenlerden aşağı inerken yaşlı adamdan bana kendime bir oda yapmasını istedim. Bana ayda bir Louis'de çok güzel bir tane aldı ve önceden ödedim. Daha sonra bana bir mandal anahtarı verdi, hoşuma gitebileceğim ve gelebileceğim.

"Eğer buraya binmek istiyorsan," dedi, "Sanırım memnuniyet verebilirim."

Bu iyi işi yaptıktan sonra, akşam yemeğimi kendim yedim ve sonra oynayan Malta'nın sevimli şövalyesini bulduğum bir kahve evine gittim. Beni görür görmez oyundan ayrıldı, kazandığı altını cebine koydu, beni bir Fransız için nezaketle suçladı ve bana akşam yemeğimi veren bayanı nasıl sevdiğimi sordu. Ona ne olduğunu söyledim, güldüğü ve ben gelip bale kızını görmemi istedim. Onu kuaförün ellerinin altında bulduk ve beni eski bir tanıdık selamladığı eğlenceli bir aşinalıkla aldı. Onu çok düşünmedim, ama iyi huylu şövalyeyi memnun etme fikriyle son derece vurulmuş gibi davrandım.

Kuaför onu terk ettiğinde, tiyatroya hazırlanma zamanı gelmişti ve kimin mevcut olduğunu umursamadan kendini giydirdi. Şövalye, elbette onu mazur görmem için yalvarmasına rağmen, elbette yapmasına izin verdiği komşusunu değiştirmesine yardımcı oldu.

Ona bir iltifat borçlu olduğum için, beni rahatsız etmese de beni çok rahatsız hissettirdiğini söylemekten daha iyi bir şey düşünemedim.

"Sana inanmıyorum," dedi.

"Aynı doğru."

Gerçeği doğrulamak için bana geldi ve onu aldattığımı buldu, dedi yarı çapraz,

"Sen kötü bir adamsın."

Marsilya'nın kadınları kuşkusuz Fransa'daki en meçhul olanıdır. Sadece asla reddetmemekten değil, aynı zamanda ilk teklif etmekten de gurur duyuyorlar. Bu kız bana bir tekrarlayıcı yaptı, bunun için on iki frank biletinde bir piyango çıkardı. On bileti kaldı; Hepsini aldım ve o kadar mutlu olan beş Louis'e dokunması ve beni öptüğü ve şövalyeye ona sadakatsizliğinin sadece benimle dinlendiğini söyledi.

Malta, "Duymak için büyülenmişim," dedi. Benden onunla sup yapmamı istedi ve davetiyeyi kabul ettim, ama sahip olduğum tek zevk işte şövalyeye bakıyordu. Dolci'den çok daha düşüktü!

Onlara iyi geceler diledim ve zavallı kızı yerleştirdiğim eve gittim. Hizmetçi beni odama koydu ve ona garrete gidip gidemeyeceğimi sordum. Işığı aldı, onu takip ettim ve Rosalie, zavallı kız olarak adlandırılırken, sesimi duydu ve kapıyı açtı. Hizmetçiye odamda beni beklemesini söyledim ve içeri girdim ve yatağa oturdum.

"Memnun musun canım?" Söyledim.

"Oldukça mutluyum."

"O zaman umarım nazik olursun ve yatağında bana yer bulursun."

"İstersen gelebilirsin, ama sana bir sevgilim olduğu için bana bir hizmetçi bulamayacağını söylemeliyim."

"Bana yalan söyledin mi?"

"Affet beni, sevgilim olacağını tahmin edemedim."

"Seni isteyerek affediyorum; Maidenheads için büyük bir stickler olmadığım için."

Bir kuzu kadar nazikti ve ellerimin ve dudaklarımın mülkiyeti tartıştığı tüm cazibelere bakmama izin verdi; Ve tüm bu hazinelerin efendisi olduğum fikri tüm damarlarıma ateş açtı, ama itaatkâr havası beni üzdü.

"Nasıl arzularımı almıyorsun?" dedi I.

"Cesaret etmem, beni bir taklitçiye götürmesen de."

Artefakt veya incelenen Coquetry böyle bir cevap vermiş olabilir, ancak bu kelimelerin söylendiği gerçek çekingenlik ve dürüstlük varsayılamazdı. Ona sahip olmak için sabırsızlanıyorum ki kıyafetlerimi çıkardım ve ona yatağa girerken ona bir hizmetçi bulmaktan şaşkındım.

"Neden bana bir sevgiliniz olduğunu söyledin?" Dedi. "Bir kızın daha önce bu tür bir yalan söylediğini hiç duymadım."

"Aynı şey bir yalan söylemedim, ama sanki bunu yapmışım gibi göründüğüm için çok mutluyum."

"Bana her şeyi anlat."

"Kesinlikle yapacağım, çünkü güvenini kazanmak istiyorum. Bu hikaye:

"İki yıl önce annem, sıcak huylu olmasına rağmen, hala beni sevdi. Ben bir iğne kadınıydım ve günde yirmi ila otuz sous kazandım. Ne kazanırsam anneme verdim. Hiç sevgilim olmamdı, Hiç böyle bir şey düşünmemiştim ve iyiliğim övüldüğünde gülmeye meyilli hissettim. Herhangi bir önemsiz Ben.

"İki ay önce yeterince iyi görünen genç bir adam, bir Cenova doğumlu ve küçük bir şekilde bir tüccar, deniz suunun lekelediği çok ince pamuklu çorapları yıkamasını sağlamak için anneme geldi. Beni gördüğünde Çok tamamlayıcıydı, ama dürüst bir şekilde. Onu sevdim ve şüphesiz onu görmek, her akşam geldi ve tekrar geldi. Annem röportajlarımızda her zaman hazırdı ve bana baktı ve benimle konuştu, ama elimi öpmek için istemedi. Annem genç adamın beni sevdiğini fark etmekten çok memnundu ve sık sık beni azarladı çünkü ona yeterince kibar olmadım. Zamanla Cenova'ya kendisine ait olan ve mallarla dolu olan küçük bir gemide gitmek zorunda kaldı. Önümüzdeki baharda tekrar geri dönüp niyetlerini ilan edeceğinden emin oldu. Beni her zamanki gibi iyi bulması ve hala sevgilisi olmadan bulması gerektiğini umduğunu söyledi. Bu yeterliydi; Annem ona nişanlanmış olarak baktı ve gece yarısına kadar kapıda birlikte konuşalım. O gittiğinde kapıyı kapatıp her zaman uyuyan annemin yanına uzanırdım.

"Ayrılmasından dört ya da beş gün önce kolumu aldı ve Tavern'i bütün gece açık tutan bir Yunanca'da bir bardak muscat içmek için evden yaklaşık elli adımda bir yere gitmemi sağladı. Yarım saat boyunca ve sonra eve geldiğimde beni uyandırdım ve ona çok zararsız görünüyordu.

"Ertesi gün, önceki gece olanların hatırlanmasından heyecan duydum, onunla tekrar gittim ve aşk zemin kazanmaya başladı. Artık masum olmayan okşamalarda şımarttık. Ancak birbirimizi affettik. , baş özgürlüğünden kaçınmış olduğumuz için.

"Ertesi gün, sevgilim-gecede seyahat etmek zorunda olduğu gibi-annemin izini bıraktı ve yatakta olduğu anda o kadar istediğimi vermede daha uzun sürmedim. Yunan, içti ve içti ve ateşli duyularımız Love'ın görevimizi unuttuk ve kabahatimizi bir zafer kazandık.

"Daha sonra uykuya daldık ve uyandığımızda hatamızı günün net, soğuk ışığında gördük. Sevinmek yerine kederli ayrıldık ve annemin bana verdiği resepsiyon bu sabah tanık olduğun gibi. Günahımın utançını alacaktı ve bununla bir sopa aldı ve topuklarıma gitmeseydim, ne yaptığım hakkında herhangi bir fikirden daha içgüdüyle daha fazla içgüdüden yapmış olurdu.

"Sokakta bir kez nereye döneceğimi bilmiyordum ve bir kiliseye sığınmak, öğlene kadar orada bir rüyada kaldım. Konumumu düşün. Açtım, sığındım, giydiğim kıyafetlerden başka bir şey yoktu, Bana bir lokma alacaktı.

"'Bu sabah bir hizmetçi hakkında sorularım vardı,' dedi, 'ama eşcinsel bir kadın için ve güzelsin. Erdemli kalmakta çok zorlanacaksın.'

"'Enfeksiyondan uzak durabilirim,' diye cevapladım, 've içinde bulunduğum pozisyonda seçip seçemem.'

"Bunun üzerine beni görmekten çok memnun olan ve ona bir erkekle hiç bir ilgim olmadığını söylediğimde beni daha çok mutlu olan bayana götürdü. Bu yalandan yeterince tövbe ettim, çünkü ben O kadar çok kadının evinde, dürüst bir kızın acı çektiği en aşağılayıcı hakaretlere katlanmak zorunda kaldım. Bana altın teklif ettim ve revize oldum. Geceleri ev hakkında onları aydınlatmaya zorlandığımda, beni hakaretle boğdu, çünkü onlara on iki boyutlu bir parça için iğrenç bir hizmet yapmam. Bir çeşit hayat çok daha uzun ve kendimi boğmayı düşünüyordum. Geldiğinizde bana o kadar iğrenç davrandın ki, ölüme karar vermem güçlendi, ama gittiğin kadar kibar ve kibar davrandınız, doğrudan sana aşık oldum, Providence'ın beni uçurumdan uzaklaştırmak için göndermesi gerektiğini düşünerek . İyi varlığının annemi sakinleştirebileceğini ve sevgilim benimle evlenene kadar beni geri götürmeye ikna edebileceğini düşündüm. Ben almamıştım ve beni bir fahişeye götürdüğünü gördüm. Şimdi, isterseniz, tamamen seninkiyim ve artık layık olmadığım sevgilimden vazgeçiyorum. Beni hizmetçiniz olarak al, seni seveceğim ve sadece sen; Kendimi sana göndereceğim ve bana ne teklif edersen yapacağım. "

Benim açımdan zayıf ya da erdem olsun, bu keder hikayesi ve bir annenin çok büyük bir önemi gözlerimden gözyaşları çizdi ve duygularımı gördüğünde bolca ağladı, çünkü kalbi biraz rahatlamaya ihtiyaç duyuyordu.

"Bence, zavallı Rosalie'm, sadece bir kimliğin var."

"Ne yazık ki! Hepsi bu."

"Kendini rahatlat, canım; tüm istekleriniz yarın sağlanacak ve akşam ikinci kattaki odamda benimle birlikte olacaksın. Seninle ilgileneceğim."

"Bana acıyor musun?"

"İçinde acımadan daha fazla sevgi var."

"Tanrı'ya öyleydi!"

Bu, ruhunun derinliklerinden gelen "Tanrı'ya" beni neşeli bir ruh hali içinde gönderdi. Beni iki saattir bekleyen ve ona kefaret yoluyla verdiğim bir tacın rengini görünce oldukça glum görünen hizmetçi.

"Efendinize söyle," dedi, "Rosalie'nin yarın benimle karşılaşacağını; oruç bir akşam yemeği yiyelim, ama iyi bir akşam yemeği olsun."

Rosalie'ye oldukça aşık olan hanıma döndüm ve sonunda güzel bir ağızdan gerçek bir hikaye duyduğum için kendimi tebrik ettim. Bana o kadar iyi anlaşıldı ki, küçük başarısızlığı onu daha fazla parlatıyor gibiydi. Onu asla terk etmeye karar vermedim ve bunu tüm samimiyetle yaptım; Aşık değil miydim?

Ertesi sabah çikolatamı yaptıktan sonra, gerekli makaleleri aldığım, iyi ama aşırı bir fiyata değil, dükkanlar için bir rehberle çıktım. Rosalie sadece on beş yaşındaydı, ama figürü, iyi biçimlendirilmiş göğüsleri ve yuvarlak kolları ile yirmi yaşına alınacaktı. Şekli beynimde o kadar basılmıştı ki, onun için aldığım her şey sanki ölçülmüş gibi. Bu alışveriş tüm sabahı aldı ve öğleden sonra adam ona iki elbise, kimser, petticoat, mendil, çorap, eldiven, kapak, bir çift terlik, bir fan, bir iş çantası ve bir manto. Ona bu kadar keyifli bir sürpriz vermekten memnun oldum ve onun zevkinin tadını çıkarabileceğimi destekleme zamanını özlemiştim.

Malta Şövalyesi, törensiz benimle yemek yemeye geldi ve onu görmek için büyülenmiştim. Yemek yedikten sonra beni tiyatroya gitmeye ikna etti.

"Amfitiyatroda gevşek bir kadın olmayacak," dedi, "herkes ödemek zorunda."

Bu bana karar verdi ve ben gittik. Beni gelip onu görmemi isteyen mükemmel bir bağlantıya sahip bir bayana sundu. Kısa bir süre sonra terk ettiğim itirazda kendimi mazur gördüm. Yine de Marsilya'ya ikinci ziyaretimde benim için çok yararlı oldu. Adı Madam Audibert'di.

Oyunun bitmesini beklemedim, ama aşkın beni aradığı yere gittim. Rosalie'yi gördüğümde keyifli bir sürpriz oldu; Onu tanımamalıydım. Ama o mutlu andan beri yuvarlanan yıllara rağmen, benden önce dururken resmini hatırlamanın zevkine direnemem.

Rosalie, orta yüksekliğin üstünde cazip görünümlü bir esmerdi. Yüzü mükemmel bir oval ve zarif orantılıydı. İki ince siyah göz etrafına yumuşak ve büyüleyici bir ışık tuttu. Kaşları kemerlenmişti ve zikzeti, siyah ve abanoz olarak parlıyordu; Cildi bir zamandı ve hafifçe renkle bağlandı. Çenesinde bir çukur vardı ve en ufak bir gülümsemesi her yanakta biri olmak üzere iki çukur olmak için çağrıldı. Ağzı küçüktü, iki sıra adil Orient incileri açıkladı ve kırmızı dudaklarından tanımlanamaz bir tatlılık aktı. Alt dudak hiç bu kadar hafif yansıtıldı ve bir öpücük tutmak için tasarlandı. Kollarından, göğsünden ve figüründen bahsettim, arzu edilen hiçbir şey bırakmadı, ancak takılarının bu kataloğuna eklemeliyim, elinin zarif şekilli olduğunu ve ayağının şimdiye kadar gördüğüm en küçük olduğunu . Diğer güzelliklerine gelince, tarif ettiğimlerle uyumlu olduklarını söyleyerek kendimi memnun edeceğim.

Onu en iyi şekilde görmek için gülümsediğini görmek zorunda kaldı; Ve şimdiye kadar üzgün ya da sıkıntılı olmuştu-bir kadının görünüşünden uzaklaşan zihin durumları. Ama şimdi üzüntü gitti ve şükran ve zevk yerini almıştı. Onu yakından inceledim ve ne kadar bir dönüşüm yaptığımı gördüğüm için gurur duydum; Ama sürprizimi gizledim, onun olumsuz bir izlenimini oluşturduğumu düşünmese de. Bu nedenle, bir hizmetçi için kendisi gibi bir güzellik tutmaya çalışırsam kendimi alay etmeye maruz bırakmam gerektiğini söylemeye devam ettim.

"Sen benim metresim olacaksın," dedim, "ve hizmetçilerim sana sanki eşimmiş gibi saygı duyacaklar."

Bu Rosalie'de, ona başka bir varlık vermiş gibi, yaptığım şey için minnettarlığını ifade etmeye başladı. Tutkunun şaşkın hale getirdiği sözleri sevinçimi artırdı; İşte hiçbir sanat ya da aldatma ama basit doğa vardı.

Garretinde ayna yoktu, bu yüzden dokunma duygusuyla giyinmişti ve odamdaki aynaya ayağa kalkmaktan ve kendine bakmaktan korktuğunu görebiliyordum. Tüm kadınların kalplerindeki zayıf noktayı biliyordum (erkeklerin sitem için mesele olarak düşünülmesinde çok yanlış olduğunu) ve onu kendisine hayran kalmaya teşvik ettim, bunun üzerine bir memnuniyet gülümsemesini kısıtlayamadı.

"Sanırım kılık değiştirmeliyim," dedi, "çünkü kendimi daha önce hiç bu kadar güverte görmedim."

Seçtiğim elbisenin zevkli sadeliğini övdü, ancak annesinin hala hoşnutsuz olacağı düşüncesinde canlandırıldı.

"Annenden daha fazla düşünmeyin, en sevgili. Kaliteli bir bayan gibi görünüyorsun ve Cenova'daki insanlar bana kızım olup olmadığını sorduğunda gurur duyacağım."

"Cenova'da mı?"

"Evet, Cenova'da. Neden kızarıyorsun?"

"Sürprizden; belki de orada henüz unutmadığım birini görebilirim."

"Burada daha iyi kalmak ister misin?"

"Hayır, hayır! Beni sev ve seni ve kendi iyiliğin için, kendi çıkarlarımın düşüncesinden değil, olduğundan emin ol."

"Hareket ettin, meleğim; gözyaşlarını öpücüklerle silmeme izin ver."

Kollarıma düştü ve bir süre ağlayarak kalbinin dolu olduğu çeşitli duyguları hafifletti. Onu teselli etmeye çalışmadım, çünkü kederi yoktu; İhale ruhları olarak ağladı ve kadınlar daha çok, çoğu zaman olacaktır. Biz iki için onur duyduğum lezzetli bir akşam yemeği vardı, çünkü o hiçbir şey yedi. Ona iyi yemek umursamayacak kadar talihsiz olup olmadığını sordum.

"Herkes kadar iyi bir iştahım var," diye yanıtladı "ve mükemmel bir sindirim. Ani mutluluğuma daha alışık olduğumda kendiniz göreceksiniz."

"En azından içebilirsin; bu şarap takdire şayan. Yunan Muscat'ı tercih ederseniz, bazıları için göndereceğim. Size sevgilinizi hatırlatacak."

"Beni hiç seviyorsan, yalvarıyorum bana bu ipotek yapacağın."

"Benden daha fazla ipotek almayacaksın, sana söz veriyorum. Bu sadece bir şakaydı ve bunun için affediyorum."

"Sana bakarken, önce seni tanımadığım için umutsuzluk içinde hissediyorum."

"Açık ruhunuzun derinliklerinden kaynaklanan bu duygunuz büyüktür. Güzel ve iyisin, çünkü sen sadece karısı olma ihtimaliyle sevginin sesini verdiniz; ve ne olduğunuzu düşündüğümde Bana göre beni sevdiğinden emin değilim, kulağımda sadece yanımda olduğun için.

"Gerçekten, bu kötü bir dahi. Emin olmak için, eğer seninle sokakta tanışsaydım, bir ahlaksız gibi sana aşık kulakların üzerine düşmemeliydim, ama kesinlikle beni memnun ederdim. Eminim seni seviyorum, benim için yaptığın şey için değil; Zengin olsaydım ve fakir olsaydın, dünyada senin için her şeyi yapardım. Ama bunun böyle olmasını istemiyorum, çünkü benim olmaktan ziyade borçlunun olmasını tercih ettim. Bunlar benim gerçek duygularım ve gerisini tahmin edebilirsiniz. "

Gece yarısı vurulduğunda hala aynı konudan bahsediyorduk ve eski ev sahibim geldi ve memnun olup olmadığımı sordu.

"Sana teşekkür etmeliyim," dedim, "Memnun oldum. Bu lezzetli akşam yemeğini kim pişirdi?"

"Kızım."

"Zanaatını anlıyor; ona mükemmel düşündüğümü söyle."

"Evet efendim, ama canım."

"Benim için çok sevgili değil. Seninle benim gibi benden memnun kalacaksınız ve yarın akşamı iyi bir akşam yemeğine dikkat edin, çünkü umarım bayan kızınızın ürünlerine adalet yapacak kadar iyi olacaktır. Mutfak Beceri. "

"Yatak iştah elde etmek için başkent bir yer. Ah! Bu tür şeylerle ilgim vardı.

"Hatırlamanız gereken zevkle."

"Haklısın, bu hoş bir hatırlama; ve bu yüzden her zaman genç insanları affetmeye hazırım ve sevginin onları taahhüt ettiği peccadilloes."

"Sen akıllıca yaşlı bir adamsın," dedi, "herkes tüm ölümcül follies'imizin en ihale ile sempati duymalı."

"Eğer yaşlı adam akıllısa," dedi Rosalie, odadan ayrıldığında, "Annem çok aptalca olmalı."

"Seni yarın oyuna götürmemi ister misin?"

"Dua etmeyin. İstersen geleceğim, ama beni çok rahatsız edecek. Seninle birlikte yürümek ya da sizinle tiyatroya gitmek istemiyorum. İyi gökler! İnsanlar ne derdi. Hayır, Ne Marsilya'da ama başka bir yerde;

"Çok iyi canım, tıpkı istediğin gibi. Ama odanıza bak; sizin için daha fazla garret yok; ve üç gün içinde başlayacağız."

"Çok yakında?"

"Evet; Yolculuk için ne gerektiğine yarın bana söyle, çünkü hiçbir şey için eksik olmanı istemiyorum ve eğer hepsini bana bırakırsan beni rahatsız edecek bir şeyi unutabilirim."

"Şey, başka bir pelerin, astarlı bir pelerin, bazı botlar, bir gece kapağı ve bir dua kitabı sevmeliyim."

"Nasıl okunacağını biliyorsun, değil mi?"

"Kesinlikle; ve oldukça iyi yazabilirim."

"Bunu duyduğuma sevindim. İstediğin şey için bana çok özgürce soruyorsun, sevginin gerçek bir kanıtıdır; güvenin olmadığı yerde aşk yok. Hiçbir şeyi unutmayacağım, ama ayakların çok küçük Botlarını kendin alacaksın. "

Konuşmamız o kadar hoştu ve onun eğilimini incelemekten çok zevk aldım ki, saat beşe kadar yatağa gitmedik. Sevgi ve uyku kollarında yedi lezzetli saat geçirdik ve öğlen yükseldiğimizde hızlı sevgiliydik. Beni aradı, minnettarlıktan değil, sevgiden bahsettiniz ve yeni mülküne daha aşina olarak büyüdü, sıkıntılarına güldü. Beni her fırsatta öptü, bana sevgili oğlunu, sevincini, ve şimdiki an bu hayattaki tek gerçek şey olduğu için, onun sevgisinden zevk aldım, okşamalarından memnun kaldım ve korkunç olanın tüm fikirlerini ortadan kaldırdım Sadece bir kesinliği olan gelecek-ölüm, 'Ultima Linea Rerum'.

İkinci gece birinciden çok daha tatlıydı; İyi bir akşam yemeği yapmıştı ve orta derecede olsa iyi sarhoştu; Böylece zevkini rafine etmek ve sevginin ilham verdiği tüm şehvetli zevklere daha büyük bir tutukla teslim etmek için atıldı.

Ona kendisini eğlendirmesi için güzel bir saat ve altın bir servis verdim.

"İstedim," dedi, "ama asla sormaya cesaret edememeliydim."

Ona bu hoşnutsuzluğumun korkusunun beni gerçekten sevip sevmediğinden bir kez daha şüphe ettirdiğini söyledim. Kendisini kollarıma attı ve bundan sonra bana en büyük güven duyacağına söz verdi. Bu genç kızı eğitmekten memnun oldum ve zihni geliştirildiğinde mükemmel olacağını hissettim.

Dördüncü gün, bir an önce başlamaya hazır olmaları için kendini tutması konusunda uyardım. Costa veya Le Duc planlarım hakkında hiçbir şey söylememiştim, ama Rosalie iki hizmetkarım olduğunu biliyordu ve ona, kahkaha uğruna, çılgınlıklarının beni karşılayacağına dair yolculukta sık sık konuşmam gerektiğini söyledim.

"Sen, canım," ona söylemiştim, Kendilerini en ufak bir şekilde unuturlarsa, bana bir kerede söyle. "

Dört post-horses, Le Duc ve Costa ile "Treize kanton" otelden antrenör koltuğunda otururken başladım. Hizmetleri için iyi ödediğim rehber bizi Rosalie'nin kapısına götürdü. Arabadan çıktım ve çok iyi bir yatılı kaybetmek için üzgün olan nazik eski ev sahibine teşekkür ettikten sonra, içeri girdim, yanına oturdum ve Postiller'e Toulon'a gitmesini emretti, görmek istedim İtalya'ya dönmeden önce bu ince liman. Saat beşte Toulon'a geldik.

Rosalie, en iyi topluma alışkın bir evin metresi gibi akşam yemeğinde davrandı. Le Duc'un baş adam olarak Costa'yı beklemesini fark ettim, ama sevgilime, Paris'teki en iyi berberin yanı sıra yapabileceği gibi saçlarını yapmanın onuruna sahip olacağını söyleyerek onu aştım. Altın hapı yuttu ve iyi bir lütufla verdi ve derin bir yayla hanımefendi memnuniyeti vermeyi umduğunu söyledi.

Ertesi sabah limanı görmek için dışarı çıktık ve tanıştığımız komutan tarafından şanslı bir şansla yaptık. Kolunu Rosalie'ye teklif etti ve görünüşünü ve sorularının iyi anlamını hak ettiği düşünce ile tedavi etti. Komutan, Rosalie'nin fazla olmasa da noktaya konuştuğu ve değerli misafirimizin kibar iltifatlarını çok zarafetle aldığı akşam yemeğine davetimi kabul etti. Öğleden sonra bizi Arsenal'in üzerinden geçti ve akşam yemeğine yaptıktan sonra akşam yemeğine davetini reddedemedi. Rosalie hakkında hiçbir zorluk yoktu; Komutan onu hemen karısı, kızı ve oğluna tanıttı. Bayanlarla olan tarzının beyefendilerle bile geçtiğini görmekten çok memnun oldum. Doğanın kendi bayanlarından biriydi. Komutanın karısı ve kızı onu tekrar tekrar okşadı ve dikkatlerini iyi bir eğitimin mührü olan mütevazı duyarlılıkla aldı.

Ertesi gün akşam yemeğini istediler, ama gördüklerimden memnun kaldım, bu yüzden yarıya başlamak niyetindeydim.

Hana döndüğümüzde ona onunla ne kadar memnun olduğumu söyledim ve kollarını neşe için boynuma attı.

"Her zaman korkuyorum," dedi, "kim olduğumu sormak."

"Korkmana gerek yok, sevgili; Fransa'da hiçbir beyefendi ya da bayan böyle bir soru sormayı düşünmezdi."

"Ama eğer yaparlarsa, ne yapmalıyım?"

"Bir kaçırma kullanmalısın."

"Kaçınma nedir?"

"Koruyucu merakı tatmin etmeden bir zorluktan kaçmanın bir yolu."

"Bana bir örnek ver."

"Peki, böyle bir soru sorulursa, 'Bu beyefendiye sorsan iyi olur' diyebilirsiniz.

"Anlıyorum, sorudan kaçınılıyor; ama o kadar da kaba değil mi?"

"Evet; ama utanç verici bir soru soracak kadar kaba değil."

"Peki soru size aktarılırsa ne söylerdiniz?"

"Şey, cevabım soruyu elinde tuttuğum saygıyla bir oranda değişecek. Gerçeği söylemem, ama bir şey söylemeliyim. Ve derslerime dikkat ettiğini görmekten memnunum. Her zaman soru sor ve Beni her zaman cevaplamaya hazır olacaksınız, çünkü size öğretmek istiyorum. "

Antibes'te beni Cenova'ya götürmek için bir Felucca kiraladım ve aynı rotadan geri dönmeyi amaçladığım gibi, arabamın aylık küçük bir ödeme için depolanmasını sağladım. İyi bir rüzgarla erken başladık, ama deniz pürüzleniyor ve Rosalie ölümcül korkuyor, Felucca'nın Villafranca'ya kürek çektim, burada beni güzelleştirmek için bir arabayla uğraştım. Hava bizi üç gün boyunca geri tuttu ve Peterson adında eski bir subay olan komutanı çağırmak zorunda kaldım.

Bana mükemmel bir resepsiyon verdi ve olağan övgüler geçtikten sonra,-

"Kendini Charles Ivanoff diyen bir Rus tanıyor musunuz?"

"Onu bir kez Grenoble'da gördüm."

"Sibirya'dan kaçtığı ve Courland Dükü'nün küçük oğlu olduğu söyleniyor."

"Bu yüzden duydum, ama unvan hakkındaki iddiasının kanıtını bilmiyorum."

"Bir bankacının ona yirmi bin kron vereceği söylendiği Cenova'da. Buna rağmen, kimse ona bir sou vermeyecekti, bu yüzden onu kendi pahasına Cenova'ya gönderdim, o."

Rusların gelmeden önce gittiğine çok sevindim. Kendimle aynı handa kalan Ramini adlı bir memur, İspanyol Konsolosu M. De St. Pierre'nin Cenova'daki Marquis Grimaldi'ye göndermek zorunda kaldığı bir paketin sorumluluğunu alıp almayacağımı sordu. Avignon'da gördüğüm asilemandı ve komisyonu yürütmekten memnun oldum. Aynı memur bana daha önce belirli bir Madam Stuard görüp görmediğimi sordu.

"İki hafta önce kendisine kocasını çağıran bir adamla buraya geldi. Zavallı şeytanların bir kuruş yoktu ve harika bir güzellik, herkesi büyüledi, ama kimseye bir gülümseme ya da kelime vermeyecekti."

"Hem onu ​​gördüm hem de onu tanıyorum," diye cevapladım. "Ona buraya gelme araçları sağladım. Para olmadan nasıl güzel bırakabilirdi?"

"Sadece kimsenin anlayamayacağı şey bu. Bir arabaya gitti ve ev sahibinin faturası ödendi. Kadınla ilgileniyordum. Marquis Grimaldi, ona teklif ettiği yüz Louis'i reddettiğini ve bir Venediklinin Tanıdığı belki de bu kadar kötü. "

"Öyle ve tedavime rağmen ona biraz para verdim."

M. Peterson beni görmeye geldi ve Rosalie'nin sevimli tarzıyla büyülendi. Bu onun için başka bir fetihti ve ona usulüne uygun olarak iltifat ettim.

Nice çok sıkıcı bir yer ve yabancılar onları sakinlere tercih eden Midges tarafından işkence görüyor. Bununla birlikte, kendimi bir kahve evinde düzenlenen ve oynadığım Rosalie'nin Piedmontese Pistols puanı kazandığı Faro'daki küçük bir bankada eğlendirdim. Küçük kazançlarını bir çantaya koydu ve bana kendi parasına sahip olmayı sevdiğini söyledi. Onu daha önce söylemediğim için onu azarladım ve ona sözünü hatırlattım.

"Gerçekten istemiyorum," dedi, "bu sadece benim düşüncesizliğim."

Yakında küçük kavgalarımızı oluşturduk.

Bu şekilde bu kızı kendim haline getirdim, günlerimin kalıntısı için benim olacağı umuduyla ve bu yüzden bir bayandan diğerine uçmak zorunda kalmamalıyım. Ama kaçınılmaz kader bunu başka türlü görevlendirdi.

Hava tekrar iyi büyüdü ve bir kez daha gemiye bindik ve ertesi gün daha önce hiç görmediğim Cenova'ya geldi. "St. Martin's Inn" i koydum ve nezaket uğruna iki oda aldı, ama birbirlerine bitişiktiler. Ertesi gün paketi M. Grimaldi'ye gönderdim ve biraz sonra kartımı sarayda bıraktım.

Rehberim beni bir keten damlaya götürdü ve keten isteyen Rosalie için bazı şeyler aldım. Bundan çok memnun kaldı.

Marquis Grimaldi duyurulduğunda hala masadaydık; Beni öptü ve parsel getirdiğim için bana teşekkür etti. Bir sonraki sözü Madam Stuard'a atıfta bulundu. Ona ne olduğunu söyledim ve koşullar altında ne yapacağından tam olarak emin olmadığını söyledi.

Rosalie'ye dikkatle baktığını gördüm ve ona güzel olduğu kadar iyi olduğunu söyledim. "Ona bir hizmetçi bulmak istiyorum," dedim, "onunla dışarı çıkabilecek iyi bir terzi ve her şeyden önce İtalyanca konuşabilen, çünkü onu topluma götürebileceğim dili öğrenmesini istiyorum Floransa, Roma ve Napoli'de. "

"Cenova'yı onu eğlendirmekten zevk almayın," dedi Marquis. "Onu istediği isim altında ve başlamak için kendi evimde tanıtacağım."

"Burada gizlice korumak için iyi nedenleri var."

"Ah, anlıyorum!-Burada uzun süre kalmayı düşünüyor musun?"

"Bir ay ya da var ve zevklerimiz kasabayı ve çevresini görmek ve tiyatroya gitmekle sınırlı olacak. Ayrıca masanın zevklerinin tadını çıkaracağız. Her gün Champignons'u yemeyi umuyorum, burada her yerden daha iyidir. başka."

"Mükemmel bir plan. Daha iyisini öneremedim. Sana bir hizmetçi, matemoiselle yolunda neler yapabileceğimi göreceğim."

"Siz efendim? Böyle büyük bir nezaketi nasıl hak edebilirim?"

"Sana olan ilgim, Marsilya'dan geldiğini düşünüyorum."

Rosalie kızardı. Lisp olduğunu ve bunun ona ihanet ettiğinin farkında değildi. Marquis'e varsayımının iyi kurulduğunu söyleyerek onu karışıklığından çıkardım.

Ona Deal De Savans, Mercure de France ve aynı açıklamanın diğer makalelerini nasıl alabileceğimi sordum. Bana tüm bu tür şeyleri alacak bir adam göndereceğine söz verdi. Bana mükemmel çikolatasının bir kısmını göndermesine izin verirsem, gelip bizimle kahvaltı yapacağını da sözlerine ekledi. Hem hediyenin hem de misafirin bana çok hoş bir şekilde kabul edildiğini söyledim.

Gittiğinde Rosalie benden onu bir değirmenciye götürmemi istedi.

"Şeritler ve diğer küçük şeyler istiyorum," dedi, "ama onlar için pazarlık yapmak ve kendi paramdan ödemek istiyorum, bununla bir ilginiz olmadan."

"Ne istersen yap canım ve daha sonra oyuna gideceğiz."

Gittiğimiz değirmencinin Fransız kadın olduğunu kanıtladı. Rosalie alışverişini görmek büyüleyici bir manzaraydı. Önemli bir hava giydi, her şeyi biliyor gibiydi, en son bonnet emretti, pazarlık yaptı ve büyük ihtişamla beş ya da altı Louis harcamaya başladı. Dükkanı terk ederken ona footman için alındığımı söyledim ve reveng edilmek istedim. Böylece, onu taklit alıcılara getirdim, burada ona bir kolye, kulak halkası ve broşlar taklit elmaslarda ve bir kelime söylemesine izin vermeden fiyatı ödedim ve dükkanı terk ettim.

"Bana bazı güzel şeyler aldın," dedi, "ama paranızla çok cömertsin; eğer pazarlık yapsaydın en azından dört Louis'i kurtarmış olabilirsin."

"Çok muhtemelen, en sevgili, ama bir pazarlıkta hiç el olmadım."

Onu oyuna aldım, ama dili anlamadığı için korkunç bir şekilde yoruldu ve çok isteyerek yaptığım ilk eylemin sonunda evini almamı istedi. İçeri girdiğimizde M. Grimaldi'den beni bekleyen bir kutu buldum. Yirmi dört kilo çikolata içerdiği kanıtlandı. İspanyol tarzında çikolata yapma yeteneğinden övünen Costa, sabahları üç bardak yapmak için emir aldı.

Saat dokuzda Marquis, bana bazı güzel oryantal malzemeler satan bir esnafla geldi. Onları Rosalie'ye kendisi için iki 'mezzaro' yapmaları için verdim. 'Mezzaro', Ceneviz kadınları tarafından giyilen bir tür kapüşonlu pelerindir, çünkü 'cendal' Venedik'te giyilir ve Madrid'deki 'Mantilla'.

Mükemmel olan çikolata için M. Grimaldi'ye teşekkür ettim; Costa, Marquis'in ona verdiği övgüyle gurur duyuyordu. Le Duc, adını bilmediğim bir kadını duyurmaya geldi.

"Bu, nişanlandığım hizmetçinin annesi," dedi M. Grimaldi.

İçeri girdi ve benden önce iyi giyimli bir kadın gördüm, ardından yirmi ila yirmi dört yaşında bir kız izledim, ilk bakışta beni memnun eden. Anne Marquis'e teşekkür etti ve kızını Rosalie'ye sundu, iyi niteliklerini numaralandırdı ve ona iyi hizmet edeceğini ve dışarı çıkmak istediğinde onunla yürüdüğünü söyledi. "Kızım," diye ekledi, "Fransızca konuşuyor ve ona iyi, sadık ve zorunlu bir kız bulacaksın."

Kızının son zamanlarda bir bayanla hizmette olduğunu ve yemeklerini kendi başına alabilseydi mecbur kalacağını söyleyerek sona erdi.

Kız Veronique olarak adlandırıldı. Rosalie ona iyi bir kız olduğunu ve saygı duyulmanın tek yolunun saygın olmak olduğunu söyledi. Veronique elini öptü, anne gitti ve Rosalie kızı işine başlamak için odasına aldı.

Marquis'e teşekkür etmeyi unutmadım, çünkü sevgilerimden ziyade sevgilerime göre daha fazla bir hizmetçiyi seçmişti. Ona onu aramam gerektiğini söyledim ve beni herhangi bir saatte görmekten mutlu olacağını ve onu sık sık geçirdiği St. Pierre d'ena'daki kumarhanesinde kolayca bulmam gerektiğini söyledi. gece.





Bölüm 17 - İtalya'ya Dönüş

 Geno-Toskana-Roma



Bölüm IV


     Manastırdaki oyun-Rusça-Petri-Rosalie

 Marquis gittiğinde, Rosalie'nin Veronique ile nişanlandığını görünce, kendimi oldukça iyi görünen Cenova'daki aktörler için 'ekossaise' oynamaya koydum.

Rosalie'nin akşam yemeğinde üzgün göründüğünü düşündüm ve dedim ki

"Sorun nedir, sevgili? Biliyor musun, seni melankolik göründüğünü görmek istemediğimi biliyorsun."

"Veronique'nin benden daha güzel olmasına neden oldum."

"Ne demek istediğini anlıyorum; bunu beğendim! Ama kendinizi konsolla, Veronique sana kıyasla, tüm olaylarda gözlerimde. Sen benim tek güzelliğimsin; ama seni güvence altına almak için M. de Grimaldi'den annesine söylemesini isteyeceğim Gelip onu almak ve bana olabildiğince çirkin başka bir hizmetçi almak için. "

"Ah, hayır! Due etmeyin, kıskanç olduğumu düşünecek ve onu dünya için düşünmesini sağlamazdım."

"Beni canlandırmak istemiyorsan, tekrar gülümseyin."

"Yakında bunu yapacağım, eğer beni garanti ettikçe, beni sevgini kaybetmemi sağlamazsa. Ama yaşlı beyefendinin bana böyle bir kızı almasını sağlayan şey mi? Sence bunu yaramazlıktan yaptı?"

"Hayır, öyle düşünmüyorum. Öte yandan, kimseyle karşılaştırılmaktan korkmanıza gerek olmadığını bildirmek istediğinden eminim. Başka açılardan ondan memnun musunuz?"

"İyi çalışıyor ve çok saygılı. Bana Signora olarak hitap etmeden dört kelime konuşmuyor ve İtalyanca söylediklerini Fransızca'ya çevirmeye dikkat ediyor. Umarım bir ay içinde bizim için yeterince iyi konuşacağım Floransa'ya gittiğimizde onun hizmetlerinden vazgeçmek için onun için seçtiğim odayı temizlemem. Beni yapmayacak sefil. "

"Bunu yapamadım; ve kız ve kendim arasında ortak noktaların ne olabileceğini görmüyorum."

"O zaman korkularımı affedeceksin."

"Sevginizi daha kolay."

"Teşekkür ederim ama sırrımı sakla."

Zaten korktuğum Veronique'e asla bir bakış vermeyeceğine söz vermedim, ama Rosalie'yi sevdim ve onu en az kederi kurtarmak için bir şey yapacağım.

Akşam yemeğinden sonra çevirimde başladım; Sevdiğim işti. O gün dışarı çıkmadım ve ertesi sabah M. de Grimaldi ile geçirdim.

Bankacı Belloni'ye gittim ve tüm altınımı Gigliati payetlerine değiştirdim. Paranın değiştikten sonra kendimi tanıdım ve baş kasiyer bana büyük nezaketle davrandı. Bu bankacıda kırk bin Roman kronu için faturalarım vardı ve yirmi bin için cüzam faturalarım vardı.

Rosalie tekrar oyuna gitmek istemedi, bu yüzden onu akşamları eğlendirmek için bir parça nakış aldım. Tiyatro benim için bir zorunluluktu; Hala daha tatlı bir zevkle müdahale etmedikçe her zaman gittim. Kendi başıma gittim ve eve geldiğimde Marquis'i metresimle konuşurken buldum. Memnun oldum ve layık asilzade kucakladıktan sonra Rosalie'ye gelinceye kadar onu tuttuğu için iltifat ettim ve işini bırakması gerektiğini nazikçe ekledim.

"Ona sor," diye yanıtladı, "eğer beni devam ettirmezse. Yapmazsam gideceğini söyledi, bu yüzden onu tutmaya teslim oldum. "

Daha sonra yükseldi, çalışmayı bıraktı ve ilginç bir konuşma sırasında Marquis'in akşam yemeğine kalmayı vaat etmeyi başardı, böylece niyetimi önledi. O saatte hiçbir şey almaya alışık değildi ve biraz yedi; Ama hazinemle büyülenmiş olduğunu gördüm ve bu beni memnun etti, çünkü altmış bir adamdan korkacak hiçbir şeyim olduğunu düşünmedim; Ayrıca, Rosalie'yi iyi topluma alıştırma fırsatından memnun oldum. Bir kadın, memnun etme arzusu olmadıkça, bir kadın toplumda asla memnun olmadığı için biraz coquettish olmasını istedim.

Pozisyon onun için oldukça garip bir pozisyon olsa da, sanat tarafından geliştirilebilen veya şımartılabilen, ancak tahttan süt-kovaya kadar daha az ya da çok var olan kadınların doğal yeteneklerine hayran kaldı. M. de Grimaldi ile biraz umut vermeye istekli olduğunu ima edecek şekilde konuştu. Misafirimiz yemek yemediğinden, bir gün akşam yemeğine gelmesi gerektiğini, gerçekten iştahı olup olmadığını görme fırsatı bulabileceğini söyledi.

Gittiğinde onu dizime aldım ve onu öpücüklerle örttüm, ona harika insanlarla çok iyi konuşmayı nerede öğrendiğini sordu.

"Bu kolay bir mesele," diye yanıtladı. "Gözlerin ruhumla konuş ve bana ne yapacağımı ve ne söyleyeceğimi söyle."

Profesyonel bir retorist daha zarif veya daha gurur verici bir şekilde cevap veremezdi.

Çeviriyi bitirdim; Costa tarafından kopyalanmıştım ve ona doğrudan giyeceğini söyleyen yönetici Rossi'ye götürdüm, ona oyunun hediyesi yapacağımı söylediğimde. Seçtiğim aktörleri adlandırdım ve onlardan Inn'ümde benimle yemek yemelerini istedim, oyunu okuyabileceğim ve parçaları dağıtabileceğim.

Tahmin edileceği gibi, davetiyem kabul edildi ve Rosalie aktörler ve aktrislerle yemek yemekten zevk aldı ve özellikle kendini her an Madam Casanova adını verdi. Veronique anlamadığı her şeyi açıkladı.

Aktörlerim bir yüzüğe döndüğümde, onlara parçalarını anlatmam için yalvardılar, ama bu noktada teslim olmazdım.

"Yapılacak ilk şey," dedim, "parçalarınızı düşünmeden tüm parçayı dikkatle dinlemenizdir. Tüm oyunu bildiğinizde merakınızı tatmin edeceğim."

Dikkatsiz veya boş aktörlerin genellikle kendi parçaları dışında hiçbir şeye dikkat etmediğini biliyordum ve bu nedenle bir parçanın, parçalarında iyi oynanmasına rağmen, bir bütün olarak kötü bir şekilde işlendiğini biliyordum.

Comedie Francaise'in yüksek ve güçlü oyuncularının kesinlikle yapamayacağı tolere edilebilir derecede iyi bir zarafetle sundular. Tıpkı Marquis de Grimaldi okumaya başladığımda ve bankacı Belloni beni aramaya geldi. Duruşmada sadece bir ve çeyrek süren bulunmalarına sevindim.

Çeşitli durumlara övgüleriyle beni arsada aldıklarını gösteren aktörlerin görüşünü duyduktan sonra, Costa'ya parçaları dağıtmasını söyledim; Fakat bu ilk aktörden daha kısa sürede yapıldı ve ilk aktris hoşnutsuzluklarını ifade etmeye başladı; O, çünkü ona Lady Alton'ın bir kısmını vermiştim; O, çünkü ona Murray'in rolünü vermemiştim; Ama benim iradem olduğu için onu taşımak zorunda kaldılar. Herkesi yarından sonraki gün akşam yemeğine sorarak, akşam yemeğinden sonra ilk kez prova edilecek parçayı sorarak memnun oldum.

Bankacı Belloni, davetiyede kendini büyük bir nezaketle mazur gören ladim de dahil olmak üzere ertesi gün akşam yemeğini istedi; Ve M. Grimaldi, isteği üzerine akşam yemeğinde yerimi almaktan mutluluk duyuyordu.

M. Geri çekildim ve eğildim, bu da soğukluğum ve yetersiz törenim, aksine gözlemci göze ikna ederdi. İyi giyinmişti, ama üzücü görünüyordu, ancak iyi bir anlaşma ve bir amaçla, özellikle siyaset hakkında konuştu. Konuşma, Elizabeth Petrovna'nın hüküm sürdüğü Rusya Mahkemesine döndü; Ve hiçbir şey söylemedi, ama iç çekti ve gözlerinden gözyaşlarını silmek gibi davranarak geri döndü. Tatlı olarak bana Madam Morin'den bir şey duyup duymadığımı sordu, sanki hafızamın durumu hatırlamak için, orada birlikte desteklediğimizi sordu:

"Oldukça iyi olduğuna inanıyorum," diye cevapladım.

Hizmetçisi, sarı ve kırmızı üniforma ile onu masada bekledi. Akşam yemeğinden sonra bana benimle görüşmek istediği en önemli meseleye sahip olduğunu söylemeye devam etti.

"Benim tek arzum efendim, sizin hakkınızda bir şey bilmenin tüm görünümlerinden kaçınmak."

"Senden bir kelime bana yüz bin kron kazanacak ve yarısın olacak."

Sırtımı ona çevirdim ve onu Cenova'da görmedim.

Hana döndüğümde M. de Grimaldi'nin Rosalie'ye İtalyanca bir ders verdiğini buldum.

"Bana enfes bir akşam yemeği verdi," dedi, "onunla çok mutlu olmalısın."

Dürüst yüzüne rağmen, M. Grimaldi ona aşıktı, ama korkacak hiçbir şeyim olmadığını düşündüm. Gitmeden önce onu ertesi gün provaya davet etti.

Oyuncular geldiğinde, aralarında yüzünü bilmediğim genç bir adamı fark ettim ve sorguladığımda Rossi bana Prompter olduğunu söyledi.

"Herhangi bir tanıtımım olmayacak; ona işini gönder."

"Onsuz devam edemeyiz."

"Yapmalısın; Prompter olacağım."

Prompter reddedildi, ancak üç aktris şikayet etmeye başladı.

"Parçalarımızı ve 'Pater Noster'ı bilseydik, prompter onun kutusunda değilse ölü bir durağa geleceğimizden emin olmalıyız."

"Çok iyi," dedi Lindane oynayacak olan aktris, "Kutuyu kendim işgal edeceğim, ama çekmecelerinizi göreceğim."

"Bunu yapmakta biraz zorlanacaksın," dedi ilk aktör, "hiç giymiyor."

"Çok daha iyi."

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorsun," dedi oyuncu.

Bu açıklamalar hepimizi yüksek ruhlara soktu ve Thalia bakanları bir tanıtımdan vazgeçeceklerini vaat ederek sona erdi. Parçanın okunma şeklinden memnun kaldım ve üç gün içinde mektup mükemmel olacaklarını söylediler. Ama bir şey oldu.

Prova için sabit gün Lindane ve Murray olmadan geldiler. İyi değillerdi, ama Rossi sonunda bizi başarısızlığa uğratmayacaklarını söyledi. Murray'in rolünü aldım ve Rosalie'den Lindane olmasını istedim.

"İtalyanca yeterince iyi okumam," diye fısıldadı, "ve aktörlerin bana gülmesini istemiyorum; ama Veronique bunu yapabilirdi."

"Bölümü okuyup okuyamayacağını sorun."

Ancak Veronique, onu ezbere tekrarlayabileceğini söyledi.

"Daha iyisi," dedi ona, içten gülüyorum, soleure düşündüğüm gibi, çünkü bizimle birlikte olduğu iki hafta boyunca konuşmadığım kızla sevişmek zorunda olduğumu gördüm. Yüzüne iyi bakmadım. Korku alarak Rosalie'den (her gün daha iyi sevdiğim) çok korktum.

Korktuğum şey oldu. Veronique'nin elini aldığımda ve "Si, Bella Lindana, Debbe Adorarvi!" Herkes alkışladı, çünkü kelimelere uygun ifadelerini verdim; Ama Rosalie'ye bakarken yüzünde bir gölge gördüm ve kendimi daha iyi kontrol etmediğim için kızgındım. Yine de, Veronique'nin rol oynadığı şekilde şaşkın hissetmeye yardım edemedim. Ona hayran olduğumu söylediğimde gözlerine kızardı; Aşk kızı kızını daha iyi oynayamazdı.

Tiyatrodaki elbise prova için bir gün sabitledik ve şirket, kamu merakını heyecanlandırmak için haftada ilk geceyi duyurdu. Faturalar koştu:

Diyerek şöyle devam etti: "Anonim bir yazar tarafından tercüme edilen Voltaire'in ekosisini vereceğiz: hiçbir prompter olmayacak."

Rosalie'yi susturmak zorunda olduğum sorun hakkında okuyucuya herhangi bir fikir veremem. Rahatlamayı reddetti; Aralıksız ağladı ve nazik sitemlerle kalbime dokundu. "Veronique'i seviyorsun," dedi, "ve o parçayı sadece sevginizi ilan etme fırsatı bulacak şekilde tercüme ettin."

Onu beni haksızlığa ikna etmeyi başardım ve sonunda ona okşama yaptıktan sonra sakinleşmek için acı çekti. Ertesi sabah kıskançlığı için affetti ve tedavi etmek için sürekli konuşmamda Veronique ile ısrar etti. Kahramanlığı daha ileri gitti. Benden önce kalktı ve kahvemi benim kadar şaşkın olan Veronique tarafından gönderdi.

Kalpte Rosalie, Noble'ın karar verebilen harika bir yaratıktı, ancak tüm kadınlar gibi ani duygulara yol açtı. O günden bana artık kıskançlık belirtisi vermedi ve hizmetçisine her zamankinden daha fazla nezaketle davrandı. Veronique akıllı ve iyi huylu bir kızdı ve kalbim zaten işgal edilmemiş olsaydı orada hüküm sürecekti.

Oyunun ilk gecesi Rosalie'yi bir kutuya götürdüm ve onunla Veronique olurdu. M. de Grimaldi onu bir an bırakmadı. Oyun gökyüzüne övüldü; Büyük tiyatro, Cenova'daki en iyi insanlarla doluydu. Oyuncular, hiçbir tanıtımları olmasa da kendilerini aştılar ve yüksek sesle alkışlandı. Parça beş gece koştu ve tam evlere yapıldı. Belki de onu başka bir oyunun hediyesi yapacağımı umarak Rossi, iznimden hanımefendi, onu son derece memnun eden muhteşem bir Lynx-Fur pelisse vermesini istedi.

Sevgilimi en az kaygıyı kurtarmak için bir şey yapardım, ama yine de düşünce istediğimden onu vex'e katkıda bulundum. Providence onun son mutluluğunun nedeni olmam gerektiğini belirlemeseydi kendimi asla affetmemeliydim.

"Şüphelenmek için bir nedenim var," dedi bir gün, "çocukla birlikte olduğumu ve sana sevgimin sevgili bir sözü verme düşüncesiyle büyülenmişim."

"Eğer böyle bir zamanda gelirse benim olacak ve sizi temin ederim ki çok seveceğim."

"Ve eğer iki ya da üç hafta daha erken gelirse, ebeveyn olduğunuzdan emin olmayacak mısın?"

"Tam olarak emin değilim; ama ben de onu da seveceğim ve çocuğum ve seninki gibi bakacağım."

"Eminim Baba olmalısın. Çocuğun beni sadece bir kez tanıyan ve sonra çok kusurlu bir şekilde tanıyan Petri'nin olması imkansızdır, siz ve ben çok uzun zamandır ihale sevgisinde yaşadık."

Sıcak gözyaşları ağladı.

"Kendini sakinleştir, canım, sana katılıyorum! Haklısın; Petri'nin çocuğu olamaz. Seni sevdiğimi biliyorsun ve benden ve yalnız yanımda olduğundan şüphe edemem. Bana güzel bir bebek verirsen Kendin gibi, gerçekten kendinizi sakinleştirecek. "

"Böyle bir şüphe yaşayabildiğinizde nasıl sakin olabilirim?"

Bunun hakkında daha fazla dedik; Ama hassasiyetime, okşamlarıma ve sevgiye tanıklık eden tüm önemsiz bakımlara rağmen, genellikle üzgün ve düşünceli. Aptal hesaplamalarımı bıraktığım için kaç kez kendimi acı çektim.

Birkaç gün sonra bana mühürlü bir mektup verdi,-

"Hizmetçi bana bu mektubu uzaktayken verdi. Bunu yapmaktan rahatsız oldum ve beni intikam almanızı istiyorum."

Adamı aradım ve dedim,-

"Bu mektubu nereden aldın?"

"Benim için bilinmeyen genç bir adamdan. Bana bir taç verdi ve beni görmeden mektubu vermem için yalvardı ve yarın ona bir cevap getirirsem bana iki kron daha vermeye söz verdi. Yanlış yaptığımı düşünmedim, efendim, bayan size söylemek için mükemmel bir özgürlükte olduğu için. "

"Hepsi çok iyi, ama gitmelisin, çünkü bana açılmamış mektubu veren bayan, kendin için görebileceğiniz gibi, rahatsız oluyor."

Adama ödeyen ve onu gönderen Le Duc'u aradım. Mektubu açtım ve Petri'den buldum. Rosalie, içeriği okumak istemeyen yanımı bıraktı. Mektup aşağıdaki gibi çalıştı:

"Seni gördüm, sevgili Rosalie. Tıpkı benim vaftiz babam olan Marquis de Grimaldi tarafından eşlik edilen tiyatrodan çıkmış gibi. Seni aldatmadım; hala gelip seninle evlenmeyi planlıyordum Önümüzdeki bahar Marsilya, söz verdiğim gibi. Seni sadakatle seviyorum ve eğer hala benim iyi rosalie'miyseniz, kinfolkumun huzurunda seninle evlenmeye hazırım. Eğer yanlış yaptıysanız, bundan asla bahsetmeyeceğime söz veriyorum, çünkü seni yoldan saptıran ben olduğumu biliyorum. Söyle bana, sana göre Marquis de Grimaldi ile konuşup konuşamayım sana katılıyorum. Karısı değilseniz, sizi birlikte yaşadığınız beyefendinin elinden almaya hazırım. Hala özgürseniz, sadece baştan çıkarıcınızla evlenerek onurunuzu kurtarabileceğinizden emin olun. "

"Bu mektup, Rosalie'ye layık olan onurlu bir adamdan geliyor," diye düşündüm kendi kendime, "ve onunla evlenmediğim sürece bu benim olduğumdan daha fazla. Ama Rosalie karar vermeli."

Onu bana aradım, mektubu verdim ve dikkatle okuması için yalvardım. Bunu yaptı ve beni geri verdi, bana Petri'nin teklifini kabul etmesini tavsiye edip etmediğimi sordu.

"Eğer sevgili Rosalie yaparsan, kederden öleceğim; ama seni vermezsem, onurum seninle evlenmeme ve yapmaya hazır olduğumu teklif ediyor."

Bu konuda büyüleyici kız kendini göğsüme attı, gerçek aşkın sesiyle ağladı, "Seni ve seni yalnız seni seviyorum sevgilim; ama onurun benimle evlendiğin teklif verdiği doğru değil. Bizimler kalbin bir evliliğidir; Aşkımız karşılıklı ve bu benim mutluluğum için yeterli. "

"Sevgili Rosalie, sana bayılıyorum, ama ben kendi onurumun en iyi yargısıyım. Petri iyi bir adam ve seni mutlu edecek bir adamsa, ya seni bırakmalıyım ya da kendim almalıyım."

"Hayır, hayır; karar verecek acele yok. Beni seviyorsan mutluyum, çünkü seni ve başka hiçbir şeyi seviyorum. Mektubu cevaplamayacağım ve Petri'den daha fazla bir şey duymak istemiyorum."

"Ona daha fazla söylemeyeceğimden emin olabilirsiniz, ama eminim Marquis'in içinde bir el olacak."

"Caresay, ama benimle iki kez konuşmayacak."

Bu antlaşmadan sonra-Avrupa'nın güçlerinden daha samimi bir antlaşma-Floransa ve Roma için bazı mektuplar alır almaz Cenova'dan ayrılmaya karar verdim. Bu arada, Rosalie arasındaki barış ve sevgi vardı. Ruhunda en ufak bir kıskançlık gölgesi yoktu ve M. de Grimaldi mutluluğumuzun tek tanıkıydı.

Beş ya da altı gün sonra St. Pierre D'ena'daki kumarhanesinde Marquis'i görmeye gittim ve benimle görüşmek istediği önemli bir meseleye sahip olduğu için beni görmekten mutlu olduğunu söyleyerek beni suçladı. Ne olacağını tahmin ettim, ama kendini açıklaması için yalvardım. Daha sonra aşağıdaki gibi konuştu:

"Kasabanın değerli bir tüccarı yeğenini, iki gün önce beni görmek için Petri adında genç bir adam getirdi. Bana genç adamın vaftiz oğlum olduğunu söyledi ve onu korumamı istedi. Ona korumam borçluydu ve elimden geleni yapacağım için söz verdim.

"Benimle konuşması için vaftiz oğlumdan ayrıldı ve bana Marsilya'da yapmadan önce metresini tanıdığını, gelecek baharıyla evlenmeye söz verdiğini, onu şirketimde gördüğünü ve takip ettiğini bildirdi. Biz sizinle birlikte yaşadığını öğrendi, ama ona inanmadı. Cevap ver.

"Mutluluğunu yapan bir umudunu kaybetmek için karar veremedi, bu yüzden Rosalie'nin önerisini kabul edip etmeyeceğini tespit etmeye karar verdi. Size karısını mutlu etmek için olası bir adam olduğunu söyleyin ve bu konuda sizinle konuşacağımı ve daha sonra röportajımızın sonucunu bilgilendirdiğini söyleyin.

"Durumunu soruşturdum ve zaten önemli miktarda para topladığını gördüm. Kredisi, ahlakı ve itibarı hepsi mükemmel; ayrıca amcasının tek varisi ve amca bir adam için geçiyor Çok rahat ve şimdi, sevgili M. Casanova, bana ne cevap verdiğimi söyle. "

"Ona Rosalie'nin ona çok mecbur olduğunu söyle ve onu unutması için yalvarıyor. Üç veya dört gün içinde uzaklaşıyoruz. Rosalie beni seviyor ve ben onu ve ben istediği zaman onunla evlenmeye hazırım. "

"Bu açık bir konuşma; ama senin gibi bir adamın özgürlüğü tercih edeceğini düşünmeliydim, ne kadar güzel olsa da, ayrılmaz bağlarla bağlı kalacağınız. Rosalie ile kendimle konuşmama izin verecek misin?"

"İznimi sormana gerek yok; onunla konuş, ama kendi kişinizle ve görüşlerimi temsil etmeyecek. Ona bayıldım ve ondan ayrılma düşüncesini besleyebileceğimi düşünmem."

"Eğer bu konuda karışmamı istemiyorsan, bana çok açık bir şekilde söyle."

"Aksine, kendin, bayıldığım kadının tiranı olmadığımı görmenizi diliyorum."

"Onunla gece konuşacağım."

Akşam yemeği zamanına kadar eve gelmedim, Marquis'in mükemmel özgürlükte söylediklerini söyleyebileceğini söyledi. Soylu Genoese bizimle destekledi ve konuşma kayıtsız konuları açtı. O gittikten sonra tatlım bana aralarında neler geçtiğini söyledi. Bana hitap ettiği hemen hemen aynı kelimelerle konuşmuştu ve yanıtlarımız neredeyse aynıydı, ancak Marquis'ten daha fazla vaftiz oğlu hakkında, talep ettiği vaftiz oğlu hakkında söylemesini istemişti.

Konunun yerleştiğini düşündük ve kendimizi ayrılış için hazırlıklarla meşgul ettik; Ama üç ya da dört gün sonra, Marquis (hayal ettiğimiz kim vaftiz oğlu hakkında her şeyi unutmuştu) geldi ve Rosalie'nin hiç bulunmadığı St. Pierre D'ena'da onunla yemek yememizi istedi.

"Gitmeden önce güzel bahçemi görmeni istiyorum," dedi M. Grimaldi ona; "Benim için kaldığınızın hoş bir hatırlaması olacak."

Ertesi gün onu öğlen görmeye gittik. Bizi tanıttığı yaşlı bir erkek ve kadınla birlikteydi. Beni isimle ve Rosalie'yi bana ait olan bir kişi olarak tanıttı.

İki yaşlı insanın aralarında Rosalie aldığı bahçede yürümeye devam ettik ve onu nezaket ve ücretsiz açıklamalarla boğdu. Mutlu ve yüksek ruhlarda olan, İtalyanca cevap verdi ve zekası ve dilbilgisindeki hatalarına verdiği lütuftan memnun oldu.

Hizmetçiler bize akşam yemeğinin hazır olduğunu ve masayı altı kişilik görmek için odaya girme şaşkınlığımın ne olduğunu söyledi. Şimdi Marquis'in hilesini görmek için fazla bir fikir istemedim, ama çok geçti. Oturduk ve o zaman genç bir adam geldi.

"Biraz geç kaldın," dedi Marquis; Ve sonra, özürünü beklemeden, onu diğer misafirlerine yeğeni M. Petri ve yeğeni olarak tanıttı ve onu sol elinde oturdu, Rosalie sağda. Onun karşısında oturdum ve kanın yüzüme koştuğu ölüm kadar soluk döndüğünü gördüm; Çok öfkelenmiştim. Bu küçük despotun planı bana utanç verici görünüyordu; Rosalie ve kendime skandal bir hakaretti-kanda yıkanması gereken bir hakaret. Onu masasında bıçaklamaya cazip oldum, ama ajitasyonuma rağmen kendimi kısıtladım. Ne yapabilirim? Rosalie'nin kolunu al ve onunla odayı mı terk et? Bunu düşündüm, ama sonuçları öngörerek cesareti toplayamadım.

O ölümcül akşam yemeğinde olduğu gibi hiç bu kadar korkunç geçirmedim. Ne Rosalie ne de ben bir lokma yedi ve tüm misafirlere yardım eden Marquis, bir kursu diğerine dokunmadan bıraktığımızı görmeyecek kadar sağduydu. Akşam yemeği boyunca sadece Petri ve amcasıyla konuştu ve onlara ne kadar büyük bir ticaret yaptıklarını söyleme fırsatı verdi. Tatlı olarak Marquis, genç adama gidip işlerine baktığını söyledi ve elini öptükten sonra kimsenin cevap vermediği bir yayla geri çekildi.

Petri, ılımlı bir yükseklikte, sıradan ama yine de iyi huylu ve dürüst özelliklere sahip yaklaşık yirmi dört idi; Onun tarzında saygılı ve söylediklerinde esprili olmasa da mantıklı. Sonuçta söylendikten ve bittikten sonra, onu Rosalie'ye layık düşündüm, ama karısı olursa sonsuza dek bana kaybolduğunu düşündüm. Gittikten sonra Marquis, işinde kendisine faydası olabileceği için onu daha önce tanımadığı için üzgün olduğunu söyledi.

"Ancak, bunu gelecekte göreceğiz," dedi, "" onun servetini yapmak demek istiyorum. "

Şüphesiz ne diyeceğini bilen amca ve teyze, yeğenlerini övmeye ve uzatmaya başladı ve hiç çocukları olmadığı için mirasçıları olacak Petri'nin Ekselansları'nın sahip olmasından memnun olduklarını söyleyerek sona erdi. himaye.

"Özlemiz," diye eklediler, "Marsilya'dan evleneceği kızı görmek için. Onu sevgili bir kız olarak karşılamalıyız."

Rosalie bana artık dayanamayacağını fısıldadı ve onu almam için bana yalvardı. Biz yükseldik ve şirketi soğuk haysiyetle selamladıktan sonra odadan ayrıldık. Marquis gözle görülür şekilde rahatsız edildi. Bizi kapıya eşlik ederken, söyleyecek bir şey istemek için Rosalie'ye o akşam onu ​​görmenin onuruna sahip olmaması gerektiğini, ancak ertesi gün onu aramayı umduğunu söyledi.

Kendimiz olduğumuzda tekrar nefes aldık ve kendimizi zihnimize ağırlık veren baskıdan kurtulmak için birbirimize konuştuk.

Rosalie, benim gibi, Marquis'in bize utanç verici bir numara oynadığını düşündü ve bana bir not yazmam gerektiğini söyledi, ona tekrar bizi çağırma sorununu vermemesi için yalvardı.

"İntikam için bazı araçlar bulacağım," dedi; "Ama ona yazmanın iyi bir plan olacağını sanmıyorum. Ayrılma hazırlıklarımızı hızlandıracağız ve onu öfkeye tanıklık eden soğuk nezaketle yarın alacağız. Her şeyden önce, Vaftiz oğluna en ufak bir referans. "

"Petri beni gerçekten seviyorsa," dedi, "Ona acıyorum. Bence o iyi bir adam ve akşam yemeğinde bulunduğum için ona kızgın hissetmiyorum, çünkü varlığının muhtemel olduğunun farkında olmayabilir Bana hücum etmek için. Konuşurken bana baktı mı? "

"Hayır, sadece bana baktı. Onun için senin kadar üzgünüm, çünkü dediğin gibi dürüst bir adam görünüyor."

"Şey, şimdi bitti ve umarım iyi bir akşam yemeği yapacağım. Teyzenin ne dediğini fark ettiniz mi? Eminim ki arsada olduğundan eminim. Bana gibi davranmaya hazır olduğunu söyleyerek beni kazanacağını düşündü Kendi çocuğu.

İyi bir akşam yemeği yaptık ve hoş bir gece, Marquis'in bize koyduğu hakareti unutmaya eğilimli. Sabah uyandığımızda ona güldük. Marquis bizi akşamları görmeye geldi ve beni karışık bir karışıklık ve sıkıntı havasıyla selamladı, beni olduğu gibi şaşırtacak şekilde yanlış yaptığını bildiğini, ancak gücünde her şeyi yapmaya hazır olduğunu söyledi. Kefaret yolu ve hoşuma giden memnuniyeti vermek.

Rosalie bana cevap vermem için zaman vermedi. "Eğer gerçekten hissediyorsan," dedi, "bize hakaret ettiniz, bu yeterli; ama hepsi aynı şey var. Kısa bir süre, biz sadece ayrılırken. "

Bu gururlu cevapla onu alçak bir yay yaptı ve odadan ayrıldı.

Benimle yalnız bırakıldığında M. Grimaldi bana şu şekilde hitap etti:

"Metresinizin refahına büyük ilgi duyuyorum; ve şimdiki belirsiz pozisyonunda uzun zamandır mutlu olamayacağından emin olduğum için, vaftiz oğlumu mükemmel bir eş yapacağından eminim, ikinizin de yapması gerektiğine karar verdim Tanıdık, Rosalie'nin kendisi çok azını biliyor. Yolculuk ve büyüleyici metresinizle kesintisiz mutluluk içinde uzun süre yaşayabilirsiniz. Umarım bana yazarsın ve her zaman arkadaşımı ayakta durduğumu ve senin için elimden gelen her şeyi yapmayı düşünürsün. Gitmeden önce, size Rosalie'nin mutluluğu gerekli göründüğü genç Petri'nin mükemmel bir şekilde eğilimi hakkında bir fikir verecek bir şey söyleyeceğim.

"Bana sadece aşağıdakileri söyledi, Rosalie'ye yazdığı bir mektubun sorumluluğunu almayı kesinlikle reddettikten sonra, başka bir şekilde gönderebilmeyi umutsuzlukla. Rosalie'nin onu sevdiğinden emin olduktan sonra ve sonuç olarak Onun için sabit bir isteksizlik yok, eğer çocukla birlikte olmanın korkusu onunla evlenmemesinin nedeni olsaydı, çocuk doğduktan sonra evliliği ertelemeyi kabul edeceğini ekledi. Saklamada cenova, Herkes için bilinmeyen var.

"'Evliliğimizden çok kısa bir süre sonra bir çocuğu doğurursa,' dedi, 'Hem onuruna hem de benimki acı çekecekti; ilişkilerimin beğenisini de kaybedebilir ve Rosalie benim karım olacaksa onu istiyorum her şeyde mutlu olmak. "'

Şüphesiz, cinsiyetinden sonra kapıyı dinleyen bu Rosalie'de, odaya girdi ve aşağıdaki konuşmadan beni şaşırttı:

"M. Petri size çocukla birlikte olabilmemin mümkün olduğunu söylemediyse, o doğru dürüst bir adam, ama şimdi size kendim söylüyorum. Muhtemelen sanmıyorum, ama yine de mümkün. Ona, çocuk doğana kadar Cenova'da kalacağımı, belirli bilgim yok ya da çocukla olmadığımdan emin olana kadar. Bir çocuk gerçeği bilinir. M. Petri'nin ebeveyn olduğu için, onunla evlenmeye hazırım; Cenova'da konaklama, ona da kendisini rahatsız etmesi gerekmediğini söyleyin. "

Taşlaşmıştım. Kendi alçakgönüllü sözlerimin sonucunu gördüm ve kalbim kırıldı. Marquis bana bu kararın otoritemle verilip verilmediğini sordu ve ben de sevgilimin iradesi benim olduğu için sözlerini hukuk için alabileceğini söyledim. Yüksek glee'de gitti, çünkü Rosalie üzerindeki etkisini uygulayabildiğinde herkesin planlarıyla iyi gideceğini öngördü. Yokluk her zaman hasta olur.

"Beni terk etmek ister misin, Rosalie?" dedim ki, yalnızken.

"Evet, sevgili, ama uzun sürmeyecek."

"Bence bir daha asla birbirimizi görmeyeceğiz."

"Neden olmasın, en sevgili? Sadece bana sadık kalmalısın. Beni dinle. Şerefin ve kendim, Petri'yi onun tarafından çocukla olmadığım konusunda ikna etmem zorunlu kılıyor ve sen tarafın . "

"Hiç şüphe etmedim, sevgili Rosalie."

"Evet, canım, bir kez şüphe ettin ve bu yeterli. Ayrıntımız bana çok acı bir gözyaşı tutacak, ama bu acılar gelecekteki mutluluğum için gerekli. Umarım bana yazacaksın ve çocuk doğduktan sonra Hamile olmazsam size nasıl yeniden katılacağıma karar vermen için.

"Çözünende üzüntü duysa da buna karşı çıkmayacağım, çünkü seni asla geçmeyeceğime söz verdim. Sanırım bir manastıra gireceksin; ve Marquis size uygun bir tane bulmalı ve sizi bir baba gibi korumalı. Onunla bu konuda konuşuyorum?

"Bu çok fazla olmayacak. M. de Grimaldi'ye gelince, bana bir sığınma tedarik etmek için onuruna bağlı. Onunla bu konuda konuşmanın gerekli olacağını düşünmüyorum."

O haklıydı ve bu kızın gerçekten şaşırtıcı dokunuşuna hayran kalmaya yardım edemedim. Sabah, kendi tarzı Ivanoff'un, polisin onu sunduğu faturalardan birinin sahte olduğunu öğrenen bankacı davasında tutuklamadan bir saat önce kaçtığını duydum. Tüm bagajlarını arkasında bırakarak yürüyerek kaçmıştı.

Ertesi gün Marquis, Rosalie'ye vaftiz oğlunun planına itiraz etmediğini söyledi. Genç adamın, çocuğun kendisi olsun ya da olmasın, karısı olacağını umduğunu da sözlerine ekledi.

"İstediği kadar umut edebilir," dedi Rosalie, gülümseyerek.

"Ayrıca, ara sıra seni aramasına izin vereceğinizi umuyor. Akrabamla, manastırın anne-üstünlüğü ile konuştum. İki odanız olacak ve çok iyi bir kadın sizi şirket tutacak , seni her ay ödeyeceğiniz zaman geldiğinde sizi hemşire. Ve ben kendim geleceğim ve Izgarada istediğiniz kadar sık ​​görüşürüz. "

O zaman, nezaket yasalarının sevdiği üzücü görevimdi, Marquis'e belası için teşekkür etti.

"'Bu sana efendim," dedim, "Rosalie'ye emanet ediyorum. Onu yerleştiriyorum, eminim, iyi ellere. Manastıra girer girmez yoluma çıkacağım; umarım Anne-superior'a alması için bir mektup yaz. "

"Doğrudan yazacağım," dedi.

Rosalie'nin daha önce her şeyi kendisi için ödeyeceğini söylediği gibi, ona yaptığı anlaşmanın yazılı bir kopyasını verdi.

"Çözüldüm," dedi Rosalie Marquis'e, "yarın manastırına girmek için ve ertesi gün sizden kısa bir ziyaret yapmaktan çok memnun olacağım."

"Orada olacağım," dedi Marquis, "ve kalışınızı hoş hale getirmek için elimden geleni yapacağımdan emin olabilirsiniz."

Gece ikimiz için üzücü bir gece oldu. Aşk, alternatif şikayetlerimiz ve tesellilerimizin ortasında neredeyse bir duraklama yaptı. Sonsuza dek sadık kalmaya yemin ettik ve yeminlerimiz, ateşli sevgililerin yeminlerinin her zaman olduğu gibi samimi oldu. Fakat kader tarafından mühürlenmedikleri ve ölümcül zihin bilemeyeceği sürece boşa çıkarlar.

Gözleri gözyaşlarıyla kırmızı ve ıslak olan Rosalie, sabahın çoğunu da ağlayan Veronique ile paketlemek için geçirdi. Ne kadar güzel olduğunu düşündüğüm için kendime kızdığım için ona bakamadım. Rosalie sadece iki yüz payet alacaktı, bana daha fazlasını isteseydi bana kolayca haber verebileceğini söyledi.

Veronique, Cenova'da geçirmem gereken iki ya da üç gün boyunca bana iyi bakmasını söyledi, bana bir sessiz curtsy yaptı ve bir sedan sandalyesi almak için Costa ile dışarı çıktı. İki saat sonra, Marquis'lerin bir hizmetçisi eşyalarını almaya geldi ve böylece Marquis gelene kadar yalnız kaldım ve kederle doluydum ve bana akşam yemeği vermemi istedi ve Veronique'nin bizi şirket tutması için sorulması gerektiğini söyledi.

"Bu nadir bir kız," dedi, "onu gerçekten tanımıyorsun ve onu daha iyi tanımalısın."

Oldukça şaşırmış olmama rağmen, kurnaz Ceneviz'in nedenlerinin ne olabileceğini düşünmek için durmadım ve gittim ve Veronique'den içeri girmesini istedim. onu yaptı.

Akıllı Marquis'in iyi planlı planlarında başarılı olduğunu görmemiş olsaydım ve beni en iyi birinci sınıf öğrenciymişim gibi kandırmış olsaydım, erkeklerin en kör olmasaydım. Tüm kalbimle Rosalie'yi tekrar geri almam gerektiğini umuyor olsam da, tüm Marquis'in zekasının onu baştan çıkarmak için istihdam edileceğinden şüphelenmek için iyi nedenlerim vardı ve başarılı olacağını düşünmeye yardımcı olamadım.

Yine de, içinde bulunduğum pozisyonda, sadece korkularımı kendime saklayabilir ve elinden gelenin en iyisini yapmasına izin verebilirdim.

Yaklaşık altmış, Epicurus'un kapsamlı bir öğrencisi, ağır bir oyuncu, zengin, etkili, devlet-zanaat ustası, Cenova'da son derece popüler ve erkeklerin kalpleriyle iyi tanıştı ve daha da kadınların kalpleriyle. Venedik'te daha özgür olmak ve yaşamın zevklerinden rahatlamak için çok zaman geçirmişti. Hiç evlenmemişti ve neden sorulduğunda, kadınların ya zalim ya da köle olacağını çok iyi bildiğini ve herhangi bir kadına tiran olmak istemediğini ya da herhangi bir kadının emriyle olmak istemediğini cevaplayacaktı. Yasaya rağmen, kendi topraklarından ayrılmak için Doge Ofisi'ni dolduran asil olan herhangi bir asil yasaklamasına rağmen, sevgili Venedik'e dönmenin bir yolunu buldu. Bana çok dostça davranmasına rağmen, bana dayatan bir üstünlük havasını nasıl koruyacağını biliyordu. Başka hiçbir şey ona Petri mevcutken benden akşam yemeğini istemeye cesaret edemezdi. Kandırıldığımı hissettim ve kendimi görevli olarak geleceğe yönelik davranışımdan bana saygı duymasını sağlamak için düşündüm. Kuşkusuz Rosalie'nin kaybı için beni teselli etmek için onu uygun ve uygun bir kişi olarak vuran Veronique fethi için sorunsuz hale getiren şükran oldu.

Akşam Yemeği'ndeki konuşmada hiçbir rol almadım, ama Marquis Veronique'i çıkardı ve parladı. Dünya hakkında Rosalie'den daha fazla zekâ ve bilgiye sahip olduğunu görmek benim için kolaydı, ama o zamanki zihin durumumda bu beni sevinmekten ziyade üzdü. M. de Grimaldi beni melankolik gördüğüm için üzüldü ve beni konuşmaya katılmaya zorladı. Beni sessizliğim için dostça bir şekilde kınadığı için Veronique, hoş bir gülümsemeyle, ona yaptığım ve bu kadar hasta aldığım aşk beyanından sonra sessiz olmak için iyi bir nedenim olduğunu söyledi. Buna şaşkındım ve onu hiç böyle bir bildiri yaptığını hatırlamadığımı söyledim; Ama o gün adının Lindane olduğunu söylediğinde kendime rağmen beni güldürdü.

"Ah, bu bir oyunda," dedi ben, "gerçek hayatta sevgisini kelimelerle ilan eden adam bir basittir;

"Çok doğru, ama hanım aynı şey korkmuştu."

"Hayır, hayır, Veronique; o sana çok düşkün."

"O olduğunu biliyorum; ama onu kıskanmış gördüm."

"Eğer öyleyse, oldukça yanlıştı."

Beni çok memnun eden bu diyalog, Marquis'in kulaklarına tatlı bir şekilde düştü; Bana ertesi sabah Rosalie'yi arayacağını ve ona bir akşam yemeği vermeyi sevseydim, gelip bana akşamlarından bahseteceğini söyledi. Tabii ki ona hoş karşılanacağını söyledim.

Veronique beni odama aydınlattıktan sonra, hizmetkarlarımın beni beklemesine izin vermemi istedi, sanki şimdi hanımefendi gitmiş gibi, insanlar onun hakkında konuşabilir.

"Haklısın," dedi ben, "nazikçe Le Duc'u bana gönder."

Ertesi sabah Cenevre'den bir mektup aldım. M. de Voltaire'i oyununu çevirmeme sunan Epicurean Syndic'imden geldi, benden son derece kibar bir mektupla, burada İtalyanca güzel Fransız nesirini traveste etme özgürlüğünü aldığım için affettim. Syndic bana açıkça M. de Voltaire'in çevirimi kötü bir şekilde telaffuz ettiğini söyledi.

Benlik saygım bununla çok yaralandı ve mektubuma cevap vermeme konusundaki mantıksızlığı, çevirime yönelik eleştirisi ne olursa olsun, büyük Voltaire'in yeminli düşmanı oldum. Onu yanlış yaparken kendimi intikam aldığımı, bu kadar tutku beni kör ettiğini düşünerek onu yayınladığım tüm eserlerde sansürledim. Şu anda, eserlerim hayatta kalsa bile, bu zayıf sokmalarımın kendimden başka kimseye zarar veremeyeceğini hissediyorum. Posterity, kendi iktidarsızlığı onları medeniyetin ve insan mutluluğunun çok fazla borçlu olduğu bu büyük adama saldırmasını sağlayan Zoiluslar arasında beni sınıflandıracak. Voltaire'e karşı doğru bir şekilde iddia edilebilecek tek suç, dine yönelik saldırılarıdır. Eğer gerçek bir filozof olsaydı, bu tür konularda asla konuşmazdı, çünkü saldırıları gerçeğe dayanıyor olsa bile, din ahlak için gereklidir, olmadan mutluluk olamaz. Bölüm V


     Veronique'e aşık oluyorum-kardeşim-
     Arsa-Zaferim-Mutual Hayal kırıklığı

 Kendi başıma yemek yemeyi hiç sevmedim ve bu yüzden bir zamanlar keşiş çevirmeyi düşünsem de, hermit'i hiç çevirmedim; Ancak yaşamın tüm zevklerini terk etmeden bir keşiş, bir tür kutsal tembellikte iyi yaşar. Yalnızlığın hoşuna gitmeme, masanın iki kişilik atılması gerektiğine dair emir vermemi sağladı ve gerçekten de Marquis ve kendimle birlikte, Veronique'nin, zekasının ve güzelliğinin ona verdiği haklardan hiçbir şey söylememe hakkı vardı. .

Sadece Costa'yı gördüm ve ona Le Duc'a ne olduğunu sordum. Hasta olduğunu söyledi. "O zaman bayan sandalyesinin arkasına gidin," dedi I. itaat etti, ama bunu yaptığı gibi gülümsedi. Gurur evrensel bir başarısızlıktır ve bir hizmetçinin gururu en çok olmasına rağmen, genellikle en büyük uçlara itilir.

Veronique'yi eskisinden daha güzel düşündüm. Şimdi özgür ve şimdi ayrılmış olan davranışları, vesilesiyle talep edildiği gibi, bana yeni bir el olmadığını ve en iyi toplumda bir prensesin rolünü oynayabileceğini söyledi. Yine de (çok garip bir şey insanın kalbidir), onu sevdiğimi bulduğum için üzgünüm ve tek teselli, annesinin gelip onu gün bitmeden götüreceğiydi. Rosalie'ye hayran kaldım ve kalbim hala ayrılık düşüncemizde kanadı.

Kızın annesi hala masadayken geldi. Onuruna hayrete düştü ve kızını düşündüğüm için beni teşekkür etti.

"Bana minnettarlık borçlusun," dedi ona; "Kızın zeki, iyi ve güzel."

"Beyefendiye iltifatından dolayı şükürler olsun," dedi anne, "çünkü sen gerçekten aptalca, ahlaksız ve çirkinsin;" Ve sonra ekledi, "Ama kirli bir kimyasıyla beyefendi ile masada oturacak yüzünüz nasıl olabilir?"

"Kızarmalıyım anne, eğer haklı olduğunu düşünürsem; ama sadece iki saat önce temiz bir tane koydum."

"Bayan," dedi anneye, "Kemez kızının daha beyaz derisinin yanında beyaz görünemez."

Bu anneyi güldürdü ve kızı çok memnun etti. Anne ona onu geri almaya geldiğini söylediğinde, Veronique, kurnaz bir gülümsemeyle,-

"Belki de beyefendi, onu gitmeden yirmi dört saat önce bıraktığım için memnun olmayacak."

"Aksine," dedim, "çok can sıkıcı olmalıyım."

"Şey; o zaman kalabilir, efendim," dedi anne; "Ama nezaket uğruna küçük kız kardeşini onunla yatmak için göndermeliyim."

"Eğer lütfen," diye tekrar verdim. Ve bununla onları bıraktım.

Veronique düşüncesi beni rahatsız etti, onunla birlikte alındığımı bildiğim ve korkmam gereken şey hesaplanmış bir direnişti.

Anne yazdığım odama geldi ve bana ikinci kez kızı Annette'i göndereceğini söyleyen hoş bir yolculuk diledi. Kız akşam geldi, bir hizmetçi eşlik etti ve mezzaro'yu indirdikten ve elimi saygıyla öptükten sonra kız kardeşini öpmek için koştu.

Neye benzediğini görmek istedim ve mum çağırdı; Ve onların getirilmesinde daha önce hiç görmediğim bir tür sarışın olduğunu gördüm. Saçları, kaşları ve kirpikleri soluk altın rengiydi, neredeyse son derece hassas olan cildinden daha adildi. Çok kısa görüştü, ama büyük soluk mavi gözleri harika güzeldi. Akla gelebilecek en küçük ağza sahipti, ancak dişleri düzenli olsa da, derisi kadar beyaz değildi. Ama bu kusur için Annette mükemmel bir güzellik için geçmiş olabilir.

Görme kısalığı ona çok parlak bir ışık yarattı, ama benden önce dururken ona bakmamı seviyordu. Bakışım, henüz olgun olmayan iki küçük yarım küre üzerinde açlıkla besleniyor, ama vücudunun geri kalanının ne kadar büyüleyici olması gerektiğini tahmin etmemi sağlayacak çok beyaz. Veronique göğüslerini bu kadar özgürce görmedi. Biri mükemmel şekilli olduğunu görebiliyordu, ancak her şey bakıştan dikkatlice gizlendi. Kız kardeşini onun yanında oturdu ve çalıştı, ama eşyaları yüzüne yakın tutmak zorunda olduğunu gördüğümde, ona o gece tüm olaylarda gözlerini yedeklemesi gerektiğini söyledim ve bununla itaatkar bir şekilde koydu iş.

Marquis her zamanki gibi geldi ve benim gibi daha önce hiç görmediği Annette'i şaşırtıcı bir minyatür güzellik düşündü. Yaşından ve yüksek rütbesinden yararlanan şehvetli yaşlı adam, elini göğsünün üzerinden geçirmeye cesaret etti ve Rabbimi geçemeyecek kadar saygılı olan, en ufak bir itirazda bulunmadan yapmasına izin verdi. Masumiyet ve coquetry bileşiğiydi.

Bir erkeğin daha fazlasını görmek istemek için çok az başarılı olan kadın, ona aşık olmasını sağlama görevinin dörtte üçünü gerçekleştirdi; çünkü aşk bir tür meraktan başka bir şey mi? Bence değil; Ve beni kesin kılan şey, merak tatmin olduğunda sevginin kaybolması. Ancak aşk, var olan en güçlü merak türüdür ve ben zaten Annette'i merak ettim.

M. Grimaldi, Veronique'ye Rosalie'nin Cenova'dan ayrılana kadar benimle kalmasını istediğini söyledi ve bu benim kadar şaşırdı.

"Ona söyleyecek kadar nazik ol," dedi Marquis'e, "Veronique'nin isteklerini beklediğini ve kız kardeşi Annette'in onunla kalmasını sağladığını söyledi."

"İkisi her zaman birinden daha iyidir, sevgili dostum," diye yanıtladı kurnaz Genoese.

Bu açıklamalardan sonra iki kız kardeşi birlikte bıraktık ve odama girdik, dedi ki,-

"Rosalie'niz memnun ve onu mutlu ettiğiniz için kendinizi tebrik etmelisin, çünkü olacağından eminim. Beni canlandıran tek şey, gidip onu herhangi bir ahlakla göremeyeceğinizdir."

"Ona aşıksın, efendim."

"Ben itiraf ediyorum, ama ben yaşlı bir adamım ve bu beni canlandırıyor."

"Bu olursa olsun, seni şefkatle sevecek; ve Petri hiç kocası olursa, eminim onun için asla iyi bir arkadaştan başka bir şey olmayacak. Bana Floransa'ya yaz ve bana nasıl aldığını söyle."

"Burada üç gün daha kalın; oradaki iki güzellik zamanı kısa görünecek."

"Tam olarak bu nedenle yarın gitmek istiyorum. Veronique'den korkuyorum."

"Herhangi bir kadının seni korkutmasına izin vereceğini düşünmemeliydim."

"Korkarım ki ölümcül ağlarını etrafımda attı ve zaman geldiğinde kesinlikle ahlaki olacak. Rosalie benim tek aşkım."

"Eh, işte ondan bir mektup."

Görüşü kalbimi şiddetle atan mektubu okumak için ayrıldım; aşağıdaki gibi çalıştı:


   "Sevgili,-Görüyorum ki beni birinin eline koydun
   Bana bir baba gibi bakacağım. Bu yeni bir nezaket
   Kalbinin iyiliğine borçluyum. Sana yazacağım
   Bana ne gönderirsin. Veronique seviyorsan benim
   Sevgilim, benden kıskançlıktan korkma; Yanılmalıyım
   şimdiki pozisyonumda böyle bir his vermek için. Bekliyorum
   onu yaparsan, direnemeyecek,
   Ve onun seni azalttığını duyduğuma sevinirim
   üzüntü. Umarım senden önce bana birkaç satır yazarsın
   Gitmek."

Marquis'e gittim ve okumasını söyledim. Çok hareket ediyor gibiydi.

"Evet," dedi, "sevgili kız benim içindeki arkadaşını ve babasını bulacak ve eğer vaftiz oğlumla evlenirse ve ona uzun süre sahip olmayacak, onu uzun süre almayacak. Ve böylece öldüğümde hala devam edecek.

Masanın dört için döşenmesi gerektiğini emretmiştim, bu yüzden Annette ona sormak zorunda kalmadan oturdu. Le Duc olay yerinde ortaya çıktı ve ona hasta olsaydı yatağa gidebileceğini söyledim.

"Ben oldukça iyiyim," dedi.

"Duyduğuma sevindim; ama şimdi sorun olma, Leghorn'dayken beni bekleyeceksin. "

Veronique'nin onu gönderdiğim için çok mutlu olduğunu gördüm ve o zaman ve orada ve kalbine kuşatmaya karar verdim. Marquis Annette'i eğlendirirken onunla çok anlamlı bir şekilde konuşarak başladım. Ona ertesi gün beni Lerici'ye götürmek için bir Felucca alabileceğimi düşünüp düşünmediğini sordum.

"Evet," dedi, "ne zaman istediğiniz ve istediğiniz kadar kürekçilerle; ama umarım iki ya da üç gün boyunca ayrılacağınızı umuyorsunuz."

"Hayır," diye yanıtladım Veronique, "gecikme bana çok pahalıya mal olabilir."

Sinsi puss, anlamımı anladığı bir gülümsemeyle cevap verdi.

Masadan ayağa kalktığımızda kendimi Annette ve Marquis ile Veronique ile eğlendirdim. Bir saatin çeyreğinden sonra geldi ve bana dedi ki-

"Bazı kişiler benden birkaç gün daha uzun kalmanızı ya da en azından yarın geceye kadar sup yapmanızı istedi."

"Çok iyi. Yarın akşam yemeğinde birkaç gün daha konuşacağız."

"Zafer!" dedi Marquis; Ve Veronique, isteğini verdiğim için bana çok minnettar görünüyordu. Konukumuz gittiğinde, yeni temizlikçime Costa'yı yatağa gönderip gönderemeyeceğimi sordum.

"Kız kardeşim benimle olduğu için herhangi bir şüphe için bir zemin olamaz."

"Onaylaman için çok mutluyum; şimdi seninle konuşacağım."

Saçımı yapmaya devam etti, ama yumuşak konuşmalarıma cevap vermedi. Yatağa girme noktasındayken bana iyi geceler diledi ve onu geri dönerek öpmeye çalıştım. Beni itti ve sürprizim için kapıya koştu. Ona ciddi bir nezaket sesiyle hitap ettiğimde odadan ayrılacaktı.

"Kalacağın için yalvarıyorum; seninle konuşmak istiyorum; gel ve yanımda otur. Neden bana sadece bir arkadaşlık işareti olan bir zevkten vazgeçmelisin?"

"Çünkü, işler oldukları gibi, arkadaş olarak kalamadık, sevgili olamayız."

"Aşıklar! Neden olmasın, mükemmel özgürüz."

"Ben özgür değilim; seni rahatsız etmeyen bazı önyargılara bağlıyım."

"Önyargılardan üstün olduğunuzu düşünmeliydim."

"Bir kadının saygı duyması gereken bazı önyargılar var. Bahsettiğiniz üstünlük zavallı bir şeydir; her zaman kendisinin dupe. Benim için ne olur, bilmek istiyorum, eğer kendimi senin için sahip olduğum duygulara terk etsem ? "

"Bunu söylemeni bekliyordum, sevgili Veronique. Benim için hissettiğin şey aşk değil. Eğer öyleyse, benim gibi hissedeceksin ve yakında önyargı bağlarını kırarsın."

"Kafamın henüz tam olarak dönmediğini itiraf ediyorum, ama yine de ayrılışında üzüleceğimi hissediyorum."

"Eğer öyleyse, bu benim için bir hata değil. Ama bana kısa kaldığım süre boyunca senin için ne yapabileceğimi söyle."

"Hiçbir şey; birbirimizi yeterince iyi tanımıyoruz."

"Seni anlıyorum, ama arkadaşım olmayan herhangi bir kadınla evlenmek istemediğimi bileceksin."

"Onun sevgilisi olmayı bırakana kadar onunla evlenmeyeceksin mi?"

"Kesinlikle."

"Nereden başlayacağım bitirmek istiyorsun."

"Bir gün mutlu olabilirsin, ama yüksek bahisler için oynuyorsun."

"Şey, bu hepsini kazanma veya hepsini kaybetme örneği."

"Bu kadar. Ama daha fazla argüman olmadan, sevgimizin güvenle tadını çıkarabileceğimiz ve önyargılardan rahatsız olmayan birçok mutlu anı geçebileceğimiz gibi görünüyor."

"Muhtemelen, ama biri o oyunda yanmış parmaklar alıyor ve ben de çok düşünürüm. Hayır, hayır; beni yalnız bırak, neden kollarında olduğumu merak edecek kız kardeşim var."

"Çok iyi; ben de yanıldığımı görüyorum ve Rosalie."

"Neden benim hakkımda ne düşünüyordu?"

"Yazdı ve bana nazik olacağını düşündüğünü söyledi."

"Umarım kendisi çok nazik olduğu için tövbe etmek zorunda kalmayabilir."

"Hoşçakal Veronique."

Duruşmayı yaparken sıkıntılı hissettim, çünkü bu konularda başarısızlığa her zaman kızgın hissediyor. Onu ve onun kurallarını doğru ya da yanlış, yalnız bırakmaya karar verdim; Ama sabah uyandığımda ve onun yüzünde hoş bir gülümsemeyle yatağıma geldiğini görünce aniden fikrimi değiştirdim. Öfkemde uyudum ve tekrar aşık oldum. Tövbe ettiğini düşündüm ve ona tekrar saldırdığımda muzaffer olmalıyım. Kendim bir gülümseme koydum ve onunla ve kız kardeşi ile birlikte kahvaltı ettim. Akşam yemeğinde aynı şekilde davrandım; Ve M. de Grimaldi'nin akşamları hakim bulduğu genel yüksek ruhlar, onu şüphesiz, iyi yaşadığımızı düşündürdü ve bizi tebrik etti. Veronique tam olarak Marquis gerçeği tahmin etmiş gibi davrandı ve akşam yemeğinden sonra onu aldığından emin oldum ve düşüncenin ecstasmında dört gün daha kalmaya söz verdim.

"Bravo, Veronique!" Dedi Marquis, "Bu şekilde. Doğa tarafından sevgililerinizi mutlak bir sallanma ile yönetmeyi amaçlıyorsunuz."

Marquis'in aramızda bir anlaşma olduğu konusunda kesinliğini azaltacak bir şey söyleyeceğini düşündüm, ancak her zamankinden daha güzel görünmesini sağlayan zaferinin tadını çıkarıyor gibi görünen bir şey yapmadı; Ona, zincirinde zafer kazanan bir esirden itaatkâr bakışlarla baktım. Yaklaşan fetihimin bir alamet'i olarak davranışını aldım ve bana cevap vermemem gereken sorular sorabilirse, tek başına M. de Grimaldi ile konuşmadım. Bize gitmeden önce yarınla ​​nişanlandığını söyledi ve bu yüzden bizi ertesi güne kadar göremedi.

Yalnız olduğumuzda Veronique bana dedi ki, "İnsanların ne istediklerine nasıl inanmalarına izin verdiğimi görüyorsunuz; siz, dediğin gibi, dürüst bir kız günlerce olarak adlandırıldığı için, dediğiniz gibi düşünülmeyi tercih ettim. Öyle değil mi? "

"Hayır, sevgili Veronique, sana asla saçma demeyeceğim, ama işkence içinde başka bir gece geçirmemi sağlarsan benden nefret ettiğini düşünüyorum. Beni iltihapladın."

"Ah, dua et sessiz ol! Yazıktır çünkü beni yalnız bırak! Artık seni alevlendirmeyeceğim. Oh! Oh!"

Cesur bir eli kutsal alanın kapısına iterek onu öfkelendirmiştim. Beni itti ve kaçtı. Üç ya da dört dakika sonra kız kardeşi beni soymaya geldi. Üç veya dört saat yazmak zorunda olduğum için ona nazikçe yatmasını söyledim; Ama bootless bir işte gelmesi gerekmediğini umursamadım, bir kutu açtım ve ona bir saat verdim. Mütevazi bir şekilde aldı,-

"Bu kız kardeşim için, sanırım?"

"Hayır, sevgili Annette, bu senin için."

Bir zevk attı ve elimi öpmesini önleyemedim.

Rosalie'ye dört sayfalık bir mektup yazmaya devam ettim. Kendim ve diğer herkesle endişeli ve hoşnutsuz hissettim. Mektubumu okumadan yırttım ve kendimi sakinleştirmek için çaba sarf ettim, ona Veronique'den hiçbir şey söylemediğim, ancak fuar esnememi takip eden güne gittiğimi bilgilendirdim.

Dünyayla öfkelenerek çok geç yatağa gitmedim. Beni sevsin ya da sevmese de Veronique'ye olan görevimde başarısız olduğumu düşündüm, çünkü onu sevdim ve onur adamıydım. Kötü bir gece geçirdim ve uyandığımda öğlendi ve Costa ve Annette çınladı. Veronique'nin yokluğu onu nasıl rahatsız ettiğimi gördü. Costa odadan ayrıldığında, kız kardeşinden sonra Annette'e sordum ve çalıştığını söyledi. Ona affettiğim, onu bir daha asla rahatsız etmeyeceğime söz verdiğim ve her şeyi unutmaya ve daha önce olduğu gibi olmaya yalvararak bir not yazdım. Odama geldiğinde kahvemi, beni aşırı derecede üzen bir ipotek ifadesiyle alıyordum.

"Her şeyi unutun, yalvarıyorum ve seni daha fazla rahatsız edeceğim. Bir ülke yürüyüşüne giderken bana tokalarımı verin ve sözlü zamana kadar olmayacağım. Şüphesiz mükemmel bir iştah elde edeceğim ve sahip olduğunuz gibi Bana bir daha Annette'i göndermekte zorlanmana gerek duymadığından korkacak başka bir şey yok. "

Kendimi aceleyle giydim ve yoluma gelen ilk yoldan kasabayı terk ettim ve kendimi yormak ve böylece zihin ve beden arasındaki dengeyi yeniden ayarlamak amacıyla iki saat boyunca hızlı yürüdüm. Her zaman şiddetli egzersiz ve temiz havanın herhangi bir zihinsel bozulma için en iyi tedavi olduğunu buldum. Açlık ve yorgunluk beni bir omlet pişiren bir Village Inn'de durdurduğunda üçten fazla lig için yürüdüm. Ben oldukça keskin olsa da bana lezzetli görünüyordu kahverengi ekmek ve şarap ile açlıkla yedim.

Cenova'ya geri dönmek için çok yorgun hissettim, bu yüzden bir araba istedim; Ama yapılacak böyle bir şey yoktu. Hankar bana üzgün bir nag ve bana rehberlik etmek için bir adam sağladı. Karanlık geliyordu ve yapacağımız altı milden fazla vardı. Başladığımda ince yağmur düşmeye başladı ve sonuna kadar devam etti, böylece saat sekiz saatte cildine ıslak, soğuk, ölü yorgun ve kaba eyerden ağrılı bir durumla titreyerek, benim Saten pantolon koruma değildi. Costa kıyafetlerimi değiştirmeme yardım etti ve dışarı çıkarken Annette geldi.

"Kız kardeşin nerede?"

"Kötü bir baş ağrısıyla yatakta. Bana senin için bir mektup verdi; işte öyle."

"Konu olduğum ciddi bir baş ağrısı nedeniyle yatağa gitmek zorunda kaldım. Zaten daha iyi hissediyorum ve yarın seni bekleyebileceğim. Sana çok şey söylüyorum, çünkü dilemiyorum Hastalığımın beni aşağıladığı için tövbe ettiğini düşünmek için.

"Annette sevgili, git ve kız kardeşine odasında sup yapmamızı isteyip istemediğini sor."

Kısa süre sonra bana Veronique'nin mecbur olduğunu söyledi, ama uyumasına izin vermeme yalvardı.

Annette ile varsaydım ve sadece su içmesine rağmen iştahının benimkinden daha iyiydi. Kız kardeşine olan tutkum onu ​​düşünmemi engelledi, ama Annette'in aksi takdirde fantezi alacağını hissettim. Tatlı alırken, kız kardeşi hakkında konuşmasını sağlamak için sarhoş olma fikrini tasarladım, bu yüzden ona bir bardak Lunel Muscat verdim.

"Sadece su içiyorum efendim."

"Şarabı sevmiyor musun?"

"Evet, ama buna alışmadığım için kafama girmesinden korkuyorum."

"O zaman yatağa gidebilirsin; daha iyi uyuyacaksın."

Çok keyif aldığı ilk camı içti, sonra bir saniye ve sonra üçüncüsü. Üçüncü camı bitirdiğinde küçük beyinleri biraz karışıktı. Kız kardeşi hakkında konuştum ve mükemmel bir inançla bana akla gelebilecek tüm iyi olanı anlattı.

"O zaman Veronique'e çok düşkün misin?" dedi I.

"Ah, evet! Onu tüm kalbimle seviyorum, ama onu okşamama izin vermeyecek."

"Kuşkusuz onu sevmeyi bırakmandan korkuyor. Ama sence beni acı çekmesi gerektiğini mi düşünüyorsun?"

"Hayır, ama onu seviyorsan onu affetmelisin."

Annette hala oldukça makul. İçkisini dördüncü bir bardak muscat yaptım, ama bana hiçbir şey göremediğini söyledikten sonra bir an ve biz masadan yükseldik. Annette beni biraz fazla memnun etmeye başladı, ama onu çok itaatkâr bulma korkusu nedeniyle ona herhangi bir girişimde bulunmamaya karar verdim. Küçük bir direniş iştahı keskinleştirirken, çok kolay verilen iyilikler cazibelerinin büyük bir kısmını kaybeder. Annette sadece on dört yaşındaydı, yumuşak bir kalbi vardı, dünya ya da kendi hakları hakkında bilgisi yoktu ve kaba olma korkusuyla kucaklamalarıma direnmezdi. Bu tür şeyler sadece zengin ve şehvetli bir Türk'i memnun ederdi.

Hemen sonra onu işten çıkarmayı planlayarak saçlarımı yapması için yalvardım, ama bitirdiğinde bana merhem vermesini istedim.

"Ne için istiyorsun?"

"Altı mil sürdüğüm eyeri lanetleyen kabarcıklar için bana verdi."

"Merhem onları iyi yapıyor mu?"

"Kesinlikle; akıllıları ortadan kaldırıyor ve yarın iyileşeceğim, ama Costa'yı bana göndermelisiniz, çünkü kendime koyamıyorum."

"Yapamaz mıyım?"

"Evet, ama korkarım bu nezaketinizin kötüye kullanılması olacaktır."

"Sanırım neden; ama kısa görüşlü olduğum için kabarcıkları nasıl göreceğim?"

"Bunu benim için yapmak istiyorsan, kendimi sizin için daha kolay olacak şekilde yerleştireceğim. Kal, mumu bu masaya koy. "

"İşte buradasın, ama Costa'nın yarın tekrar giymesine izin vermeyin, yoksa ben ya da kız kardeşimin bunu geceye yaptığını tahmin edecektir."

"Bana aynı hizmeti yapacaksın, o zaman yarın?"

"Ben ya da kız kardeşim, çünkü erken kalkacak."

"Kız kardeşin! Hayır, canım; bana bu kadar yakın dokunarak bana çok fazla zevk vermekten korkacaktı."

"Ve ben sadece seni incitmekten korkuyorum. Doğru mu? İyi gökler! Cildin ne durumda!"

"Henüz bitirmedin."

"Ben çok kısa görüşüm; dön."

"Zevkle. İşte buradayım."

Küçük ahlaksız, ilk kez, şüphesiz gördüklerine gülmeye direnemedi. Merhemi ovalamaya devam etmesi için dokunmak zorunda kaldı ve ihtiyaç duymadığı zaman dokunduğunda ve daha fazla dayanamadığım için onu sevdiğini gördüm ve elini tuttum ve durdurdum bir memnuniyet istihdamı lehine çalışması.

Bitirdiğinde, en ciddi şekilde, hala sol elinde merhem kabı sormasını duymak için güldüm.

"Doğru mu yaptım!"

"Ah, takdire şayan sevgili Annette! Sen bir meleksin ve eminim bana ne kadar zevk verdiğini biliyorsun. Gelip benimle bir saat geçirebilir misin?"

"Biraz bekle."

Dışarı çıkıp kapıyı kapattı ve ben onun geri dönmesini bekledim; Ama sabrım bitkin düştüğüm kapıyı hafifçe açtım ve soyunmasını ve kız kardeşiyle yatağa girdiğini gördüm. Tüm umutlarını kaybetmeden odama ve tekrar yattım. Hayal kırıklığına uğramadım, beş dakika içinde geldi, kimsesi ile kaplı ve uçlu yürürken.

"Kollarıma gel aşkım; çok soğuk."

"Buradayım. Kız kardeşim uyuyor ve hiçbir şeyden şüphelenmiyor; ve uyandığında bile yatak o kadar büyük ki yokluğumu fark etmeyecek."

"Sen ilahi bir yaratıksın ve seni tüm kalbimle seviyorum."

"Çok daha iyi. Kendimi sana bırakıyorum; kız kardeşimi artık düşünmediğin şartıyla benimle sevdiğini yap."

"Bu bana çok fazla mal olmayacak. Onu düşünmeyeceğime söz veriyorum."

Annette'i mükemmel bir neofit buldum ve ertesi sabah aşk sunağında kan görmeme rağmen bu hesapta ondan şüphelenmedim. Sık sık bu tür vakaları gördüm ve deneyimle, kanın efüzyonunun veya yokluğunun hiçbir şey kanıtlamadığını biliyorum. Genel bir kural olarak, bir kız çocukla birlikte olmadıkça sevgiliye sahip olmaktan hüküm giyemez.

Bu güzel bebekle iki saat zevk harcadım, çünkü o kadar küçük, hassas ve her yerde çok iyi şekillendi, onun için daha iyi bir isim bulamıyorum. Onun ilgisizliği, zevkle uğraşmadı, çünkü haçlı bir şekilde eğimli.

Sabah yükseldiğimde Veronique ile odama geldi ve küçük kız kardeşin mutlulukla ışıltılı iken, yaşlıların hoş göründüğünü ve kendini kabul etmek istiyormuş gibi göründüğünü görmekten memnun oldum. Ona nasıl olduğunu sordum ve bana diyet ve uykunun onu tamamen iyileştirdiğini söyledi. "Onları her zaman baş ağrısı için en iyi çare buldum." Annette de beni onun hakkında hissettiğim meraktan kurtarmıştı. Kendimi başarım için tebrik ettim.

Akşam yemeğinde o kadar yüksek ruhlardaydım ki M. de Grimaldi Veronique'den her şeyi kazandığımı düşündü ve ona böyle düşünmesine izin verdim. Ertesi gün onunla yemek yemeye söz verdim ve sözümü sakladım. Akşam yemeğinden sonra ona Madame Petri dışında tekrar görmeyi beklemediğim Rosalie için uzun bir mektup verdim, ancak Marquis'e ne düşündüğümü bildirmemeye özen gösterdim.

Akşam iki kız kardeşle varsaydım ve kendimi her ikisine de eşit derecede kabul ettim. Veronique benimle yalnız kaldığında, saçlarımı kıvrımlı paperlere koyduğunda, şimdi dikkatli davrandığım için beni çok daha fazla sevdiğini söyledi.

"Benim takdirim," diye yanıtladım, "sadece seni kazanma umudundan vazgeçtiğim anlamına geliyor.

"Aşkın çok büyük değildi?"

"Hızlı bir şekilde ortaya çıktı ve siz, Veronique, devasa bir boyuta yükseltebilir."

Hiçbir şey söylemedi, ama dudağını ısırdı, iyi geceler diledi ve odadan ayrıldı. Annette'den bir ziyaret beklemek için yatağa gittim, ama boşuna bekledim. Ertesi sabah çaldığımda sevgili kız oldukça üzgün görünüyordu. Ona sebebini sordum.

"Çünkü kız kardeşim hasta ve bütün geceyi yazılı olarak geçirdi," dedi.

Böylece bana bir ziyaret ödememesinin nedenini öğrendim.

"Ne hakkında yazdığını biliyor musun?"

"Ah, hayır! Bana böyle bir şey söylemiyor, ama işte senin için bir mektup."

Uzun ve iyi şekillendirilmiş mektubu okudum, ancak zanaat ve dissimülasyon izlerini taşırken beni güldürdü. Hiçbir sonucu olmayan birkaç açıklamadan sonra, beni çok sevdiği için beni ittiğini ve fantezimi tatmin ederse beni kaybedebileceğinden korktuğunu söyledi.

"Tamamen senin olacağım," diye ekledi, "Bana Rosalie'nin keyif aldığı pozisyonu vereceksen. Şirketinizde seyahat edeceğim, ama bana M. de Grimaldi'nin tanık olarak imzalayacağı bir belge vermelisin ki bir yıl içinde benimle evlenmek ve elli bin franktan bir kısmını vermek zorunda kalmalısın;

Ayrıca, bir yıl içinde anne olursa, ayrımımızın durumunda çocuğun onun olması gerektiğini de şart koştu. Bu koşullarda metresim olurdu ve benim için olası sevgi ve nezaket olurdu.

Akıllıca tasarlandı, ama aptalca iletişim kurdu bu öneri bana Veronique'nin başkalarını kandırma yeteneğine sahip olmadığını söyledi. Doğrudan M. de Grimaldi'nin onunla hiçbir ilgisi olmadığını gördüm ve hikayeyi anlattığımda güleceğinden emin oldum.

Annette kısa süre sonra çikolata ile geri döndü ve kız kardeşinin mektubuna cevap vereceğimi umduğunu söyledi.

"Evet canım," dedi ben, "kalktığımda ona cevap vereceğim."

Çikolatamı aldım, giyinme elbisemi giydim ve Veronique'nin odasına gittim. Eğer mektubu onu iyi fikrimden mahrum etmemiş olsaydı, beni çekmiş olabilecek ihmalkâr bir kıyafetle yatakta otururken buldum. Yatağa oturdum, ona mektubu geri verdim ve dedim,-

"Neden yazın, konuyu ne zaman konuşabiliriz?"

"Çünkü kişi yazılı olarak konuşmadan daha kolaydır."

"Diplomasi ve işte geçecek, ama aşık olmayacak. Aşk koşullar yok. Hiçbir belgemiz, güvencemiz yok, ama kendinizi Rosalie'nin yaptığı gibi bırakın ve vaat eden hiçbir şey olmadan geceye başlayın. Eğer Sevgiye güven, bu şekilde bizi ve zevklerimizi onurlandıracaksınız. küçük adalet Sağduyunuza göre ve bir aptaldan başka kimse böyle bir teklifte bulunduğunuz adamı sevemezsiniz ve M. de Grimaldi ile ilgili olarak, ben Elbette o fikre öfkeli olacaktı. "

Bu söylem Veronique'yi yüzünden çıkarmadı. Beni koşulsuz olarak verecek kadar iyi sevmediğini söyledi; Bu, onları düzelttiği fiyata satın almak için cazibesi ile yeterince alınmadığımı söyledim ve ben de onu terk ettim.

Costa'yı aradım ve ona Felucca'nın efendisine ertesi gün gittiğimi söyledi ve bu fikirle Petri'yi yeni aldığını bildiren Marquis'e veda etmeye gittim. Onu yeterince iyi alan Rosalie'yi görün. Ona duyduğuma sevindim ve ona mutluluğunun bakımını övdüğümü söyledim, ancak bu tür övgüler atıldı.

Tarihimin en meraklı koşullarından biri, bir yıl içinde içtenlikle sevdiğim ve evlenmiş olabileceğim iki kadın, benden, bunu yapmak istemeden sevgileri teşvik ettiğim iki yaşlı adam tarafından alındı. Mutlu bir şekilde bu beyler metreslerimin servetlerini yaptılar, ama öte yandan bana zaman içinde çok zahmetli bulmam gereken bir kravattan rahatlatmada hala daha büyük bir hizmet yaptılar. Hiç şüphe yok ki, her ikisi de servetimin, dış şovda harika olsa da, okuyucunun göreceği gibi mutsuz bir şekilde çok doğru olan sağlam bir temelde durmadığını gördüler. Hatalarımın ya da daha çok Follies'in bu anıların okuyucularına bir uyarı görevi göreceğini düşünürsem mutlu olmalıyım.

Günü Veronique ve Annette'nin gövdelerimi topladığı özen göstermede geçirdim, çünkü iki hizmetçimin hiçbir şekilde yardım etmesine izin vermeyecektim. Veronique ne üzücü ne de eşcinseldi. Sanki kararını vermiş gibi görünüyordu ve aramızda hiç farklılık olmamış gibi görünüyordu. Çok memnun oldum, çünkü artık onun için umursamadığım için hala beni önemsediğini bulmaktan rahatsız olmalıydım.

Her zamanki tarzımızı, sadece sıradan konuları tartıştık, ama tıpkı yatağa giderken Annette'den ondan bir ziyarete hazırlanmamı söyleyen bir şekilde elimi salladı. Sevgi sanatında derecelerini çok kolay ve bu kadar erken yaşta alan genç kızların doğal keskinliğine hayran kaldım. Neredeyse bir çocuk olan Annette, yirmi yaşındaki genç bir adamdan daha fazlasını biliyordu. Ona karşı çok liberal olmayı düşünmediğim için Veronique'in beni görmesine izin vermeden elli payet vermeye karar verdim. Bir rulo dukat aldım ve gelir gelmez ona verdim.

Yanımda uzanıyordu ve bir an sevmeye adanmıştan sonra Veronique'nin uyuduğunu, eklediğini söyledi,-

"Kız kardeşime söylediğin her şeyi duydum ve eminim onu ​​seviyorsun."

"Eğer yapsaydım, sevgili Annette, teklifimi bu kadar açık bir şekilde yapmamalıydım."

"Buna inanmak istiyorum, ama teklifinizi kabul etseydi ne yapardın? Bu konuda bir yatakta olacaksın, sanırım?"

"Gururunun beni almasını engelleyeceğinden emindim."

Veronique'nin aydınlatılmış bir mumla ani görünüşünden ve sadece yüzünü giydiğimizde konuşmamızda bu noktaya ulaşmıştık. Onu cesaretlendirmek için kız kardeşine güldü ve ben kahkahaya katıldım, kaçış korkusu için küçük olanı tutmaya devam ettim. Veronique yetersiz kıyafetlerinde büyüleyici görünüyordu ve güldüğünde ona kızamam. Ancak dedim ki,-

"Zevkimizi kesintiye uğrattınız ve kız kardeşinizin duygularına zarar verdin; belki de onu gelecek için hor göreceksin?"

"Aksine, onu her zaman seveceğim."

"Duyguları onu aştı ve terim vermeden bana teslim oldu."

"Benden daha fazla anlamı var."

"Bunu mı kastediyorsun?"

"Gerçekten yapıyorum."

"Bunu duyduğuma şaşkın ve çok mutluyum; ama öyle olduğu gibi kız kardeşini öp."

Bu davetiyede Veronique mumu bıraktı ve Annette'nin güzel bedenini öpücüklerle kapladı. Sahne beni çok mutlu etti.

"Gel, Veronique," dedi ben, "soğuktan öleceksin; gel ve uzan."

Ona yer açtım ve yakında aynı sayfanın altında üç kişiydik. Bu grupta Aretin'in kalemine layık bir ecstasydeydim.

"En sevgili olanlar," dedi, "Bana oldukça hile oynadın; öngörüldü mü? Ve bu sabah Veronique yanlış mı, yoksa şimdi yanlış mı?"

"Hiçbir şeyi önceden ayarlamadık, bu sabah doğruydum ve şimdi doğruyum. Ben ve planımın çok aptalca olduğunu hissediyorum ve umarım beni affedersin, tövbe ettiğim ve cezam aldığımdan beri. Şimdi ben Seni ilk gördüğümde bana ilham verdiğin ve çok uzun süre savaştığım duygulara verdiğim için doğru duyularımda olduğumu düşünüyorum. "

"Söylediklerin beni son derece memnun ediyor."

"Peki, beni affet ve bana kızmadığın için cezamı bitir."

"Bunu nasıl yapacağım?"

"Bana artık sıkıntılı olduğunuzu söyleyerek ve kız kardeşime aşkının kanıtlarını vermeye devam ederek."

"Sana yemin ederim ki sana kızmaktan çok uzakta sana çok düşkünüm; ama senin huzurunda düşkün olmamızı ister misiniz?"

"Evet, bana aldırmazsan."

Şehvetli duygulardan heyecan duyarak, rolümün artık pasif olamayacağını gördüm. "Ne diyorsun," dedim sarışınım, "kahraman kız kardeşinin tatlı mücadelelerimizde sadece bir görünümlü kalmasına izin verecek misin? Onu dramada bir oyuncu yapmama izin verecek kadar cömert değil misin?"

"Hayır; itiraf ediyorum ki sanki geceye çok cömert olabilirdim, ama ertesi gece, aynı kısmı oynayacaksan, değişeceğiz. Veronique harekete geçecek ve bakacağım."

"Bu güzel olurdu," dedi Veronique, "eğer beyefendi sabahı olmasaydı."

"Kalacağım sevgili Veronique, sadece seni ne kadar sevdiğimi kanıtlamak için."

Plainer konuşmasını kendi adına isteyemezdim ve yerinde ne kadar minnettar hissettiğimi göstermeyi sevmeliydim; Ancak bu, yazar olduğu ve tüm karları bekleme hakkına sahip olduğu herhangi bir değişiklik yapma hakkım olmadığı için Annette'in pahasına olurdu. Ne zaman bu hoş sahneyi hatırladığımda kalbimin şehvetli bir zevkle attığını hissediyorum ve şimdi bile, yaşlılık eliyle üzerimde, zevk almadan hatırlayamıyorum.

Veronique, kız kardeşinin ona dayattığı pasif kısmına istifa etti ve bir kenara dönerek başını eline eğdi, en soğuk erkekleri heyecanlandıracak bir göğsü ifşa etti ve Annette'e saldırı başlattı. Bana koyduğu zor bir görev değildi, çünkü ben yanıyordum ve bana baktığı sürece onu memnun etmekten emindim. Annette kısa görüşlü olduğu için, eylemin sıcağında hangi yöne baktığım için ayırt edemedi ve sağ elimi serbest bırakmayı başardım, beni fark etmeden ve böylece bir zevk iletmeyi başardım. Kız kardeşinin zevk aldığı kadar akut değil. Kaplama dağınık olduğunda, Veronique onu değiştirme sorununu üstlendi ve böylece bana kazayla yeni bir gösteri sundu. Cazibesinin görülmesini nasıl gördüğümü gördü ve gözü aydınlandı. Sonunda, tatmin edici olmayan bir arzu dolu, dördüncü kez Annette ile bitirdiğim gibi, doğanın ona verdiği tüm hazineleri gördü. Sadece ertesi gece prova yaptığımı iyi düşünebilir ve fantezi gelen sevinçlerini en parlak renklerde boyamış olmalı. Bütün olaylarda düşüncelerimdi, ama kader aksi halde belirlendi. Yedinci eylemin ortasındaydım, aktris için her zaman daha yavaş ve ilk iki ya da üçten daha keyifli oldum, Costa kapama yüksek sesle çalmaya geldiğinde, Felucca'nın hazır olduğunu söyledim. Bu istenmeyen olayda sıkıldım, bir öfkeye kapıldım ve ona gün boyunca Üstat'a ödeme yapmasını söyledikten sonra, yarına kadar gitmediğim için, artık yatağa geri döndüm, ancak artık bir eyalette Başladığım işe devam et. İki sevgilim benden memnundu, ama hepimiz dinlenmek istedik, ancak parça bir kesinti ile bitmemeliydi. Aralıktan biraz eğlence almak istedim ve Annette'i güldüren ve Veronique'nin kesinlikle gerekli olduğu söylenen bir abdest önerdim. Ben zevk almış ziyafet için lezzetli bir ordövre buldum. İki kız kardeş, en şehvetli duruşlarda duran birbirlerine çeşitli hizmetler sundular ve durumumu kıskanılacak bir şekilde gördüm.

Yıkama ve ortaya çıktığı kahkaha bittiğinde, son eylemin yapılması gereken sahneye döndük. Tekrar başlamayı özledim ve eşim tarafından iyi bir şekilde desteklenmiş olsaydım başarılı olmalıydım; Ama gecenin tuvaletleriyle genç ve yorgun olan Annette, rolünü unuttu ve sevgiye verdiği gibi uyudu. Veronique onu uyurken görünce gülmeye başladı ve hala bir ceset gibi olduğunu gördüğümde de aynısını yapmak zorunda kaldım.

"Yazık!" dedi Veronique'nin gözleri; Ama bu kelimelerin dudaklarından yayınlanmasını beklerken sadece gözleriyle söyledi. İkimiz de yanıldık: konuşmadığımız için ve ben onun konuşmasını beklediğim için. Olumlu bir andı, ama geçmesine izin verdik ve sevgi bizi cezalandırdı. Çeydan olmanın başka bir nedeni olan, bu doğru. Kendimi gece rezerve etmek istedim. Veronique, heyecanlı duygularını susturmak için kendi yatağına gitti ve öğlene kadar uyuyan güzelliğimle yatakta kaldım, günaydın ne yanında ne de benim inancımın en iyisini tamamlamış taze bir saldırı ile dilediğimde .

Gün kendimiz hakkında konuşmak için harcandı ve sadece bir öğün yemeye kararlıydı, gece düşmeye başlayana kadar masaya oturmadık. Hassas yemekler tüketiminde iki saat geçirdik ve Bacchus'a gücünü bizim gücünü hissettirmek için meydan okuduk. Annette'nin uykuya daldığını gördüğümüzde yükseldik, ama birbirimize vaat ettiğimiz zevkleri görmeyeceği düşüncesinden çok rahatsız değildik. Annette'nin güzelliklerine bakmadan bir perinin cazibesini düşünmek için yeterince yapmam gerektiğini düşündüm. Yatağa gittik, kollarımız birbirine geçti, vücudumuz birlikte sıkı ve dudak dudak üzerine bastı, ama hepsi buydu. Veronique, daha ileri gitmemi engellediğini gördü ve şikayet etmek için çok kibar ve mütevazı idi. Duygularını yaydı ve öfke çılgınlayken beni okşamaya devam etti. Tam tükenme sonucu ya da doğal fakültelerimi yok edebilecek güçlü bir zihinsel izlenim olmadığı sürece hiç bu kadar bir talihsizlik yaşamamıştım. Okuyucularım ne yaşadığımı hayal edin; Yaşımın çiçeğinde, güçlü bir anayasa ile, bir kadının cesedini tutan, kollarımda beni şefkatle okşarken, şefkatle okşadı ve yine de onun için hiçbir şey yapamam. Ben umutsuzdum; Bir kadına daha fazla hakaret sunamaz.

Sonunda gerçekleri kabul etmek ve makul bir şekilde konuşmak zorunda kaldık ve talihsizliğimi ilk arayan bendim.

"Dün kendinizi çok yordun," dedi, "ve akşam yemeğinde yeterince ılıman değildiniz. Seni rahatsız etmesine izin verme, sevgili, beni sevdiğinizden eminim. Doğayı zorlamaya çalışmayın, sadece kendinizi zayıflatacaksın Daha nazik bir uyku, her şeyden daha iyi uyuyamıyorum.

Bu mükemmel ve makul önerilerden sonra, Veronique onu bana geri çevirdi ve örneğini takip ettim, ama boşuna ferahlatıcı bir uyku almaya çalıştım; Bana onu yapma gücünü vermeyecek doğa, en güzel yaratık, mutlu, bana yasanın gücünü de kıskanıyordu. Sevgimli zafer ve öfkem tüm dinlenme düşüncelerini yasakladı ve heyecanlı tutkularım, arzularını tatmin etmelerini sağlayacak olana karşı komplo kurdu. Doğa, ona güvensiz olduğum için beni cezalandırdı ve uyarıcıları sadece zayıflara uygun hale getirdiğim için. Eğer oruç tutsaydım, harika şeyler yapmalıydım, ama şimdi uyarıcılar ve doğa arasında bir çatışma vardı ve zevk alma arzumla kendimi zevk alma gücünden mahrum etmiştim. Böylece, ilahi yazarı gibi bilge doğa, zayıf zayıf ölümlülerin cehaletini ve varsayımını cezalandırır.

Bu korkunç ve uykusuz gece boyunca zihnim yurtdışında dolaştı ve kendimi bunaltırdığım sitemlerin ortasında, tamamen hak etmedikleri düşüncesinde belli bir memnuniyet buldum. Bu, geçmiş hayatım ve onun çeşitli maceralarında meditasyon yaptığımda hala sahip olduğum tek zevk. Hiçbir talihsizliğin kendi hatamla tasarruf etmediğini hissediyorum, doğal nedenlere atfediyorum, çok keyif aldığım nimetleri. Soliloquies'imde kendi hatamla izleyemediğim herhangi bir talihsizlikle karşılaşırsam delirmeliyim, çünkü sebebini nereye yerleştireceğimi bilmemeliyim ve bu beni sadece içgüdüyle yönetilen yaratıkların rütbesine düşürecekti . Bir canavardan biraz daha fazlası olduğumu hissediyorum. Bir canavar, gerçekte, brutes'in bizden daha iyi akıl yürüttüğünü iddia etmeye çalışan aptal bir komşumdur. "Vereceğim," dedim, "senden daha iyi akıl yürüttüklerini, ama daha ileri gitemem; ve bence her makul insanın çok şey söyleyeceğini düşünüyorum."

Tezin ilk bölümünü kabul etmesine rağmen, bu cevap beni bir düşman yaptı.

Benden daha mutlu, Veronique üç saat uyudu; Ama ona bir gözü kapatamadığımı ve beni daha önce olduğu gibi iktidarsızlık durumunda bulduğumu söylemem için anlaşılmaz bir şekilde şaşırdı. Onu da zorla talihsizliğimin irademden kaynaklanmadığına ikna etmeye çalıştığımda sinirlenmeye başladı ve sonra iktidarsızlığın nedeni olarak kendini suçladı; ve fikirle ipotek edilen, tutkunun önerdiği ve şimdiye kadar yanılmaz düşündüğüm tüm araçlarla büyüyü yok etmeye çalıştı; Ama çabaları ve benimki atıldı. Umutsuzluğum sonunda kendi gözlerinde yorulduğunda, utanıyor ve bozulduğunda onun kadar büyüktü, çabalarını, gözlerini gözyaşlarıyla dolu bıraktı. Tek kelime etmeden gitti ve şafak ortaya çıkmadan önce hala geçmesi gereken iki veya üç saat boyunca beni yalnız bıraktı.

Gündüz kırak Costa geldi ve bana denizin kaba ve aksine rüzgar esen olduğunu söyledi, Felucca'nın yok olma tehlikesi olacağını söyledi.

"Hava iyileşir iyileşmez gideceğiz," dedi; "Bu arada bana ateş yaktı."

Ortaya çıktım ve gecenin üzücü tarihini yazmaya devam ettim. Bu meslek beni yatıştırdı ve uyumaya meyilli hissettim, tekrar uzandım ve sekiz saat uyudum. Uyandığımda daha iyi hissettim, ama yine de çok üzüldüm. İki kız kardeş beni sağlıklı görmekten çok memnundu, ama Veronique'nin özelliklerinde gördüğümü düşündüm, hoş olmayan bir hor görme ifadesi. Ancak, bunu hak etmiştim ve fikrini değiştirme sorununu almadım, ancak daha fazla okşama olsaydı, onu gece yaptığım istemsiz yanlışları onarmak için kolayca bir duruma sokabilirdi. Masaya oturmadan önce ona yüz payetlerin bir hediyesini verdim, bu da onu biraz daha neşeli hale getirdi. Hiçbir şey beklemeyen, ilk hediyem ve ona verdiğim zevkle kendisini ağır bir şekilde yeniden hesapladığını düşünen sevgili Annette'e eşit bir hediye verdim.

Gece yarısı Felucca'nın efendisi bana rüzgârın değiştiğini söylemeye geldi ve ben de kız kardeşlerden ayrıldım. Veronique gözyaşları döktü, ama onları neyin atfeteceğini biliyordum. Annette beni sevgiyle öptü; Böylece her biri kendi rolünü oynadı. Ertesi gün geldiğim Lerici'ye yelken açtım ve sonra Leghorn'a gönderdim. Bu kasabadan bahsetmeden önce, bu anılara değersiz olmayan bir durumu anlatarak okuyucularımı ilgilendireceğim.





Bölüm VI


     Akıllı bir hile-Passano- Pisa--Corilla-görüşüm
     Gözlerini kısmak-florence-tekrar görüyorum-oğlum--
     Corticelli

 Bir adam beni suçladığı ve bana önceden mi yoksa bir sonraki aşamada mı ödeme yapacağımı sorduğunda, dört at koydukları arabamdan bir mesafede duruyordum. Ona bakmaktan rahatsız olmadan, önceden ödeyeceğimi söyledim ve ona değişimi getirmesini isteyen bir para verdim.

"Doğrudan efendim," dedi ve bununla hana gitti.

Birkaç dakika sonra, değişimime bakacağım gibi, usta sonrası geldi ve benden sahne için ödeme yapmamı istedi.

"Zaten ödedim ve değişimimi bekliyorum. Sana para vermedim mi?"

"Kesinlikle hayır efendim."

"O zaman kime verdim?"

"Gerçekten söyleyemem; ama adamı şüphesiz tanıyabileceksin."

"Siz ya da insanlarınızdan biri olmalıydı."

Yüksek sesle konuşuyordum ve tüm erkekler benim hakkımda geldi.

"Bunlar benim istihdamdaki erkekler," dedi Üstat ve herhangi birinin benden para alıp almadığını sordu.

Hepsi, şüpheye yer bırakmayan bir samimiyet havasıyla gerçeği reddetti. Kahretsin ve yemin ettim, ama istediğim kadar lanet etmeme ve yemin etmeme izin verdiler. Sonunda bunun için yardım olmadığını keşfettim ve ikinci kez ödedim, beni çok iyi alan zeki Rascal'a güldüm. Hayatın dersleri bunlar; Her zaman yeni deneyimlerle doludur ve yine de kişi asla yeterince bilemez. O günden itibaren her zaman uygun kişiler dışında ilan için ödeme yapmamaya özen gösterdim.

Hiçbir ülkede İtalya'da olduğu gibi kurnaz, Yunanistan antik ve modern hariç.

Leghorn'daki En İyi Han'a vardığımda bana bir tiyatro olduğunu söylediler ve şansım beni gidip oyunu gördü. Beni suçlayan bir aktör tarafından tanındım ve beni yoldaşlarından birine, kendi tarzı bir şair ve bana karşı ısırma hiciv yazdığı için sevmediğim Abbe Chiari'nin büyük bir düşmanı ile tanıştırdım. Ve kendimi onun üzerinde intikam almayı hiç başaramadım. Onlardan gelip benimle sup istedim-bu insanların reddetmeye verilmediği bir rüzgar. Yapılan şair bir Cenevizdi ve kendisine Giacomo Passano adını verdi. Bana, basılmışlarsa öfkeyle patlayacak olan Abbe'ye karşı üç yüz sonnet yazdığını bildirdi. Şairin eserlerine sahip olduğu iyi görüşe bir gülümsemeyi kısıtlayamadığım için bana birkaç sonnet okumayı teklif etti. Onun hakkında el yazması vardı ve ben kefaretten kaçamadım. Vasat düşündüğüm bir düzine kadar okudu ve vasat bir sonnet mutlaka kötü bir sonnettir, çünkü bu şiir türü yüceltilmektedir; ve böylece İtalya'nın doğum yaptığı sayısız sonet arasında çok az şey iyi denilebilir.

Kendime adamın özelliklerini incelemek için zaman vermiş olsaydım, şüphesiz onu bir haydut olarak bulmalıydım; Ama tutkuyla kör oldum ve Abbe Chiari'ye karşı üç yüz sonet fikri beni büyüledi.

Gözlerimi el yazması başlığının üzerine koydum ve "La Chiareide di Ascanio Pogomas" ı okudum.

"Bu, Hıristiyan ismimin ve soyadımın bir anagramı; mutlu bir kombinasyon değil mi?"

Bu çılgınlık beni tekrar gülümsetti. Sonnetlerin her biri "L'Abbate Chiari e Un Coglione" ile biten sıkıcı bir diatribe idi. Bir olduğunu kanıtlamadı, ama tekrar tekrar dedi, şairin abartılı ve yalan söyleme ayrıcalığını kullanarak. Yapmak istediği şey, Passano'nun ona ne dediği şey olmayan Abbe'yi rahatsız etmekti, ama aksine, bir zekâ ve bir şair; Ve eğer sahnenin gereksinimleriyle tanışmış olsaydı, daha büyük bir dil emrine sahip olduğu için Goldoni'den daha iyi oyunlar yazmış olurdu.

Passano'ya medeniyet uğruna Chiareide'yi basılması gerektiğini söyledim.

"Bunu yapardım," dedi, "Bir yayıncı bulabilirsem, çünkü masrafları ödeyecek kadar zengin değilim ve yayıncılar bir paket cahil dilenci. Ayrıca, basın ücretsiz değil ve sansür İsviçre'ye gidebildiğim için Epithet'e izin vermezdim.

"Ve tiyatroların olmadığı İsviçre'ye vardığınızda, yaşamak için ne yapardın?"

"Minyatür boyardım. Onlara bak."

Bana müstehcen konuları temsil eden, kötü çizilmiş ve kötü boyanmış bir dizi küçük fildişi tablet verdi.

"Size Berne'deki bir beyefendiye giriş yapacağım," dedim; Akşam yemeğinden sonra ona bir mektup ve altı payet verdim. Yapımlarının bir kısmını üzerime zorlamak istedi, ama onlara sahip olmazdım.

Ona Pretty Sara'nın babasına bir mektup verecek kadar aptaldım ve ona Bankacı Belloni'nin örtüsü altında Roma'da bana yazmasını söyledim.

Ertesi gün Leghorn'dan yola çıktım ve iki gün durduğum Pisa'ya gittim. Orada bir seyahat arabası satın aldığım bir İngiliz bilgini yaptım. Beni ünlü şiir Corilla'yı görmeye götürdü. Beni büyük bir nezaketle aldı ve önerdiğim birkaç konuda doğaçlama yapacak kadar nazikti. Zekâsı ve güzelliği ile, zekâsı ve mükemmel eloku ile olduğu kadar büyümüştüm. İyi konuşulduğunda ve ifadeler iyi seçildiğinde ne kadar tatlı bir dil geliyor. Kötü bir şekilde konuşulan bir dil güzel bir ağızdan bile dayanılmazdır ve hemşirelerini çocukları beşikten öğretmelerini sağlayan Yunanlıların bilgeliğine her zaman hayran kaldım. Onların iyi örneklerini takip etmekten çok uzaktayız; Korkulu aksanlara, genellikle yanlış, iyi bir toplum olarak adlandırılan şeyde duyduğuna tanık olun.

Corilla, Venüs gibi, kadim insanlar tarafından boyanmış gibi 'Straba' idi-neden düşünemiyorum, çünkü şaşkın gözlü bir kadın başka türlü olabilir, her zaman yüzüne çarpık olarak bakıyorum. Eminim Venüs gerçekte bir tanrıça olsaydı, ilk önce çapraz gözlü boyamaya cesaret eden eksantrik Yunan'ı öfkesinin ağırlığını hissettirirdi. Corilla söylediğinde, sadece bir adamın gözlerini kısma gözlerini düzeltmek zorunda kaldığı ve fetihin tamamlandığı söylendi; Ama Tanrı Olun! Onları bana düzeltmedi.

Floransa'da, kendisini Akademi Della Crusca'nın değersiz bir üyesini itiraf etmekten memnun olan Dr. Vannini tarafından tutulan "Hotel Carrajo" da kaldım. Arno bankasına bakan bir dizi oda aldım. Ayrıca, bir antrenörün yanı sıra mavi ve kırmızı üniforma ile kapladığım bir araba ve bir footman aldım. Bu M. de Bragadin'in üniformasıydı ve renklerini kullanabileceğimi, kimseyi aldatmak amacıyla değil, sadece bir çizgi kesmek için kullanabileceğimi düşündüm.

Varışımdan sonraki sabah gözlemden kaçmak için büyük paltoyu giydim ve Floransa hakkında yürümeye devam ettim. Akşam ünlü Harlequin, Rossi'yi görmek için tiyatroya gittim, ancak itibarının hak ettiğinden daha büyük olduğunu düşündüm. Aynı yargıyı övünen Florentine Delocution'da kabul ettim; Hiç umursamadım. Pertici görmekten zevk aldım; Yaşlandıktan ve daha fazla şarkı söyleyemedikten sonra, davrandı ve söylemek garip, iyi davrandı; Çünkü, kural olarak, tüm şarkıcılar, erkekler ve kadınlar, seslerine güvenir ve oyunculuk için hiçbir şey umursamaz, böylece sıradan bir soğuk şu an için onları tamamen devre dışı bırakır.

Ertesi gün, iyi bir akreditifim olan bankacı Sasso Sassi'yi aradım ve mükemmel bir akşam yemeğinden sonra giyindim ve operaya ve Della Pergola'ya gittim, bir sahne kutusu alarak, müzik için çok fazla değil. Aktris'e bakmak istediğim için asla bir hayran değildim.

Okuyucu, 1744 yılında Rimini'de bıraktığım Prima Donna Therese'de tanıdığımda zevkimi ve sürprizimi tahmin edebilir; M. de Gages beni tutuklamamış olsaydı, kesinlikle evlenmem gereken büyüleyici Therese. Onu on yedi yıldır görmemiştim, ama sahnede öne çıktığı kadar güzel ve büyüleyici görünüyordu. İmkansız görünüyordu. Gözlerime inanamadım, benzerliğin bir tesadüf olması gerektiğini düşünemedim, bir hava söyledikten sonra gözlerini benimkine sabitledi ve orada tuttu. Artık o olduğundan şüphe edemem; Beni açıkça tanıdı. Sahneyi terk ederken kanatlarda durdu ve gelip onunla konuşmak için hayranıyla bana bir işaret yaptı.

Dövme kalbiyle dışarı çıktım, ancak pertürbasyonumu açıklayamasam da, Therese'ye hiçbir şekilde suçlu hissetmedim, on üç yıl önce beni Napoli'den yazdığı son mektubu cevaplamadığım için tasarruf ettim. Tiyatroya gittim, röportajımızın sonuçları hakkında benim için bir yaş görünen on yedi yıl boyunca ona ne olduğunu bilmekten daha büyük bir merak hissediyorum.

Sahne kapısına geldim ve Therese'nin merdivenin tepesinde durduğunu gördüm. Kapı bekçisine geçmeme izin vermesini söyledi; Kaldım ve yüz yüze durduk. Sürprizle aptalca elini aldım ve kalbime bastırdım.

"O atan kalpten biliyorum," dedi ben, "hissettiğim her şey."

"Örneğini takip edemem," dedi, "ama seni gördüğümde bayılmam gerektiğini düşündüm. Ne yazık ki akşam yemeğine nişanlandım. Bütün gece gözlerimi kapatmayacağım. Seni sekizde bekleyeceğim ' Saat sabahı nerede kalıyorsun? "

"Dr. Vannini'de."

"Hangi isim altında?"

"Kendi. "

"Ne zamandır buradasın?"

"Dünden beri."

"Floransa'da uzun süre duruyor musun?"

"İstediğin sürece."

"Evli misin?"

"HAYIR."

"O akşam yemeği lanetledim! Ne bir olay! Beni şimdi terk etmelisin, devam etmeliyim. Yarın yedi kadar güle güle."

İlk başta sekiz demişti, ama bir saat daha erken zarar görmedi. Tiyatroya döndüm ve ne adını ya da adresini sormadığımı hatırladım, ama her şeyi kolayca öğrenebilirim. Mandane oynuyordu ve şarkı ve oyunculuğu takdire şayan. Yanımda iyi giyimli genç bir adama takdire şayan aktrisin adının ne olduğunu sordum.

"Sadece bugün Floransa'ya geldin, efendim?"

"Dün geldim."

"Ah! Şey, o zaman mazur görülebilir. O aktrisin benimkiyle aynı adı var. O benim eşim ve ben senin hizmetinde Cirillo Palesi."

Eğildim ve sürprizle sessiz kaldım. Merakımın belirgin olduğunu düşünmese de, nerede yaşadığını sormaya cesaret edemedim. Therese, diğerlerinden onun hakkında soruşturma yaptığım bu yakışıklı genç adamla evlendi! Bir oyunda bir sahne gibiydi.

Artık dayanamadım. Yalnız kalmayı ve bu garip macerayı rahatlıkla düşünmeyi ve ertesi sabah saat yedide Therese ziyaretimi düşünmeyi özledim. Kocanın beni tanıdığında ne yapacağını görmek için en yoğun merakı hissettim ve bunu yapacağından emindi, çünkü konuşurken bana dikkatle bakmıştı. Therese için eski alevimin kalbimde yeniden canlandırıldığını hissettim ve evlendiğinden memnun olup olmadığımı bilmiyordum.

Opera evinden ayrıldım ve footman'a arabamı aramasını söyledim.

"Saat dokuzuna kadar sahip olamazsınız, efendim; antrenör atları ahıra geri gönderdi."

"O zaman ayağa döneceğiz."

"Soğuk alacaksın."

"Prima Donna'nın adı nedir?"

"Buraya geldiğinde, kendini Lanti olarak adlandırdı, ama son iki aydır Madam Palesi oldu. Mülk ve mesleği olmayan yakışıklı bir genç adamla evlendi, ama zengin, bu yüzden rahatlığını alıyor ve hiçbir şey yapmıyor. "

"Nerede yaşıyor?"

"Bu caddenin sonunda. Evi var efendim; birinci katta kalıyor."

Bilmek istediğim tek şey buydu, bu yüzden daha fazla dedim, ama ertesi gün yalnız yolumu bulabileceğim çeşitli dönüşleri not ettim. Hafif bir akşam yemeği yedim ve Le Duc'a saat altıda beni aramasını söyledim.

"Ama yedi'ye kadar hafif değil."

"Biliyorum ki."

"Çok güzel."

Günün şafağında, çok tutkuyla sevdiğim kadının kapısındaydım. Birinci kata gittim, zili çaldım ve yaşlı bir kadın dışarı çıktı ve bana M. casanova olup olmadığımı sordu. Ona olduğumu söyledim, bunun üzerine bayanın ona sekiz yaşına gelmediğimi bildirdiğini söyledi.

"Yedi dedi."

"Şey, bu hiçbir sonuç yok. Lütfen buraya gir. Gidip onu uyandıracağım."

Beş dakika içinde, gece kapağındaki ve giyinme elbisesindeki genç kocası geldi ve karısının uzun olmayacağını söyledi. Sonra şaşırtıcı bir bakışla bana dikkatle baktı, dedi, dedi,

"Dün gece bana karımın adını soran beyefendi değil misin?"

"Haklısın, yaptım. Uzun yıllardır karını görmedim, ama onu tanıdığımı sanıyordum. İyi şansım beni kocasını sordu ve daha önce bana bağlayan arkadaşlıktan sonra beni sana bağlayacak . "

Bu güzel iltifat Therese, aşk kadar adil, açık kollarla odaya koştu. Onu bir zevk taşımacılığında koynuma götürdüm ve böylece iki dakika, iki arkadaş, iki sevgili, uzun ve üzücü bir ayrılıktan sonra birbirimizi görmekten mutluluk duyduk. Birbirimizi tekrar tekrar öptük ve sonra kocasına oturmamızı teklif ederek beni bir kanepeye çekti ve gözyaşlarına tam bir rota verdi. Ben de ağladım ve gözyaşlarım mutlu olanlardı. Sonunda gözlerimizi sildik ve tamamen unuttuğumuz kocaya baktık. Tam bir şaşkınlık tutumunda durdu ve güldük. Şaşırtıcı bir şekilde o kadar komik bir şey vardı ki şairin ve karikatüristin tüm yeteneklerini şaşkınlık ifadesini tasvir etmek için vergilendirecekti. Onu nasıl yöneteceğini bilen Therese, acıklı bir sesle ağladı,-

"Sevgili palesi, babamdan önce görüyorsun-hayır, bir babadan daha fazlası, çünkü bu herkese borçlu olduğum cömert arkadaşım. Oh, kalbimin bu on yıl boyunca özlem duyduğu mutlu an."

"Baba" kelimesinde mutsuz koca bakışlarını üzerime sabitledi, ama kahkahalarımı önemli zorluklarla sınırladım. Therese yaşı için genç olmasına rağmen, benden sadece iki yaş daha gençti; Fakat dostluk, Baba'nın tatlı ismine yeni bir anlam verir.

"Evet, efendim," dedim, "Therese kızım, kız kardeşim, sevgili arkadaşım; o bir melek ve bu hazine senin karın."

"Son mektubuna cevap vermedim," dedi, ona gelmesi için zaman vermedim.

"Hepsini biliyorum," diye yanıtladı. "Bir rahibeye aşık oldun. Kurşunların altında hapsedildin ve Viyana'da neredeyse mucizevi uçuşunuzu duydum. Seni o kasabada görmem gerektiğine dair yanlış bir sunum yaptım. Daha sonra seni Paris ve Hollanda'da duydum , ama Paris'ten daha fazla kimse hakkında bilgi veremezsin. Roma'dan geliyor.

Bu konuda böyle olağanüstü bir figür kesen kocayı ortaya çıkardım ve kucakladım. Benimle açık kollarla tanıştı, ama biraz karışıklıkla; Kuşkusuz, karısının babası, erkek kardeşi, arkadaşı ve belki de sevgilisi olan bireyden henüz memnun değildi. Therese bu duyguyu gözlerinde gördü ve ben de gelip onu en sevgiyle öptü, bu da beni şaşırttı, çünkü yenilenmiş olan tüm eski sevgimi hissettim ve Don Sancio Pico'nun tanıttığı zamanki kadar ateşli Ancona'da ona.

Kucaklamam ve karısının okşaması tarafından güvence altına alınan M. Palesi, bana onlarla bir fincan çikolata alıp almayacağımı sordu, ki bu da kendisi yapacaktı. Çikolatanın benim en sevdiğim kahvaltı-kurma olduğunu ve bir arkadaşım tarafından yapıldığında daha fazlası olduğunu cevapladım. Bunu görmek için gitti. Zamanımız gelmişti.

Yalnız olduğumuzda Therese kendini kollarıma attı, yüzü hiçbir kalem tarif edemeyeceği sevgiyle parlıyor.

"Ah, aşkım! Kim tüm hayatım boyunca seveceğim, beni göğsüne tokatla! Bu mutlu günde birbirimize yüz kucaklamaya izin verelim, ama yine değil, çünkü kaderim başka bir kişinin gelini yaptı. Yarın biz Kardeş gibi olacak;

Mutluluğum taçlandırılmadan önce bu konuşmayı bitirmemişti. Ulaşımlarımız karşılıklıydı ve kesintiden korkmadığımız yarım saat boyunca onları tekrar tekrar yeniledik. Onun ihmal edilen sabah elbisesi ve benim büyük palto koşullar altında son derece uygun.

Kısmen sevimli ateşimizi doyurduktan sonra tekrar nefes aldık ve oturduk. Kısa bir duraklama vardı ve sonra dedi ki,

"Kocama aşık olduğumu ve onu aldatmamaya karar verdiğimi bilmelisin. Az önce yaptığım şey, ilk aşkımın anısına ödemek zorunda olduğum bir borçtu. Ne kadar sevdiğimi kanıtlamak için ödemek zorunda kaldım Sen unutalım ki, hiç şüphem var-ama bundan sonra hala izin vermeme izin ver. Birlikte yalnız, yol vermem gerektiği gibi, Ve bu beni çok üzen şey neyin canlandırır? "

"Sizi bağlı buluyorum, özgürken. Bir daha asla ayrılmak için tanışmadığımızı sanıyordum; eski ateşleri yakaladın. Ancona'da olduğum gibi senin için de aynıyım. O kadar çok kanıtladım ve tahmin edebilirsin Sizden hoşlanmadığım için ne kadar üzücü olduğum için sadece evli değil. Ne yazık ki! Çok geç geldim, ama Cenova'da kalmasaydım daha şanslı olmamalıydım. Her şeyi zamanında bileceksiniz ve bu arada her şeyde sizin tarafınızdan yönlendirileceğim. Sanırım kocanız bağlantımızdan hiçbir şey bilmiyor ve en iyi planım ayrılmak olacak, değil mi? "

"Evet, en sevgili, çünkü işlerimden hiçbir şey bilmiyor ve onlara saygı duymayan bir merak yaratmadığını söylemekten memnuniyet duyuyorum. Herkes gibi Napoli'de servetimi yaptığımı biliyor; On yıl olduğumda oraya gittiğimi söyledim Bu, kimseyi incitmeyen masum bir yalandı;

"Otuz iki yaşında olmanız gerektiğini biliyorum ama gerçeği söylüyormuşsun gibi görünüyorsun."

"Otuz bir demek istiyorsun, çünkü seni tanıdığımda on dörtten fazla olamazdım."

"En azından on beş yaşında olduğunu düşündüm."

"Şey, bunu kendi aralarında itiraf edebilirim; ama bana yirmi dörtten fazla bakarsam söyle."

"Yemin ederim ki yaşlı görünmüyorsun, ama Napoli'de ..."

"Napoli'de bazı insanlar benimle çelişebilir, ama kimse onlara aldırmazdı. Ama hayatının en tatlı anı olması gerektiğini bekliyorum."

"Bu nedir, dua?"

"Kendi öğütlerimi korumama izin ver, sürprizinden zevk almak istiyorum. Nasılsın? Eğer para istiyorsan, bana verdiğin her şeyi ve bileşik ilgiyle geri verebilirim. Napoli'de elli bin dukat var.

Böyle bir kadın Therese idi. Derinden hareket ettim ve çikolata geldiğinde cevap vermeden kollarımı boynuna atmak üzereydim. Kocasını, gümüş yaldızlı bir yemeğe üç fincan çikolata taşıyan zarif bir güzellik kızı izledi. İçerken, Palesi, bir önceki gece karısının adını soran aynı erken saatlerde onu yükselten adamı tanıdığında ne kadar şaşırdığını çok fazla mizahla söyleyerek bizi eğlendirdi. Therese ve ben yanlarımız ağrılana kadar güldük, hikayeye çok zekice ve hoş bir şekilde anlatıldı. Bu Roma beni beklediğimden daha az rahatsız etti; Kıskançlığı sadece form uğruna takılmış gibiydi.

"Saat onda," dedi Theresa, "Burada yeni opera provam var. İsterseniz kalabilir ve dinleyebilirsiniz. Umarım her gün bizimle yemek yaparsın ve eğer benim için büyük bir zevk vereceksin Evime seninki gibi bakacağım. "

"Günümüzde," dedi, "Akşam yemeğinden sonra seninle kalacağım ve sonra seni şanslı kocanla bırakacağım."

Bu sözleri telaffuz ederken M. palesi beni efüzyonla kucakladı, sanki bir koca olarak haklarına itiraz etmediğim için bana teşekkür ediyormuş gibi.

Yirmi ve yirmi iki yaş arasındaydı, adil bir tenli ve iyi yapılmış, ama bir erkek için çok güzeldi. Therese'nin ona aşık olduğunu merak etmedim, çünkü yakışıklı bir yüzün gücünü çok iyi biliyordum; Ama onunla evlenmekte bir hata yaptığını düşündüm, çünkü bir koca zahmetli olabilecek bazı hakları edindi.

Therese'nin güzel hizmetçisi bana arabamın kapıda olduğunu söylemeye geldi.

"Bana izin verecek misin," dedi ona, "footman'ımı içeri almam için?"

"Rascal," dedi, içeri girer girmez, "sana arabamla gelmeni kim söyledi?"

"Kimse efendim, ama görevimi biliyorum."

"Sana burada olduğumu kim söyledi?"

"O kadar tahmin ettim."

"Git ve Le Duc'u al ve onunla geri dön."

Geldiklerinde Le Duc'a, belirsiz üç günlük ücret ödemesini, onu üniforundan çıkarmasını ve Dr. Vannini'den bana aynı yapıdan bir hizmetkarı almasını istedim, ancak kehanet fakültesiyle değil, ama kim Yüksek lisansının emirlerine nasıl uyacağını biliyordu. Rascal, memurunun sonucunda çok rahatsız oldu ve Therese'den ona yalvarmasını istedi; Ancak, mantıklı bir kadın gibi, efendisinin hizmetlerinin değerinin en iyi yargıcı olduğunu söyledi. Saat onda tüm aktörler ve aktrisler geldi ve yanlarında salonu kalabalık bir amatör çetesi getirdi. Therese selamlarını nezaketle aldı ve büyük bir üne sahip olduğunu görebiliyordum. Prova üç saat sürdü ve beni aşırı derecede kullandı. Sıkıntımı hafifletmek için, bana karısıyla tanıdıklarımın herhangi bir özelliğini sormamayı sevdiğim Palesi ile konuştum. Yerleştirildiği pozisyonda nasıl davranacağını bildiğini gördüm.

Parma'dan, bir adamın rolünü oynayan ve çok iyi şarkı söyleyen Redegonde adlı bir kız yemeğe kaldı. Therese ayrıca Corticelli adında genç bir Bolognese sormuştu. Bu güzel dansçının tomurcuklanan takılarıyla vuruldum, ama o zaman Therese ile dolduğum için ona fazla dikkat etmedim. Oturduktan kısa bir süre sonra ölçülen adımlarla bir tombul abbe gördüm. Therese'den başka bir şeyden sonra bana düzenli bir taruffe baktı. Onu görür görmez ona geldi ve Portekiz tarzında bir dizine gidiyor, elini şefkatle ve saygıyla öptü. Therese onu nezaketle aldı ve sağ eline koydu; Solundaydım. Sesi, tarzı ve onun hakkındaki her şey bana onu tanıdığımı söyledi ve aslında onu yakında on yedi yıl önce Cardinal Acquaviva ile bıraktığım Abbe Gama olarak tanıdım; Ama onu tanımıyormuş gibi davrandım ve gerçekten de büyük yaşlıydı. Bu cesur rahibin Therese'den başka kimseye gözleri yoktu ve şirketteki başka kimseyi fark etmek için binlerce yumuşak bir şey söylemekle çok meşguldü. Sırasında ya beni tanımayacağını ya da bunu yapmamasını iddia etmeyeceğini umuyordum, bu yüzden Therese'nin Abbe'nin onu hatırlamadığımı bilmek istediğini söylediğinde Corticelli ile trifling konuşmamı sürdürüyordum. Yüzüne dikkatle baktım ve bir şeyi hatırlamaya çalışan bir adamın havasıyla baktım ve sonra ayağa kalktım ve tanıdığım Abbe Gama olup olmadığını sordum.

"Aynı," dedi yükseldi ve kollarını boynuma koyarak beni tekrar tekrar öptü. Bu onun kurnaz karakteri ile mükemmel bir uyumluydu; Okuyucu, bu anıların ilk ciltinde yer alan portresini unutmamıştır.

Buz böylece kırıldıktan sonra uzun bir konuşma yaptığımız hayal edilecektir. Kardinal S ---- C ---- Fuar Marchioness G ----'den Barbaruccia'dan bahsetti ve bana İspanyollardan hala devam ettiği Portekiz hizmetine nasıl geçtiğini söyledi. Beklenmedik bir manzaranın tüm düşünce fakültelerimi emdiği zaman, ilk gençliğimde beni ilgilendiren çok sayıda konu hakkında konuşmasından zevk alıyordum. On beş ya da on altı kişilik genç bir adam, İtalyanlar genellikle o yaşta olduğu için büyümüş, odaya geldi, şirketi kolay lütufla selamladı ve Therese'yi öptü. Onu tanımayan tek kişi bendim, ama şaşırmış görünen tek kişi ben değildim. Cesur Therese onu kelimelerle mükemmel serinlikle bana tanıttı:-

"Bu benim kardeşim."

Onu olabildiğince sıcak selamladım, ama soğukkanlılığımı kurtarmak için zamanım olmadığı için tarzım biraz karışıktı. Therese'nin bu sözde kardeşi benim canlı görüntüimdi, ancak ten rengi benimkinden daha açıktı. Bir keresinde oğlum olduğunu gördüm; Doğa, aramızdaki inanılmaz benzerlikte olduğu kadar hiç bu kadar tartışmasız olmamıştı. Öyleyse bu, Therese'nin konuştuğu sürprizdi; Beni bir kerede şaşırmış ve memnun görmekten zevk almıştı, çünkü ona karşılıklı sevgimizin sözünü bırakma düşüncesiyle kalbimin dokunulacağını biliyordu. Bu konuda en ufak bir ön plana sahip değildim, çünkü Therese onun mektuplarında çocukla birlikte olmasını asla ifade etmemişti. Bununla birlikte, bu toplantıyı üçüncü bir tarafın huzurunda getirmemesi gerektiğini düşündüm, çünkü herkesin başında gözleri var ve gözleri olan herkesin genç adamın ya oğlum ya da kardeşim olduğunu görmüş olmalı. Ona baktım, ama Gözümle tanışmaktan kaçındı, taklit kardeş bana o kadar dikkatle bakıyordu ki, ona söylenenleri duymadı. Diğerlerine gelince, önce bana ve sonra ona bakmaktan başka bir şey yapmadılar ve eğer oğlum olduğu sonucuna varırlarsa, eğer gerçekten olsaydı, Therese'nin annesinin sevgilisi olduğumu varsaymak zorunda kalacaklardı Kız kardeşi, baktığı yaşı göz önünde bulundurarak ve kendini verdiği için annesi olamazdı. Ondan daha yaşlı görünmediğim için Therese'nin babası olabilmem de aynı derecede imkansızdı.

Oğlum Napoliten lehçesini mükemmel bir şekilde konuştu, ama aynı zamanda İtalyanca çok iyi konuştu ve söylediği her şeyde tat, iyi duyu ve zekayı tanımaktan memnun oldum. Napoli'de yetiştirilmiş olmasına rağmen iyi bilgilendirildi ve görgü kuralları çok seçkindi. Annesi onu masada aramızda oturtu.

"En sevdiği eğlence," dedi bana, "müzik. Onu Clavier'de duymalısın ve sekiz yaş büyük olmama rağmen, onu daha iyi sanatçı olarak telaffuz edersen şaşırmayacağım."

Sadece bir kadının narin içgüdüsü bu sözleri önerebilirdi; Erkekler bu konuda kadınlara neredeyse hiç yaklaşmıyor.

Doğal dürtülerden veya benlik saygısından olsun, oğlumdan o kadar memnun oldum ki, onu azami hassasiyetle kucakladım ve şirket tarafından alkışlandım. Ertesi gün benimle yemek yemesini istedim ve davetiyem sevinçle kabul edildi; Ancak Corticelli, azami sadelikle, dedi.

"Ben de gelebilir miyim?"

"Kesinlik; sen de."

Akşam yemeğinden sonra Abbe Gama benden kahvaltı yapmamı ya da ertesi sabah kahvaltı yapmamı istedi, çünkü benimle iyi bir konuşma için özlüyordu.

"Gel ve benimle kahvaltı," dedi, "Seni görmekten çok memnun olacağım."

Konuklar gittiğinde Don Cesarino, Therese'nin erkek kardeşi çağrıldığı gibi, bana onunla yürüyüp yürüyemeyeceğimi sordu. Onu öptüm ve arabamın hizmetinde olduğunu ve kendisinin ve kayınbiraderinin içeri girebileceğini, ancak o gün kız kardeşini terk etmemeye karar verdiğini söyledi. Palesi düzenlemeden oldukça memnun görünüyordu ve ikisi de gitti.

Yalnızken Therese'ye ateşli bir kucaklama verdim ve böyle bir erkek kardeşi olduğu için tebrik ettim.

"Canım, o bizim amourlarımızın meyvesi; o senin oğlun. Beni mutlu ediyor ve kendisi mutlu ediyor ve gerçekten de onu böyle yapacak her şeye sahip."

"Ve ben de mutluyum sevgili Therese. Onu hemen tanıdığımı görmüş olmalısın."

"Ama ona bir erkek kardeş vermek ister misin? Ne kadar ateşlisin!"

"Unutmayın, sevgili, yarın arkadaş olacağız ve başka bir şey değil."

Bununla çabalarım başarı ile taçlandırıldı, ancak son kez olduğu düşüncesi mutluluk fincanında acı bir düşüştü.

Soğukkanlılığımızı geri kazandığımızda, Therese,-

"Beni Rimini'den alan dük, çocuğumuzu gündeme getirdi; hamile olduğumu bildiğimde sırrımı ona güvendim. Kimse teslimatımı bilmiyordu ve çocuk Sorrento'da hemşireye gönderilmedi ve Dük vardı Sezar Philip Land adında vaftiz etti ve dokuz yaşına kadar kaldı. Beni kız kardeşi olarak tanıyor ve onu senin gibi büyüttüğümde ne kadar mutlu olduğumu düşünemiyorsun. Çünkü senin üzerinde benim üzerimle aynı etkiye sahip olacağını biliyordum.

"Ve tüm bunları işledin, bu beni mutlu edecek, imkansız."

"Kaderler karar verdi; bunun hakkında daha fazla şey söylemeyeceğiz. Dükün ölümü üzerine Napoli'den ayrıldım, Cesarino'yu aynı yatılı okulda bıraktım, ona her zaman ona bakan Prens de la Riccia'nın korunması altında Erkek kardeş. Oğlunuz, bunu bilmese de, ilgimi aldığım yirmi bin dukat toplamına sahip, ama onun hiçbir şey istemesine izin verdiğimi hayal edebilirsiniz. Tek pişmanlığım, ona annem olduğumu söyleyemem, çünkü bence varlığını bana borçlu olduğunu biliyorsa beni daha çok sevecekti. Günümüzde sürprizinizi görmek için ne kadar mutlu olduğumu ve onu ne kadar seveceğinizi düşünemezsiniz. "

"O benim gibi harika."

"Bu beni memnun ediyor. İnsanlar annemin sevgilisi olduğunuzu düşünmeli. Kocam arkadaşlığımızın senin ve annem arasındaki bağlantıdan kaynaklandığını düşünüyor. Dün bana Cesarino'nun annenin yanında kardeşim olabileceğini söyledi, ama açık değil Babam tiyatroda gördü; ki Prens de riccia ölseyecek olsa bile, iyi güvende. "

"Gel," dedi, beni yatak odasına doğru çekti. Mücevherlerini ve elmaslarını içeren büyük bir kutu açtı ve elli bin dukat miktarını paylaştı. Bunun yanı sıra büyük miktarda plakası ve tüm İtalyan tiyatrolarında ilk sırada yer alan yetenekleri vardı.

"Sevgili Cesarino'nun henüz aşık olup olmadığını biliyor musunuz?" dedi I.

"Sanmıyorum, ama güzel hizmetçimin ona aşık olmasını isterim. Gözlerimi açık tutacağım."

"Çok katı olmamalısın."

"Hayır, ama genç bir adamın bu zevkle çok yakında etkileşime girmesi iyi bir şey değil, bu da bir ihmali her şeyi ihmal ediyor."

"Ona sahip olmama izin ver, ona nasıl yaşayacağını öğreteceğim."

"Herkese sor, ama beni bırak oğlum. Aşırı duyguya yol açma korkusumdan asla öpmediğimi bilmelisin. Keşke ne kadar iyi ve saf olduğunu ve beni ne kadar iyi sevdiğini bilseydim, reddedemedim ona bir şey. "

"İnsanlar Venedik'te tekrar Casanova'yı gördüklerinde, kurşunlardan kaçan ve yirmi yaş daha genç olan ne diyecekler?"

"Ascensa için Venedik'e mi gidiyorsun?"

"Evet, ve Roma'ya mı gidiyorsun?"

"Ve Napoli'ye, arkadaşım Duke de Matalone'u görmek için."

"Onu iyi tanıyorum. Evlendiği Duke de Bovino'nun kızı tarafından zaten bir oğlu vardı. Onun bir adamı yapmak için büyüleyici bir kadın olmalı, çünkü tüm Napoli onun iktidarsız olduğunu biliyordu."

"Muhtemelen, sadece onu bir baba yapmanın sırrını biliyordu."

"Şey, mümkün."

Cesarino ve kocası geri gelene kadar çeşitli konulara ilgi duyarak zaman geçirdik. Sevgili çocuk beni fethetmesini akşam yemeğinde bitirdi; Mutlu rastgele bir zekâ ve tüm Napoliten canlılığı vardı. Clavier'e oturdu ve azami beceriyle birkaç parça çaldıktan sonra hepimizi güldüren Napoliten şarkılarını söylemeye başladı. Therese sadece ona ve bana baktı, ama şimdi tekrar kocasını kucakladı, sadece aşık olduğunu söyleyerek mutluluk yatıyor.

O zaman düşündüm ve şimdi, bu günün şimdiye kadar harcadığım en mutlulardan biri olduğunu düşünüyorum.





Bölüm VII


     Corticelli-Yahudi yöneticisi dövüldü-sahte Charles
     Ivanoff ve beni oynadığı hile-ayrılmayı emrettim
     Toskana-Roma'ya varıyorum-kardeşim Jean

 Ertesi sabah saat dokuzda Abbe Gama ilan edildi. Yaptığı ilk şey, uzun yıllar sonra beni çok iyi ve müreffeh görmek için sevinç gözyaşlarını (dediği gibi) dökmekti. Okuyucu, ABBE'nin bana en gurur verici terimlerle hitap ettiğini tahmin edecek ve belki de kişinin zeki, dünya yollarında deneyimli olabileceğini ve hatta övgülere güvensiz olabileceğini, ama yine de kişinin öz sevgisini bilebilir, İzle, övgüyü dinler ve onu hoş düşünür. 'Servus Servorum Dei' (en iyi strateji okulu) mahkemesinde yüksek onurlar arasında tüm günlerini yaşamadan son derece kurnaz olan bu kibar ve hoş Abbe, tamamen kötü niyetli bir adam değildi, ama her ikisi de Onun eğilimi ve mesleği onu meraklı hale getirmek için komplo kurdu; Bu anıların ilk cildinde onu tasvir ettiğim gibi para cezası. Maceralarımı duymak istedi ve hikayesini anlatmasını istememi beklemedi. Bana hayatındaki çeşitli olayları, birbirimizi görmediğimiz on yedi yıl boyunca söyledi. Portekiz Kralı'nınki için İspanya Kralı'nın hizmetini bırakmıştı, komutan Almada'ya büyükelçilik sekreteriydi ve Papa Rezzonico Portekiz Kralı'nın kesin cezalandırmasına izin vermeyeceği için Roma'dan ayrılmak zorunda kaldı. Sadece kolunu olduğu gibi kırmış olan, ancak hayatını almak için daha azı olmayan değerli Cizvit suikastçıları. Böylece, Gama, Almada ve ünlü Carvalho'ya karşılık gelen İtalya'da kalıyordu ve anlaşmazlığın Roma'ya dönmeden önce bitmesini bekliyordu. Aslında bu, ABBE'nin hikayesindeki tek önemli olaydı, ancak bir saat süren hiçbir sonucu olmayan birçok bölümde çalıştı. Kuşkusuz, tüm maceralarımı rezerv olmadan söyleyerek şükranlarımı dile getirmemi diledi; Ama bunun sonucu, ikimiz de kendimizi gerçek diplomatistleri kullandık, hikayesini uzatarak, benimkini kısaltırken, cassocked arkadaşımın merakına biraz zevk almaya yardım edemedim.

"Roma'da ne yapacaksın?" dedi ki, kayıtsız bir şekilde.

Diyerek şöyle devam etti: "Papa'ya etkisini Venedik'teki devlet sorgulayıcılarıyla lehime kullanmak için yalvaracağım."

Bu gerçek değildi, ama bir yalan diğeri kadar iyi ve eğer sadece eğlence uğruna gittiğimi söylemiş olsaydım bana inanmazdı. İnançsız bir adama gerçeği söylemek fahişe, öldürmektir. Daha sonra bana onunla bir yazışmaya girmem için yalvardı ve bu beni hiçbir şeye bağladığı için bunu kabul ettim.

"Sana dostluğumun bir izini verebilirim," dedi, "sizi Toskana Valisi Marquis de Botta-Adamo ile tanıştırarak; Regent'in arkadaşı olması gerekiyordu."

Teklifini minnetle kabul ettim ve beni Therese hakkında çalmaya başladı, ancak dudaklarımı bir Miser'ın kofikinin kapağı kadar sıkı bir şekilde kapalı buldu. Bologna'da ailesini tanıdığımda çocuk olduğunu ve kardeşi ve ben arasındaki benzerliğin sadece bir kaza-doğanın bir ucubesi olduğunu söyledim. Masanın üzerinde iyi yazılmış bir el yazmasını gördü ve bana bu mükemmel yazının sekreterim olup olmadığını sordu. Mevcut olan Costa, İspanyolca yazdığını cevapladı. Gama onu övgülerle boğdu ve bazı mektupları kopyalamak için Costa'yı ona göndermem için yalvardı. Onu benim hakkımda pompalamak istediğini tahmin ettim ve tüm gün hizmetlerine ihtiyacım olduğunu söyledim.

"Şey," dedi Abbe, "başka bir zaman yapacak." Ona cevap vermedim. Meraklı olanın karakteri böyle.

Gizli bilimlere bağlı olan meraktan bahsetmiyorum ve geleceğe göz atmaya çabalar-cehalet ve batıl inançın kızı, kurbanları ya aptalca ya da cahil. Ancak Abbe Gama da değildi; Doğal olarak meraklıydı ve istihdamı onu daha da böyle yaptı, çünkü her şeyi öğrenmesi için para aldı. Diplomatistti; Sosyal ölçekte biraz daha düşük olsaydı, casus olarak muamele görürdü.

Beni akşam yemeğine geri dönmeyi vaat ederek bazı çağrılar ödemem için bıraktı.

Dr. Vannini bana birinciyle aynı yükseklikte başka bir hizmetçi getirdi ve emirlere uyması ve hiçbir şey tahmin etmesi gerektiği konusunda nişanlandı. Akademisyen ve hancı olana teşekkür ettim ve bana görkemli bir akşam yemeği almasını emrettim. Corticelli ilk gelen, kardeşi, kemanı ılımlı bir şekilde iyi oynayan kadınsı görünümlü genç bir adam ve kızının kendisi ve oğlu olmadan yemek yemesine asla izin vermediğini bildiren annesini getirdi.

"O zaman onu bu anda tekrar geri alabilirsiniz," dedi ben, "ya da bu ducat'ı şirketinizi veya oğlunun istemediğim için başka bir yerde yemek için götürün."

Ducat'ı aldı ve kızını iyi ellerde bıraktığından emin olduğunu söyledi.

"Bundan emin olabilirsin," dedi, "bu yüzden kapalı ol."

Kızı, yukarıdaki diyalogda gülmeye yardım edemediğim kadar esprili gözlemler yaptı ve ona aşık olmaya başladım. Sadece on üç yaşındaydı ve o kadar küçüktü ki on baktı. İtalyan kadınlarla her zamankinden daha iyi yapılmış, canlı, esprili ve daha adildi, ancak bugüne kadar ona nasıl aşık olduğumu düşünemiyorum.

Genç ahlaksız bana Yahudi olan opera yöneticisine karşı onu korumam için yalvardı. Onunla yaptığı anlaşmada, ikinci operada bir 'pas de deux' dans etmesine izin vermek için nişanlanmıştı ve sözünü tutmamıştı. Yahudi'yi nişanını yerine getirmeye zorlamam için yalvardı ve ben de buna söz verdim.

Bir sonraki konuk Parma'dan gelen Redegonde oldu. Uzun boylu, yakışıklı bir kadındı ve Costa bana yeni footman'ımın kız kardeşi olduğunu söyledi. Onunla iki ya da üç dakika konuştuktan sonra, sözlerini dikkate değer buldum.

Sonra iki güzel kız arasında oturduğum için beni tebrik eden Abbe Gama geldi. Onu benim yerime götürdüm ve onları sanki doğmuş gibi eğlendirmeye başladı; Ve kızlar ona gülüyor olsalar da, en az rahatsız edici değildi. Onları eğlendirdiğini düşündü ve ifadesini izlerken benlik saygısının kendini aptal yerine koyduğunu görmesini engellediğini gördüm; Ama aynı hatayı onun yaşında yapabileceğimi tahmin etmedim.

Sefil, yaşlılığını tanımayacak yaşlı adamdır; Gençken çok sık baştan çıkardığı cinsiyetin hala lehine kazanmaya çalışması durumunda onu hor göreceğini öğrenmedikçe sefil.

Benim adil Therese, kocası ve oğlumla birlikte son gelenlerdi. Therese ve sonra oğlumu öptüm ve aralarında oturdum, Therese'ye böyle sevgili bir gizemli Üçlemenin ayrılmaması gerektiğini fısıldayarak; Therese tatlı bir şekilde gülümsedi. Abbe, Redegonde ve Corticelli arasında oturdu ve hoş konuşmasıyla bizi her zaman eğlendirdi.

Yeni footman'ımın kardeşinin hiçbir iddiada bulunamayacağı onur boşuna görünen kız kardeşinin tabağını ne kadar saygıyla değiştirdiğini gözlemlediğimde dahili olarak güldüm. Kibar değildi; Bana fısıldadı, böylece duyamadı,-

"O iyi bir adam, ama maalesef oldukça aptal."

Cebime, zengin emaye ve kendim için mükemmel bir benzerlikle süslenmiş mükemmel bir altın enfiye kutusu koymuştum. Paris'te Madame D'Urfe'ye vermek amacıyla yapmıştım ve ressam beni çok genç yapmıştı çünkü bunu yapmadım. M. de Chavigny'nin bana verdiği ve Therese'nin çok düşkün olduğu bazı mükemmel Havana Snuff ile doldurmuştum; Cebimden çıkmadan önce benden bir tutam istemesini bekliyordum.

Bir Origonela kutusunda son derece iyi bir enfiye olan Abbe Gama, Therese'ye bir tutam gönderdi ve ona enfeskilerde altınla kaplı bir kaplumbağa kabuğu kutusuna snurf gönderdi-enfes bir işçilik parçası. Gama, lezzetli bulduğumu söylerken Therese'nin enflisini eleştirdi ama kendimi daha iyi olduğunu düşündüğümü söyledim. Snuff kutumu çıkardım ve açılış ona bir tutam sundu. Portreyi fark etmedi, ama enfiyeimin kendisinden çok daha üstün olduğunu kabul etti.

"Peki, bir değişim yapmak ister misin?" dedi I. "Kesinlikle bana biraz kağıt ver."

"Bu gerekli değil; enfiye ve enfiye kutularını değiştireceğiz."

Yani, Therese'nin kutusunu cebime koydum ve benimkini kapattım. Portreyi görünce herkesi şaşırttı ve ilk hareketi portreyi öpmekti.

"Bak," dedi Cesarino'ya, "işte portren."

Cesarino şaşkınlıkla baktı ve kutu elden elden geçti. Herkes benim portrem olduğunu, on yıl önce alınan ve Cesarino'nun benzerliğinden geçebileceğini söyledi. Therese oldukça heyecanlandı ve kutuyu bir daha asla elinden çıkarmayacağına yemin etti, oğluna gitti ve birkaç kez öptü. Bu devam ederken Abbe Gama'yı izledim ve bu etkileyici sahnede kendi iç yorumlarını yaptığını görebiliyordum.

Değerli Abbe, ertesi sabah kahvaltı yapmamı bekleyeceğini söyledi.

Günün geri kalanını Redegonde ile sevişmek için geçirdim ve kızdan memnun olduğumu gören Therese, kendimi ilan etmemi tavsiye etti ve ona evden istediğim sıklıkta soracağına söz verdi. Ama Therese onu tanımıyordu.

Ertesi sabah Gama bana Mareşal Botta'ya gelip onu göreceğimi bildirdiğini ve beni saat dörtte sunacağını söyledi. Sonra her zaman merakının kölesi olan değerli Abbe, ona servetim hakkında bir şey söylemediğim için beni dostça bir şekilde kınadı.

"Bahsetmeye değer olduğunu düşünmüyordum, ama konuyla ilgilendiğiniz gibi size araçlarımın küçük olduğunu söyleyebilirim, ama cüzdanları her zaman bana açık olan arkadaşlarım var."

"Eğer gerçek arkadaşlarınız varsa, zengin bir adamsın, ama gerçek arkadaşlar azdır."

Genç Corticelli'yi tercih ettiğim Redegonde ile dolu Abbe Gama'dan ayrıldım ve ona bir ziyaret ödemeye gittim; Ama ne bir resepsiyon! Beni annesi, amcası ve üç ya da dört kirli, düzensiz küçük maymun olan bir odada aldı: bunlar onun kardeşleriydi. '

"Arkadaşlarını almak için daha iyi bir oda yok mu?" dedi I.

"Hiç arkadaşım yok, bu yüzden oda istemiyorum."

"Al canım ve arkadaşların yeterince hızlı geldiğini göreceksiniz. Bu, ilişkilerinizi karşılamanız için çok iyi, ama benim gibi takılarınıza ve yeteneklerinize saygı göstermeye gelen kişiler değil."

"Efendim," dedi anne, "kızımın çok az yeteneği var ve takılarından küçük olan hiçbir şey düşünmüyor."

"Son derece mütevazısınız ve duygularınızı takdir ediyorum; ama herkes kızını aynı gözlerle görmüyor ve beni çok memnun etti."

"Bu onun için bir onur ve biz buna usulüne uygun olarak duyarlıyız, ancak aşırı üretim olacak kadar değil. Kızım sizi istediğiniz kadar sık ​​görecek, ama burada ve başka bir yerde."

"Ama burada olmaktan korkuyorum."

"Dürüst bir adam asla yolda değildir."

Utandım hissettim, çünkü hiçbir şey bir özgürlüğü yoksulluğun ağzında tevazu olarak karıştırmıyor; Ve ne cevap vereceğimi bilmediğim için izin aldım.

Therese'ye talihsiz ziyaretimi söyledim ve ikimiz de güldük; Yapabileceğimiz en iyi şeydi.

"Sizi operada görmekten memnuniyet duyarım," dedi, "ve kapı bekçisine küçük bir para verirseniz giyinme odama girebilirsiniz."

Abbe Gama, söz verdiği gibi geldi, beni Cenova ilişkisinin zaten ünlü hale getirdiği yüksek yeteneklere sahip bir adam olan Mareşal Botta'ya götürmek için geldi. Onları sadece Avusturya boyunduruğu altına koymaya gelen yabancıların görüşüne kızan insanlar isyanda yükselip kasabadan ayrılmalarını sağladıklarında Avusturya Ordusu'nun komutasındaydı. Bu vatansever isyan cumhuriyeti kurtardı. Onu beni karşılamak için bıraktığı bir bayan ve bay kalabalığının ortasında buldum. Venedik'ten ülkeyi iyice anladığı bir şekilde konuştu ve ben Fransa'da ona konuştum ve inanıyorum ki onu tatmin ettim. Sırasında, söz konusu dönemde hala hüküm süren Elizabeth Petrovna'nın babası Büyük Peter'ın tahtını kolayca monte ettiğinde kaldığı Rusya Mahkemesi'nden bahsetti. "Sadece Rusya'da," dedi, "bu zehir siyasete giriyor. "

Opera başladığı sırada mareşal odadan ayrıldı ve herkes gitti. Yolda ABBE, elbette valiyi memnun ettiğimden emin oldu ve daha sonra tiyatroya gittim ve Therese'nin bir test cihazı için giyinme odasına kabul ettim. Onu güzel oda hizmetçisinin elinde buldum ve bir erkeğin rolünü oynarken Redegonde'nin giyinme odasına gitmemi tavsiye etti ve belki de tuvaletine yardım etmeme izin verebilir.

Tavsiyesini takip ettim, ama anne kızı sadece giyineceği için içeri girmeme izin vermezdi. Ona her zaman sırtımı giydiğimi garanti ettim ve bu durumda bana izin verdi ve beni bir ayna durduğu bir masaya oturttu, bu da Redegonde'nin en gizli parçalarını görmemi sağlayan avantaj; Her şeyden önce, niyetlerine göre, en garip ya da en akıllıca pantolonunu giymek için bacaklarını kaldırdığında. Sheweed'in hiçbir şeyi kaybetmedi, ancak o kadar memnun kaldım ki, takılarına sahip olmak, bana empoze etmeyi umursadığı koşulları imzalayacaktım.

"Redegonde bilmeli," dedim kendi kendime, "camdaki her şeyi görebiliyordum;" Ve fikir beni iltihaplandırdı. Annem bana izin verene kadar dönmedim ve sonra büyücüme, şekli arzu edilmeyecek hiçbir şey bırakmayan beş metre bir genç adam olarak hayran kaldım.

Redegonde dışarı çıktı ve onu kanatlara kadar takip ettim.

"Canım," dedim, "Seninle açıkça konuşacağım. Tutkularımı iltihapladın ve beni mutlu etmezsen öleceğim."

"Beni mutsuz yapma şansın olursa öleceğini söylemiyorsun."

"Söyleyemedim, çünkü olabildiğince böyle bir şeyi düşünemiyorum. Benimle önemsemeyin, sevgili Redegonde, aynada hepsini gördüğümün farkında olmalısın ve uyandıracak kadar acımasız olduğunuzu düşünemiyorum tutkularım ve sonra beni umutsuzluğa bırak. "

"Ne görebiliyordun? Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorum."

"Olabilir, ama tüm takılarınızı gördüğümü biliyorum. Sana sahip olmak için ne yapmalıyım?"

"Bana sahip olmak? Seni anlamıyorum efendim; ben dürüst bir kızım."

"Demeye cesaret ediyorum; ama beni mutlu ettikten sonra daha az dürüst olmazsın. Sevgili Redegonde, senin için durmama izin verme, ama şimdi bu anı söyle."

"Sana ne söyleyeceğimi bilmiyorum, ama gelip beni ne zaman görebilirsin."

"Seni ne zaman yalnız bulacağım?"

"Yalnız! Asla yalnız değilim."

"Şey, bu hiçbir sonuç yok; eğer sadece anneniz varsa, bu aynı şeye gelir. Eğer mantıklıysa, hiçbir şey görmüyormuş gibi davranacak ve sana her seferinde yüz dukat vereceğim."

"Sen ya bir delisin ya da ne tür insanlar olduğumuzu bilmiyorsun."

Bu sözlerle devam etti ve Therese'ye neyin geçtiğini anlatmaya devam ettim.

"Başla," dedi, "anneye yüz dukat sunarak ve reddederse, onlarla daha fazla ilgisi yok ve başka bir yere git."

Anneyi yalnız bulduğum ve herhangi bir tören olmadan aşağıdaki gibi konuştuğum giyinme odasına döndüm:-

"İyi akşamlar hanımefendi, burada bir yabancıyım; sadece bir hafta kalıyorum ve kızına aşığım. Eğer mecbur olmak istersen, onu yanımda sup getir. Her biri yüz pulluk vereceğim Zaman, yani çantamın gücünüzde olduğunu görüyorsun. "

"Kiminle konuştuğunuzu düşünüyorsunuz, efendim? Yoksulluğuna şaşkınım. Kasabaya ne tür bir karakter taşıdığımı ve kızımın dürüst bir kız olup olmadığını sorun!

"Güle güle, hanımefendi."

"Güle güle efendim."

Dışarı çıkarken Redegonde ile tanıştım ve onun annesiyle yaptığım konuşmayı kelime için söyledim. Gülerek patladı.

"İyi mi hasta yaptım mı?" dedi I.

"Yeterince iyi, ama beni seviyorsan gel ve beni gör."

"Annen ne dedikten sonra görüşürüz?"

"Peki, neden olmasın, kim biliyor?"

"Kim bilir? Beni tanımıyorsun, Redegonde. Kendimi boş umutlarla şımartmayı umursamıyorum ve seninle yeterince konuştuğumu düşündüm. "

Kızgın hissetmek ve bu garip kızla daha fazla ilgisi yok, Therese ile varsaydım ve onunla üç keyifli saat geçirdim. Ertesi gün yapmak ve kapılarda tutmak için çok fazla yazım vardı ve akşam annesi ve erkek kardeşi genç Corticelli'den bir ziyaret yaptım. Anlaşmada öngörülen 'Pas de Deux'u dans etmesine izin vermeyecek tiyatronun yöneticisi ile ilgili sözümü tutmam için yalvardı.

"Gel ve kahvaltı ile yarın sabah," dedi, "ve senin huzurunda İsrailli ile konuşacağım-en azından gelirse bunu yapacağım."

"Seni çok seviyorum," dedi genç ahlaksız, "Burada biraz daha fazla duramaz mıyım."

"İstediğiniz sürece durabilirsin, ama bitirmek için bazı mektuplarım olduğu için sizden sizi eğlendirmemi istemeliyim."

"Ah! Tıpkı istediğin gibi."

Costa'ya ona biraz akşam yemeği vermesini söyledim.

Mektuplarımı bitirdim ve küçük bir eğlence için eğimli hissettim, bu yüzden kızı yanımda oturttum ve onunla oyuncağa gittim, ama annesi hiçbir itirazda bulunamayacaktı. Bir kerede kardeş geldi ve şaşkınlığım için spora katılmaya çalıştı.

"Seninle geçin," dedi ben, "sen bir kız değilsin."

Bunda genç alçak bana cinsiyetini göstermeye devam etti, ama o kadar ahlaksız bir şekilde dizimde oturan kız kardeşi güldü ve odanın diğer ucunda oturan annesine sığındı. Ona vermiştim iyi akşam yemeği için minnettarlık. Sandalyemden ayağa kalktım ve küstah pederast'a kulağa bir kutu verdikten sonra anneye genç rascal'ı evime hangi niyetleri getirdiğini sordum. Cevapla ünlü kadın dedi ki-

"O güzel bir delikanlı, değil mi?"

Ona verdiğim darbe için ona bir ducat verdim ve anneye beni tiksinirken Begon'a söyledim. Patic ducat'ımı aldı, elimi öptü ve hepsi ayrıldı.

Olayda eğlendirilmiş hissederek yatağa gittim ve kendi oğlunu kötü alışkanlığını merak ediyorum.

Ertesi sabah gönderdim ve Yahudi'den beni aramasını istedim. Corticelli annesiyle birlikte geldi ve kısa süre sonra Yahudi, tıpkı kahvaltı yaparken.

Genç dansçının şikayetini açıklamaya devam ettim ve onunla yaptığı anlaşmayı okudum ve ona kibarca onu yerine getirmeye zorlayabileceğimi söyledim. Yahudi, Corticelli'nin boşluğu gösterdiği birkaç mazeret koydu. Sonunda Yahuda'nın oğlu teslim etmek zorunda kaldı ve aynı gün bale ustasıyla konuşmaya söz verdi, 'pas' adını verdiği aktörle dans edebildi.

"Ve umarım, Ekselanslarınızı memnun edecek," diye ekledi, özellikle Yahudiler arasında bir samimiyet kanıtı olmayan alçak bir yayla.

Konuklarım ayrıldığında, akşam yemeğini isteyen Mareşal Botta ile yemek için Abbe Gama'ya gittim. Orada bir İngiliz olmasına rağmen en hoş davranışlardan Floransa'nın idolü olan İngiliz büyükelçisi Sir Mann'ın tanıdığını yaptım; Zekâ, tat ve güzel sanatların büyük bir sevgilisi ile dolu. Beni ertesi gün gelip evini ve bahçesini görmeye davet etti. Bu evde yapmıştı-film, resimler, seçim kitapları-hepsi deha adamını gördü. Beni aradı, akşam yemeğini istedi ve davetiyeye Therese, kocası ve Cesarino'yu dahil etme nezaketine sahipti. Akşam yemeğinden sonra oğlum Clavier'e oturdu ve enfes oyunuyla şirketi memnun etti. Biz benzerliklerden bahsederken, Sir Mann bize büyük güzellik minyatürleri yaptı.

Ayrılmadan önce Therese bana ciddi düşündüğünü söyledi.

"Hangi açıdan?" Diye sordum.

"Redegonde'ye onu arayacağımı, onu akşam yemeği için tutacağımı ve onu eve götürdüğümü söyledim. Bu son durumun düzgün bir şekilde gerçekleştirildiğini görmelisiniz. Geri kalanını sadece birkaç dakika sürecek. "

"Mükemmel bir plan. Sizinle karşılaşacağım ve arabam hazır olacak. Yarın için size her şeyi anlatacağım."

Saat dokuzda eve gittim ve beklenmedik bir konuk olarak karşılandım. Redegonde'ye onunla tanışmaktan memnun olduğumu söyledim ve beni görmekten zevk almayı ummadığını söyledi. Redegonde iştahı olan tek kişiydi; Cabital olarak yedi ve ona söylediğim hikayelere neşeyle güldü.

Akşam yemeğinden sonra Therese ona bir sedan sandalyesinin gönderilmesini isteyip istemediğini veya arabamda geri alınmayı tercih edip etmeyeceğini sordu.

"Beyefendi çok nazik olacaksa," dedi, "Bir sandalye göndermem gerekmez."

O kadar olumlu omen'in bu cevabını düşündüm ki, artık başarımdan şüphe etmiyorum. Diğerlerine iyi geceler diledikten sonra, kolumu aldı, yaptığı gibi bastırdı; Merdivenlerden indik ve o arabaya girdi. Ondan sonra içeri girdim ve oturmaya çalışırken alınan yeri buldum.

"Kim bu?" Ben ağladım.

Redegonde gülmeye başladı ve bana onun annesi olduğunu bildirdi.

Ben işim bitti; Bir jest olarak geçmek için cesaret toplayamadım. Böyle bir şok bir adamı aptal yapar; Bir an için tüm zihinsel fakülteleri uyuşturur ve yaralı benlik saygısı sadece öfkeye yer verir.

Ön koltukta oturdum ve anneye neden bizimle akşam yemeği için gelmediğini sordum. Taşıyıcı kapısında durduğunda, içeri girmemi istedi, ama ona tercih etmeyeceğimi söyledim. Biraz daha fazla kulaklarını kutlayacağımı hissettim ve ev kapısındaki adam çok kesme gibi görünüyordu.

Zihinsel olarak hem de fiziksel olarak öfkeli ve heyecanlı hissettim ve Corticelli’yi hiç görmesem de, antrenöre onu iyi atılmış bulduğumdan emin olduğum için hemen oraya gitmesini söyledi. Herkes yatağa gitti. Bir cevap alana kadar kapıyı çaldım, ismimi verdim ve izin verildim, her şey tamamen karanlıkta. Anne bana bir mum yakacağını ve beni beklemeseydi soğuk algınlığına rağmen bekleyeceğini söyledi. Bir buzdağının ortasındaymış gibi hissettim. Kızın güldüğünü duydum ve yatağa çıkıp elimi geçerek erkeksi cinsiyetin bazı sade belirteçlerine rastladım. Kardeşini tutmuştum. Bu arada annenin bir mumu vardı ve kızı çenesine kadar yatağı olan kızı gördüm, çünkü kardeşi gibi elim kadar çıplaktı. Puritan olmasa da şok oldum.

"Neden bu korkunç birliğe izin veriyorsun?" Anneye dedim.

"Orada ne zarar var? Onlar erkek ve kız kardeş."

"Onu cezai bir mesele yapan da bu."

"Her şey mükemmel masum."

"Muhtemelen; ama bu iyi bir plan değil."

Patic yataktan kaçtı ve annesinin içine girdi, küçük ahlaksız bana sadece kardeşi ve kız kardeşi olarak birbirlerini sevdikleri için gerçekten zarar olmadığını söyledi ve kendi başına uyumasını istersem yapmam gerekiyordu ona yeni bir yatak almaktı. Bolognese jargonunda kemer sadeliği ile teslim edilen bu konuşma, beni tüm kalbimle güldürdü, çünkü cazibesinin yarısını açıkladığı gesitülasyonlarının şiddetinde ve bakmaya değer hiçbir şey görmedim. Buna rağmen, cildine aşık olmam gerektiği şüphesiz kararlıydı, çünkü sahip olduğu tek şey buydu.

Yalnız olsaydım, meseleleri yerinde bir krize getirmeliydim, ama annesinin ve alçak kardeşinin varlığında bir hoşnutsuzluk yaşadım. Bazı hoş olmayan sahnelerin takip edebileceği için korkuyordum. Ona bir yatak alması için on dukat verdim, iyi geceler dedim ve evi terk ettim. Opera kızlarının çok titiz annelerini lanetleyerek konaklamama döndüm.

Ertesi sabahın tamamını, bazı zarif resimler, heykeller, mozaikler ve oyulmuş mücevherler içeren galerisinde Sir Mann ile geçtim. Onu terk ettikten sonra Therese'yi aradım ve önceki gece yanlış maceram hakkında bilgi verdim. Hikayemde yürekten güldü ve yaralı benlik saygım nedeniyle öfke hissine rağmen ben de güldüm. "Kendini teselli etmelisin," dedi; "Sevgilerinizdeki yeri doldurmakta fazla zorluk bulamayacaksınız."

"Ah! Neden evlisin?"

"Şey, bitti; ve yardım yok. Ama beni dinle. Birisi olmadan yapamayacağınız gibi, kortikelli ile uğraşın; o diğer kadınlar kadar iyi ve seni uzun süre beklemeyecek."

Konaklamama döndüğümde, yemeğe davet ettiğim Abbe Gama'yı buldum ve bana Augsburg'daki yaklaşan Avrupa Kongresi'nde Portekiz'i temsil etmek için bir görev kabul edip etmeyeceğimi sordu. Bana işi iyi yaparsam Lizbon'da sevdiğim her şeyi alabileceğimi söyledi.

"Elimden gelenin en iyisini yapmaya hazırım," dedi; "Sadece bana yazmalısın ve size mektuplarınızı nereye yönlendireceğinizi söyleyeceğim." Bu teklif beni diplomatist olmayı uzun sürdü.

Akşam opera evine gittim ve 'Pas de deux'a katılacak dansçı olan bale-usta ile ve proteinimin ikisinde veya benim iki veya benim proteinle tatmin olması gerektiğini söyleyen Yahudi ile konuştum. üç gün ve karnavalın geri kalanı için en sevdiği 'pas'ı gerçekleştirmeli. Bana yatağını aldığını söyleyen Corticelli'yi gördüm ve benden akşam yemeğine gelmemi istedim. Davetiyeyi kabul ettim ve opera bittiğinde evine gittim.

Annesi, faturayı ödeyeceğimi hissederek, dört için mükemmel bir akşam yemeği ve en iyi Floransa şarabı birkaç şişe sipariş etmişti. Bunun yanı sıra, mükemmel bulduğum Oleatico adlı bir şişe şarap verdi. Üç Corticellis, iyi yemek ve şaraba alışmış, bir birlik gibi yedi ve sarhoş olmaya başladı. Anne ve oğul törensiz yatağa gitti ve küçük ahlaksız beni örneklerini takip etmeye davet etti. Bunu yapmaktan hoşlanmalıydım, ama cesaret edemedim. Çok soğuktu ve odada ateş yoktu, yatakta sadece bir battaniye vardı ve kötü bir soğuk algınlıydım ve kendimi böyle bir tehlikeye maruz bırakmak için iyi sağlığımdan çok düşkündüm. Bu yüzden onu dizime alarak kendimi tatmin ettim ve birkaç ön hazırlıktan sonra kendini taşımalarımdan terk etti, beni kızını aldığım için ikna etmeye çalıştı. Ona inanıyormuş gibi davrandım, ancak böyle olup olmadığına çok az önem verdim.

Dozu üç veya dört kez tekrarladıktan sonra terk ettim ve elli payetini verdim, ertesi gece onunla yatmak istediğim için iyi bir doymuş örtüyü ve büyük bir crazier almasını söyledim.

Ertesi sabah Grenoble'dan son derece ilginç bir mektup aldım. M. de Valenglard bana adil mdlle olduğunu bildirdi. Roman, Paris'e gitmedikçe burçunun asla gerçekleşmeyeceğine ikna oldu, teyzesi ile başkente gitmişti.

Kaderi garipti; Ona götürdüğüm beğeniye ve evliliğe olan isteksizliğime bağlıydı, çünkü Fransa'daki en yakışıklı kadınlarla evlenmenin gücümde yatması ve bu durumda XV Louis'in metresi olması muhtemel değil. Garip heves beni burçlarında Paris'e gitmesinin gerekliliğini gösterdi; Çünkü astroloji gibi bir bilim olsa bile, astrolog değildim; İyi bir şekilde, kaderi saçma fantezime bağlıydı. Ve tarihte, tahmin edilmemişlerse, ne olağanüstü olayların ne olmazdı!

Akşam tiyatroya gittim ve Corticelli'mden güzel bir pelerinle kaplandığını gördüm, diğer kızlar bana aşağılayıcı bir şekilde baktı, çünkü alınan yere öfkelenmişlerdi; Gururlu favori beni hayranlık uyandıran bir zafer havasıyla okşadı.

Akşam beni bekleyen iyi bir akşam yemeği, ocakta büyük bir kırıcı ve yatakta sıcak bir kaplama buldum. Anne bana kızının satın aldığı her şeyi gördü ve kardeşi için kıyafetleri olmadığından şikayet etti. Ona birkaç Louis vererek onu mutlu ettim.

Yatağa gittiğimde metresimi herhangi bir sevimli ulaşımda bulmadım, ama ahlaksız ve neşeli bir ruh halinde. Beni güldürdü ve sevdiğim gibi yapmama izin verdiğinde memnun kaldım. Onu terk ettiğimde ona bir saat verdim ve ertesi gece onunla sup yapacağına söz verdim. Pas de Deux'u dans ettirecekti ve ben onun yaptığını görmeye gittim, ama şaşkınlığım için sadece diğer kızlarla dans etti.

Akşam yemeğine gittiğimde onu umutsuzluk içinde buldum. Ağladı ve onu başka birine hatayı koyarak kendini mazur gören Yahudi'nin intikamını almam gerektiğini söyledi, ama yalancı olduğunu söyledi. Onu susturmak için her şeyi vaat ettim ve şirketinde birkaç saat geçirdikten sonra Yahudiye bir saatlik kötü bir çeyrek vermeye karar verdim. Ertesi sabah Costa'ya beni aramasını istemesi için gönderdim, ama Rascal gelmediğini söyleyen bir kelime gönderdi ve eğer kortikelli tiyatrosundan hoşlanmazsa başka bir deneyebilir.

Kızgındım, ama yaymam gerektiğini biliyordum, bu yüzden sadece güldüm. Yine de, bir İtalyan asla kendini düşmanının intikamını almayı unutmaz; Bunun tanrıların zevki olduğunu biliyor.

Costa odadan ayrılır, Le Duc'u aradım ve ona hikayeyi anlattım, intikam almazsam onursuz olmalıyım ve sadece alçayı hakaret etmeye cesaret edebilecek iyi bir atıştı. Ben.

"Ama biliyorsun, Le Duc, olay gizli tutulmalı."

"Size cevap vermesini sadece yirmi dört saat istiyorum."

Ne demek istediğini biliyordum ve memnun kaldım.

Ertesi sabah Le Duc bana bir önceki günü kimseye soru sormadan Yahudi'nin meskenini ve alışkanlıklarını öğrenmek için geçirdiğini söyledi.

"Günümüzde onun görüşümden çıkmasına izin vermeyeceğim. Hangi saatte eve döndüğünü öğreneceğim ve yarın sonuçları bileceksiniz."

"Duygusal ol," dedi ben, "ve kimsenin planlarınıza girmesine izin verme."

"Ben değil!"

Ertesi gün bana Yahudi aynı zamanda eve gelirse ve eskisi gibi, yatmadan önce bir çöpe sahip olacağını söyledi.

"Bu sefer için kimi seçtin?"

"Kendim. Bu işler gizli tutulmalı ve ikiden fazla kişi tarafından bilinmemelidir. Eminim her şey yoluna girecek, ancak kıçın gizlenmesinin iyi tabaklanmış olduğundan memnun olduğunuzda, Alınacak bir şey olacak mı? "

"Yirmi beş payet."

"Bu güzel bir şekilde yapacak. Hile yaptığımda büyük paltoyu tekrar koyacağım ve arka kapıdan geri döneceğim. Gerekirse Costa, evden ayrılmadığımı yemin edebilecek ve bu yüzden sahip olamam Saldırı taahhüt ettim, ancak kazalar durumunda tabancalarımı cebime koyacağım ve eğer beni tutuklamaya çalışırsa kendimi nasıl savunacağımı bileceğim. "

Ertesi sabah Costa giyinme elbisemi giyerken odama serin bir şekilde geldi ve yalnız kaldığımızda dedi ki,-

"Şey bitti. Yahudi'nin ilk darbeyi aldığında kaçması yerine kendini yere attı. Sonra cildini güzelce büktüm, ama bazı insanların geldiğini duyduğumda kaçtım. Bilmiyorum Onun için yaptım, ama ona kafasına iki sağlam darbe verdim.

Bu jest neşemi uyandırmadı; Sorun çok ciddi olacağına söz verdi.

Therese benden Abbe Gama ve layık bir adam olan M. Sassi ile yemek istemişti, eğer insanın adını, zulmün insanlığın geri kalanından ayrıldığı bir varlığı tanımlamak için fahişe edebilirdi; Operanın ilk Castrato'ydu. Tabii ki Yahudi'nin yanlışlığı tartışıldı.

"Onun için özür dilerim," dedi ben, "o ahlaksız bir adam olsa da."

"Ben onun için kendim için hiç üzgün değilim," dedi Sassi, "o bir knave."

"Herkesin tahta vaftizini hesabıma bırakacağına cesaret ediyorum."

"Hayır," dedi Abbe, "insanlar M. Casanova'nın kendi başına iyi nedenlerle tapu yaptığını söyledi."

"Doğru adama fırlatmak zor olacak," diye cevapladım, "Rascal o kadar değerli insanları ekstremitelere itti ki, ona karşı çok fazla atma olmalı."

Konuşma daha sonra diğer konulara geçti ve çok hoş bir akşam yemeği yedik. Birkaç gün içinde Yahudi, burnunda büyük bir alçı ile yatağını terk etti ve genellikle talihsizliğinin yazarı olarak kabul edilmeme rağmen, sadece belirsiz şüpheler olduğu için konunun yavaş yavaş düşmesine izin verildi. Ancak Corticelli, bir sevinç coşkusuyla, onun intikamını almış olduğumdan eminmiş gibi konuşacak kadar aptaldı ve tapuyu kabul etmeyeceğim bir öfkeye girdi; Ancak, tahmin edilebileceği gibi, bunu yapacak kadar aptal değildim, çünkü onun yardımı benim için asılı bir mesele olabilirdi.

Floransa'da yeterince eğlendim ve bir gün Vannini bana birinin benim için bıraktığı bir mektup verdiğinde ayrılma düşüncem yoktu. Onun huzurunda açtım ve Sasso Sassi'de iki yüz Floransalı kron için bir değişim faturası içerdiğini gördüm. Vannini ona baktı ve bana bunun iyi olduğunu söyledi. Mektubu okumak için odama gittim ve "Charles Ivanoff" i imzaladığını bulmak için şaşırdım. Pistoia'dan çıktı ve bana yoksulluk ve talihsizliğinde, Floransa'yı Lucca için terk eden bir İngiliz'e hitap ettiğini ve ona cömertçe, huzurunda yazdığı iki yüz taç için bir değişim faturası verdiğini söyledi. Taşıyıcı için ödenebilir hale getirildi.

"Floransa'da para vermiyorum," dedi, "Cenova'daki talihsiz ilişkim için tutuklanmaktan korktuğum için. O zaman, bana acımaya, faturayı para kazanmak ve getirmek için Bana burada para, ev sahibimi ödeyip gidebileceğim. "

Çok basit bir mesele gibi görünüyordu, ama başım belaya girebilirim, çünkü not dövülebilir; Ve olmasa bile, kendimi bir arkadaş ya da muhabir, tüm olaylarda, gönderilen bir adamın ilan etmeliyim. Bu ikilemde, Borsası faturasını bizzat almanın rolünü aldım. Gönderi kuruluşuna gittim, iki at kiraladım ve Pistoia'ya gittim. Ev sahibi beni Rascal'ın odasına götürdü ve beni onunla yalnız bıraktı.

Üç dakikadan fazla kalmadım ve söylediğim tek şey Sassi'nin beni tanıdığı gibi, aramızda herhangi bir bağlantı olduğunu düşünmesini istemediğim idi.

"Sana tavsiyelerde bulunuyorum," dedim, "Faturayı ev sahibinize vermek, M. Sassi'ye para verecek ve size değişikliğinizi getirecek."

"Tavsiyeni takip edeceğim," dedi ve ben Floransa'ya döndüm.

Daha fazla düşünmedim, ama iki gün içinde M. Sassi ve Pistoia'daki Hanın Ev Sahibi'nden bir ziyaret aldım. Bankacı bana borsa faturasını çekti ve bana vermiş olan kişinin beni kandırdığını söyledi, çünkü adı taşıyan İngilizlerin yazılmasında değildi ve olsa bile, İngilizcenin herhangi bir Sassi ile para bir fatura çizemedi.

"Buradaki han-bekçisi," dedi, "tasarıyı indirdi, Ruslar gitti ve ona sahtecilik olduğunu söylediğimde Charles Ivanoff'un senden olduğunu bildiğini ve böylece yaptığını söyledi. Nakit olmada zorluk yok ama şimdi ona iki yüz taç dönmenizi istiyor. "

"O zaman hayal kırıklığına uğrayacak!"

Sassi'ye olan ilişkinin tüm koşullarını anlattım; Ona Rascal'ın mektubunu buldum; Bana vermiş olan Dr. Vannini'yi geldim ve bence, Mektuptan Borsa Faturasını aldığımı, incelediğini ve iyi olduğunu düşündüğünü gördüğümü yemin etmeye hazır olduğunu söyledi.

Bu konuda bankacı, Inn-Conder'a ona parayı ödememi isteyecek hiçbir işi olmadığını söyledi; Ama talebinde ısrar etti ve Rusların suç ortağı olduğumu söylemeye cesaret etti.

Kızılmamda bastonum için koştum, ama bankacı beni kolun yanında tuttu ve belirsiz adam atmadan kaçtı.

"Kızgın olma hakkınız vardı," dedi M. Sassi, "ama fakir adamın kör öfkesinde söylediklerine dair herhangi bir fark etmemelisin."

Beni elinden salladı ve dışarı çıktı.

Ertesi gün Floransa'daki denetçiyi arayan polis şefi bana onu aramam için yalvaran bir not gönderdi. Tereddüt için yer yoktu, çünkü bir yabancı olarak bu davetiye bir niyet olarak bakabileceğimi hissettim. Beni çok kibarca aldı, ama ev sahibine iki yüz taçını geri ödemem gerektiğini söyledi, çünkü beni getirmeseydi faturayı indirim yapmazdı. Bir yargıç olarak beni Rusça'nın suç ortağını düşünmedikçe beni kınamayacağını, ama cevaplamak yerine ödemem gerektiğini tekrarladı.

"Efendim," dedim, "ödemeyeceğim."

Zili çaldı ve eğildi ve onu denetçiden yaptığım konuşmayı verdiğim bankacıya doğru yürüdüm. Son derece şaşkındı ve isteğim üzerine onu akıl dinlemeye çalışmaya çağırdı. Biz ayrılırken ona Abbe Gama ile yemek yediğimi söyledim.

ABBE'yi gördüğümde ona ne olduğunu söyledim ve yüksek bir şaşkınlık ünlemini söyledi.

"Ben öngörüyorum," dedi, "denetçinin bekletilmesine izin vermeyeceğini ve M. Sassi onunla başarılı olmazsa Mareşal Botta ile konuşmanızı tavsiye ederim."

"Bunun gerekli olacağını sanmıyorum; denetçi beni ödemeye zorlayamaz."

"Daha kötüsü yapabilir."

"Ne yapabilir?"

"Seni Floransa'dan terk edebilir."

"Bu durumda gücünü kullanırsa şaşkın olacağım, ama ödeme yerine kasabayı terk edeceğim. Mareşal'e gidelim."

Onu saat dörtte aradık ve tüm hikayeyi anlatan bankacıyı orada bulduk.

"Size söylediğim için üzgünüm," dedi M. Sassi, "denetçi ile hiçbir şey yapamayacağımı ve Floransa'da kalmak isterseniz ödemek zorunda kalacaksınız."

"Siparişi alır almaz ayrılacağım," dedi; "Ve başka bir devlete ulaşır ulaşmaz bu utanç verici adalet sapkınlığının tarihini yazdıracağım."

"Bu inanılmaz, korkunç bir cümle," dedi Mareşal, "Ve müdahale edemediğim için üzgünüm. Oldukça haklısın," diye ekledi, "ödemek yerine yeri terk etmek."

Ertesi sabah erkenden bir polis yetkilisi bana denetçiden bir mektup getirdi, o yapamadığı gibi, davanın doğasından beni ödemeye zorluyor, üç gün içinde Floransa'dan ayrılmam için beni uyarmaya zorlandı ve Toskana Yedi olarak. Bunu, ofisi nedeniyle yaptığını da sözlerine ekledi; Ama ne zaman itiraz edebileceğim Büyük Dük kararını bozarsa geri dönebilirim.

Bir parça kağıt aldım ve üzerine yazdım, "Kararınız denetsiz bir şey, ama mektuba itaat edilecektir."

O anda paketlenmesi ve ayrılışım için hazır olmasını emrettim. Therese ile kendimi eğlendirmek için üç gün mühlet geçirdim. Ayrıca layık Sir Mann'ı gördüm ve Corticelli'ye Lent'e onu getirme ve onunla birlikte Bologna'da biraz zaman geçirme sözü verdim. Abbe Gama üç gün boyunca yanımı terk etmedi ve kendini gerçek arkadaşımla buldu. Benim için bir tür zaferdi; Her tarafta ayrılışımda pişmanlık duydum ve denetçinin lanetleri. Marquis Botta, bana bir akşam yemeği vererek davranışımı onaylıyor gibiydi, masa otuz için atıldı ve şirket Floransa'daki en seçkin insanlardan oluşuyordu. Bu, çok mantıklı olduğum hassas bir dikkatdi.

Son günü Therese'ye kutsadım, ancak ondan koşullar altında beni reddetmeyeceği ve hala sevgiyle hatırlamam gereken son bir teselli kucaklama istemek için herhangi bir fırsat bulamadım. Birbirimize sık sık yazmaya söz verdik ve birbirimizi kocasının kalbi ağrıyor olacak şekilde kucakladık. Ertesi gün yolculuğuma başladım ve otuz altı saat içinde Roma'ya gittim.

Porta del Popolo'nun altından geçtiğimde gece yarısıydı, çünkü her zaman ebedi şehre girilebilir. Daha sonra her zaman açık olan ve postalarım incelendi. Roma'da katı oldukları tek şey, sanki ışıktan korkuyormuş gibi kitaplardır. Papalık, dine veya erdemlere karşı yaklaşık otuz cilt vardı. Yorgun hissettiğim ve yatağa gitmek istediğim gibi, onları herhangi bir anlaşmazlık olmadan teslim etmeye karar vermiştim, ama katip bana kibarca onları saymamı ve gece için sorumluluğunda bırakmamı söyledi ve onları otelime getirecekti Sabah. Bunu yaptım ve sözünü tuttu. Onu ödüllendirdiğim iki payete dokunduğunda yeterince memnun oldu.

Piazza di Spagna'ya Ville de Paris'e bindim. Kasabadaki en iyi handır. Buldum, uykuda boğuldu, ama bana izin verdiklerinde, odamda bir yangın aydınlatılırken zemin katta beklememi istediler. Tüm koltuklar elbiseler, petticoats ve kimyaslarla kaplıydı ve bana yatağında oturmam için yalvaran küçük bir kadınsı ses duydum. Yaklaştım ve gülen bir ağzı gördüm ve iki siyah göz karbonklar gibi parlıyor.

"Ne muhteşem gözler!" "Onları öpeyim" dedim.

Cevapla başını örtünün altına sakladı ve ben çarşafların altına aceleci bir el kaydırdım; Ama onu oldukça çıplak bulmak, geri çektim ve affettim. Tekrar başını söndürdü ve gözlerindeki ılımlılığım için minnettar olduğumu düşündüm.

"Sen kimsin, meleğim?"

"Ben Therese, Inn-Comeer'ın kızı ve bu benim kız kardeşim." Kafası destek altında olduğu için onun yanında görmediğim başka bir kız daha vardı.

"Kaç yaşındasın?"

"Neredeyse on yedi."

"Umarım seni yarın sabah odamda göreceğim."

"Seninle bayan var mı?"

"HAYIR."

"Beyler odalarına asla gitmediğimiz için bu üzücü."

"Kaplamayı biraz indir; söylediklerini duyamıyorum."

"Çok soğuk."

"Sevgili Therese, gözlerin beni alevler gibi hissettiriyor."

Başını buna geri koydu ve ben cüretkar büyüdüm ve muhtelif deneylerden sonra onunla her zamankinden daha fazla büyülenmiştim. Onu biraz canlı bir şekilde okşadım ve elimi geri çektim, cesaretim için tekrar özür diledim ve yüzünü görmeme izin verdiğinde, gözlerinde ve yanaklarında öfke yerine zevk gördüğümü düşündüm ve umutlu hissettim. ona göre. Sadece tekrar başlayacaktım, çünkü yanıyordum; Yakışıklı bir chamermaid bana odamın hazır olduğunu ve ateşimin aydınlatıldığını söylemeye geldiğinde.

"Yarına kadar veda," dedi Therese'ye, ama sadece uyumak için yanını açarak cevap verdi.

Saat bir için akşam yemeği sipariş ettikten sonra yatağa gittim ve öğlene kadar uyudum, Therese'yi hayal ederek. Uyandığımda, Costa bana kardeşimin nerede yaşadığını öğrendiğini ve evde bir not bıraktığını söyledi. Bu benim kardeşim Jean, o zaman otuz ve ünlü Raphael Mengs'in bir öğrencisiydi. Bu ressam daha sonra Prusyalılar tüm SAXE seçmenlerini işgal ederken, Polonya Kralı'nı Varşova'da yaşamaya zorlayan bir savaş nedeniyle emekli maaşından mahrum bırakıldı. Kardeşimi on yıldır görmemiştim ve toplantımızı tatil olarak tuttum. O geldiğinde masaya oturuyordum ve birbirimizi taşımacılıkla kucakladık. Anlatmak için bir saat geçirdik, onun küçük maceraları ve ben benim büyük maceralarım ve bana çok değerli olan otelde kalmamam gerektiğini söyledi, ama gelip boş bir Oda, çok daha ucuz bir oranda kalabilirdim.

"Masanıza gelince, evde sermaye yemeği alabileceği bir restoran var."

"Tavsiyen mükemmel," dedi, "ama ev sahibimin kızına aşık olduğum için onu takip etme cesaretim yok;" Ve ona önceki gece ne olduğunu söyledim.

"Bu sadece bir şey," dedi gülerek; "Evde kalmadan tanıdıklarını geliştirebilirsiniz."

Kendime ikna olmasına izin verdim ve ertesi gün ona geleceğine söz verdim; Sonra Roma hakkında yürüyüş yapmaya devam ettik. Son ziyaretimin birçok ilginç anısı vardı ve bu tür izlenimler çok dayanıklı olduğunda beni o mutlu çağda ilgilendirenlerle tanışmamı yenilemek istedim, çünkü zihin yerine kalbe dokunuyorlar; Ama Roma'da olduğumdan beri geçen zamanın alanını göz önünde bulundurarak, birçok hayal kırıklığına uğramak zorunda kaldım.

Donna Cecilia'yı bulmak için Minerva'ya gittim; Artık bu dünyada değildi. Kızı Angelica'nın nerede yaşadığını öğrendim ve onu görmeye gittim, ama bana kötü bir resepsiyon verdi ve beni gerçekten çok az hatırladığını söyledi.

"Aynı şeyi söyleyebilirim," dedim, "çünkü sen bildiğim Angelica değilsin. Güle güle, hanımefendi!"

Zamanın geçmesi kişisel görünümünü geliştirmemişti. Barbaruccia ile evlenen yazıcının oğlunun yaşadığını da öğrendim, ama-onu başka bir zamana kadar görmenin zevkini ve aynı zamanda Roma'da büyük bir tanınmış olan Rahip Peder Georgi'ye yaptığım ziyareti erteledim. . Gaspar Vivaldi ülkeye girmişti.

Kardeşim beni Madam Cherubini'ye götürdü. Onun konağını muhteşem bir şey buldum ve bayan beni Roma tarzında karşıladı. Hoş ve kızlarının hala daha fazla olduğunu düşündüm, ama sevgili kalabalığının çok büyük ve çok çeşitli olduğunu düşündüm. Çok fazla lüks ve tören vardı ve biri aşk kadar adil olan kızlar herkes için çok kibardı. Bana başka bir soruyu ortaya çıkaracak şekilde cevapladığım, ama hiçbir amaca cevap verdiğim ilginç bir soru ortaya çıktı. Beni tanıtan kardeşimin rütbesinin herhangi bir sonuçta bir insan olduğunu düşünmemi engellediğini ve bir abbe duyduğumu gördüm, "O Casanova'nın kardeşi" dedim, dedim,-

"Bu doğru değil; Casanova'nın kardeşim demelisin."

"Bu aynı şeye geliyor."

"Hiç değil, sevgili Abbe."

Bu sözleri dikkat çeken bir tonda söyledim ve başka bir abbe,-

"Beyefendi oldukça haklı; aynı şeye gelmiyor."

İlk ABBE buna cevap vermedi. Benim üzerime düşen ve o andan itibaren arkadaşım olan kişi, on iki yıl sonra Trieste'de mutsuz bir şekilde suikaste uğrayan ünlü Wincelmann'dı.

Ben onunla konuşurken Kardinal Alexander Albani geldi. Winckelmann beni neredeyse kör olan Eminence'a sundu. Dinlemeye değer bir şey söylemeden benimle çok konuştu. Kurşunlardan kaçan Casanova olduğumu duyduğumu duymaz, biraz kaba bir tonla, Roma'ya gelmeye zorlandığımı merak ettiğini söyledi, burada Venedik'teki eyalet sorgulayıcılarından en ufak bir ipucu, Sanctissimo 'beni hapishaneme yeniden toplayacaktı. Bu hoş olmayan bir sözden rahatsız oldum ve onurlu bir sesle cevap verdim,-

"Roma'ya gelmede zorluğum değil, saygınızın merak etmesi gereken bir adam, ama herhangi bir anlamda bir adam, sorgulayıcılara bana karşı bir 'Ordine Sanctissimo' yayınlamaya zor olup olmadığını merak edeceklerdir; çünkü iddia etmek için şaşkına döneceklerdir İçimdeki herhangi bir suç, beni özgürlüğümden kötü bir şekilde mahrum etmek için bir bahane olarak. "

Bu cevap onun saygısını susturdu. Beni bir aptal için götürdüğünden ve onu düşündüğümü görmekten utanıyordu. Kısa bir süre sonra ayrıldık ve o eve bir daha asla ayak basmam.

Abbe Wincelmann kardeşim ve kendimle dışarı çıktı ve benimle otelime geldiğinde bana akşam yemeği için kalmanın onurunu yaptı. Winckelmann, ünlü Abbe de Voisenon'un ikinci cildiydi. Ertesi gün beni aradı ve daha sonra orada yaşayan ve tavan boyayan Chevalier Mengs'i görmek için Villa Albani'ye gittik.

Ev sahibim Roland (kardeşimi bilen) bana akşam yemeği ziyaret etti. Roland Avignon'dan geldi ve iyi yaşama düşkündü. Ona kardeşimle kalması için onu terk ettiğim için üzgün olduğumu söyledim, çünkü kızı Therese'ye aşık olmuştum, ancak onunla sadece birkaç dakika konuşmuştu ve sadece başını görmüştüm. "Onu yatakta gördün, bahse girerim!"

"Kesinlikle, ve geri kalanını görmek isterim. Ondan birkaç dakika adım atmasını isteyecek kadar nazik olur musunuz?"

"Tüm kalbimle."

Üst kata geldi, babasının çağrılarına itaat etmekten çok memnun görünüyordu. Bıktı, zarif bir figürü vardı, gözleri parlaklığı aşıyordu, özellikleri zarif, ağzı büyüleyici; Ama tamamen ele geçirildim, daha önce olduğu gibi çok sevmedim. Buna karşılık, zavallı kardeşim onun kölesi olarak sona erecek kadar ona aşık oldu. Gelecek yıl onunla evlendi ve iki yıl sonra onu Dresden'e götürdü. Beş yıl sonra güzel bir bebekle gördüm; Ancak on yıllık evli hayattan sonra tüketimden öldü.

Mengs'i Villa Albani'de buldum; Tazmin edilemez bir işçiydi ve kavramlarında son derece orijinaldi. Beni karşıladı ve beni Roma'daki evine bırakabildiğinden memnun olduğunu ve birkaç gün içinde tüm ailesiyle birlikte eve dönmeyi umduğunu söyledi.

Villa Albani ile şaşkındım. Kardinal Alexander tarafından inşa edilmişti ve Kardinal'in klasik sanata olan sevgisini tatmin etmek için tamamen antika malzemelerden inşa edilmişti; Sadece heykeller ve vazolar değil, sütunlar, kaideler-aslında her şey Yunanca idi. Bir Yunanlıydı ve antika çalışma hakkında mükemmel bir bilgiye sahipti ve ürettiği şahesere kıyasla nispeten az para harcamaya devam etmişti. Eğer egemen bir hükümdarın Kardinal'in inşa edilmesi gibi bir villası olsaydı, ona elli milyon frank'a mal olurdu, ancak Kardinal çok daha ucuz bir pazarlık yaptı.

Herhangi bir antik tavan alamadığı için, onları boyamak zorunda kaldı ve Mengs şüphesiz yaşının en büyük ve en zahmetli ressamıydı. Ölümün onu kariyerinin ortasında götürmesi çok üzücü, aksi takdirde sanat mağazalarını çok sayıda şaheserle zenginleştirirdi. Kardeşim bu büyük sanatçının öğrencisi unvanını haklı çıkarmak için hiçbir şey yapmadı. 1767'de İspanya ziyaretime geldiğimde Mengs hakkında söyleyecek biraz daha fazlası olacak.

Kardeşimle yerleşir yerleşmez bir araba, bir antrenör ve süslü üniforma içine koyduğum bir footman kiraladım ve 'rota'nın denetçisi Monsignor Cornaro'yu aradım. İyi bir toplum, ama bir Venedik olarak kendisinden korkmaktan korkmaktan korkmaktan, beni egemen Pontiff'e konuşan Cardinal Passioni ile tanıştırdı.

Başka bir şeye geçmeden önce, okuyucularımı, bu eski kardinal, Cizvitlerin büyük bir düşmanı, bir zekâ ve mektup adamı olan ikinci ziyaretim için neler olduğunu bilgilendireceğim.





Bölüm 18-Napoli to Napoli

 Roma-Naples-Bologna



Bölüm VIII


     Cardinal Passianei-Papa-Masiuccia-Napoli'ye varıyorum

 Cardinal Passioni beni yazdığı büyük bir salonda aldı. Bitirene kadar beklememe yalvardı, ama geniş odasının içerdiği tek sandalyeyi işgal ederken benden oturmamı isteyemedi.

Kalemini bıraktığında, yükseldi, bana geldi ve ziyaretimin Kutsal Babasına söyleyeceğini bildirdikten sonra,-

"Kardeşim Cornaro, Papa'nın benden hoşlanmadığını bildiği için daha iyi bir seçim yapmış olabilir."

"Saygın olan adamı sadece sevilen adamdan daha iyi seçmenin daha iyi olduğunu düşündü."

"Papa'nın beni estemeyeceğini bilmiyorum, ama eminim ona saygı duymadığımı biliyor. Papa olmadan önce onu sevdim ve saygı duydum ve seçimlerinde hemfikirdim, ama tiara giydiği için Farklı bir mesele;

"Conclave, saygınızı seçmiş olmalı."

"Hayır, hayır; ben bir kök ve şube reformcuyum ve elim suçlunun intikamından korktuğu için kalmazdı ve sadece Tanrı bunun ne olacağını biliyor. Olmak için tek kardinal uyum Papa şimdi yardım edilemez. "

Bir kardinalin Papa'yı bir aptal olarak adlandırdığını ve Tamburini'yi formda bir insan olarak adlandırdığını duymuş olan ne kadar keyifli bir şey. Bu hoş durumu belirtmek için bir an kaybetmedim: Kaymaya izin vermek için çok değerli bir lokma. Ama Tamburini kimdi? Onu hiç duymamıştım. Benimle yemek yiyen Winckelmann'a sordum.

"O erdemlerine, karakterine, sertliğine ve farseeing zekasına saygı duymayı hak eden bir adam. Aldatma, entrikalar ve yalanların babalarını stilize ettiği Cizvitler hakkındaki görüşünü asla gizlemedi; Passioni'yi yapan şey budur. Onunla birlikte, buburini büyük ve iyi bir papa olacağını düşünüyorum. "

Burada dokuz yıl sonra Cizvitlerin bir aracının ağzından Roma'da duyduğumu not edeceğim. Kardinal Tamburini son soluktaydı ve başka biri dediğinde konuşma ona döndü,-

"Bu Benedictine Cardinal, sonuçta kusurlu bir adam; ölüm yatağında ve ruhunu itirafla arındırmak istemeden Viaticum'u istedi."

Herhangi bir açıklama yapmadım, ama ertesi gün birine bu konuda sorduğum konunun gerçeğini bilmek istiyormuşum gibi hissediyorum, muhbirim gerçeği bilmesi gereken ve gizlemek için herhangi bir güdüsü olamazdı. davanın gerçek gerçekleri. Bana kardinalin üç gün önce kütle dediğini ve eğer bir itirafçı istemeseydi şüphesiz çünkü itiraf edecek hiçbir şeyi yoktu.

Talihsiz, gerçeği seven ve kaynağında aramayanlardır. Umarım okuyucu, ilgesiz olmayan bu kazı için affedilir.

Ertesi gün bana, bazı harika masalların söylediğini duyduğu liderlerden kaçmam hakkında her şeyi öğrenmek istediği için bana erken gelmeye haklı olduğumu söyleyen Cardinal Pasticsei'yi görmeye gittim.

"Eminence'ınızı tatmin etmekten çok memnun olacağım, ama hikaye uzun bir hikaye."

"Daha iyisi; bunu iyi söylediğini söylüyorlar."

"Ama efendim, yere oturacak mıyım?"

"Hayır, hayır; elbisen bunun için çok iyi."

Zilini çaldı ve beylerinden birine bir tabureye getirilen bir hizmetçi koltuk göndermesini söyledi. Sırtsız ve kolsuz bir koltuk! Beni oldukça kızdırdı. Hikayemi kısaca kestim, kötü söyledim ve çeyrek saat içinde bitirdim.

"Senden daha iyi yazıyorum," dedi.

"Lordum, rahat olduğum zaman dışında asla iyi konuşmuyorum."

"Ama benden korkmuyor musun?"

"Hayır, efendim, gerçek bir adam ve bir filozof beni asla korkutamaz; ama bu dışkanı ..."

"Her şeyden önce rahat olmayı seviyorsun."

"Bunu al, Prens Eugene'nin cenaze töreni; seni bunun bir hediyesi yapıyorum. Umarım Latinity'imi onaylarsın. Papa'nın ayaklarını yarın saat onda öpebilirsin."

Eve geldiğimde, bu garip kardinalin karakterine yansıdığımda-zekâ, kibirli, boşuna ve övünür, onu iyi bir hediye yapmaya karar verdim. M. de F.'nin bana Berne'de verdiği ve ne yapacağımı bilmediğim 'Pandtarum liber Unicus'du. İnce kağıda iyi basılmış, seçkin bir şekilde bağlı ve mükemmel koruma içinde bir folio idi. Baş kütüphaneci olarak, şimdiki zaman onun için değerli olmalı, daha da büyük bir özel kütüphaneye sahip olduğu için, arkadaşım Abbe Winckelmann'ın kütüphaneci olduğu. Bu nedenle, teklifimi Eminence'a sunmak için yalvardığım Winckelmann'a başka bir tane eklediğim kısa bir Latin mektubu yazdım.

Her halükarda onun cenaze töreni kadar değerli olduğunu düşündüm ve bana gelecek için daha rahat bir sandalye vereceğini umuyordum.

Ertesi sabah, atanan zamanda, Monte Cavalli olarak adlandırılması gereken Monte Cavallo'ya gittim, çünkü adını, Kutsal Babanın Sarayı'nın olduğu meydanın ortasında bir kaide üzerinde duran iki ince at heykelinden alıyor. yerleşmiş.

Herhangi bir Hıristiyan kapıyı açık gördüğünde içeri girme özgürlüğüne sahip olduğu için Papa'ya herkes tarafından sunulmaya gerçek bir ihtiyacım yoktu. Ayrıca Padua Piskoposu iken kutsallığını biliyordum; Ama bir kardinal tarafından tanıtıldığının onurunu iddia etmeyi tercih ettim.

Sadıkların başını selamladıktan ve Kutsal Haç'ı kutsal terlik üzerinde işlemeden öpüştükten sonra, Papa sağ elini sol omzuma koydu ve tespihi tonladığında Padua'daki montajı her zaman için kullandığımı hatırladığını söyledi.

"Kutsal Baba, vicdanımdan çok daha kötü günahlarım var, bu yüzden atılmanızı almak için ayağınızda secde ediyorum."

Sonra bana benediction verdi ve bana benim için ne yapabileceğini çok nazikçe sordu.

"Benim için yalvarmaya, Venedik'e dönebileceğim için kutsallığına yalvarıyorum."

Diyerek şöyle devam etti: "Bundan büyükelçiye konuşacağız ve sonra bu konuda tekrar konuşacağız."

"Sık sık gidip Cardinal Passioni'yi görüyor musun?"

"Üç kez oldum. Bana cenaze törenini Prens Eugene'ye verdi ve karşılığında ona 'Pandects' gönderdim."

"Onları kabul etti mi?"

"Bence kutsal baba."

"Eğer varsa, size onlar için ödeme yapması için Winckelmann'ı gönderecek."

"Bu bana bir kitapçı gibi davranıyor olacak; herhangi bir ödeme almayacağım."

"O zaman 'Pandects'in hacmini geri döndürecek; bundan eminiz, her zaman bunu yapar."

"Eğer onun seçkinliği bana 'pandects' i geri döndürürse, ona cenaze törenini geri vereceğim."

Bu konuda Papa yanları sallanana kadar güldü.

Diyerek şöyle devam etti: "Masum merakımızdan kimsenin bilgisi olmadan hikayenin sonunu duymaktan memnuniyet duyacağız."

Bu kelimelerle, çok fazla unction ile teslim edilen uzun bir benediction bana izleyicimin sona erdiğini bildirdi.

Kutsallığının sarayından ayrılırken, eski bir Abbe tarafından suçlandım, bana liderliklerden kaçan M. casanova değil olup olmadığımı saygıyla sordum.

"Evet," dedi ben, "Ben adamım."

"Cennet övülmeli, layık efendim, seni tekrar böyle iyi bir emlakta görüyorum!"

"Ama kimi ele alma onuruna sahibim?"

"Beni hatırlamıyor musun? Ben Momolo, daha önce Venedik'teki Gondolier."

"O zaman kutsal emirlere girdin mi?"

"Hiç de değil, ama burada herkes cassock'u giyiyor. Ben Papa kutsallığının ilk Scopatore (süpürücü)."

"Randevunuz için seni tebrik ediyorum, ama gülmeme aldırmamalısın."

"İstediğin kadar gülün. Cassock ve gruplara koyduğumda eşim ve kızlarım güler ve kendime gülüyorum, ama burada elbise bir saygı kazanıyor. Gel ve bizi gör."

"Nerede yaşıyorsun?"

"Monti'nin üçlüsünün arkasında; işte benim adresim."

"Geceye geleceğim."

Bu toplantıdan memnun kaldım ve Venedik kayıkçılarımla akşamın tadını çıkarmaya karar verdim. Kardeşimin benimle gelmesini sağladım ve ona papanın beni nasıl aldığını söyledim.

Abbe Wincelmann öğleden sonra geldi ve bana kardinaliyle lehine yüksek olacak kadar şanslı olduğumu ve ona gönderdiğim kitabın çok değerli olduğunu bildirdi; Nadir bir işti ve Vatikan kopyasından çok daha iyi durumda.

"Sana bunun için ödeme yapmak için görevlendirildim."

"Onun saygınlığına bunun bir hediye olduğunu söyledim."

"Asla kitapları hediye olarak kabul etmiyor ve kendi kütüphanesi için sizinkini istiyor ve Vatikan kütüphanesinin kütüphanecisi olduğu için insanların hoş olmayan şeyler söyleyebileceğinden korkuyor."

"Bu çok iyi, ama ben bir kitapçı değilim; ve bu kitap bana sadece kabul etme sorununa mal olduğu için, sadece aynı fiyata satmaya kararlıyım. Dua et Kardinal'e kabul ederek beni onurlandırmasını isteyin."

"Onu size geri göndereceğinden emin."

Diyerek şöyle devam etti: "Eğer isterse yapabilir, ama benden hediye almayı reddeden kimseye yükümlülük altında olmayacağım için cenaze törenini geri göndereceğim."

Ertesi sabah eksantrik kardinal bana pandects'imi geri döndürdü ve hemen cenaze törenini geri döndürdüm, ancak gerçekte zar zor baktım, ancak onu bir kompozisyon şaheseri olarak telaffuz ettim. Kardeşim bana yanıldığımı söyledi, ama söylediklerini rahatsız etmedim, kararlarıyla kendime rehberlik etmeyi umursamadım. Akşam kardeşim ve ben beni bekleyen 'Scopatore Santissimo'ya gittik ve beni bir adamın dahisi olarak ailesine duyurduk. Kardeşimi tanıttım ve ailenin yakından incelemesine devam ettim. En büyüğü yirmi dört, iki küçük erkek ve her şeyden önce evrensel çirkinlik olan yaşlı bir kadın, dört kız gördüm. Şehvetli zevklere sahip bir adam için davet etmiyordu, ama ben oradaydım ve en iyi şey üzerine iyi bir yüz koymaktı; Bu yüzden kaldım ve kendimden keyif aldım. Genel çirkinliğin yanı sıra, hanehalkı 'Scopatore Santissimo' için sefalet resmini sundu ve çok sayıda ailesi yılda iki yüz Roma kronu üzerinde yaşamak zorunda kaldı ve apostolik süpürücü ofisine bağlı bir perquisites olmadığından, bu ince toplamın tüm ihtiyaçlarını karşılamak zorunda kaldı. O Momolo'ya rağmen en cömert bir adamdı. Beni oturtur görmez bana iyi bir akşam yemeği vermeyi sevmesi gerektiğini söyledi, ama sadece domuz pirzolası ve bir polenta vardı.

"Çok iyiler," dedi; "Ama konaklamamdan yarım düzine Orvieto şişesini göndermeme izin verecek misin?"

"Burada efendisin."

Costa'ya bir not yazdım, ona altı şişeyi doğrudan pişmiş bir jambonla getirmesini söyledim. Yarım saat içinde geldi ve dört kız onu gördüklerinde ağladı, "Ne güzel bir adam!" Costa'nın bu resepsiyondan memnun olduğunu gördüm ve Momolo'ya,

"Eğer onu ve kızlarını seviyorsanız, kalmasına izin vereceğim."

Costa böyle bir onurla büyülenmişti ve bana teşekkür ettikten sonra anneye Polenta ile yardım etmek için mutfağa gitti.

Büyük masa temiz bir bezle kaplandı ve kısa bir süre sonra iki büyük polenta ve pirzola dolu muazzam bir tava getirdi. Biz sadece sokak kapısında bir çalma duyulurken başlayacaktık.

"'Bu Signora Maria ve annesi," dedi erkeklerden biri.

Bu duyuruda dört kızın alaycı bir yüz çektiğini gördüm. "Onlara kim sordu?" dedi. "Ne istiyorlar?" dedi. "Ne zahmetli insanlar!" üçte biri dedi. "Evde kalmış olabilirler," dedi dördüncü. Ama iyi, nazikçe baba, "Çocuklarım, açlar ve Providence'ın bize verdiklerini paylaşacaklar." Dedi.

Değerli adamın nezaketine derinden dokundum. Gerçek Hıristiyan hayır kurumunun, fakirlerin göğüslerinde, başkalarının istekleri için hissedemedikleri için çok iyi sağlanan zenginlerden daha sık bulunduğunu gördüm.

Bu sağlıklı yansımalar yaparken iki aç olanın geldi. Biri mütevazı ve hoş bir yönü olan genç bir kadındı, diğeri de çok alçakgönüllü ve yoksulluklarından utanmış gibi görünen annesi. Kızı, şirketi doğanın armağanı olan, varlığı için biraz karışıklıktan özür dileyen ve şirket olduğunu bilseydi gelme özgürlüğünü almayacağını söyleyerek şirketi selamladı. Değerli Momolo, ona cevap veren tek kişiydi ve nazikçe, gelmek için oldukça doğru yaptığını ve kardeşim ve kendim arasında bir sandalye koyduğunu söyledi. Ona baktım ve ona mükemmel bir güzellik olduğunu düşündüm.

Sonra yemek başladı ve artık konuşma yoktu. Polenta mükemmel, pirzola lezzetli ve jambon mükemmel ve bir saatten az bir sürede tahta üzerinde hiçbir şey yoktu gibi çıplaktı; Ancak Orvieto şirketi iyi spirlerde tuttu. Bir sonraki gün çekilecek olan piyangodan bahsetmeye başladılar ve tüm kızlar birkaç Bajocchi riskini verdikleri sayılardan bahsetti.

"Bir numaradan emin olsaydım," dedim, "üzerinde bir şey çıkarırdım."

Mariuccia bana bir numara istersem bana bir tane verebileceğini söyledi. Bu teklife güldüm, ama en ağır şekilde bana 27 numarayı adlandırdı.

"Piyango hala açık mı?" Abbe Momolo'ya sordum.

"Gece yarısına kadar," diye yanıtladı. "

"İşte elli kron," dedi, "27'ye yirmi beş kron koydu-bu beş genç bayan için ve 27'de diğer yirmi beş beşinci sayıyı çıkarıyor ve bu kendim için saklayacağım."

Doğrudan dışarı çıktı ve iki biletle geri döndü.

Güzel komşum bana teşekkür etti ve kazandığından emin olduğunu söyledi, ancak 27'nin beşinci çıkması muhtemel olmadığı için başarılı olmam gerektiğini düşünmediğini söyledi.

"Bundan eminim," diye cevapladım, "çünkü sen bu evde gördüğüm beşinci genç bayansın." Bu herkesi güldürdü. Momolo'nun karısı bana parayı fakirlere verseydim çok daha iyi yapacağımı söyledi, ama kocası niyetimi bilmediği için sessiz olmasını söyledi. Kardeşim güldü ve bana aptalca bir şey yaptığımı söyledi. "Bazen yaparım," dedim, "ama nasıl ortaya çıktığını göreceğiz ve biri oynadığında ya kazanmak ya da kaybetmekle yükümlüdür."

Fuar komşumun elini sıkmayı başardım ve baskıyı tüm gücüyle geri döndürdü. O zamandan itibaren Mariuccia ile kaderimin mühürlendiğini biliyordum. Onları gece yarısı bıraktım, layık Momolo'ya iki gün içinde tekrar sorması için yalvardım, kazanımlarımız üzerinde birlikte sevinebileceğimizi. Eve giderken kardeşim ya Croesus kadar zengin olduğumu ya da delirdiğimi söyledi. Ona her iki varsayımın yanlış olduğunu, ancak Mariuccia'nın bir melek kadar yakışıklı olduğunu söyledim ve kabul etti.

Ertesi gün Mengs Roma'ya döndü ve ben onun ve ailesiyle birlikte varsaydım. Tüm bunlar için iyi ve yetenekli bir kadın olan aşırı çirkin bir kız kardeşi vardı. Kardeşime derinden aşık olmuştu ve alevin henüz söndürülmediğini görmek kolaydı, ama onunla ne zaman konuştuğunda, bir fırsat elde edebildiği zaman başka bir yoldan baktı.

Minyatürlerin enfes bir ressamıydı ve benzerlik yakalamada bir başkent eliydi. İnancımın en iyisi için hala kocası Maroni ile Roma'da yaşıyor. Sık sık kardeşimden bana konuşurdu ve bir gün erkeklerden en müstehcen olması gerektiğini ya da onu hor görmeyeceğini söyledi. Minnettarlığını ne iddia ettiğini sormak için yeterince merak etmiyordum.

Mengs'in karısı iyi ve güzel bir kadındı, ev görevlerine özenli ve onu sevemese de kocasına çok itaatkârdı, çünkü sevimli bir şey değildi. Onun tarzında inatçı ve şiddetliydi ve evde yemek yediğinde sarhoş olmadan önce masayı terk etmemeye bir noktaya değindi; Kendi evinden, sudan başka bir şey içmeme derecesine göre ılımandı. Karısı itaatini, boyadığı tüm çıplak figürler için modeli olarak hizmet edecek şekilde taşıdı. Bir gün onunla bu hoş olmayan yükümlülük hakkında konuştum ve itirafçısının onu yerine getirmek için suçladığını söyledi, "için" dedi, "Kocanızın bir model için başka bir kadını varsa, resim yapmadan önce ondan zevk alacağından emin olacak O ve bu günah sizin suçlamanız için atılacaktı. "

Akşam yemeğinden sonra, diğer tüm erkek konuklar kadar gitmiş olan Winckelmann, Mengs'in çocuklarıyla oynadı. Bu filozof hakkında bilgeden hiçbir şey yoktu; Çocukları ve gençleri sevdi ve neşeli eğilimi onu her türlü zevkten memnun etti.

Ertesi gün, mahkememi Papa'ya ödeyeceğim gibi, Momolo'yu ilk ante-oda gördüm ve ona akşam için Polenta'yı hatırlatmaya özen gösterdim.

Papa beni görür görmez, dedi,-

Diyerek şöyle devam etti: "Venedik büyükelçisi bize kendi arazinize dönmek istiyorsanız, Mahkeme Sekreteri'nden önce kendinizi sunmanız gerektiğini bildirdi."

"Çoğu Kutsal Baba, bu adımı atmaya oldukça hazırım, eğer kutsallığınız bana kendi elinizle yazılmış bir övgü mektubu verirse. Bu güçlü koruma olmadan kendimi tekrar kapatma riskine maruz bırakmayı hayal etmemeliyim Bir mucizeden kaçtığım bir yer ve Yüce'nin yardımı. "

"Hafif giyinmişsin; sanki kiliseye gidiyormuş gibi görünmüyorsun."

"Doğru, en kutsal baba, ama ben de bir topa gitmiyorum. "

"Geri gönderilen hediyelerin her şeyi duyduk. Gururunuzu tatmin etmek için bunu yaptığınızı itiraf edin."

"Evet, ama aynı zamanda benimkinden daha büyük bir gururu azaltmak için."

Papa bu cevaba gülümsedi ve ben diz çöküp Pandects hacmini Vatikan kütüphanesine sunmamı sağladım. Cevapla bana papalık dilinde "Rise; isteğiniz veriliyor" anlamına gelen nimetini verdi.

"Sana göndereceğiz," dedi, "herhangi bir ücret ödemeniz gerekmeden size tek bir sevgimizin bir işareti."

İkinci bir nimet bana begon teklif ediyor. Bu tür bir işten çıkarılma, genel toplumda "Begone" demeye cesaret edemediği ithalatlı dilekçeleri göndermek için ne kadar iyi bir şey olacağını hissettim.

Papa'nın "tekil şefkatimizin bir işareti" ile ne demek istediğini bilmek son derece merak ettim. Ne yapacağımı bilmemem gereken kutsanmış bir tespih olacağından korkuyordum.

Eve geldiğimde Costa tarafından kitabı Vatikan'a gönderdim ve sonra Mengs ile yemek yemeye gittim. Çorbayı yerken piyangodan kazanan sayılar getirildi. Kardeşim onlara baktı ve bana şaşkınlıkla baktı. O anda konuyu düşünmüyordum ve bakışları beni şaşırttı.

"Yirmi yedi," diye bağırdı, "beşinci çıktı."

"Daha iyisi," dedi ben, "ondan biraz eğleneceğiz."

Hikayeyi Mengs'e anlattım,-

"Bu sefer senin için şanslı bir çılgınlık; ama her zaman bir çılgınlık."

Oldukça haklıydı ve ona onunla aynı fikirde olduğumu söyledim; Ama bunu ekledim ki, Fortune'un bana verdiği on beş yüz Roman kronunu kullanmak için, gitmeli ve Napoli'de on beş gün geçirmeliyim.

"Ben de geleceğim," dedi Abbe Alfani. "Sekreteriniz için geçeceğim."

"Tüm kalbimle," diye cevapladım, "Seni sözüne tutacağım."

Winckelmann'dan Scopatore Santissimo ile Polenta'yı gelip yemesini istedim ve kardeşime ona yolu göstermesini söyledim; Ve daha sonra bankacım Marquis Belloni'yi hesaplarıma bakmaya ve Napoli'deki ajanları olan firmaya bir akraba almaya çağırdım. Hala iki yüz bin frankım vardı: Amsterdam'da otuz bin frank ve elli bin florin değerinde mücevherlerim vardı.

Akşamın alacakaranlıklarında Momolo'ya gittim ve Winckelmann ve kardeşimi zaten orada buldum; Ama Mirth'in tahtaya dönmesi yerine her tarafta üzücü yüzler gördüm.

"Kızların sorunu nedir?" Momolo'ya sordum.

"Onlar için kendinizle aynı şekilde paylaşmadığınız için can sıkıcılar."

"İnsanlar asla tatmin olmazlar. Kendim için yaptığım gibi onlar için bir araya gelseydim ve ilk önce beşinci yerine çıkmış olsaydı, hiçbir şeyleri olurdu ve o zaman can sıkılacaklardı. İki gün önce hiçbir şeyleri yoktu, Ve şimdi yirmi yedi liraya sahip olduklarına göre, memnun olmalılar. "

"Onlara söylediğim şey bu, ama tüm kadınlar aynı."

"Ve erkekler de, sevgili Countryman, filozof olmadıkça. Altın mutluluğu hecelemez ve neşe sadece bakımdan yoksun kalplerde bulunabilir. Daha fazla şey söyleyelim, ama mutlu ol."

Costa masanın üzerine on paket tatlı içeren bir sepet yerleştirdi.

"Onları dağıtacağım," dedi, "herkes buradayken."

Bu konuda Momolo'nun ikinci kızı bana Mariuccia ve annesinin gelmediğini, ancak onlara tatlıları göndereceklerini söyledi.

"Neden gelmiyorlar?"

"Dün bir kavga vardı," dedi baba, "ve sağda olan Mariuccia, buraya bir daha asla gelmeyeceğini söyledi."

"Sen nankör kızlar!" Dedim ki, ev sahibimin kızlarına, "Kazançlarınızı borçlu olmanın ona olduğunu bilmiyor musun, çünkü bana asla düşünmemem gerekmeyen yirmi yedi numarayı verdi. Hızlı! Onu gel, ya da gidip tüm tatlıları yanımda alacağım. "

"Oldukça haklısın," dedi Momolo.

Mortified kızlar birbirlerine baktı ve babalarına onu getirmeleri için yalvardı. "Ira," dedi.

Kısa bir konsültasyon düzenlediler ve sonra Costa'dan onlarla gitmesini istediler, onu getirmeye gittiler.

Yarım saat içinde zaferle geri döndüler ve Costa, uzlaşmada aldığı kısımla gurur duyuyordu. Daha sonra tatlıları dağıttım, en iyi iki paketi Fuar Mary'ye vermeye özen gösterdim.

Tahtaya, iki büyük domuz pirzolası ile çevrili asil bir polenta yerleştirildi. Ama zevklerimi bilen ve kızlarının kişisinde zengin yaptığım Momolo, ziyafete bazı hassas yemekler ve mükemmel şaraplar ekledi. Mariuccia basitçe giyinmişti, ama zarafeti ve güzelliği ve alçakgönüllülüğü beni tamamen baştan çıkardı.

Karşılıklı alevlerimizi sadece birbirimizin ellerini sıkarak ifade edebiliriz; Ve bunu o kadar hissetti ki sevgisinden şüphe edemedim. Dışarı çıkarken onun yanına aşağı inmeye özen gösterdim ve onunla buluşamayacağımı sordum, ertesi gün Monti Trinity'de ertesi gün benimle randevu alarak cevap verdi.

Mariuccia uzun ve düzgün bir şekilde, beyaz bir gül kadar adil olan mükemmel bir resim ve şehvetli arzulara ilham vermek için hesaplanmıştı. Güzel açık kahverengi saçları, koyu mavi gözleri ve zarif kemerli göz kapakları vardı. Ağzı, dudaklarının vermilion ve fildişi dişleri mükemmeldi. İyi şekilli alnına görkemli bir hava verdi. Nezaket ve nezaket gözlerinde parladı; Tombul beyaz elleri, yuvarlak parmak uçları, pembe tırnakları, korse nadiren kısıtlayamayacağı görünen göğsü, zarif ayakları ve belirgin kalçaları onu Praxiteles kesesine layık hale getirdi. Sadece on sekizinci yılında ve şimdiye kadar uzmanlardan kaçmıştı. Şanslı bir şansla, fakir ve sefil bir sokakta onunla karşılaştım ve mutluluğunu sigortalayacak kadar şanslıydım.

Randevuyu koruyamadığıma kolayca inanılabilir ve onu gördüğümden emin olduğunda kiliseden çıktı. Onu önemli bir mesafeden takip ettim: Yıkık bir binaya girdi ve benden sonra. Havada inşa edilmiş gibi görünen bir adım attı ve zirveye ulaştığında döndü.

"Kimse gelip beni buraya aramayacak," dedi, "birlikte özgürce konuşabiliriz."

Onun yanında bir taş üzerinde oturdum ve sonra ona olan tutkulu sevgimi ilan ettim.

"Söyle bana," diye ekledim, "seni mutlu etmek için ne yapabilirim; çünkü sana sahip olmak istiyorum, ama önce çöllerimi takmak."

"Beni mutlu et, ben de seni seviyorum, çünkü seni seviyorum."

"Bana ne yapabileceğimi söyle."

"Beni ezen yoksulluk ve sefaletten çekebilirsin. İyi bir kadın olan, ama batıl inanç noktasına gelen annemle yaşıyorum; onu kurtarma çabalarında ruhumu lanetleyecek. Hata buluyor Kendimi temiz tutmamla, çünkü yıkadığımda kendime dokunmalıyım ve bu kötü arzulara yol açabilir.

"Bana piyangoda kazanmamı sağladığın parayı vermiş olsaydın, beni reddetmemi sağlayacaktı, çünkü niyetiniz olabilir. Bunu yap, ancak iki ya da üç saat boyunca kilisede dua etmeme izin verildiğinde, zamanın ötesinde bir dakika uzakta kalmaya cesaret edemiyorum. Hayat bunu yapabilirsiniz Aşağıdakiler:

"Kuaför olan ve mükemmel bir karakter taşıyan iyi bir genç adam beni iki hafta önce Momolo'da gördü ve ertesi gün kilise kapısında tanıştı ve bana bir mektup verdi. Kendisini sevgilim ilan etti ve bunu söylerse Ona dört yüz taçtan oluşan bir çeyiz getirebilirim, bir dükkan açabilir, döşeyebilir ve benimle evlenebilir.

"'Ben fakirim,' diye cevapladım 've sadaka biletlerinde sadece yüz taçlarım var, bu da itirafçımın benim için tuttuğu. `` Şimdi iki yüz kronum var, çünkü evlenirsem, annem bana kazandığınız paradan payını isteyecek. Bu nedenle beni iki yüz taç daha fazla bilet alarak beni mutlu edebilirsiniz. Biletleri çok iyi bir adam olan ve bana düşkün olan itirafçıma götür; Anneme bu konuda hiçbir şey söylemeyecek. "

"Hayırseverlik biletleri aramaya gerek yok, meleğim. Yarın itiraf edene iki yüz piastres alacağım ve geri kalanını kendiniz yönetmelisin. Bana adını söyle ve yarın sana ne söyleyeceğim Ben yaptım, ama burada değil, rüzgar ve soğuk benim ölümüm olacaktı. Birlikte saatte buluşacağım Kilise yarın aynı saatte ve beni gördüğünde beni takip et. "

Mariuccia bana itirafçının adını söyledi ve rahatsız edici pozisyonumuzda mümkün olan tüm okşamalara izin verdi. Bana karşılığında verdiği öpücükler aklımda hiç şüphe bıraktı, bana olan sevgisi. Saat dokuz vurulurken onu terk ettim, soğuk algınlığıyla yok oldum, ama arzu ile yandım; Ertesi gün kendimi hazineye sahip olabileceğim bir oda bulacağım tek düşüncem.

Yıkık saraydan ayrıldıktan sonra, Piazza di spagna'ya dönmek yerine sola döndüm ve sadece en düşük türde insanlar tarafından yaşanan dar ve kirli bir caddeden geçtim. Yavaşça yürürken, bir kadın evinden çıktı ve bana kimseyi arayıp aradığımı kibarca sordu.

"İzin verecek bir oda arıyorum."

"Burada hiç yok efendim, ama, meydanda yüzler bulacaksınız."

"Biliyorum, ama odanın burada olmasını istiyorum, masraf uğruna değil, ilgilendiğim biriyle bir sabah geçirebildiğimden emin olabilirim. Bir şey ödemeye hazırım. "

"Ne demek istediğini anlıyorum ve yedek bir tane olsaydı evimde bir oda olmalı, ama bir komşumun zemin katta bir tane var ve eğer bir an bekleyeceksen gidip onunla konuşacağım. "

"Beni çok zorunlu kılacaksın."

"Nazikçe buraya gir."

Her şeyin sefalet gibi göründüğü fakir bir odaya girdim ve iki çocuğun derslerini yaptığını gördüm. Kısa bir süre sonra, iyi kadın geri döndü ve onu takip etmemi istedi. Cebimden birkaç parça para aldım ve onları bu fakir yerin içerdiği tek masaya koydum. Çok cömert görünmeliydim, çünkü fakir anne geldi ve elimi en şükranla öptü. İyi yapmak o kadar hoş, şimdi hiçbir şeyim olmadığında, başkalarına küçük maliyetle verdiğim mutluluğu hatırlamayı bıraktığım neredeyse keyif aldığım tek zevk.

Bir kadının beni boş bir odada aldığı komşu bir eve gittim, bu da üç ay önceden ödeme yaparsam ucuza izin vereceğini ve kendi mobilyalarımı getireceğini söyledi.

"Üç aylık kira ne istiyorsun?"

"Üç Roma kronu."

"Bu gün odanın döşenmesini görecekseniz, sana on iki kron vereceğim."

"On iki kron! Hangi mobilyaları istiyorsun?"

"İyi bir temiz yatak, temiz bir bezle kaplı küçük bir masa, dört iyi sandalye ve içinde bol miktarda ateş bulunan büyük bir pırıltı, çünkü burada neredeyse soğuk algınlıyım. Sadece bazen sabah geleceğim ve ben en geç öğlen ayrılacak. "

"Saat üçte gelin, o zaman, günümüzde, her şeyi memnuniyetinize bulacaksınız."

Oradan itirafçıya gittim. Bir Fransız keşiş, yaklaşık altmış, saygı ve güven kazanan ince ve hayırsever görünümlü bir adamdı.

"Rahip Baba," Başladım, "Abbe Momolo'nun evinde gördüm, 'Scoptore Santissimo', Mary adında genç bir kız, itirafçı olduğun. Ona aşık oldum ve onu baştan çıkarmak için parasını teklif ettim Onu günahın içine yönlendirmeye çalışmak yerine, onu seven genç bir adamla evlenebileceği ve onu mutlu edebileceği daha iyi yapacağımı söyledi. Söylediklerine dokundum, ama tutkum hala kaldı. Onunla tekrar konuştum ve ona iki yüz taç vereceğimi ve annesinin onları tutması gerektiğini söyledim.

"'Bu benim harabem olurdu,' dedi; 'Annem paranın günahın fiyatı olduğunu düşünürdü ve kabul etmeyecekti. Eğer gerçekten çok cömert olacaksan, parayı itiraf edene al ve sor Evliliğim için elinden geleni yapması için. ''

"İşte, o zaman, Rahip Baba, iyi kız için para toplamıdır; bunun sorumluluğunu üstlenecek kadar nazik olun ve daha fazla sorun yaşamayacağım. Yarın ertesi gün Napoli'ye gidiyorum ve umarım Geri döndüğümde evlenecek. "

İyi itiraflar yüz payetleri aldı ve bana bir makbuz verdi, bana ilginç bir şekilde Mariuccia adına, beş yaşından beri itiraf ettiği en saf ve masum bir güvercin mutlu ettim ve sık sık Ona itirafını yapmadan iletişim kurabileceğini söyledi çünkü ölümcül günahtan aciz olduğunu biliyordu.

"Annesi," diye ekledi.

Bu konuyu sırayla koyduktan sonra, Chevalier Mengs ile yemek yedim ve o akşam tüm aileyle Aliberti Tiyatrosu'na gitmeye isteyerek rıza gösterdim. Ancak, gittiğim odayı incelemek için unutmadım. Tüm siparişlerimi idam ettiğini gördüm ve ev sahibine on iki kron verdim ve anahtarı aldım, ona her sabah yedide ateşi yakmasını söyledim.

Ertesi gün operanın tespit edilebileceğini düşündüğümü ve benim için gece uykusuz bir şey olduğunu düşündüm.

Ertesi sabah zamandan önce kiliseye gittim ve Mariuccia geldiğinde beni gördüğünden emin olarak dışarı çıktım. Beni uzaktan takip etti ve konaklamanın kapısına vardığımda ben olduğundan emin olmasını sağladım ve sonra içeri girdi ve odayı iyi ısındı. Mariuccia geldikten kısa bir süre sonra çekingen, kafası karışmış ve sanki yoldan şüpheliymiş gibi. Onu kollarıma sıktım ve ihale kucaklamalarımla güvence verdim; Ve ona itirafçının makbuzunu yaptığımda cesareti yükseldi ve layık adamın evliliğine bakmaya söz verdiğini söyledi. Nezaketimi asla unutamayacağını garanti ederek bir zevk taşımacılığında elimi öptü. Sonra, onu beni mutlu bir adam yapmaya çağırdığım gibi, dedi,-

"Anneme söylediğim gibi, Tanrı'ya piyangoda kazanan yaptığım için teşekkür edeceğimi söylediğim gibi, bizden önce üç saatimiz var."

Bu bana güvence verdi ve zamanımı aldım, dereceleriyle soyundum ve takılarını tek tek açıklayarak, en ufak bir direniş girişimi olmadan zevkime. Her zaman gözlerini benimkine sabit tuttu, sanki alçakgönüllülüğünü yatıştırıyormuş gibi; Ama tüm cazibesini hissettiğimde ve hissettiğimde bir ecstasy içindeydim. Ne beden; Ne güzellikler! Hiçbir yerde en ufak bir kusur yoktu. Deniz köpüğünden yükselen Venüs gibiydi. Onu nazikçe yatağa taşıdım ve alabaster göğüslerini ve kutsal alana girişi işaretleyen yumuşak saçları gizlemeye çalışırken, aceleyle soyundum ve en tatlı kurbanları tükettim, aklımda en ufak bir şüphe olmadan kurbanın saflığı. İlk kurbanda şüphesiz genç rahibe biraz acı hissetti, ama bana zarar vermediğine dair incelikten emin oldu ve ikinci saldırıda alevlerimi paylaştığını söyledi. Saatin on vurduğu üçüncü kez kurbanı taklit edeceğim. Huzursuz olmaya başladı ve aceleyle kıyafetlerimizi giydi. Napoli'ye gitmek zorunda kaldım, ama ona evliliğinden önce onu bir kez daha kucaklama arzusunun Roma'ya dönüşümü hızlandıracağından emin oldum. İtirafçısına yüz taç daha almaya söz verdim ve piyangoda kazandığı parayı trousseau'da geçirmesini tavsiye ettim. "Monolo'nun gece, sevgili olacağım ve siz de gelmelisin; ama kalplerimiz sevinç dolu olsa da, birbirimiz için kayıtsız görünmeliyiz, bu kötü niyetli kızlar karşılıklı anlayışımızdan şüphelenmese de."

"Dikkatli olmak daha gerekli," diye yanıtladı, "Birbirimizi sevdiğimizden şüphelendiklerini fark ettim."

Ayrılmadan önce bana onun için yaptıklarım için teşekkür etti ve yoksulluğuna rağmen, kendisine yalnız aşk için verdiğine inanmam için yalvardı.

Evi terk eden son kişiydim ve ev sahibime on ya da on iki gün boyunca uzakta olmam gerektiğini söyledim. Daha sonra ona metresime söz verdiğim yüz taç vermesi için itirafçıya gittim. İyi eski Fransızlar, Mariuccia'nın piyango kazançlarını kıyafetlerine harcayabileceği bu taze fedakarlığı yaptığımı duyduğunda, bana o gün anneye çağıracağını ve onu kızının evliliğine rıza göstermesini isteyeceğini söyledi. Ve ayrıca genç adamın nerede yaşadığını öğrenin. Napoli'den döndüğümde, sözünü sadakatle gerçekleştirdiğini duydum.

Kutsal Babanın bir odaımı aradığında Mengs ile masada oturuyordum. İçeri girdiğinde M. Mengs'e orada yaşayıp yaşamadığımı sordu ve o beyefendi beni işaret ediyor, bana kutsal efendisinden, diploma ile altın mahmuzunun haçını ve pontifik altında bir patent verdi. Kanun doktoru olarak kalitemde beni prothonotary-uygun bir 'ekstra urbem' yapan mühür.

Çok onur duyduğumu hissettim ve taşıyıcıya yeni egemenime teşekkür edeceğimi ve ertesi gün kutsamasını soracağımı söyledim. Chevalier Mengs beni bir erkek kardeş olarak kucakladı, ancak hiçbir şey ödemek zorunda kalmamak için onun üzerinde avantajım vardı, oysa büyük sanatçı diplomasını yapmak için yirmi beş Roma kronunu dağıtmak zorunda kaldı. Roma'da 'Sine Efusione Sanguinis Non Fit Remissio', yorumlanabilecek, parasız hiçbir şey; Ve aslında, Kutsal Şehir'de parayla her şeyi yapabilir.

Kutsal Baba'nın beni çekmişti lehine son derece gurur duyduğunu, geniş bir kırmızı kurdele-kırmızı, Lateran'ın St.John şövalyeleri tarafından giyilen renkten, 'Comites'in' Comites'e bağlı olarak haçı koydum Palatini 'veya Kont-Palatinler. Aynı zamanda Zoroaster Operası'nın yazarı zavallı Cahusac, aynı emrin alınmasıyla sevinç için delirdi. Bu kadar kötü değildim, ama itiraf ediyorum, utançımla dekorasyonumla gurur duydum, Winckelmann'a haçın elmas ve yakutlarla set olmasına izin verilip verilmemem gerektiğini sordum. Sevirsem yapabileceğimi söyledi ve böyle bir haç istersem bana ucuz bir tane alabilirdi. Napoli'de bir gösteri yapmak için çok memnun oldum ve aldım, ama Roma'da giyecek yüzüm yoktu. Papa'ya teşekkür ettiğimde düğme deliğimdeki haçı alçakgönüllülükten giydim. Beş yıl sonra Varşova'dayken, bir Rus Prens-Palatine olan Czartoryski, şunu söyleyerek bırakmamı sağladı,-

"Bu sefil Bauble ile ne yapıyorsun? Bu piyasada bir ilaç ve bir sahtekardan başka hiç kimse onu giyemez."

Papalar bunu oldukça iyi biliyorlardı, ama 'Valets de Chambre'ye de verdiklerinde büyükelçilere haç vermeye devam ettiler. Roma'daki birçok şeyde göz kırpmalı.

Akşam Momolo yeni haysiyetimi kutlayarak bana bir akşam yemeği verdi. Geri kalanlar gibi kazanan Mariuccia'ya en ufak bir tarafsız kalmadan, aileye kırk kron kaybedecek kadar becerikli olduğum Faro'da bir banka düzenleyerek onu masraf için telafi ettim. Bana itirafçısının onu aradığını, gelecekteki kocasının nerede yaşadığını söylediğini ve layık keşişin annesinin pantolonuna harcanan yüz kronlara rızasını aldığını söyleme fırsatı buldu. Momolo'nun ikinci kızının Costa'ya bir fantezi aldığını fark ettim ve Momolo'ya Napoli'ye gideceğimi söyledim, ama adamımı Roma'da bırakacağımı ve eğer dönüşümde bir evlilik kurmuş olsaydım memnuniyetle yapacağım Düğünün masraflarını ödeyin.

Costa kızı sevdi, ama ilk meyveleri iddia ettiğim için onunla evlenmedi. Her türlü aptallar yeterince yaygın olsa da, tuhaf bir tür aptaldı. Bir yıl sonra beni soyduktan sonra evlendi, ama bundan tekrar konuşacağım.

Ertesi gün, kahvaltı yaptıktan ve kardeşimi usulüne uygun olarak kucakladıktan sonra, Abbe Alfani ile güzel bir arabaya başladım, Le Duc, at sırtında benden önce geldi ve herkesin heyecan durumunda olduğu bir zamanda Napoli'ye ulaştım çünkü bir patlama patladı Vesuvius'un yakın görünüyordu. Son aşamada Inn-Beaker, 1754 patlaması sırasında ölen babasının iradesini okumamı sağladı. 1761 yılında Tanrı'nın günahkâr Napoli kasabasını ezeceğini söyledi ve layık ev sahibi sonuç olarak bana geri dönmemi tavsiye etti Roma'ya. Alfani bir şeyi ciddiye aldı ve Tanrı'nın iradesinin bir göstergesiyle bu kadar açık bir şekilde uyarılmak için iyi yapmamız gerektiğini söyledi. Olay tahmin edildi, bu yüzden olması gerekiyordu. Böylece pek çok insan akıl yürüttü, ama ben sayımda olmadığım için yoluma devam ettim.





Bölüm IX


     Napoli'de kısa ama mutlu kalmam-Duke de Matalone-benim
     Kızı-Donna Lucrezia-kalkışım

 Sevgili okuyucu, imkansızı denemeyeceğim, ancak neşeyi, mutluluğu tanımlamak istiyorum, Napoli'ye dönme konusunda yaşadığım ecstasy'yi söyleyebilirim, bu kadar hoş anılarım vardı ve on sekiz Yıllar önce Mataro'dan dönme için ilk servetimi yapmıştım. Duke de Matalone'a gelip onu Napoli'de görmesi için verdiğim bir sözü tutmak için ikinci kez oraya geldiğim için, bu asilgeni bir kerede ziyaret etmeliydim; Ama bunu yaptığım andan itibaren beni çok az özgürlüğüm yapmam gerektiğini öngörerek, tüm eski arkadaşlarımdan sonra sorgulayarak başladım.

Sabah erkenden çıktım ve Belloni'nin ajanını aradım. Kredi mektubumu para kazandı ve bana sevdiğim kadar çok banka notu verdi, kimsenin birlikte iş yaptığımızı bilmemesi gerektiğine söz verdi. Bankacılardan Antonio Casanova'yı görmeye gittim, ama bana Salerno yakınlarında, satın aldığı bir mülkte Marquis unvanını veren bir mülkte yaşadığını söylediler. Ben sıkıntılıydım, ama bıraktığım Statu Quo'da Napoli bulmayı bekleme hakkım yoktu. Polo ölmüştü ve oğlu karısı ve çocukları ile St. Lucia'da yaşıyordu; Onu en son gördüğümde bir çocuktu ve onu tekrar görmeyi çok sevmiş olmasam da bunu yapacak zamanım yoktu.

Roma ve Tivoli'de çok iyi sevdiğim sevgili Lucrezia'nın kocası Castelli'yi unutmadığım hayal edilebilir. Yüzünü bir kez daha görmek isterdim ve asla unutamayacağım eski zamanları hatırlamamız gereken neşeyi düşündüm. Ancak Castelli birkaç yıldır ölmüştü ve dul eşi Napoli'den yirmi mil uzakta yaşıyordu. Onu kucaklamadan Roma'ya dönmemeye karar verdim. Lelio Caraffa'ya gelince, hala hayatta ve Matalone Sarayı'nda ikamet ediyordu.

Döndüm, araştırmalarımdan yoruldum, dikkatli giyinmiş ve Matalone Sarayı'na gittim, burada dükün masada olduğunu söylediler. Bunu umursamadım ama adım gönderdi ve Dük çıktı ve beni kucaklamak ve beni benimseme onurunu yaptı ve sonra beni Duke de Bovino'nun bir kızına ve sayısızına sundu. Şirket masasında. Ona sadece Paris'te yaptığım sözü yerine getirerek Napoli'ye geldiğimi söyledim.

"O zaman," dedi, "benimle kalmalısın;" Ve cevabımı beklemeden, bagajımın handan getirilmesini ve arabamın koç evine yerleştirilmesini emretti. Davetini kabul ettim.

Konuklardan biri, iyi görünümlü bir adam, ismimin duyurulduğunu duyduğunda, Gazetecilik,-

"İsmimi taşırsan, babamın piçlerinden biri olmalısın. "

"Hayır," dedi doğrudan, "annenden biri."

Bu repartee herkesi güldürdü ve bana hitap eden beyefendi geldi ve beni kucakladı, en azından rahatsız değil. Şaka bana açıklandı. Adı Casalnovo'ydu, Casanova değil ve o ismin fiefinin Duke ve efendisiydi.

"Biliyor muydun," dedi Duke de Matalone, "bir oğlum olduğunu mu?"

"Bana söylendi, ama buna inanmadım, ama şimdi inanılmazlığım için kefaret yapmalıyım, çünkü benden önce bu mucizeyi çalıştırabilecek bir melek görüyorum."

Düşes kızardı, ama iltifatımı bir bakış kadar ödüllendirmedi; Ancak tüm şirket söylediklerimi alkışladı, çünkü Dük'ün evliliğinden önce iktidarsız olması çok kötü. Dük oğluna gönderdi, ona hayran kaldım ve babaya benzerliğin mükemmel olduğunu söyledim. Düşesin sağ elinde oturan bir neşeli keşiş, daha doğru bir şekilde, hiç benzerlik olmadığını söyledi. Düşes ona kulağa serin bir kutu verdiğinde, keşişin hayal edilebilecek en iyi zarafetle aldığı kelimeleri neredeyse hiç söylememişti.

Yeteneğimin en iyisiyle konuştum ve yarım saat içinde, esnek olmayan Düşes hariç, herkesin iyi süslerini kazanmıştım. Başarısız iki gün boyunca konuşmaya çalıştım; Onunla ilgili pek umursamadığım için onu gururuna bıraktım.

Dük beni odama götürürken İspanyollarımı fark etti ve sekreterimin nerede olduğunu sordu ve Napolitans'ın bildiriminden kaçmak için unvanını alan Abbe Alfani olduğunu görünce, dedi, dedi, -

"Abbe çok akıllıca, çünkü yanlış antika ile o kadar çok insanı belaya sokmuş olabilir."

Beni mükemmel atları, Araplar, İngiliz ve Endülüslü olduğu ahırlarına götürdü; Ve sonra galerisine, çok iyi bir tane; geniş ve seçim kütüphanesine; ve sonunda, yasak kitaplardan oluşan iyi bir koleksiyona sahip olduğu çalışmasına.

Dük dediğinde başlıklar okuyordum ve yaprakları ters çeviriyordum,-

"Sizi ne yapacağım konusunda en mutlak gizliliği koruyacağına söz ver."

Herhangi bir zorluk çekmeden söz verdim, ama bir çeşit sürpriz bekledim. Daha sonra bana anlayamadığım bir hiciv yaptı, ancak tüm mahkemeyi alay haline getirmesi gerekiyordu. Asla bu kadar kolay tutulan bir sır yoktu.

"St. Charles Tiyatrosu'na gelmelisin," dedi, "ve seni Napoli'deki en yakışıklı bayanlara sunacağım ve daha sonra kutum her zaman arkadaşlarıma açık olduğu için istediğiniz zaman gidebilirsin. Sizi metresimle tanıştırın ve eminim, seni her zaman görmekten memnuniyet duyarız. "

"Ne! Bir metresin var, değil mi?"

"Evet, ama sadece form iyiliği için, karıma çok düşkün olduğum için. Hepsi, ona derinden aşık olmalıyım ve hatta kıskanç olmalıyım, çünkü kimseyi asla tanıtmadığım ve ona izin vermediğim için herhangi bir ziyaretçi almak için. "

"Ama genç ve yakışıklı düşesiniz bir metresi tutmanıza itiraz etmiyor mu?"

"Eşim, iktidarsız olduğumu bildiği için kıskanç olamazdı-elbette onunla hariç."

"Anlıyorum, ama garip görünüyor; kişinin sevmeyen bir metres olduğu söylenebilir mi?"

"Onu sevmediğimi söylemedim; aksine, ona çok düşkünüm; keskin ve hoş bir zekası var, ama kalbimden ziyade kafamı ilgilendiriyor."

"Anlıyorum; ama sanırım çirkin mi?"

"Çirkin mi? Onu gece göreceksin ve bana daha sonra onun hakkında ne düşündüğünü söyleyebilirsin. O on yedi kişilik yakışıklı ve iyi eğitimli bir kız."

"Fransızca konuşabilir mi?"

"Yanı sıra bir Fransız kadın."

"Onu görmeyi özlüyorum."

Tiyatroya vardığımızda birkaç bayanla tanıştım, ama hiçbiri beni memnun etmedi. Sadece bir çocuk olan kral, tiyatronun ortasındaki kutusuna oturdu, saraylarıyla çevrili, zengin ama zevkle giyinmişti. Çukur doluydu ve kutular da. İkincisi aynalarla süslendi ve bu vesileyle hepsi bir nedenden ötürü aydınlatıldı. Muhteşem bir sahneydi, ama tüm bu parıltı ve ışık sahneyi arka plana koydu.

Napoli'ye neredeyse tuhaf olan olay yerinde bir süre baktıktan sonra, Dük beni özel kutusuna götürdü ve beni kasabadaki tüm fikirlerden oluşan arkadaşlarıyla tanıştırdı.

İşitme filozoflarının sık sık güldüm, bir ulusun zekasının, iklimin eğitimden olduğu kadar sonucu olmadığını beyan ettim. Bu tür bilgeler Napoli'ye ve daha sonra St. Petersburg'a gönderilmeli ve yansıtmaları ya da sadece onların önüne bakmaları söylenmelidir. Büyük Boerhaave Napoli'de yaşamış olsaydı, sebzeler üzerindeki etkilerini gözlemleyerek ve hala hayvanlar üzerindeki daha fazla şey gözlemleyerek kükürtün doğası hakkında daha fazla şey öğrenirdi. Napoli'de ve Napoli'de sadece, su ve sudan başka bir şey, doktorların çabalarına rağmen başka yerlerde ölümcül hastalıkları iyileştirmeyecektir.

Beni kısa bir süre için Wits'e bırakan Dük, geri döndü ve beni saygın bir görünümlü yaşlı bir kadın eşlik eden metresinin kutusuna götürdü. İçeri girerken, "Leonilda Mia, ti Presento il Cavalier Don Giacomo Casanova, Veneziano, Amico Mio."

Beni nazikçe ve mütevazı bir şekilde aldı ve benimle konuşmak için müziği dinlemeyi bıraktı.

Bir kadın güzel olduğunda, takılarını anında tanır; Eğer kişi onu yakından incelemek zorundaysa, güzelliği şüphelidir. Leonilda çok güzeldi. Gülümsedim ve bana onu bir kız gibi sevdiğini ve onu sadece form uğruna tuttuğunu söyleyen Dük'e baktım. Bakışı anladı ve dedi ki,-

"Bana inanabilirsin."

"Bu güvenilir," diye yanıtladım.

Leonilda şüphesiz ne demek istediğimizi anladı ve utangaç bir gülümsemeyle,-

"Mümkün olan her şey güvenilirdir."

"Oldukça öyle," dedi, "ama çeşitli olasılık derecelerine göre kişi inanabilir ya da inanmayabilir."

"Bence inanmak inkâr etmekten daha kolay. Dün Napoli'ye geldin; bu doğru ve inanılmaz."

"Neden inanılmaz?"

Diyerek şöyle devam etti: "Herhangi bir adam, sakinlerin kendilerini istediği bir zamanda bir yabancının Napoli'ye geleceğini varsayar mı?"

"Gerçekten de, şu ana kadar korktum, ama şimdi kendimi rahat hissediyorum, çünkü burada olduğunuz için, St. Januarius kesinlikle Napoli'yi koruyacak."

"Neden?"

"Çünkü eminim seni seviyor; ama bana gülüyorsun."

"Bu çok komik bir fikir. Korkarım, eğer St. Januarius gibi bir sevgilim olsaydı ona pek çok iyilik vermemeliyim."

"O zaman çok çirkin mi?"

"Portresi iyi bir benzerlikse, heykelini inceleyerek kendiniz görebilirsiniz."

Kafe özgürlüğe ve arkadaşlığa özgürlüğe yol açar. Zihinsel süslemeler bedensel takılardan daha üstündür.

Leonilda'nın dürüstlüğü güvenime ilham verdi ve ben de geçmiş bir metresi gibi konuştuğu konuşmayı sevmeye yönlendirdim.

"Aşk," dedi, "sevilen nesnenin sahip olmasına yol açmadıkça, sadece bir işkence; eğer tutkuya sınırlar yerleştirilirse, aşk ölmeli."

"Haklısın; ve sevgiden önce gelmediği sürece güzel bir nesnenin keyfi gerçek bir zevk değildir."

"Hiç şüphe yok ki aşk buna öncülük ederse, ama mutlaka takip ettiğini düşünmüyorum, zevk."

"Doğru, genellikle sona ermek sevişir."

"O, bencil bir kızı, o zaman, babasını öldürmek için; ve zevkten sonra aşk hala birinin kalbinde devam ederse, cinayetten daha kötüdür, çünkü sevginin hala hayatta kaldığı partinin sefil olması gerekir."

"Haklısın; ve kesinlikle mantıklı argümanlarınızdan, duyuların boyun eğdirileceğini tahmin ediyorum: Bu çok zor!"

"Aşktan yoksun olan platonik şefkatle hiçbir ilgim olmazdı, ama seni maksimumun ne olacağını tahmin etmeye bırakıyorum."

"Sevmek ve zevk almak; eğlenmek ve sevmek. Dön ve dön."

"İşareti vurdun."

Bu Leonilda ile güldü ve Dük elini öptü. Fransızca anlamayan mürebbiye operaya katılıyordu, ama ben alevlerdeydim.

Leonilda sadece on yedi yaşındaydı ve kalbin isteyebileceği kadar güzel bir kızdı. Duke, LaFontaine'in "Keyif" indeki canlı bir epigramını tekrarladı, bu da sadece eserlerinin ilk baskısında bulunan. Aşağıdaki gibi başlar:-


       "La Jouissance et Les Desirs
        Sont ce que l'homme a de nadir;
        Mais ce ne oğulları pas vrais plaisirs
        Des le momen qu'on les separe. "

Bu epigramı İtalyanca ve Latince'ye çevirdim; İkinci dilde LaFontaine Line'ı hat için oluşturabildim; Ama Fransızların ilk on hattını çevirmek için yirmi satır İtalyan kullanmalıydım. Tabii ki bu, bir dilin diğerine üstünlüğü hakkında hiçbir şey tartışmaz.

Napoli'deki en iyi toplumda, ikinci kişi tekil olarak yeni gelen bir ayrım işareti olarak hitap eder. Bu, her iki tarafı da birbirlerine karşılıklı saygılarını azaltmadan rahatlıklarını kolaylaştırır.

Leonilda zaten ilk hayranlık duygumu çok daha sıcak bir şeye dönüştürmüştü ve beş saat süren opera bir anda görünüyordu.

İki bayan gittikten sonra Duke, "Şans oyunlarına düşkün olmadıkça, şimdi ayrılmalıyız." Dedi.

"İyi ellerle oynamamda onlara itiraz etmiyorum."

"O zaman beni takip et; on ya da on iki arkadaşlarım Faro'yu oynayacak ve sonra soğuk bir harmanlamaya oturacak, ancak oyun yasak olduğu için bu bir sır olduğu konusunda uyarıyorum. Ancak sizin için cevap vereceğim. "

"Bunu yapabilirsin."

Beni Duke de Monte Leone'ye götürdü. Üçüncü kata çıktık, bir düzine odadan geçtik ve sonunda Gamester Odası'na ulaştık. Yaklaşık dört yüz payetli bir bankaya sahip kibar bir bankacı, kartları elinde tuttu. Dük beni arkadaşı olarak tanıttı ve yanımda oturmamı sağladı. Çantamı çıkaracaktım, ama borçların vadesi geldikten sonra yirmi dört saat boyunca ödenmediği söylendi. Bankacı bana bin sayaç içeren küçük bir sepetle bir sürü kart verdi. Şirkete her sayacı Napoli Ducat olarak görmem gerektiğini söyledim. İki saatten daha kısa bir sürede sepetim boştu. Oynamayı bıraktım ve akşam yemeğimin tadını çıkarmaya devam ettim. Napoliten tarzında düzenlenmiştir ve muazzam bir makarna yemekten ve Napoliten kıyılarında bol olan on veya on iki farklı kabuklu deniz ürününden oluşuyordu. Gittiğimizde, Dük'e kayıpımla benimle uğraşmak için zaman vermemeye özen gösterdim, ama onunla lezzetli Leonilda hakkında konuşmaya başladım.

Ertesi gün erkenden odama bir sayfa gönderdi ve onunla gelip kralın elini öpmek istersem gala elbisemi giymem gerektiğini söyledi. Altın pullu gül renkli kadife bir takım elbise giydim ve dokuz kişilik bir çocuğa ait Chilblains ile kaplı küçük bir el öpüşmekten büyük onur duydum. Prens De St. Nicander, genç kralı en iyi yeteneğine getirdi, ama doğal olarak nazik, adil ve cömert bir hükümdardı; Daha fazla haysiyete sahip olsaydı ideal bir kral olurdu; Ama o çok belirsizdi ve bence, başkalarını yönetmeye yönelik bir kusur.

Akşam yemeğinde Düşes'in önünde oturmaktan onur duydum ve daha önce hiç ince bir elbise görmediğini söylemek için tengar oldu. "Bu benim yolum," dedim, "yüzümden ve figürümden dikkat dağıtan." Gülümsedi ve kaldığım sırasında bana nezaketi neredeyse bu birkaç kelimeyle sınırlıydı.

Masadan ayrıldığımızda Dük beni doğrudan tanıyan amcası Don Lelio'nun işgal ettiği daireye götürdü. Saygıdeğer yaşlı adamın elini öptüm ve gençliğimin ucubeleri için beni affetmesi için yalvardım. "On sekiz yıl önce," dedi, "M. Casanova'yı çalışmalarınızın arkadaşı olarak seçtiğimden beri." Onu Cardinal Acquaviva ile Roma'daki maceralarımı kısa bir şekilde açıklayarak memnun oldum. Dışarı çıktıkça bana gelip onu sık sık görmem için yalvardı.

Akşama doğru dük dedi,-

"Opera Buffa'ya gidersen Leonilda'yı memnun edeceksiniz."

Bana kutusunun numarasını verdi ve ekledi,-

"Senin için kapanışa doğru geleceğim ve eskisi gibi birlikte olacağız. "

Avlada benim için her zaman hazır bir taşıma olduğu için atlarımı emretmek için sipariş vermeye ihtiyacım yoktu.

Tiyatroya geldiğimde opera başlamıştı. Kendimi bana hoş sözlerle alan Leonilda'ya sundum, "Caro Don Giacomo, seni tekrar görmekten çok memnunum."

Kuşkusuz benden hoşlanmadı, ama gözlerinin ifadesi ve sesinin tonu, genellikle Napoli'de cömertçe kullanılan "tu" dan çok daha iyiydi.

Bu büyüleyici kızın baştan çıkarıcı özellikleri benim için tamamen bilinmiyordu, ama bana hangi kadını hatırlattığını hatırlayamadım. Leonilda kesinlikle bir güzellikti ve mümkünse bir güzellikten daha üstün bir şeydi. Muhteşem kısık kestane saçları vardı ve kalın kirpiklerle gölgeli siyah ve parlak gözleri aynı anda duyuyor ve konuşuyordu. Ama beni hala daha fazla tutan şey onun ifadesiydi ve söylediklerine eşlik ettiği jestlerin enfes uygunluğuydu. Dili beynini kalabalıklaştıran düşüncelere konuşma yapamadı gibi görünüyordu. Doğal olarak hızlı zekâlıydı ve aklı mükemmel bir eğitim tarafından geliştirilmişti.

Konuşma, geri kalanı çok ruhsatlı olduğu için sadece ilk on ayeti okuduğum LaFontaine'in epigramına döndü; Ve dedi ki,-

"Ama sanırım bu sadece bir şairin fantezi, gülümseyebilecek."

"Muhtemelen, ama kulaklarını yaralamayı umursamadım."

"Çok iyisin," dedi, hoş tu kullanıyor, "ama hepsi aynı, çok ince tenli değilim, çünkü Dükün çeşitli aşk tutumlarda çiftlerle boyadığı bir dolabım var. Bazen orada ve sizi en ufak bir his yaşamadığımı garanti ederim. "

"Bu bir mizaç kusuruyla olabilir, çünkü iyi boyanmış şehvetli resimler gördüğümde kendimi ateşe veriyorum. Acaba, sen ve Dük onlara bakarken, bazılarını uygulamaya koymaya çalışmıyorsunuz."

"Birbirimiz için sadece dostluğumuz var."

"Ona kimin olacağına inanmasına izin ver."

"Eminim o bir erkektir, ama bir kadına sevgisinin gerçek kanıtı verip veremeyeceğini söyleyemiyorum."

"Yine de bir oğlu var."

"Evet, ona baba diyen bir çocuğu var; ama kendisi sadece erkekçe güçlerini karısıyla birlikte görebildiğini itiraf ediyor."

"Hepsi saçmalık, çünkü sevişen arzuları doğuruyorsunuz ve sizinle birlikte yaşayamayan bir adam, yaşamayı bırakmalısınız."

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun?"

"Sevgili Leonilda, eğer dükün yerinde olsaydım, gerçekten seven bir adamın yapabileceğini sana duyurdum."

"Caro Don Giacomo, beni sevdiğini duyduğuma sevindim, ama Napoli'den ayrılırken yakında beni unutacaksın."

"Oyun masası lanet olsun, çünkü onsuz birlikte keyifli bir saat geçirebiliriz."

"Dük bana dün akşam mükemmel bir beyefendi gibi bin dukat kaybettiğini söyledi. Çok şanssız olmalısın."

"Her zaman değil, ama aşık olduğum bir günde oynadığımda kaybedeceğimden eminim."

"Bu akşam paranı geri kazanacaksın."

"Burası Deklarasyon Günü; tekrar kaybedeceğim."

"O zaman oynama."

"İnsanlar korktuğumu ya da tüm paramın gittiğini söylerdi."

"Umarım bazen kazanacağınız ve bana iyi şanslarını anlatacağın. Gelin ve beni Dük ile yarın gör."

Dük o anda geldi ve operayı sevip sevmediğimi sordu. Leonilda benim için cevap verdi

"Her zaman aşktan bahsediyoruz, bu yüzden sahnede neler olduğunu bilmiyoruz."

"İyi yaptın."

"M. Casanova'yı yarın sabah görmeye getireceğinize inanıyorum, çünkü bana kazandığı haberler getireceğini umuyorum."

"Bu akşam anlaşma sırası benim sevgili, ama kazanırsa ya da kaybedersin onu yarın göreceksin. Bize biraz kahvaltı yapmalısın."

"Memnun kalacağım."

Elini öptük ve önceki gece ile aynı yere gittik. Şirket Dükü bekliyordu. Kulübün on iki üyesi vardı ve hepsi bankayı sırayla tuttu. Bunun şansı daha eşit hale getirdiğini söylediler; Ama bu görüşe güldüm, çünkü oyuncular arasındaki eşitlikten daha zor bir şey yok.

Duke de Matalone oturdu, çantasını ve cep kitabını çıkardı ve bankaya iki bin ducat koydu ve yabancı lehine olağan toplamı ikiye katlamak için diğerlerinin affedildi. Banka asla bin dükoyu aşmadı.

"O zaman," dedim, "iki bin dukat da daha fazla değil, daha fazla değil, çünkü Venedik'te ihtiyatlı bir oyuncunun kazanabileceğinden daha fazla risk almadığını söylüyorlar. Sayaçlarımın her biri iki dukata eşdeğer olacak." Bu yüzden, her biri cebimden yüz dukattan on not aldım ve onları benden kazanan geçen akşamki bankacıya verdim.

Oyun başladı; Ve ihtiyatlı davrandım ve sadece tek bir kartta paramı riske attı, üç saatten daha kısa bir sürede tezgahlarım gitmişti. Hala yirmi beş bin ducatım olmasına rağmen oynamayı bıraktım; Ama iki binden fazla risk almayacağımı söylemiştim ve sözümden geri dönmekten utandım.

Her zaman paramı kaybettiğimi hissettim, hiç kimse beni ortaya koydu, doğal şiirim bu tür durumlarda sanat tarafından artırıldı ve her zamankinden daha parlak görünüyordu. Hoş bir şekilde kaybedebilmek için her zaman büyük bir avantaj buldum.

Mükemmel bir akşam yemeği yaptım ve yüksek ruhlarım bana tüm masanın kükreme içinde olduğu eğlenceli bir konuşma fonu sağladı. Hatta arkadaşından ve misafirinden böyle bir meblağ kazanan umutsuzluk içinde olan Duke de Matalone'un melankolisini dağıtmayı bile başardım. Beni yarı yarıya mahvettiğinden korkuyordu ve insanların beni sadece param uğruna karşıladığını söyleyebilirdi.

Saray'a döndüğümüzde konuşma onun yanında sevecen ve benimkinde neşeli oldu, ama onun biraz sorun olduğunu görebiliyordum ve sorunun ne olduğunu tahmin edebiliyordum. Sevdiğim zaman ona borçlu olduğum parayı ödeyebileceğimi söylemek istedi, ama duygularımı yaralamaktan korkuyordu; Ama içeri girer girmez bana para istersem bankacısının ihtiyacım olduğu kadar almamı sağlayacağına dair dostça bir not yazdı. Doğrudan teklifinin cömertliğini hissettiğimi söyledim ve eğer fona ihtiyacım olsaydı kendimden yararlanırdım.

Ertesi sabah erkenden odasına gittim ve sevecen bir kucaklamadan sonra ona adil metresi ile kahvaltı yapacağımızı unutmamasını söyledim. İkimiz de harika katlar koyduk ve Leonilda'nın güzel evine gittik.

Kırmızı kurdelelerle bağlanmış bir dimity korse ile, ihmalle ama iyi giyinmiş yatakta oturduğunu gördük. Güzel görünüyordu ve zarif duruşu takılarına eklendi. Crebillon'un Sopha'sını okuyordu. Dük yatağın dibine oturdu ve ben ona, onun gibi başka bir yüzü gördüğüm hafızamı hatırlamaya çalışarak ona suskun hayranlıkla baktım. Bana onun gibi bir kadını sevmiş gibi görünüyordu. Onu ilk kez aldatıcı mum parıltısı olmadan görmüştüm. Benim yoksulluğuma güldü ve başucunun yanında bir sandalyeye oturmamı söyledi.

Dük ona, kayıp beni sevdiğinden emin olduğu için bankasına iki bin dukat kaybettiğimden oldukça memnun olduğumu söyledi.

"Caro Mio Don Giacomo, bunu duyduğuma üzüldüm! Oynamamak için daha iyisini yapardın, çünkü seni aynı sevmeliydim ve iki bin ducat daha iyi olurdu."

"Ve ben daha kötü iki bin dukat," dedi Dük, gülerek.

"Boş ver, sevgili Leonilda, bana günümüze biraz iyilik verirsen bu akşam kazanacağım. Eğer bunu yapmazsan, kalbimi kaybedeceğim ve çok önce mezarımı yas tutacaksın."

"Düşün Leonilda, arkadaşım için neler yapabileceğini."

"Hiçbir şey yapabileceğimi görmüyorum."

Dük ona giyinmesini ve boyalı dolapta kahvaltı yapabileceğimizi söyledi. Aynı anda başladı ve ne görmemize izin verdiği ve ne gizlediğinde sadece bir anlamı korudu ve böylece yüzü, zekası ve büyüleyici davranışları tarafından zaten büyülenmiştim. Güzel göğsüne karşı ayrılmaz bir bakış attım ve böylece ateşe yakıt ekledim. Bu memnuniyeti sadece bir hırsızlık türü tarafından aldığımı itiraf ediyorum, ama bana karşı iyi bir şekilde atılmamış olsaydı başarılı olamazdım. Hiçbir şey görmemiş gibi davrandım.

Giyinirken, bilge bir kızın sevdiği bir adama karşı sevdiği bir adama karşı iyiliklerinden çok daha fazla olacağına dair çok yaratıcılıkla sürdürdü, çünkü ilkini kaybetmekten korkuyor, oysa da umursamıyor ikinci.

"Benimle böyle olmayacak, büyüleyici Leonilda," dedi I.

"Bir hata yapıyorsun, eminim."

Kahvaltı yaptığımız dolabın süslendiği resimler, renklendirme ve tasarımdan temsil ettikleri aşk savaşlarından daha fazla takdire şayan.

"Benim üzerimde herhangi bir izlenim bırakmıyorlar," dedi Dük ve bize böyle olduğunu söyledi.

Leonilda uzağa baktı ve şok hissettim, ama duygularımı gizledim.

"Ben seninle aynı durumdayım," dedi, "ama seni ikna etme zahmetine girmeyeceğim."

"Bu olamaz," dedi; Ve elini hızla üzerime geçerek, bunun böyle olduğunu söyledi. "Şaşırtıcı," diye bağırdı; "Benim kadar iktidarsız olmalısın."

Diyerek şöyle devam etti: "Bu iddia etmek isteseydim Leonilda'nın gözlerine bir bakış yeterli olurdu."

"Ona bak, sevgili Leonilda, ikna olabileceğim."

Leonilda bana şefkatle baktı ve bakış açısı beklediğim sonucu üretti.

"Bana elini ver," dedi, zavallı Dük'e ve bunu yaptı.

"Yanlıştaydım," diye bağırdı, ama şaşırtıcı nesneyi ışığa çıkarmak için çabaladığında direndi. Çabalarında ısrar etti ve ben onun üzerinde bir numara oynamaya karar verdim. Leonilda'nın elini aldım ve dudaklarımı ona bastırdım ve Duke'un zafer kazandığını düşündüğü gibi, onu besledim ve bir kahkaha kükremesine girdim. O da güldü ve bir peçete almaya gitti.

Kız, masanın altında olduğu gibi tüm bunlardan hiçbir şey göremedi; Ve yanan dudaklarım elinde dururken, gözlerim onun üzerine sabitlendi ve nefesimiz karıştı. Bu yakın temas, Dükü vaftiz etmemi sağlamıştı, ancak şakaya girdiğinde Aretin kalemine layık bir grup yaptık.

Her ne kadar ahlakın bize yasaklaması gereken bazı sınırları geçmesine rağmen, keyifli bir kahvaltı oldu, ancak Leonilda pozisyonu göz önüne alındığında harika masumdu. Sahneyi karşılıklı kucaklamalarla bitirdik ve yanan dudaklarımı Leonilda'dan aldığımda gizleyemeyeceğim bir ateşle tüketildiğini hissettim.

Gittiğimizde Duke'a metresini daha fazla görmeyeceğimi söyledim, onu bana bırakmadıkça, onunla evleneceğimi ve ona beş bin dukat bir çeyiz vereceğimi ilan etti.

"Onunla konuşun ve eğer rıza gösterirse buna karşı çıkmayacağım. Kendisi size hangi mülküne sahip olduğunu söyleyecektir."

Sonra akşam yemeği için giyinmeye gittim. Düşesi büyük bir dairenin ortasında buldum ve bana kayıplarımı duyduğum için çok üzgün olduğunu söyledi.

"Servet en kararsız olanı, ama kaybımdan şikayet etmiyorum-değil, konuştuğunuzda onu seviyorum ve hatta bu akşam kazanmamı sağlayacağını düşünüyorum."

"Umarım, ama korkmuyorum; genellikle çok şanslı olan Monte Leone'ye karşı mücadele etmelisin."

Akşam yemeğinden sonra konuyu göz önünde bulundurarak, geleceğin onur sözümde değil, hazır parayla oynamaya karar verdim, herhangi bir zamanda oyunun heyecanı ile taşınmalı ve sahip olduğumdan daha fazla para harcamaya teşvik edilmem gerektiğine karar verdim. Ben de, bankacının sürdürdüğüm iki ağır kayıptan sonra şüpheleri olabileceğini düşündüm ve aynı zamanda kumarbazın batıl inançları tarafından her türlü bir değişiklik yaparak şansı değiştirdiğimi itiraf ediyorum.

Leonilda'nın kutusundaki tiyatroda dört saat geçirdim, burada onu daha önce gördüğümden daha eşcinsel ve çekici buldum.

"Sevgili Leonilda," dedim, "Senin için hissettiğim aşk, gecikme ve rakip olmayacak, en ufak bir tutarsızlık bile değil. Dük'e seninle evlenmeye hazır olduğumu ve sana beş bin dukat çeyiz vereceğimi söyledim. "

"Ne dedi?"

"Sana sormalıyım ve onun hiçbir muhalefet sunmayacağını."

"O zaman Napoli'yi bir arada bırakmalıyız."

"Doğrudan, en sevgili ve bundan böyle ölüm bize ayırırdı."

"Yarından bahsedeceğiz, sevgili Don Giacomo ve eğer seni mutlu edebilirsem, aynı şeyi benim tarafımdan yapacağınızdan eminim."

Bu keyifli sözleri konuşurken Dük geldi.

"Don Giacomo ve ben evlenmekten bahsediyoruz," dedi.

"Evlilik, Mia Carissima," diye yanıtladı, "önceden düşünülmeli."

"Evet, birinin zamanı olduğunda; ama sevgili Giacomo bekleyemez ve daha sonra düşünmek için çok zamanımız olacak."

"Evlenecek gibi," dedi Dük, "ayrılışınızı erteleyebilir veya düğünden sonra geri dönebilirsiniz."

"Ne erteleyebilirim ne de geri dönebilirim, sevgili Duke. Aklımızı oluşturduk ve tövbe edersek, bizden önce bolca zamanımız olur."

Güldü ve ertesi gün konuşacağımızı söyledi. Gelecekteki gelinime Ardor ile döndüğü bir öpücük verdim ve Duke ve ben kulübe gittik, burada Duke de Monte Leone'nin uğraştığını bulduk.

"Rabbim," dedi, "Şeref sözümde oynamam şanssızım, bu yüzden umarım para kazanacaksın."

"Tıpkı istediğiniz gibi; aynı şeye geliyor, ama kendinizi rahatsız etmeyin. Kayıplarınız için kendinizi telafi edebileceğiniz dört bin dukattan oluşan bir banka yaptım."

"Teşekkürler, onu kırmaya veya çok fazla kaybetmeye söz veriyorum."

Altı bin dukat çizdim, Duke de Matalone'a iki bin dukat verdim ve yüz dukatta punt yapmaya başladım. Kısa bir süre sonra Dük masadan ayrıldı ve sonunda bankayı kırmayı başardım. Kendi başıma yere geri döndüm ve ertesi gün zaferimin düküne söylediğimde beni sevinç gözyaşlarıyla kucakladı ve bana gelecek için para kazanımamı tavsiye etti.

Prenses de Vale büyük bir akşam yemeği verdiğinden, o akşam oyun yoktu. Bu biraz mühletti. Leonilda'yı aradık ve Napoli çevresindeki doğanın harikalarını izlemek için zaman harcadıktan sonraki güne kadar evliliğimizden bahsettik. Akşam prensesin akşam yemeğinde bir arkadaşım tarafından tanıtıldım ve yerin en yüksek asaletini gördüm.

Ertesi sabah Duke bana yapacak bir işi olduğunu ve gitip Leonilda'yı görmem iyi olmanın ve daha sonra beni arayacağını söyledi. Leonilda'ya gittim, ama Dük bir görünüm vermediği için evliliğimiz hakkında hiçbir şey çözemedik. Onunla birkaç saat geçirdim, ama emirlerine uymak zorunda kaldım ve sadece kendimi kelimelerle sevebildim. Ayrılmadan önce, hayatımızı çözünmeyen bağlarla birleştirmek ve neredeyse hemen ayrılmak için onunla dinlendiğini tekrarladım.

Dükü görünce dedi,-

"Peki, Don Giacomo, bütün sabah metresimle geçirdin; hala onunla evlenmek istiyor musun?"

"Her zamankinden daha fazla; ne demek istiyorsun?"

"Hiçbir şey; ve size bilerek maruz kaldığım bu denemeyi geçerken, yarın sendikanızı tartışacağız ve umarım bu büyüleyici kadını mutlu edeceksiniz, çünkü o mükemmel bir eş olacak."

"Size katılıyorum."

Akşam Monte Leone's'e gittiğimizde, önünde iyi bir altın olan bir bankacı gördük. Dük bana Don Marco Ottoboni olduğunu söyledi. İyi görünümlü bir adamdı, ama kartları sol elinde o kadar yakın tuttu ki onları göremedim. Bu bana güvenle ilham vermedi, bu yüzden sadece bir seferde bir Ducat'ı cezbettim. Kalıcı bir şekilde şanssızdım, ama sadece bir dukat puanı kaybettim. Beş ya da altı anlaşmadan sonra bankacı, bana neden bu kadar küçük meblağlar koyduğumu kibarca sordu.

"Çünkü paketin yarısını göremiyorum," diye yanıtladım. "Ve kaybetmekten korkuyorum."

Şirketin bir kısmı cevabıma güldü. Ertesi gece, benden intikam vermemi isteyen hoş ve zengin bir asilzade olan Prens The Cassaro tarafından tutulan bankayı kırdım ve beni Posilipo'daki güzel evinde akşam yemeğine davet etti ve burada yaşadığı bir virtüöz ile yaşadı. Palermo'da aşk. Ayrıca Duke de Matalone ve üç ya da dört beyefendiyi davet etti. Bu, Napoli'deyken bankayı tuttuğum tek fırsattı ve prensi uyardıktan sonra altı bin dukat attım, sadece hazır para için oynamalıyım.

On bin dukat kaybetti ve sadece masadan yükseldi çünkü daha fazla parası yoktu. Herkes odadan ayrıldı ve prensin metresi bana yüz dukat borçlu olmasaydı da aynısını yapmalıydım. Parasını geri alacağı umuduyla uğraşmaya devam ettim, ama hala kaybettiğini görünce kartları bıraktım ve ona Roma'da ödeme yapması gerektiğini söyledim. Yakışıklı ve hoş bir kadındı, ama bana herhangi bir tutku ile ilham vermedi, şüphesiz zihnim bir başkasıyla işgal edildi, aksi takdirde görünürde bir fatura çizmeliydim ve çantasına karışmadan kendimi ödemeliydim. Sabah yatağa gittiğimde saat iki idi.

Hem Leonilda hem de ben Napoli'den ayrılmadan önce Caserta'yı görmek istedik ve Dük bizi, çoğu attan daha hızlı giden altı katır tarafından çizilen bir arabaya gönderdi. Leonilda'nın mürebbiye bize eşlik etti.

Ertesi gün, evliliğimizin ayrıntılarını iki saat süren bir konuşmada çözdük.

"Leonilda," Duke'a başladı, "buradan kısa bir mesafede yaşayan bir annesi, kocasına ait bir mülk karşılığında ona ömür boyu verdiğim altı yüz dukat geliriyle; ama Leonilda Yedi yıl önce ona güvenmiyor ve ona tüm elmasları ve annesi onu bırakacak beş yüz dukat verdim. Tamamen bana ve ona iyi bir koca almam için onur verdim ve zihni geliştikçe onu tüm önyargılara karşı korudum. Bir kadın kendini gelecekteki kocası için sağlam tutar.

Sözleşmeyi hazırlamak ve tapu imzalandığında ona vereceğim beş bin dukat toplamını eklemek için Dük'e yalvardım.

"Onları ipotek edeceğim," dedi, "iki katına değen bir evde."

Sonra mutlu gözyaşları döken Leonilda'ya dönerek, dedi,-

"Yerleşimi imzalamaktan ve gelecekteki kocanızı tanımaktan memnun olacak annen için göndereceğim."

Anne, Napoli'den bir günlük yolculuk olan Marquis Galiani's'de yaşadı. Dük, ertesi gün ona bir araba göndereceğini ve ertesi gün hep birlikte sup edebileceğimizi söyledi.

"Hukuk işi o zamana kadar yapılacak ve Portici'deki küçük kiliseye gidebileceğiz ve rahip sizinle evlenecek. O zaman annenizi St. Agatha'ya götüreceğiz ve onunla yemek yiyeceğiz ve Onun anne kutsamasıyla yoluna git. "

Bu sonuç bana istemsiz bir ürperti verdi ve Leonilda Dük'ün kollarında bayıldı. Sevgili çocuğunu aradı, şefkatle baktı ve kendine getirdi.

Hepimiz eşit derecede etkilendiğimiz için hepimiz gözlerimizi silmek zorunda kaldık.

Kendimi evli bir adam olarak ve yaşam tarzımı değiştirme yükümlülüğü altında olarak gördüm ve oynamayı bıraktım. On beş binden fazla dukat kazandım ve bu toplam daha önce sahip olduğum şeye eklendi ve Leonilda'nın çeyiz dürüst bir geçim için yeterli olmalı.

Ertesi gün, Duke ve Leonilda ile akşam yemeğinde olduğum için,-

"Annem yarın akşam seni gördüğünde ne diyecek?"

"Sadece bir hafta boyunca tanıdığınız bir yabancıyla evlenmek için aptal olduğunuzu söyleyecek. Ona ismimi, milletimi, durumumu ve yaşımı söyledin mi? "

"Ona şu şekilde yazdım:

"'Sevgili anne, doğrudan gel ve evlilik sözleşmemi, bir sonraki Pazartesi günü Roma'ya bırakacağım Dük tarafından bana tanıtılan bir beyefendi ile imzalayın.' '

"Mektubum bu şekilde koştu," dedi Dük,

"'Gecikmeden gelin ve kızınızın evlilik sözleşmesini imzalayın ve ona kutsamanızı verin. Akıllıca babası olacak kadar yaşlı bir koca seçti; o bir arkadaşım.'"

"Bu doğru değil," diye bağırdı Leonilda, kollarıma koşarak, "Gerçekten yaşlı olduğunu düşünecek ve üzgünüm."

"Annen yaşlı bir kadın mı?"

"O büyüleyici bir kadın," dedi Dük, "zekâ dolu ve henüz otuz sekiz değil."

"Galiani ile ne ilgisi var?"

"Marchioness'in samimi bir arkadaşı ve aileyle birlikte yaşıyor ama yönetim kurulunu ödüyor."

Ertesi sabah, bankacımla katılmak için biraz işim var, Duke'a Supper-Time'a kadar Leonilda'yı görememem gerektiğini söyledim. Oraya saat sekizde gittim ve üçünü ateşin önünde otururken buldum.

"İşte o!" Dükü ağladı.

Anne beni görür görmez çığlık attı ve neredeyse bir sandalyeye bayıldı. Ona bir dakika boyunca sabit bir şekilde baktım ve haykırdım,-

"Donna Lucrezia! Gerçekten şanslıyım!"

"Nefes alalım sevgili dostum. Gel ve yanımda otur. Yani kızımla evleneceksin, değil mi?"

Bir sandalye aldım ve hepsini tahmin ettim. Saçlarım sonunda durdu ve kasvetli bir sessizliğe nüksettim.

Leonilda ve Duke'un şaşkın şaşkınlığı tarif edilemez. Donna Lucrezia ve ben birbirimizi tanıdıklarını görebiliyorlardı, ama daha ileri gidemediler. Kendime gelince, kasvetli bir şekilde düşündüğümde ve Leonilda'nın yaşını Lucrezia Castelli ile samimi olduğum dönemle karşılaştırdığım için, benim kızım olabileceğinin oldukça mümkün olduğunu görebiliyordum; Ama kendime, annenin, elli yaşında değil, çok düşkün olan kocasıyla birlikte yaşadığı gibi, gerçeğin emin olamayacağını söyledim. Artık gerginliği taşıyamadım, bu yüzden bir ışık alıp Leonilda ve Dük'e mazur görmeleri için yalvarıyor, Lucrezia'dan benimle bir sonraki odaya gelmesini istedim.

Oturur oturmaz, beni ona çekti ve dedi ki,-

"Çok iyi sevdiğim zaman sevgili birini üzmeli miyim? Leonilda senin kızın, eminim. Her zaman ona kızın olarak baktım ve kocam bunu biliyordum, ama kızgın olmaktan çok, tapıyordu O, doğumunun kaydı yapacağım ve kocam beni bir kez görmedi. Sana söylediğim sana vermeliydim Ocak 1744'teki çocuktaydım ve kızım on yedi olacak. Onunla evlendiğin bu fikir, ama ben hala ne gibi görünüyorsun? Tereddüt ettin.

"Hayır, sevgili Lucrezia, kızın bir zambak kadar saf."

"Tekrar nefes alıyorum."

"Ah, evet! Ama kalbim parçalandı."

"Seni bu şekilde gördüğüm için üzüldüm."

"Bana benzemiyor."

"Bu hiçbir şey kanıtlamıyor; benden sonra aldı. Ağlıyor musun, en sevgili, kalbimi kıracaksın."

"Kim benim yerimde ağlamaz? Dükü sana göndereceğim; hepsini bilmeli."

Lucrezia'dan ayrıldım ve Dük'e gitip onunla konuşması için yalvardım. Sevecen Leonilda geldi ve dizime oturdu ve bana korkunç gizemin ne olduğunu sordu. Ona cevap veremeyecek kadar çok etkilendim; Beni öptü ve ağlamaya başladık. Duke ve Donna Lucrezia'nın dönüşüne kadar, başını serin tutan tek kişi olan Duke ve Donna Lucrezia'nın geri dönüşüne kadar üzgün ve sessiz kaldık. "Sevgili Leonilda," dedi.

"Bana büyüleyici giacomina derdi."

"Bu M. Casanova'nın adı; bu babanızın adıdır. Git ve öp, kanını damarlarınızda akar; ve eğer sevgiliniz olsaydı, mutlu bir şekilde istemsiz olan suçun tövbesi."

Sahne acıklı bir şeydi ve hepimiz derinden taşındık. Leonilda annesinin dizlerine yapıştı ve hıçkırıklarla mücadele eden bir sesle haykırdı,-

"Sadece sevecen bir kızının bir baba için ne hissedebileceğini hissettim."

Bu noktada sessizlik bize düştü, sadece birbirlerini sıkıca kucaklayan iki kadının hıçkırıkları tarafından kırılan bir sessizlik; Dük ve ben iki yazı kadar hareketsiz otururken, başlarımız büküldü ve ellerimiz birbirine bakmadan geçti.

Akşam yemeği servis edildi ve üç saat boyunca masaya oturduk, ne yazık ki sevinçten daha fazla keder getiren bu dramatik tanıma hakkında konuştuk; Ve gece yarısında melankolik dolu ayrıldık ve yarın daha sakin olmamız gerektiğini umduk ve şimdi bize kalan tek adımı atabildik.

Biz giderken Dük, ahlaki filozofların önyargılar dediği hakkında birkaç gözlem yaptı. Bir babanın ve kızının birliğinin doğal olarak korkunç olduğu tezini koruyacak veya hatta ilerletecek bir filozof yoktur, çünkü tamamen sosyal bir önyargıdır; Ama o kadar yaygın ve eğitim onu ​​kalbimizde o kadar derinlemesine çekti ki, sadece kalbi tamamen ahlaksız olan bir adam onu ​​hor görebilir. Yasalara saygı duymanın sonucudur, sosyal planı bir arada tutar; Aslında, artık bir önyargı değil, bir prensip.

Yatağa gittim, ama her zamanki gibi, şiddetli duygudan sonra yaşadığım, uyuyamadım. Carnal'dan baba sevgiye hızlı geçiş, fiziksel ve zihinsel fakültelerimi o kadar heyecan durumuna taşıdı ki, kalbimde meydana gelen şiddetli mücadeleye neredeyse dayanamadım.

Sabaha doğru kısa bir süre uykuya daldım ve uzun ve şehvetli bir kış gecesi geçiren iki sevgili kadar bitkin hissini uyandırdım.

Kalktığımda Dük'e ertesi gün Napoli'den yola çıkmayı amaçladığımı söyledim; Ve herkesin ayrılışımın arifesinde olduğumu bildiği gibi, bu acele insanları konuşmasını sağlayacağını gözlemledi.

"Gel ve yanımda biraz et suyu al," dedi; "Ve bundan böyle bu evlilik projesine, içinde bulunduğunuz birçok şakadan biri olarak bakın. Üç veya dört günü hoş bir şekilde geçireceğiz ve belki de bir süredir tüm bunları düşündüğümüzde bunu düşünerek bitireceğiz Morun, anne, Lucrezia ile kendinizi konsoldan daha iyi değil. Ben için Şu anda olduğundan nasıl cemeliğe sahip olabileceğini görmüyorum. "

Bu açıklama beni duyularıma getirdi. Yapabileceğim en iyi şeyin beni dört ya da beş gün boyunca eğlendiren yanılsamayı unutmak olacağını hissettim ve benlik saygım yaralanmadığından zor bir görev olmamalı; Ama yine de aşık oldum ve aşkımı tatmin edemedim.

Aşk, bir kişinin istediği şeye sahip olamadığı zaman bir şeyi diğerinin yerine koyabileceği ürün gibi değildir. Aşk bir duygudur, sadece alevi yakan nesne, ısısını yatıştırabilir.

Kızım, Dükü her zamanki ruh halini aramaya gittik, ama solgun, depresif, yorgun ve çubuğu alacak bir çocuk gibi görünüyorum. Anne ve kızı oldukça eşcinsel bulmak için odaya geldiğimde son derece şaşırdım, ama bu benim tedavime yardımcı oldu. Leonilda kollarını boynuma attı, bana sevgili Papa diyor ve beni bir kızının özgürlüğüyle öptü. Donna Lucrezia elini uzattı ve bana sevgili arkadaşı olarak hitap etti. Onu dikkatle gördüm ve vefat eden on sekiz yılın takılarına çok az hasta olduğunu itiraf etmek zorunda kaldım. Aynı köpüklü bakış, taze ten, bu mükemmel şekiller, o güzel dudaklar-iyi, genç gözlerimi büyüleyen her şey vardı.

Birbirimizi sessizce okşadık. Leonilda, ortaya çıkmaya neden olabileceğini fark etmeden en hassas öpücükleri verdi ve aldı; Kuşkusuz, babası olarak direnmek için gücüm olması gerektiğini biliyordu ve haklı olduğunu biliyordu. Biri her şeye alışıyor ve artık üzülmekten utandım.

Kız kardeşinin bana Roma'da verdiği meraktan Donna Lucrezia'ya söyledim ve kahkaha atmalarına gitti. Gecenin birbirimize Tivoli'de hatırlattık ve bu hatırlamalar kalplerimizi yumuşattı. Bu yumuşatılmış duygulardan sevgiye kadar kısa bir yoldur; Ama ne yer ne de zaman uygun değildi, bu yüzden düşünmüyormuş gibi davrandık.

Birkaç sessizlikten sonra, kız kardeşi Angelique'i ziyaret etmek için benimle Roma'ya gelmeyi umursamamış olsaydı, Lent'in başında Napoli'ye geri götüreceğimi söyledim. Ertesi gün gelip gelemeyeceğini bana bildireceğine söz verdi.

Akşam yemeğinde onun ve Leonilda arasında oturdum; Ve artık kızı düşünemediğim için, Lucrezia için eski alevimin yeniden canlandırılması doğaldı; Ve şık ve güzelliğinin etkisinden ya da birisinin sevme ihtiyacımdan ya da şarabın mükemmelliğinden, kendimi tatlı tarafından ona aşık buldum ve kızının olduğu yeri almasını istedim. doldurulmuş.

"Seninle evleneceğim," dedi ben, "ve hepimiz Pazartesi günü Roma'ya gideceğiz, çünkü Leonilda kızım olduğu için onu Napoli'de bırakmak istemiyorum."

Bu konuda üç misafir birbirlerine baktı ve hiçbir şey söylemedi. Teklifimi tekrarlamadım, ancak konuşmayı başka bir konuya yönlendirdim.

Akşam yemeğinden sonra uykulu hissettim ve bir yatağa yattım ve saat sekizine kadar uyanmadım, ne zaman sürprizim için tek arkadaşım yazan Lucrezia olduğunu gördüm. Beni karıştırdı ve bana geldi ve sevgiyle dedi,-

"Sevgili dostum, beş saat uyudun; ve seni yalnız bırakmak istemediğim için Dük ve kızımızla operaya gitmem."

Bir zamanlar sevilen nesneye yakın olduğunda eski aşkların anısı uyanır ve güzellik hala kalırsa arzular hızla karşı konulmaz hale gelir. Aşıklar, bir kez daha kendilerine ait olan ve talihsiz olaylardan uzun zamandır mahrum bırakıldıkları bir nimetlere sahipmiş gibi hissediyorlar. Bunlar bizim duygularımızdı ve gecikmeden, boş tartışma olmadan ve her şeyden önce, sahte tevazu olmadan, kendimizi tek gerçek doğa kaynağı olan sevgiye terk ettik.

İlk aralıkta, sessizliği ilk kıran bendim; Ve eğer bir adam zekâlı bir şeyse, o kadar az mı, bu lezzetli bir zaferi takip eden bu lezzetli durma anında mı?

"O zaman bir kez daha," dedi, "ilk kez davulun gürültüsüne ve tüfek atışlarının çıngırakına girdiğim bu büyüleyici ülkedeyim."

Bu söz onu güldürdü ve geçmiş olayları anısına hatırladı. Testaccio, Frascati ve Tivoli'de keyif aldığımız tüm zevkleri memnun ettik. Bu olayların birbirimize, sadece birbirimizi güldürmek için hatırlattık; Fakat iki sevgiliyle, kahkaha nedir ama Cythera tanrıçasının tatlı kurbanını yenilemek için bir bahane?

İkinci eylemin sonunda, şanslı sevgilinin coşkusuyla dolu, dedim,-

"Yaşam için birleşelim; aynı yaştayız, birbirimizi seviyoruz, araçlarımız bizim için yeterli, mutlu bir hayat yaşamayı ve aynı anda ölmeyi umabiliriz."

"'Bu kalbimin sevgili dileği, "

"Napoli'de yaşayamam, sevgili ve kızının benimle ayrılmayı amaçladığını biliyorsun."

"Kızım! Kızımızı söyle. Hala ona aşık olduğunu görüyorum ve babası olarak kabul edilmek istemiyorum."

"Ne yazık ki, evet! Ama eminim ki sizinle yaşarsam ona olan tutkum hala olacak, ama aksi takdirde kendim için cevap veremem. Uçacağım, ama uçuş bana mutluluk getirmeyecek. Leonilda beni hala daha fazla takıyor Onun güzelliğinden daha iyi olduğundan emindim, onu baştan çıkarmaya çalışmadım, böylece onun sevgisini zorlamak istedim. Özlem duydum Ona sahip olmak için, böylece haklarımız bir melek, Lucrezia.

"Dük tamamen iktidarsız. Şimdi kızımı bakımına nasıl güvenebildiğimi görüyor musunuz?"

"İktidarsız mı? Her zaman kendimi böyle düşündüm, ama onun bir oğlu var."

"Karısı muhtemelen bu gizemi size açıklayabilir, ancak zavallı Dük'ün kendisine rağmen bakire olarak öleceğini kabul edebilirsiniz;

"Bu konuda daha fazla söylememize izin verme, ama sana Tivoli'de olduğu gibi davranmama izin ver."

"Sadece şimdi değil, taşıma tekerlekleri duyduğum için."

Kapı açıldıktan bir süre sonra ve Leonilda annesini kollarımda görmek için yürekten güldü ve kendini bize öptü. Dük biraz sonra geldi ve biz birlikte çok neşeyle bir araya geldik. Ona eşim ve kızımla onurlu bir şekilde geçeceğimi söylediğimde bana en mutlu erkekler düşündü; Ve haklıydı, çünkü o anda öyleydim.

Değerli adam bizi terk eder etmez yatağa gittik, ama burada geçirdiğim en şehvetli geceye bir peçe çizmeliyim. Her şeyi söylersem, iffetli kulakları yaralamalıyım ve ayrıca, ressamın tüm renkleri ve şairin tüm cümleleri zevk, ecstasy ve o gece geçen lisans için adalet yapamadı Bir aziz tapınağından önce mumlar gibi masanın üzerinde loş yanmış iki balmumu ışığı.

Güneş doğduktan kısa bir süre sonra kanımla sulandığım sahneyi terk etmedik. Dük geldiğinde neredeyse hiç giyinmiştik.

Leonilda ona gece işçilerimizin canlı bir tanımını verdi, ancak mutsuz iktidarsızlık durumunda yokluğu için minnettar olmalıydı.

Ertesi gün karnavalın son haftası için Roma'da başlamaya kararlıydım ve Dük'e Leonilda'ya gelin olsaydı çeyiz olacak beş bin ducat vermeme izin vermeme yalvardım.

"O senin kızın olduğu gibi," dedi, "o sadece gelecekteki kocası için bir çeyiz olarak ise bu hediyeyi babasından almalı ve almalı."

"O zaman kabul edecek misin sevgili Leonilda?"

"Evet, Papa canım," dedi beni kucakladı, "evliliğimi duyar duymaz gelip beni tekrar göreceğiniz için."

Bunu yapmaya söz verdim ve sözümü sakladım.

"Yarına giderken," dedi Dük, "Napoli'nin tüm asaletinden sizin akşam yemeğinde buluşmasını isteyeceğim. Bu arada seni kızınızla bırakıyorum; birbirimizi tekrar ampertime göreceğiz."

Dışarı çıktı ve en iyi ruhlarda eşim ve kızımla yemek yedim. Neredeyse bütün öğleden sonra Leonilda ile geçirdim, bir önceki gecenin işçilerimden daha az, belki de ahlaka saygı duymadan daha az ahlak sınırları içinde kaldım. Ayrılma anına kadar birbirimizi öpmedik ve hem annenin hem de kızının beni kaybetmek için üzüldüğünü görebiliyordum.

Dikkatli bir toilette'den sonra akşam yemeğine gittim ve Napoli'deki en iyi yüz insandan oluşan bir toplantı buldum. Düşes çok hoş bir durumdu ve ayrılmak için elini öptüğümde, dedi, dedi

"Umarım Don Giacomo, Napoli'de kısa kalış sırasında tatsızlığın olmadı ve bazen ziyaretinizi zevkle düşüneceksiniz. "

Ziyaretimi ancak o akşam bana tedavi etmek için tenefir olduğu nezaketten sonra zevkle hatırlayabildiğimi cevapladım; Ve aslında, Napoli'nin hatırlamalarım her zaman en mutlu tanımındaydı.

Dükün görevlilerine cömertlikle davrandıktan sonra, Fortune'un tercih ettiği ve doğanın tüm zevklerden en tatlılarından mahrum bıraktığı fakir soylu, benimle arabamın kapısına geldi ve yoluma gittim.





Bölüm X


     Arabam Kırık-Mariuccia'nın Düğün-Lord'un Uçuşu
     Lismore-Floransa'ya dönmem ve
     Corticelli

 İspanyol benim at sırtında önümüzde devam ediyordu ve şiddetli bir şok beni uyandırdığında, dört at tarafından çizilen rahat arabamda Don Ciccio Alfani'nin yanında derin uyuyordum. Taşıma otoyolda, gece yarısı, Francolisa'nın ötesinde ve St. Agatha'dan dört mil uzakta devrilmişti.

Alfani benim altımdaydı ve sol kolunu kırdığını düşündüğü için delici çığlık attı. Le Duc geri döndü ve bana, muhtemelen kilise ve Napoli eyaletlerinde çok yaygın olan otoyolculara yanlışlıkımızı bildirmek için Postillions'ın uçuş yaptığını söyledi.

Arabadan yeterince kolayca çıktım, ancak hevesli bir şekilde şişman, kötü incinmiş ve yarısı korkuyla ölü olan zavallı yaşlı Alfani, yardım almadan kendini kurtaramadı. Onu özgürleştirmek için çeyrek saat sürdü. Zavallı sefil beni Patron Saint, Assisi St. Francis'e dua ettiği küfürlerle eğlendirdi.

Bu tür kazalar deneyimsiz değildim ve hiç incinmedim, çünkü kişinin güvenliği, kişinin içinde bulunduğu pozisyona iyi bir anlaşma bağlıdır. Don Ciccio muhtemelen kazanın gerçekleştiği gibi kolunu gererek incitmişti.

Kılıcımı, tüfeğimi ve at çantanlarımı arabadan çıkardım ve gelirlerse brigandlara sert bir direnç sunacak şekilde onları ve cepleri tabancalarımı hazırladım; Ve sonra Le Duc'a biraz para alıp çıkmasını ve bazı köylüleri yardımımıza getirip getiremeyeceğini gördüm.

Don Ciccio kaza boyunca inledi, ama paramı ve hayatımı çok satmaya karar verdim, arabanın ve dört atın bir surunu yaptım ve kollarım hazır olarak nöbetçi durdu.

Daha sonra tüm tehlikeler için hazırlıklı hissettim ve oldukça sakindim, ama talihsiz arkadaşım Roma'da olduğu gibi Napoli'de bir araya gelen iniltilerini, dualarını ve küfürlerini dökmeye devam etti. Ona merhamet etmekten başka bir şey yapamam; Ama kendime rağmen, bankaya karşı hareketsiz dururken tüm dünyayı ölmekte olan bir yunus gibi arayan fakir Abbe'yi canlandıran gülmeye yardım edemedim. En yakın at doğanın çağrısına verildiğinde ve talihsiz adam üzerinde mesanesinin içeriğini geçersiz kıldığında sıkıntısı hayal edilebilir. Yapılacak hiçbir şey yoktu ve kahkahalarla kükremeye yardım edemedim.

Bununla birlikte, güçlü bir kuzey rüzgarı durumumuzu son derece tatsız hale getirdi. En ufak bir gürültüde, "Oraya kim gidiyor?" Yaklaşmaya cesaret eden herkese ateş etmekle tehdit etmek. Bu trajik-comic pozisyonunda iki saat geçirdim, sonunda Le Duc yükselip bana, hepsi silahlı ve fenerle sağlanan bir köylü grubunun yardımımıza yaklaştığını söyledim.

Bir saatten daha kısa bir sürede taşıma, atlar ve Alfani görüldü. Postiller olarak hizmet etmek için iki tane ülke-folk tuttum ve diğerlerini uykusunun kesintisi için iyi ücretli olarak gönderdim. Günlük olarak St. Agatha'ya ulaştım ve Şeytanın Postmaster'ın kapısında kendi gürültüsünü yaptım, bir avukatın ifademi devirmesini istedim ve beni deviren ve terk eden postilyonların asılı olmasını tehdit ettim.

Bir tekerlek yazarı koçumu denetledi ve aks ağacını kırdı ve bana en azından bir gün kalmam gerektiğini söyledi.

Bir cerrahın yardımına ihtiyacı olan Don Ciccio, Marquis Galliani'yi bana bir şey söylemeden çağırdı. Ancak Marquis, yolculuğuma devam edene kadar evinde kalmam için bana yalvardı. Davetiyeyi büyük bir zevkle kabul ettim ve bununla sadece büyük bir adam gibi büyük bir yaygara yapma arzumun sonucuydu, buharlaştı.

Marquis, arabamın koç evine götürülmesini emretti, beni kolundan aldı ve beni evine götürdü. Kibar olduğu kadar öğrendi ve mükemmel bir Napoliten-yani, tüm törenden yoksundu. Paris'te Kont Cantillana Montdragon altında Büyükelçilik Sekreteri olarak tanıdığım kardeşinin parlak zekası yoktu, ancak çalışma ve eski ve modern klasiklerin incelenmesi üzerine kurulan iyi düzenlenmiş bir yargıya sahipti. Her şeyden önce büyük bir matematikçiydi ve daha sonra yayınlanan Vitruvius'un açıklamalı bir baskısı hazırlıyordu.

Marquis beni sevgili Lucrezia'nın samimi arkadaşı olarak tanıdığım karısıyla tanıştırdı. İfadesinde aziz benzeri bir şey vardı ve küçük çocukları tarafından çevrili olduğunu görmek kutsal ailenin bir resmine bakmak gibiydi.

Don Ciccio doğrudan yatağa yatırıldı ve sadece basit bir lüks olduğunu söyleyerek onu teselli eden bir cerrah gönderildi ve birkaç gün içinde tekrar iyi olacağını söyledi.

Öğlen kapıya bir araba durdu ve Lucrezia düştü. Marchioness'i kucakladı ve el sıkışırken bana en doğal şekilde söyledi,-

"Ne mutlu bir şans duyuyor, sevgili Don Giacomo?"

Arkadaşına geç kocasının bir arkadaşı olduğumu ve son zamanlarda beni Duke de Matalone'da büyük zevkle tekrar gördüğünü söyledi.

Akşam yemeğinden sonra, kendimi bu büyüleyici kadınla yalnız bulurken, ona mutlu bir geceyi birlikte geçirmemizin mümkün olmadığını sordum, ama bana söz konusu olmadığını ve vermem gerektiğini söyledi. Onunla evlenmek için teklifimi yeniledim.

"Bir mülk al," dedi, "Napoli Krallığı'nda, günlerimin geri kalanını, bir rahip istemeden, çocuk sahibi olmadıkça bize kutsamasını vermesini istemeden geçireceğim."

Lucrezia'nın çok mantıklı bir şekilde konuştuğunu inkar edemedim ve Napoli'de kolayca toprak satın alabilirdim ve üzerinde rahatça yaşayabilirdim, ama kendimi bir yere bağlama fikri duygularıma o kadar aykırı oldu ki, tercih edecek iyi bir duyguya sahiptim Sendikamızın bana vereceği tüm avantajlara karşı hayatım var ve Lucrezia'nın kararımı tamamen onaylamadığını düşünmüyorum.

Akşam yemeğinden sonra herkesten ayrıldım ve ertesi gün Roma'ya ulaşmak için gündüz kırmaya başladım. Yapmak için sadece on beş aşamam vardı ve yol mükemmeldi.

Carillano'ya girerken, yerel olarak Mantice olarak adlandırılan iki tekerlekli arabalardan birini gördüm, içine iki at yerleştirildi, arabam dört gerektiriyordu. Dışarı çıktım ve kendimi duyduğumda döndüm. Mantice sakinlerinin genç ve güzel bir kız olduğunu ve bana üç yüz ons borçlu olan Prens de Sassaro'nun metresi Signora Diana olduğunu bulmak biraz şaşırmadım. Bana Roma'ya gideceğini ve birlikte yolculuğu yapabilseydik memnun olacağını söyledi.

"Sanırım Piperno'da gece için durmayı umursamıyor musun?"

"Hayır," dedim, "Korkarım yönetilemez; yolculuğumu kırmak istemiyorum."

"Ama yarın Roma'ya gidersiniz."

"Bunu biliyorum, ama arabamda size hanlarda verdikleri kötü yataklardan daha iyi uyuyorum."

"Gece seyahat etmemeye cesaret ediyorum."

"Şey, hanımefendi, birbirimizi Roma'da göreceğimizden şüphem yok."

"Sen acımasız bir adamsın. Görüyorsun sadece aptalca bir hizmetçim ve benim kadar çekingen bir hizmetçim var, ayrıca soğuk ve arabam açık. Seni sizinkinde tutacağım."

Diyerek şöyle devam etti: "Dün kolunu kıran eski sekreterim tarafından alındığı için sizi gerçekten içeri alamıyorum."

"Terracino'da birlikte yemek yiyelim mi? Küçük bir konuşma yapabilirdik."

"Kesinlikle. "

Kilisenin eyaletlerinin sınırı olan bu küçük kasabada iyi tezahürat yaptık. Gece kadar Piperno'ya ulaşmamalıyız ve bayan beni gündüzüne kadar tutma çabalarını yeniledi ve iki katına çıkardı; Ama genç ve güzel olmasına rağmen benim fantezimi almadı; Çok adil ve çok şişmandı. Ama güzel bir esmer olan, lezzetli bir yuvarlak form ve ışıltılı bir gözü olan hizmetçisi, tüm arzu duygularımı heyecanlandırdı. Hizmetçiye sahip olmak için belirsiz bir umut beni kazandı ve ben de Signora'yı onunla birlikte Sup'a vaat ederek sona erdim ve ev sahibine bildirimde bulunmadan yolculuğuma devam etmemeye son verdim.

Piperno'ya vardığımızda, güzel hizmetçiye sessizce almama izin verirse daha ileri gitmeyeceğimi söylemeyi başardım. Beni beklemeye söz verdi ve genellikle mükemmel şikayet belirtileri gibi özgürlükleri almama izin verdi.

Akşam yemeğimiz vardı ve bayanlara iyi geceler diledim ve onları odalarına eşlik ettim, burada hiçbir hata olmaması için yataklarının göreceli pozisyonlarını not ettim. Onları terk ettim ve çeyrek saat içinde geri döndüm. Kapıyı açık bulmak başarıdan emin olduğumu hissettim ve yatağa girdim; Ama öğrendiğim gibi, beni alan hizmetçiydi. Açıkçası küçük Hussy metresine hikayeyi anlatmıştı ve metresi hizmetçinin yerini almaya uygun olduğunu düşünmüştü. Yanılmamın bir olasılığı yoktu, çünkü hissedebildiğimi göremesem de.

Bir an için kararsız kaldım, yatakta kalmalı ve sahip olduğum şeyden en iyi şekilde yararlanmalı mıyım yoksa hemen Roma'ya gidiyorum? İkinci avukat galip geldi. Le Duc'u aradım, emirlerimi verdim ve planlarının başarısızlığına büyük bir öfke içinde olması gereken iki kadının karışıklığının tadını çıkarmaya başladım. Signora Diana'yı Roma'da üç ya da dört kez gördüm ve konuşmadan eğildik; Bana borçlu olduğu dört yüz Louis'e ödeme yapacağını düşünsaydım, onu çağırmakta zorluk çekebilirdim, ama sahne kraliçenizin dünyanın en kötü borçluları olduğunu biliyorum.

Kardeşim, Chevalier Mengs ve Abbe Winckelmann iyi sağlık ve ruhlardaydı. Costa beni tekrar görmekten çok memnun oldu. Onu doğrudan Polenta'yı almaya geldiğim konusunda uyarmak için onu doğrudan kutsallığının 'Scopatore Maggiore' e gönderdim ve tek yapması gereken on iki için iyi bir akşam yemeği almaktı. Orada mariuccia bulduğumdan emindim, çünkü Momolo'nun varlığının beni memnun ettiğini fark ettiğini biliyordum.

Karnaval varışımdan sonraki gün başladı ve tüm hafta boyunca mükemmel bir Landau kiraladım. Roma Landace dört kişilik koltuk ve zevkle indirilebilecek bir kaput var. Bu Landaus'ta, karnaval saati boyunca saat dokuz ila on iki arasında maskeli veya maskeler olmadan Corso boyunca sürüyor.

Çok eski zamandan beri Roma'daki Corso, karnaval sırasında garip ve yönlendirici bir gösteri sundu. Atlar Piazza del Popolo'dan başlar ve Maskerler ve tüm sınıflardan insanlarla kalabalık iki dar kaldırımın yanında çizilen iki satır arabanın arasında, Trajan sütununa kadar dörtnala başlar. Tüm pencereler dekore edilmiştir. Atlar geçer geçmez arabalar hareket etmeye başlar ve maskeler yürüyerek ve at sırtında sokağın ortasını işgal eder. Hava gerçek ve sahte tatlılar, broşürler, pasquinades ve puns ile doludur. Roma'nın en iyi ve en kötü sınıflarından oluşan mafya boyunca Liberty Yüce hüküm sürüyor ve saat on iki, St. Angelo topunun üçüncü raporu tarafından açıklandığında Corso temizlenmeye başlıyor ve beş dakika içinde bakacaksınız bir taşıma veya masker için boşuna. Kalabalık komşu sokaklar arasında dağılıyor ve opera evlerini, tiyatroları, halat-dansçıların sergilerini ve hatta kukla gösterilerini dolduruyor. Restoranlar ve tavernalar ıssız kalmaz; Her yerde insan kalabalığı bulacaksınız, çünkü Karnaval sırasında Romalılar sadece yemek yemeyi, içmeyi ve eğlenmeyi düşünüyorlar.

Paramı M. Belloni ve Torino hakkında bir akred mektubu aldı, burada Abbe Gama'yı bulmayı ve Augsburg Kongresi'nde Portekiz mahkemesini temsil etmek için bir komisyon almayı, tüm Avrupa'nın dört gözle beklediği ve sonra küçüklerimi incelemeye gittim. Ertesi gün Mariuccia ile tanışmayı umduğum oda. Her şeyi iyi bir şekilde buldum.

Akşam Momolo ve ailesi beni neşeli ünlemlerle aldı. En büyük kızı bir gülümsemeyle Mariuccia'ya göndererek beni memnun edeceğinden emin olduğunu söyledi.

"Haklısın," dedi, "Fuar Mariuccia'yı görmekten çok memnun olacağım."

Birkaç gün içinde evleneceği için kızının daha iyi giyinmiş olduğunu görmek beni şaşırtmaması gerektiğini söyleyen püriten annesiyle girdikten birkaç dakika sonra birkaç dakika sonra. Onu tebrik ettim ve Momolo'nun kızları mutlu adamın kim olduğunu sordu. Mariuccia kızardı ve mütevazı bir şekilde, bunlardan birine,-

"Tanıdığın biri, yani beni burada gördü ve bir saç çubuğu dükkanı açacağız."

"Evlilik iyi baba St. Barnabe tarafından düzenlendi," diye ekledi anne. "Kızımın dört yüz Roma kronunu tutmasını sağladı."

"O iyi bir delikanlı," dedi Momolo. "Onun hakkında yüksek bir fikrim var; eğer ona böyle bir çeyiz verebilseydim kızlarımdan biriyle evlenirdi."

Bu sözlerle söz konusu kız kızardı ve gözlerini indirdi.

"Boş ver, canım," dedi ben, "sıranın zamanında gelecek."

Sözlerimi ciddiye alıyordu ve yüzü neşeyle aydınlandı. Costa'ya olan sevgisini tahmin ettiğimi düşündü ve ertesi gün Landau'umu almasını ve tüm Momolo'nun kızlarını çıkarmasını söylediğimde, iyi maskeli, bir arabada tanınması için yapmadığım için fikri doğrulandı kendimi kullanmak için. Ayrıca bir Yahudi'den yakışıklı kostümler kiraladığını ve işe alım parasını kendim ödedim. Bu hepsini iyi bir mizah içine sokdu.

"Signora Maria'ya ne dersin?" dedi kıskanç kız kardeşi.

"Signora Maria evlenecek," diye yanıtladım, "gelecekteki kocası olmadan herhangi bir şenlikte bulunmamalı."

Anne bu kararımı alkışladı ve Sly Mariuccia ipotek hissetmiş gibi davrandı. Momolo'ya döndüm ve Mariuccia'nın gelecekteki kocasından annesini çok memnun ettiğim akşam yemeğinde buluşmasını istemesi için yalvardım.

Kendimi çok yorgun hissettim ve Mariuccia'yı gördükten sonra beni tutacak hiçbir şeyim olmadı, şirkete beni mazur görmesi için yalvardım ve onlara iyi bir iştah diledikten sonra onları bıraktım.

Ertesi sabah erken bir saatte dışarı çıktım. Mariuccia beni bir mesafede gördü ve beni takip ettiği için, saat yedide ulaştığım kiliseye girmeye gerek yoktu ve yakında küçük odada yalnız kaldık, sevgi ve şehvetli zevk içine dönüşüyordu görkemli bir yer. Birbirimizle memnuniyetle konuşurduk, ancak bizden sadece bir saat önce olduğumuz için, kıyafetlerimizi bile çıkarmadan yola çıktık. Üçüncü saldırıyı sona erdiren son öpücükten sonra, Salı günü Shrove arifesinde evleneceğini ve hepsinin itirafçısı tarafından düzenlendiğini söyledi. Ayrıca Momolo'dan amaçladığını davet etmesini istediği için bana teşekkür etti.

"Birbirimizi ne zaman tekrar göreceğiz, meleğim?"

"Pazar günü, düğünümün arifesi, birlikte dört saat geçirebileceğiz."

"Keyifli! Bana terk ettiğinizde, kocanızın okşamalarının sana zarar vermeyeceği bir durumda olacağına söz veriyorum."

Gülümsedi ve ayrıldı ve kendimi iyi bir saat dinlediğim yatağa attım.

Eve giderken bir araba ile tanıştım ve dört tanesi büyük bir hızda. Bir footman arabanın önüne bindi ve içinde genç bir asilzade gördüm. Dikkatim göğsündeki mavi kurdele tarafından tutuklandı. Ona baktım ve ismimi çağırdı ve arabayı durdurdu. Paris'te annesinin, kocasından ayrılan Lismore Kontesi'nde tanıdığım Lord O'Callaghan olduğunu ve M. de St. Aubin, Cambrai Başpiskoposluğunda iyi ve erdemli fenelonun değersiz halefi. Ancak Başpiskopos, Fransız Regent Duc d'Orleans'ın bir piç olduğu gerçeğine terfi etti.

Lord O'Callaghan, zekâ ve yeteneği olan güzel görünümlü bir genç adamdı, ancak dizginsiz tutkularının ve her mengene türünün kölesi. Eğer isminde Lord olsaydı, servette o kadar da değildi ve onun bu kadar yakışıklı bir araba sürdüğünü ve daha da mavi şeridinde olduğunu görmek beni şaşırttı. Birkaç kelimeyle bana taklitçi ile yemek yiyeceğini, ancak evde sup edeceğini söyledi. Beni akşam yemeğine davet etti ve ben kabul ettim.

Akşam yemeğinden sonra kısa bir yürüyüşe çıktım ve sonra Momolo'nun kızlarının Costa ile boğulduğunu gördüğüm tiyatroda kendimi canlandırmaya gittim; Daha sonra Lord O'Callaghan'a gittim ve şair Poinsinet ile tanışmaktan hoş bir sürpriz oldu. Genç, kısa, çirkin, şiirsel ateş, bir zekâ ve dramatistti. Beş ya da altı yıl sonra fakir adam Guadalquivir'e düştü ve boğuldu. Servetini yapma umuduyla Madrid'e gitmişti. Onu Paris'te bildiğim gibi, ona eski bir tanıdık olarak hitap ettim.

"Roma'da ne yapıyorsun? Lord O'Callaghan nerede?"

"Yan odada, ama babası ölü olduğu için başlığı şimdi Lismore Earl'ü. Bana bir şey. "

"O zaman Earl şimdi zengin bir adam mı?"

"Tam olarak değil; ama o, babasının varisi olduğu için olacak ve yaşlı Earl muazzam bir servet bıraktı. Her şeye el konulduğu doğrudur, ancak iddiaları karşı konulmaz olduğu için bu hiçbir şey değildir."

"Kısacası, iddialar açısından zengin ve gelecekte zengin; ama kendini Fransız Kral'ın emirlerinden birinin şövalyesini nasıl yaptı?"

"Şaka yapıyorsun. Bu, Köln'ün Geç Seçmeninin Büyük Üstat olduğu St. Michael Düzeni'nin mavi kurdelesi. Bildiğiniz gibi, Rabbim kemanda zarif oynuyor ve Bonn'dayken oynadı Tartini'nin bir konçertosu.

"İyi bir hediye, şüphesiz."

"Rabbime ne kadar zevk verdiğini bilmiyorsun, çünkü Paris'e geri döndüğümüzde herkes Kutsal Ruh'un emri için alacak."

Büyük bir odaya geçtik, burada Earl'ü akşam yemeği istediği parti ile bulduk. Beni görür görmez beni kucakladı, sevgili arkadaşı dedi ve misafirlerini seçti. Roma tiyatrosunda kadın parçalarını oynayan yedi ya da sekiz kız, üç veya dört castrati ve beş ya da altı abbes vardı, her eşin ve kötülüklerinden övünen her kocanın eşinin kocası ve kızlara onlardan daha utanmaz olmaları için meydan okudu. Kızlar ortak Courtezans değil, güzel sanatlar olarak kabul edilen geçmiş müzik, resim ve yardımcısıydı. Kendimi aralarında mükemmel bir acemi bulduğumu söylediğimde toplum türü hayal edilebilir.

"Nereye gidiyorsun Prens?" Kapı için yapan saygın görünümlü bir adamın Earl'ını söyledi.

"Kendimi iyi hissetmiyorum, efendim. Sanırım dışarı çıkmalıyım."

"Bu hangi prens?" dedi I.

"Prens de Chimai. O bir alt dekor ve evlenmek için izin almaya çalışıyor, ailesinin soyu tükenmesi gerekiyor."

"Onun ihtiyatlılığına veya inceliklerine hayranım, ama korkarım onu ​​taklit etmemeliyim."

Masada yirmi dört kişiydik ve en seçkin şarapların yüz şişesini boşalttığımızı söylemek abartı değil. Kendim ve sudan başka bir şey almayan şair Poinsinet hariç herkes sarhoştu. Şirket masadan yükseldi ve daha sonra asla mümkün olmamam gereken ve hiçbir kalemin tanımlayamayacağı bir faul orgy başlattı, ancak muhtemelen tecrübeli bir profligat bu konuda bir fikir edinebilir. Bir castrato ve neredeyse eşit yüksekliğe sahip bir kız, bitişik bir odada soyulmayı ve sırtlarında, yüzleri kaplı olarak aynı yatakta uzanmayı önerdi. Hepimize hangisinin olduğunu tahmin etmeye meydan okudular.

Hepimiz içeri girdik ve kimse erkek ve kadın olan görüşten telaffuz edemezdi, bu yüzden kadına işaret edeceğim Earl elli kronlara bahse girerim.

Bahçe kabul etti ve ben doğru tahmin ettim, ancak ödeme söz konusu değildi.

Orgy'nin bu ilk eylemi, büyük eylemi gerçekleştirmek için herkesi meydan okuyan iki kişinin fuhuşuyla sona erdi. Hepsi, Poinsinet ve ben hariç, girişimde bulundu, ancak çabaları boşuna.

İkinci eylem dört veya beş çift tersine döndü ve burada Abbes, bu şehvetli gösterinin hem aktif hem de pasif kısımlarında parladı. Saygın olan tek kişi bendim.

Bir kerede, şimdiye kadar mükemmel bir şekilde hareketsiz kalan Earl, boşuna kendini savunmaya çalışan sefil Poinsinet'e saldırdı. Diğerleri kadar çıplak olan Rabbim gibi soymak zorunda kaldı. Bir daire içinde durduk. Aniden Earl, saatini alarak, onlara kesin bir duyarlılık işareti vermeyi başaran ilkine söz verdi. Ödülü kazanma arzusu saf olmayan kalabalığı son derece heyecanlandırdı ve Castrati, kızlar ve abbes hepsi en üst düzeylerini yaptı, her biri ilk olmaya çalışıyor. Çok fazla çizmek zorunda kaldılar. Bu kısım beni en çok ilgilendirdi, çünkü bu neredeyse inanılmaz bir sefalet sahnesi boyunca en ufak bir his yaşamadım, ancak diğer koşullar altında kızlardan herhangi biri saygımı iddia edecekti, ama yaptığım tek şey gülmekti, özellikle fakir şair görmekti Etin şehvetini deneyimlemek için dehşette, çünkü profligat asilzade onu kaybetmesi durumunda onu tüm abbes'in acımasız şehvetine teslim edeceğine yemin etti. Muhtemelen sonuçlardan korkarak kaçtı.

Orgy, kimsenin saati almak için başka umutları olmadığında sona erdi. Lezbiyenlerin sırrı sadece ABBES ve CASTRATA tarafından istihdam edildi. Onu kullananları hor görebilmek isteyen kızlar, bunu yapmaktan kaçındı. Başarısız olarak istihdam etmiş olabilecekleri için utançtan ziyade gururla harekete geçtiklerinden şüpheleniyorum.

Bu aşağılık debauch beni tiksinti ve yine de kendime daha iyi bilgi verdi. Hayatımın tehlike altında olduğunu itiraf etmeye yardım edemedim, çünkü sahip olduğum tek kol benim kılıcımdı, ama Earl bana diğerleri gibi davranmaya çalışsaydı ve zayıf Poinsinet'i tedavi ettiği için kesinlikle kullanmalıydım. Bana nasıl saygı duyduğunu hiç anlamadım, çünkü oldukça sarhoştu ve bir tür Bacchic öfkesinde.

Gittiğimde, gelip onu istediği sık görmeye söz verdim, ama kendime bir daha asla evine ayak basmayacağım söz verdim.

Ertesi gün beni öğleden sonra görmeye geldi ve onunla Villa Medici'ye yürümemi istedi.

Onu bu kadar görkemli bir şekilde yaşamasını sağlamak için miras aldığı muazzam servet üzerine iltifat ettim, ama güldü ve bana elli piastreye sahip olmadığını, babasının borçlardan başka bir şey bırakmadığını ve kendisinin zaten üç ya da dört borçlu olduğunu söyledi. bin kron.

"Acaba insanların sana kredi verdiğini merak ediyorum."

"Bana kredi veriyorlar çünkü herkes Paris'te iki yüz bin frank ayarına bir değişim faturası yaptığımı biliyor. Ancak dört ya da beş gün içinde fatura protesto edilecek ve sadece bunun olmasını bekliyorum Kaçışımı yap. "

Diyerek şöyle devam etti: "Protesto edildiğinden eminseniz, size kaçışınızı yapmanızı tavsiye ederim; çünkü o kadar büyük olduğu için, vadesi gelmeden önce alınabilir."

"Hayır, bunu yapmayacağım; bir umudum kaldı. Anneme, faturayı çizdiğim bankacı vermezse, yeterli fonla ve o ise geri alacağımı söylemek için yazdım Bu, fatura kabul edilecek.

"Evet, ama ben de onun zengin olmaktan uzak olduğunu biliyorum."

"Doğru, ama M. De St. Aubin yeterince zengin ve sen ve benim arasında bence o benim babam. Bu arada, alacaklılarım neredeyse benim kadar sessiz. Dün gördüğünüz tüm bu kızlar, onlara sorarsam bana sahip oldukları her şeyi verirdi, çünkü hepsi onları hafta boyunca yakışıklı bir hediye yapmamı bekliyorlardı, ama bana olan güvenlerini kötüye kullanmayacağım. Ama korkarım ki, bu yüzük için üç bin payet vermemi isteyen Yahudi'yi aldatmak zorunda kalacağım, çünkü sadece bine değdiğini biliyorum. "

"Polisi senden sonra gönderecek."

"Ona istediği her şeyi yapmak için meydan okuyorum."

Yüzük, dokuz veya on karattan oluşan saman renkli bir elmasla yerleştirildi. Ayrılırken sırrını tutmam için bana yalvardı. Bu abartılı delilik için acıma duyguları hissetmedim, çünkü sadece onun içinde kendi hatasıyla talihsiz bir adam gördüğüm için, kaderi muhtemelen beyinlerini patlatma cesaretine sahip olmadıkça, günlerini bir hapishanede bitirecekti.

Akşam Momolo's'a gittim ve fuar mariuccia'nın amaçlanan kocasını orada buldum, ama bayanın kendisi değil. 'Scopatore Santissimo'ya' babası Palestrina'dan geldiği için düğünde mevcut olduğu için akşam yemeğine gelemediğini duydum. Onun inceliklisine hayran kaldım. Genç bir kızın diplomasi, doğa ve kendi kalbi onun öğretmenleridir ve asla gaflar. Akşam yemeğinde genç adamı inceledim ve onu mariuccia için son derece uygun buldum; Yakışıklı, mütevazı ve zekiydi ve söylediği her şey açıkçası ve noktaya konuşuldu.

Bana Momolo'nun kızı Tecla'dan önce, dükkanını açmasını sağlamak için araçlara sahip olsaydı onunla evleneceğini ve itirafçısı böylesine gerçek bir manevi baba olan Maria ile tanıştığı için Tanrı'ya şükretmek için bir nedeni olduğunu söyledi. ona. Ona düğün şenliklerinin nerede olacağını sordum ve bana Tiber'in diğer tarafında babasının evinde olacaklarını söyledi. Bir bahçe tutan babası fakirken, masrafları karşılamak için ona on kron döşemişti.

Ona on kron vermek istedim, ama nasıl yapacağım? Bana ihanet ederdi.

"Babanın bahçesi güzel mi?" Diye sordum.

"Tam olarak hoş değil, ama çok iyi tutuldu. Toprağa sahip olduğu için, satmak istediği bir komployu ayırdı; yılda yirmi kron getirecekti ve satın alabilirsem kardinal kadar mutlu olmalıyım . "

"Kaça mal olacak?"

"Bu ağır bir fiyat; iki yüz taç."

"Neden, bu ucuz! Beni dinle. Bu evde gelecekteki gelinle tanıştım ve onu mutluluğa layık buldum. Senin gibi dürüst bir genç adamı bir koca için hak ediyor. Şimdi ne yaptığımı varsayalım Bahçeyi satın almak için iki yüz taçtan hediye etmek için? "

"Karımın çeyizine koymalıyım."

"O zaman işte iki yüz taç. Onları Momolo'ya vereceğim, seni yeterince iyi bilmediğim için, güvenilir olmayı mükemmel bir şekilde bilmiyorum. Bahçe, eşinizin çeyizinin bir parçası olarak sizindir."

Momolo parayı aldı ve ertesi gün bahçeyi satın almaya söz verdi ve genç adam neşe ve minnettarlık gözyaşları dizlerinin üzerine düştü ve elimi öptü. Bütün kızlar kendim gibi ağladılar, çünkü bu kadar mutlu gözyaşlarında bir bulaşma var. Bununla birlikte, hepsi aynı kaynaktan ilerlemedi; Bazıları erdemli ve bazıları kısırdı ve kaynağı saf ve alaşımsız olan genç adamlardı. Onu yerden kaldırdım, öptüm ve mutlu bir evlilik diledim. Bana düğününe sormak için cesur yaptı, ama reddettim, ona nazikçe teşekkür ettim. Ona beni memnun etmek istiyorsa, gelip düğününün arifesinde Momolo'ya sup yapması gerektiğini söyledim ve iyi Scopatore'a Mariuccia, babası ve annesinden de yalvardım. Pazar sabahı son kez onu gördüğümden emindim.

Pazar sabahı saat yedide, dört saat önce birbirimizin kollarındaydık. Karşılıklı Ardor'un ilk patlamasından sonra bana bir önceki akşam, itirafçısının ve Momolo'nun huzurunda tüm düzenlemelerin yapıldığını söyledi; ve noterde verilen iki yüz taç için makbuzda bahçeyi yerleşime koymuş ve iyi baba onu noter ücretlerini ve düğün masraflarını karşılamak için yirmi piastress bir hediye haline getirmişti.

"Her şey en iyisi içindir ve eminim mutlu olacağım. Hedeflediğim size bayılıyor, ama davetini kabul etmemeyi akıllıca yaptınız, çünkü her şeyi bu kadar fakir bulacaksınız ve dillerin yanı sıra benim için sallanmış olabilir dezavantaj. "

"Oldukça haklısın, en sevgili, ama kocanız kapının başka biri tarafından açıldığını fark ederse ne yapmayı planlıyorsunuz, çünkü muhtemelen bir hizmetçi olmanızı bekliyor."

"Beni ilk tanıdığınızda yaptığımdan daha fazla bilmeyeceğini umuyorum; ayrıca, beni kurttuğunuzu hissetmiyorum ve temiz vicdanım konuyu düşünmeme izin vermeyecek; ve eminim Bunu benden daha fazla düşünmeyeceğini. "

"Evet, ama eğer yaparsa?"

"Kendi adına hassas olmazdı, ama ne demek istediğini bilmediğimi cevaplamamı ne önlemeli?"

"Haklısın; bu en iyi yol. Ama karşılıklı zevkimizden itiraf edene söyledin mi?"

"Hayır, çünkü kendime herhangi bir cezai niyetle vazgeçmediğim için, Tanrı'yı ​​kırdığımı sanmıyorum."

"Sen bir meleksin ve mantıklılığınızın netliğine hayranım. Ama beni dinle; zaten çocukla birlikte olmanız mümkündür, ya da bu sabah o kadar olabilirsin; benden sonra çocuğu isimlendirme sözü."

"Bunu yapacağım."

Dört saat hızla uzaklaştı. Altıncı saldırıdan sonra doymamış olmasa da giyildik. Gözyaşlarıyla ayrıldık ve her zamankinden sonra kardeşi ve kız kardeşi olarak birbirimizi sevmeye yemin ettik.

Eve gittim, banyo yaptım, bir saat uyudum, güldüm, giyinmiş ve aileyle hoş bir şekilde yemek yedim. Akşam Mengs ailesini Landau'mda bir sürüş için aldım ve daha sonra Prima Donna'yı oynayan Castrato'nun büyük bir cazibe olduğu tiyatroya gittik. Kardinal Borghese'nin favori patikasıydı ve her akşam Eminence ile destekledi.

Bu Castrato'nun güzel bir sesi vardı, ama baş cazibesi onun güzelliği idi. Onu sokaktaki erkek kıyafetlerinde görmüştüm, ama iyi görünümlü bir adam olmasına rağmen, benim üzerimde herhangi bir izlenim bırakmamıştı, çünkü bir keresinde sadece yarım erkek olduğunu görebiliyordu, ama kadının elbisesinde sahnede İllüzyon tamamlandı; Büyüleyicidi.

Dikkatlice yapılmış bir korse içine alındı ​​ve bir periye benziyordu; Ve inanılmaz görünse de, göğsü herhangi bir kadın kadar güzeldi; Canavarın en başlıca cazibesiydi. Ne kadar iyi biri, adamın nötr cinsiyetini biliyordu, biri göğsüne bakar bakmaz, tüm aglow'u hissetti ve oldukça delice onu sevdi. Hiçbir şey hissetmek için bir Alman kadar soğuk ve rahatsız edici olması gerekirdi. Tahtalarda yürürken, şarkı söylediği havanın kaçınmasını beklerken, onun hakkında büyük bir şehvetli bir şey vardı; Ve kutulara doğru bakarken, siyah gözleri, bir keresinde hassas ve mütevazı, kalbi rahatsız etti. Açıkçası, onu erkek olarak sevenlerin alevini hayran bırakmak istiyordu ve muhtemelen bir kadın olsaydı ona umursamazdı.

Böylece tüm erkekleri pedikat yapmaya çalışan Kutsal Roma, gerçeği inkar eder ve kendi tasarımının cazibesinin etkilerine inanmayacaktır.

Bu yansımaları yüksek sesle yaptım ve beni gerçeğe kör etmek isteyen bir dini, aşağıdaki gibi konuştum:-

"Oldukça haklısın. Bu Castrato'nun neden en adil Roma hanımının gurur duyabileceği göğsünü izlemesine izin verilmeli ve yine de herkesin onu bir kadın değil bir erkek olarak düşünmesini ister? Sahne, arzuları heyecanlandırmaları için adil seks için yasaksa, neden çok daha fazla cezai arzuları heyecanlandıran kadınlar şeklinde yapılan erkek canavarları arıyorlar? Pederasty'nin nispeten bilinmediğini ve sadece birkaçını tuttuğunu vaaz etmeye devam ediyorlar, ancak birçok zeki adam tutulmaya çalışıyorlar ve bu canavarları en güzel kadınlara tercih ettiklerini düşünerek bitiriyorlar. "

"Papa, bu skandal uygulamayı durdurursa cennetten emin olurdu."

"Seninle aynı fikirde değilim. Bir skandala neden olmadan akşam yemeği için güzel bir aktris olamazdı, ancak bir Castrato'ya böyle bir davet kimseyi konuşmuyor. Elbette, akşam yemeğinden sonra her iki başın bir yastıkta dinlenmesi mükemmel bir şekilde biliniyor , ama herkesin bildiği, sadece arkadaşlıktan bir erkekle uyuyabilir, bir kadınla öyle değil. "

"Doğru, Monsignor, görünüşler kaydedilir ve Paris'te söyledikleri gibi bir günah gizlenmiş."

"Roma'da bunun tamamen affedildiğini söylüyoruz.

Onun Cizvit argümanları beni ilgilendirdi, çünkü onun yasak meyvenin ortadan kaldırılmış bir partizanı olduğunu biliyordum.

Kutulardan birinde Don Antonio Borghese ile Marchioness Passarini'yi (Dresden'de tanıdığım) gördüm ve adreslerimi onlara ödemeye gittim. On yıl önce Paris'te tanıdığım prens beni tanıdı ve ertesi gün onunla yemek yememi istedi. Gittim ama efendim evde değildi. Bir sayfa bana yerimin masaya atıldığını ve sanki prens oradaymış gibi yemek yiyebileceğimi, üzerine sırtımı çevirip gittiğimi söyledi. Ash Çarşamba günü, adamına onunla ve onun metresi olan Marchioness'le karşılaşmamı istemesi için gönderdi ve ben gelmeyeceğime dair bir kelime gönderdim; Ama beni boşuna bekledi. Gurur Folly'nin kızıdır ve her zaman annesinin doğasını korur.

Operadan sonra Mariuccia, babası, annesi ve gelecekteki kocasını bulduğum Momolo'ya gittim. Beni endişeyle bekliyorlardı. Kişi gerçekten mutluluğu hak eden ödül kişilerini seçtiğinde insanları mutlu etmek zor değildir. Zavallı ama dürüst insanların ortasındaydım ve gerçekten keyifli bir akşam yemeğimi söyleyebilirim. Benim zevkimin bir kısmı bir makyaj duygusundan ilerlemiş olabilir, çünkü gelin ve damatın yüzlerinde ve Mariuccia'nın babası ve annesinin yüzlerinde tasvir edilen mutluluğun yazarı olduğumu biliyordum; Ancak vanity iyi işlere neden olduğunda bu bir erdemdir. Yine de, okuyucularıma, zevkimin herhangi bir katkısına sahip olamayacak kadar saf olduğunu söylemek için kendime borçluyum.

Akşam yemeğinden sonra Faro'da küçük bir banka yaptım, kimsenin bir kuruşa sahip olmadığı için herkesi sayaçlarla oynamıştım ve herkesin birkaç dukat kazanmasını sağlamak için şanslıydım.

Oyundan sonra, hiçbir Roma'nın yanılmaz olduğuna inanamayacağı Papa'nın yasaklanmasına rağmen dans ettik, çünkü dans etmeyi yasaklıyor ve şans oyunlarına izin veriyor. Halefi Ganganelli karşı rotayı takip etti ve daha iyi itaat edilmedi. Şüpheden kaçınmak için çifte herhangi bir hediye vermedim, ama Landau'mı Corso'daki karnavaldan keyif alabileceklerini bıraktım ve Costa'ya Capranica Tiyatrosu'nda bir kutu almalarını söyledim. Momolo benden Salı günü Shrove'de akşam yemeğini istedi.

Lent'in ikinci gününde Roma'dan ayrılmak istedim ve tüm Roma'nın Corso'da olduğu bir zamanda Kutsal Baba'yı aradım. Kutsallığı beni en nezaketle karşıladı ve Corso'daki manzaraları herkes gibi görmeye gitmediğime şaşırdı. Bir zevk aşığı olarak, bir Hıristiyan için en büyük zevkini seçtiğimi-yani, Mesih'in yeryüzündeki zaferinin ayaklarında diz çökmesini seçtiğimi söyledim. Bir tür görkemli alçakgönüllülükle eğildi, bu da bana iltifatın onu nasıl memnun ettiğini söyledi. Beni bir saatten fazla tuttu, Venedik, Padua ve Paris hakkında konuştu, bu da Lorthy Man'ın ziyaret ettiği için üzülmeyecekti. Ana ülkeme dönmemi sağlamak için kendimi apostolik şefaatine övgüde bulundum ve cevapladı,-

"Tanrı'ya başvurun, sevgili Oğul; lütfu dualarımdan daha etkili olacak;" Sonra beni kutsadı ve bana müreffeh bir yolculuk diledi.

Kilisenin başının kendi gücü hakkında büyük bir fikri olmadığını gördüm.

Shrove Salı günü kendimi Polichinello kostümünde zengin bir şekilde giydim ve gördüğüm tüm güzel kadınlarda corso duş alıcısı boyunca sürdüm. Sonunda, Costa'nın Landau'mda bir Paşa'nın onuruyla aldığı layık 'Scopatore' kızlarındaki sepeti boşalttım.

Gece kostümümü çıkardım ve son kez sevgili Mariuccia'yı görmeyi beklediğim Momolo's'a gittim. Akşam yemeği geçen Pazar günü akşam yemeğine neredeyse benzer şekilde geçti; Ama benim için ilginç bir yenilik vardı-yani, sevgili metresimin gelin karakterindeki görüşü. Kocası benim için ilk toplantımızdan çok daha ayrılmış gibi görünüyordu. Davranışından şaşkındım ve Mariuccia tarafından oturdum ve onu sorgulamaya devam ettim. Bana ilk gece geçen tüm koşulları anlattı ve kocasının iyi niteliklerinden çok bahsetti. Nazik, aşk, iyi huylu ve narin idi. Kuşkusuz tabutun açıldığını fark etmiş olmalı, ama bu konuda hiçbir şey söylememişti. Benim hakkımda konuşurken, ona, kırılmaktan çok, ona her zamankinden daha fazla güveniyor gibi göründüğü tek hayırsever olduğumu söylemenin zevkine direnememişti.

"Ama sizi dolaylı olarak aramızdaki bağlantı hakkında sorgulamadı mı?"

"Hiç de değil. Ona sadece kilisede bir kez konuştuktan sonra itirafçılarıma gittiğini söyledim, burada size onunla evlenme şansım olduğunu söyledim."

"Sence sana inanıyor mu?"

"Emin değilim; ancak, aksi halde olsa bile, onun saygısını kazanmaya kararlıyım."

"Haklısın ve bence şüpheleri için onun daha iyisi, çünkü bir adamla bir aptalla evlenmekten daha iyi bir adamla evlenmek daha iyidir."

Şirketten ayrıldığımda kuaförü kucakladığımı ve fob'umdan yakışıklı bir altın saat çizdiğimi söylediğinden çok memnun kaldım. En büyük şükranla aldı. Cebimden en az altı yüz frank değerinde bir yüzük aldım ve karısının parmağına koydum, onlara adil bir gelecek nesil ve her türlü mutluluk diliyorum ve sonra eve gittim, Le Duc ve Costa'ya ve Costa Ertesi gün toplanmaya başlayın.

Bana Lord Lismore'dan bir not getirdiklerinde kalkıyordum, bana Villa Borghese'deki öğle saatlerinde onunla konuşmam için yalvarıyordum.

Ne isteyebileceğinden şüphe duydum ve randevuyu korudum. Ona iyi tavsiyelerde bulunacak bir havada hissettim. Gerçekten de, annesi ve kendim arasındaki dostluk göz önüne alındığında, bunu yapmak benim görevimdi.

Bana geldi ve bana daha önce annesinden aldığı bir mektup verdi. Ona Paris de Monmartel'in ona oğlu tarafından çizilen iki yüz bin frank için bir faturaya sahip olduğunu ve onu fonlarla donatması halinde onurlandıracağını bildirdiğini söyledi. Eğer yapabilseydi iki veya üç gün içinde ona haber vereceğini söylemişti; Ancak oğlunu, bu gecikmenin kaçması için zaman vermesini istediğini söyledi, çünkü tasarının kesinlikle protesto edileceği ve geri döneceği, parayı alması kesinlikle söz konusu değil.

"Mümkün olan en kısa sürede kendinizi kıt yapsan iyi olur," dedi ona mektubu iade ettim.

"Bu yüzüğü satın al ve bu yüzden bana kaçışım için araçlar sağlayın. Size güvenle söylemeseydim benim mülküm olmadığını bilemezsin. "

Onunla bir randevu aldım ve taş Roma'daki en iyi kuyumculardan biri tarafından çıkarıldı ve değer verdim.

"Bu taşı biliyorum," dedi, "iki bin Roma kronu değerinde."

Saat dörtte, Earl'ü altın ve on beş yüz kronun kağıda aldım, bu da ona Amsterdam'da bir değişim faturası verecek bir bankacıya götürmek zorunda kalacaktı.

"Akşam vakti kapalı olacağım," dedi, "ve kendim Amsterdam'a seyahat ederek, sadece kesinlikle gerekli olan etkileri ve sevgili mavi kurdelemi alıyor."

"Sana hoş bir yolculuk," dedi ve onu terk ettim. On gün içinde taş Bologna'ya monte oldum.

Onorati için Cardinal Albani'den bir tanıtım mektubu, Floransa'daki Nuncio ve M. Mengs'ten beni evinde almak için yalvardığı Sir Mann'a başka bir mektup aldım. Corticelli ve sevgili Therese uğruna Floransa'ya gidiyordum ve özellikle İngiliz Bakanı'nda ikamet ediyorsam, haksız emrine rağmen, denetçinin dönüşümü görmezden gelme hakkını düşündüm.

Lent'in ikinci gününde Lord Lismore'un ortadan kaybolması kasabanın konuşmasıydı. İngiliz terzisi harap oldu, yüzüğe sahip olan Yahudi umutsuzdu ve tüm aptal adamların hizmetçileri neredeyse çıplaklık durumunda evden çıkarıldı, çünkü terzi, kıyafetler yolunda her şeyi belirsiz bir şekilde ele geçirdi Ellerini koyabilirdi.

Zavallı Poinsinet beni acımasız bir durumda görmeye geldi; Sadece gömleği ve paltosu vardı. Her şeyden umutsuzdu ve hapis cezasına çarptırıldı. "Ben bir şey yok," dedi Muses'in fakir çocuğu, "Sadece sırtımdaki gömlek var. Burada kimseyi tanımıyorum ve sanırım gidip kendimi Tiber'e atacağım."

Tiber'de değil, Guadalquivir'de boğulacak, mahkum edildi. Onu benimle Floransa'ya götürmeyi teklif ederek sakinleştirdim, ama birisi beni Floransa'da beklediği için onu orada bırakmam gerektiği konusunda uyardım. Hemen benimle meskenini aldı ve gitme zamanı gelene kadar ayetler yazdı.

Kardeşim Jean beni büyük bir güzellik onikksinden hediye etti. Sanatçının adı, soStrates'in taş üzerinde kesildiği için Venüs banyosunun temsil eden bir kamera hücresi ve gerçek bir antika oldu. İki yıl sonra Londra'daki Dr. Masti'ye üç yüz pound sattım ve muhtemelen hala British Museum'da.

Üzüntüsüne rağmen beni eğlendiren Poinsinet ile yoluma gittim. İki gün içinde beni görme sürprizini gizlemeye çalışan Dr. Vannini'ye indim. Zaman kaybetmedim, ama hemen efendim ---- Mann'ı bekledim ve onu masada otururken buldu. Bana çok samimi bir resepsiyon verdi, ancak sorusuna yanıt olarak, denetçiyle olan anlaşmazlığımın düzenlenmediğini söyledim. Bana açıkça Floransa'ya dönmede bir hata yaptığımı düşündüğünü ve onunla kalmamdan ödün verileceğini söyledi. Sadece Floransa'dan geçtiğimi belirttim.

"Hepsi çok iyi," dedi, "ama denetçiyi aramalısın biliyorsun."

Bunu yapmaya söz verdim ve konaklamama geri döndüm. Bir polis ajanı gelip bana denetçinin bana söyleyecek bir şey olduğunu ve ertesi sabah erken bir saatte beni görmekten memnun olacağını söylediğinde kapıyı neredeyse kapatmıştım.

Bu sıraya öfkelendim ve itaat etmek yerine hemen başlamaya kararlıydım. Bu fikirle dolu Therese'yi aradım ve Pisa'da olduğunu gördüm. Daha sonra kollarını boynuma atan Corticelli'yi görmeye gittim ve vesile uygun Bolognese yüz buruşturmalarını kullandım. Gerçeği söylemek gerekirse, kız güzel olmasına rağmen, gözlerimdeki başlıca değer beni güldürmesiydi.

Bize iyi bir akşam yemeği almak için annesine biraz para verdim ve kızı yürüyüşe çıkma iddiasıyla çıkardım. Onunla birlikte konaklamama gittim ve onu Poinsinet ile terk ettim ve başka bir odaya gittim Costa ve Vannini'yi çağırdım. Costa'ya Vannini'nin varlığında ertesi gün Le Duc ve bagajımla devam etmesini ve Bologna'daki "hacı" da beni çağırmasını söyledim. Vannini'ye talimatlarımı verdim ve odadan ayrıldı; Sonra Costa'ya Signora Laura ve oğluyla Floransa'dan ayrılmasını ve onlara ve kızının önünde olduğumu söylemesini emrettim. Le Duc benzer emirler aldı ve Poinsinet'i aradım, ona on Louis verdim ve o akşam başka bir konaklamaya dikkat etmesi için yalvardı. Değerli ama talihsiz genç adam minnettar gözyaşları ağladı ve bana ertesi gün Parma için yola çıkacağını ve M. Tillot'un onun için bir şeyler yapacağını söyledi.

Yan odaya geri döndüm ve Corticelli'ye benimle gelmesini söyledim. Bunu annesinin geri döndüğümüz izlenimi altında yaptı, ancak onu algılamak için sorun çıkarmadan bir arabam vardı ve çift hazırlandım ve Postilyon'a Bologna Yolu'ndaki ilk yazı olan Uccellatoio'ya gitmesini söyledi.

"Dünyanın neresine gidiyoruz?" dedi.

"Bologna."

"Mamma peki ya?"

"Yarın gelecek."

"Bunu biliyor mu?"

"Hayır, ama Costa ona anlatmaya ve onu ve erkek kardeşini getirmeye geldiğinde yarın olacak."

Şakayı sevdi ve gülerek arabaya girdi ve biz uzaklaştık.





Bölüm XI


     Bologna'ya gelmem-Modena'dan kovuldum-ziyaret ediyorum
     Parma ve Turin-güzel Yahudi-terzi

 Kortikelli iyi bir sıcak mantoya sahipti, ancak onu götüren aptalın, yüzümüzde keskin bir rüzgarla arttırılan delici soğuktan uzak durması için en yetersiz türden bile pelerini yoktu.

Her şeye rağmen durmayacağım, çünkü korktum ve geri dönmek zorunda kalabileceğimden korktum, bu da beni çok canlandıracaktı.

Postilin hızını gevşettiğini gördüğümde, onu yapacağım şimdiki zamanın miktarını artırdım ve bir kez daha hızlı bir şekilde koştuk. Soğukla ​​öldüğünü hissettim; Postiller beni çok hafif bir şekilde kaplı görürken ve onları yolda hızlandırmak için paramın çok müthiş olmasını sağlarken, bazı asil ailenin varisini taşıyan bir prens olduğumu hayal etti. Atları değiştirirken bu etki ile konuştuklarını duyduk ve Corticelli o kadar eğlendirildi ki, yolun geri kalanına gülmekten başka bir şey yapmadı. Beş saat içinde kırk mil kapladık; Floransa'dan saat sekizde başladık ve sabahın birinde, korkacak hiçbir şeyim olmadığı Papa'nın bölgesindeki bir yazıda durduk. Sahne "kıçsız" adına girer.

Hanın garip adı metrimi yeniden güldürdü. Herkes uyuyordu, ama yaptığım gürültü ve birkaç Paoli'nin dağılımı bana bir yangının ayrıcalığını sağladı. Açlıktan ölüyordum ve serin bir şekilde bana yiyecek bir şey olmadığını söylediler. Ev sahibinin yüzüne güldüm ve ona tereyağını, yumurtalarını, makarna'sını, jambonunu ve bazı Parmesan peynirlerini getirmesini söyledim, çünkü tüm İtalya'daki hanlarda çok şey bulunacağını biliyordum. Repast yakında hazırdı ve ben mükemmel bir yemek için malzeme vardı salak ev sahibi Sewed. Dört gibi yedik ve daha sonra doğaçlama bir yatak oluşturdular ve uyumaya gittik, bir araba ve dördü çizilir çekilmez beni aramalarını söyledik.

Jambon ve makarna ile dolu, Chianti ve Montepulciano ile hafifçe ısındı ve yolculuğumuzdan yorulduk, uykudan daha fazla sevgiye ihtiyaç duyduk ve bu yüzden sabaha kadar kendimizi uykuya bıraktık. Sonra zevk için birkaç dakika verdik, ama konuşmaya değmeyecek kadar hafif bir olaydı.

Bir saatte tekrar aç hissetmeye başladık ve kalktık ve ev sahibi, benden talimatlar aldıktan sonra bize mükemmel bir akşam yemeği sağladı. Taşıyıcının çizilmesini görmemeye şaşırdım, ama bütün gün sabırla bekledim. Gece geldi ve hala antrenör yoktu ve ben endişeli hissetmeye başladım; Fakat Corticelli her şeye gülmeye devam etti. Ertesi sabah Costa için talimatları içeren bir Express Messenger'ı gönderdim. Herhangi bir şiddetin meydana gelmesi durumunda, herhangi bir zamanda iki yüz taç harcamasıyla kendimi serbest bırakabileceğim Floransa'ya dönmeye karar verdim.

Haberci öğlen başladı ve hizmetkarlarımın kısa sürede benimle olacağı haberi ile saat ikide geri döndü. Koçum yoldaydı ve arkasında yaşlı bir kadın ve genç bir adam oturduğu iki atlı daha küçük bir taşıma.

"Bu anne," dedi Corticelli; "Şimdi biraz eğleneceğiz. Yemek için bir şeyler alalım ve ölmekte olan gününe hatırlayacağı bu muhteşem maceranın tarihini duymaya hazır olalım."

Costa bana denetçinin, görevli yetkilileri arabam için herhangi bir at vermesini yasaklayarak emirlerine olan sayggmemi yeniden canlandırdığını söyledi. Dolayısıyla gecikme. Ama burada Signora Laura'nın tahsisini duyduk.

"Mükemmel bir akşam yemeğini hazırladım" diye başladı, Hepsi hazırdı, ama nihayetinde umutsuzluğa kapılıyordum. senden geçtim Uykusuz gece, her zaman ağlayarak, kızımı çıkardığınızdan ve onlardan sonra onu geri vermelerini istedim ama sadece bana güldüler. Ben! Yüzüme gülüyor. Aslında ben büyük bir iftira oldum. "

"İnek mi?" dedi Corticelli.

"Evet, iftira edildi, çünkü senin gerçekleştirilmesine rıza gösterdiğimi söylemek kadar oldu ve eğer aptallar bu konuda onlara gelmeyeceğimi bilseydim. Bir öfke içinde gittim Bologna'ya gittiğinizi ve bu plana rıza gösterdiğimi söyleyen Dr. Vannini'nin Sana söylemeye yardım et Bunun bir şakanın ötesinde olduğunu. "

Ona harcadığı her şeyi ödeyeceğimi söyleyerek teselli ettim ve ertesi gün Bologna'ya yola çıktık ve o şehre erken bir saatte ulaştık. Hizmetçilerimi arabamla hanına gönderdim ve Corticelli ile birlikte gittim.

Kızla bir hafta geçirdim, yemeklerimi handan alıyorum ve tüm günlerimi hatırlayacağım bir çeşit zevklerin tadını çıkardım; Genç ahlakımın, güzel ve her türlü büyük bir kadın arkadaş çemberi vardı. Onlarla bir sultan gibi yaşadım ve yine de bu mutlu zamanı hatırlamaktan zevk alıyorum ve iç çekerek 'tempi passati' diyorum!

İtalya'da Bologna'da elde edilebilecek tüm zevklerin tadını çıkarabileceği birçok kasaba var; Ama hiçbir yerde çok ucuz, çok kolay ya da çok fazla özgürlükle. Yaşayan mükemmel ve öğrenilmiş ve esprili şirkette gölgede yürüyebileceği eğlenceler var. Havadan, sudan ya da şaraptan-bilim adamları için Bologna'da yaşayan kişiler hakkında zihinlerini uyduramaması büyük bir üzücüdür. Ancak Bolognese, bu hoş olmayan bulmaktan çok, bunun bir avantaj olduğunu düşünüyor gibi görünüyor; Onlara kendilerini çizmenin zevkini verir. İlkbaharda bayanlar kendilerini parmaklarını kullandıkları lütufla ayırt ederler.

Kirallı ortada, Corticelli'den ayrıldım, ona hoş bir yolculuk diledim, çünkü Prag'da ikinci dansçı olarak bir yıl nişanını yerine getirecekti. Onu ve annesini Paris'e getirmeye söz verdim ve okuyucularım sözümü nasıl tuttuğumu görecekler.

Bologna'dan ayrıldıktan sonra akşam modena gittim ve orada durdum, her zaman konu olduğum ani kaprislerden biri. Ertesi sabah resimleri görmek için dışarı çıktım ve akşam yemeğime geri döndüğümde kara korumalı görünümlü bir adam geldi ve hükümetin en son takip eden gün boyunca yolculuğuma devam etmesini emretti.

"Çok iyi," dedi ben ve adam gitti.

"O adam kim?" Ev sahibine dedim. "Bir casus."

"Bir casus; ve hükümet bana böyle bir adam göndermeye cesaret ediyor mu?"

"'Borgello' onu göndermiş olmalı."

"O zaman 'Borgello' Modena'nın valisi-meşhur sefalet!"

"Hush! Hush! En iyi aileler onunla sokakta konuşur."

"O zaman en iyi insanlar burada çok düşük, sanırım?"

"Başka hiçbir yerden daha fazla değil. Opera Binası'nın yöneticisidir ve en büyük asilzade onunla yemek yemek ve böylece onun lehine."

"İnanılmaz! Ama neden yüksek ve güçlü Borgello beni Modena'dan uzaklaştırmalı?"

"Bilmiyorum, ama tavsiyemi alıp onunla konuşuyor musun; ona iyi bir adam bulacaksın."

Bunu görmek yerine b. . . . 1753'te Venedik'te tanıdığım Abbe Testa Grossa'yı aradım. Düşük ekstraksiyona sahip bir adam olmasına rağmen keskin bir zekâ vardı. Şu anda yaşlıydı ve defne üzerinde duruyordu; Baş liyakat gücüyle lehine savaşmıştı ve efendisi Modena Dükü, onu uzun zamandır onu diğer güçlerle temsilcisi olarak seçmişti.

Abbe Testa Grossa beni tanıdı ve bana en zarif resepsiyonu verdi, ama ne olduğunu duyduğunda çok rahatsız görünüyordu.

"Ne yapabilirim?" dedi I.

"Gitsen iyi olur, çünkü adam sana çok daha ağır bir hakaret koyabilir."

"Bunu yapacağım, ama bana böyle yüksek bir eylemin nedenini söyleyerek beni mecbur edebilir misin?"

"Bu akşam tekrar gel; muhtemelen seni tatmin edebileceğim."

Akşam tekrar Abbe'yi aradım, çünkü oldukça bilinmediğimi düşündüğüm Lord Borgello'yu nasıl rahatsız ettiğimi öğrenmek için endişeli hissettim. Abbe beni tatmin etti.

"Borgello," dedi, "adını her gün şehre giren veya terk edenlerin isimlerinin bir listesini içeren faturada gördü. Kurşunlardan kaçmaya yetecek kadar cesaret ettiğinizi hatırladı ve Bu tür şeyleri onaylamıyor, Modenes'in bu kadar acımasız bir örneği tarafından kontamine olmasına izin vermiyor, ancak kısaca size; şehir."

"Çok mecburum, ama bana bunu söylerken, Modena Dükü'nün bir konusu olmak için kızarmadığınızı gerçekten merak ediyorum. Devletin çıkarları! "

"Oldukça haklısın, sevgili efendim, ama korkarım ki, henüz erkeklerin gözleri çıkarlarına en iyi hizmet edenlere açık değil."

"Bu, pek çok erkeğin değersiz olması nedeniyle şüphesiz."

"Seninle çelişmeyeceğim."

"Veda, Abbe."

"Veda, M. Casanova."

Ertesi sabah, tıpkı arabama gireceğim gibi, yirmi beş ila otuz arasında, uzun ve güçlü ve geniş omuzlu genç bir adam, gözleri siyah ve ışıltılı, kaşları güçlü bir şekilde kemerli ve genel havası Kesim boğaz, beni suçladı ve bir kenara çekilmem ve söylediklerini duymam için yalvardı.

"Üç gün boyunca Parma'da durmayı seviyorsanız ve size Borgello'nun öldüğü haberi getirdiğimde bana elli payet vereceğime söz verirseniz, onu önümüzdeki yirmi dört saat içinde vurmaya söz veriyorum."

"Teşekkürler. Bunun doğal bir ölümle ölmesine izin verilmesi gereken bir hayvan. İşte sağlığımı içecek bir taç."

Şu anda benim gibi davrandığım için çok minnettarım, ama itiraf ediyorum ki, bir tuzak olmadığından emin olsaydım parayı vaat etmeliydim. Kendimi taahhüt etme korkusu bana bu suçtan kurtuldu.

Ertesi gün Parma'ya gittim ve hala taşıdığım Chevalier de Seingalt adında posta evine koydum. Dürüst bir adam kimseye ait olmayan bir isim benimsediğinde, kimsenin onu kullanmasına itiraz etme hakkı yoktur; Adı korumak bir erkeğin görevi haline gelir. Şimdi iki yıl boyunca doğmuştum, ama sık sık aile ismime katıldım.

Parma'ya vardığımda Costa'yı reddettim, ama bir hafta sonra onu tekrar alacak talihsizliğim vardı. Zavallı bir keman oyuncusu olan babası, bir zamanlar olduğum gibi, sağlanacak büyük bir aileyle, acımızı heyecanlandırdı.

M. Antonio hakkında sorular yaptım, ama yerden ayrıldı; ve Mint Direktörü M. Dubois Chalelereux, asla kullanılmayan ışını kurmak için Parma Dükü'nün izniyle Venedik'e gitmişti. Cumhuriyetler eski geleneklere batıl inançları ile ünlüdür; Daha iyisi için değişikliklerin devletin istikrarını yok edebileceğinden korkuyorlar ve aristokrat Venedik hükümeti hala orijinal Yunan karakterini koruyor.

İspanyol, Costa'yı reddettiğimde ve onu geri aldığımda orantılı olarak özür dilerim.

"O mafsal değil," dedi Le Duc; "O ayık ve kötü bir şirket için sevgisi yok. Ama bence o bir soyguncu ve tehlikeli bir soyguncu. Biliyorum, çünkü seni küçük şeylerde aldatmamaya çok dikkat ediyor. Efendim.

Onun içgörü, beş ya da altı ay sonra İtalyan benim elli bin krondan soydu. Yirmi üç yıl sonra, 1784'te onu Venedik, Vale'de saymak için buldum ve onu asmaya meyilli hissettim. Onu sevdiysem bunu yapabileceğime dair kanıtla gösterdim; Ancak gözyaşlarına ve denemelerine ve Sardunya Kralı Büyükelçisi ile yaşayan Bertrand adında değerli bir adamın şefaatine kaynağı vardı. Bu bireye saygı duydum ve bana başarılı bir şekilde Costa'yı affetmeye çağırdı. Sarcıya benden çaldığı altın ve mücevherlerle ne yaptığını sordum ve bana, Biribi'de bir banka için fon döşemesinde bütününü kaybettiğini, kendi ortakları tarafından umutsuz olduğunu söyledi. ve o zamandan beri fakir ve sefil olmuştu.

Beni soyduğu aynı yıl Momolo'nun kızı ile evlendi ve onu bir anne yaptıktan sonra onu terk etti.

Hikayemizi takip etmek için.

Turin'de beni bekleyen Abbe Gama ile özel bir evde kaldım. İyi Abbe'nin ekonomideki vaazına rağmen, birinci katın tamamını aldım ve güzel bir süit.

Diplomatik konuları tartıştık ve bana Mayıs ayında akredite edilmem gerektiğinden ve oynadığım bölüm hakkında bana talimat vereceğini söyledi. Komisyonundan memnun kaldım ve ABBE'ye, savaşan güçlerin büyükelçileri orada buluştuğunda Augsburg'a gitmeye hazır olmayı söyledim.

Yemeklerimle ilgili olarak ev sahibimle gerekli düzenlemeleri yaptıktan sonra, kağıtları okumak için bir kahvehaneye gittim ve ilk gördüğüm kişi Savoy'da tanıdığım Marquis DeRarmoises'dı. Söylediği ilk şey, tüm şans oyunlarının yasak olmasıydı ve tanıştığım bayanların şüphesiz beni görmekten memnun olacağıydı. Kendisine gelince, yetenek o oyunda şanstan daha fazlasına gittiği için, Tacmon oynayarak yaşadığını söyledi. Eğer servet tarafsızsa, en iyi oyuncunun nasıl kazanacağını anlayabiliyorum, ancak aksine nasıl gerçekleşebileceğini görmüyorum.

Çok sayıda son derece güzel kadın gördüğüm kaleye giden gezintide yürüyüşe çıktık. Turin'de adil seks en keyiflidir, ancak polis düzenlemeleri bir dereceye kadar zahmetlidir. Kasabanın küçük ve ince bir halk olması nedeniyle, polis casusları her şeyi öğrenir. Bu nedenle, büyük önlemler ve iyi ödenmesi gereken kurnaz alımların yardımı olmadan küçük özgürlüklerin tadını çıkaramazlar. Evli kadınların zevkine ve cahil polisin tahmin edebileceği sonuçlarla hiçbir fahişe ve tutulan kadınlara izin verilmez. Ayrıca, Pederasty'nin bu kasabada tutkuların kilit ve anahtar altında tutulduğu ince bir alan var.

Baktığım güzellikler arasında sadece biri beni çekti. Hepsini bildiği gibi adını desarisises sordum.

"Bu ünlü Leah," dedi; "O bir Yahudi ve emprenye edilemez. Torino'daki en iyi stratejistlerin saldırılarına direndi. Babası ünlü bir at-bayi; onu yeterince kolay görebilirsin, ama orada yapılacak hiçbir şey yok."

Zorluk ne kadar büyük olursa, denemek için o kadar fazla teşvik edildim.

"Beni oraya götür," dedi desarisise.

"İstediğiniz anda."

Benimle yemek yemesini istedim ve M. Zeroli ve Aix'te tanıştığım iki veya üç kişi ile tanıştığımızda yoldaydık. Çok fazla iltifat verdim ve aldım, ancak onlara iş bahanesiyle kendimi mazeret ettiğim ziyaretleri ödemek istemedim.

Akşam yemeğini bitirdiğimizde desarmoises beni at satıcılarına götürdü. İyi bir eyer atı olup olmadığını sordum. Bir delikanlı aradı ve emirlerini verdi ve konuşurken büyüleyici kızı sahnede ortaya çıktı. Göz kamaştırıcı güzeldi ve yirmi ikiden fazla olamazdı. Figürü bir perisi kadar lissom, saçları kuzgun bir siyah, ten rengi zambak ve gülün bir toplantısı, gözleri ateş dolu, kirpikleri uzun ve göz kaşları o kadar iyi kemerli ki Takılarının fethine cesaret edemeyecek herhangi bir savaş. Onun hakkında her şey eğitimli bir zihin ve dünya hakkında bilgi verdi.

Onun takılarının tefekküründe o kadar emildim ki, bana getirildiğinde atı fark etmedim. Bununla birlikte, bir uzman gibi davranarak ve dizleri ve bacakları hissettikten, kulakları geri döndürdükten ve dişlere baktıktan sonra, davranışını bir yürüyüşte, bir tırnakta ve dörtnala ve sonra dişlere baktıktan sonra incelemeye devam ettim. Yahudiye gelip ertesi gün en iyi botlarda kendim deneyeceğimi söyledi. At ince bir koydu ve kırk Piedmontese pistol-yaklaşık yüz payet fiyatlandırıldı.

"O nazikliğin kendisi," dedi Leah, "ve diğer atlar kadar hızlı bir şekilde atıyor."

"O zaman bindin mi?"

"Sık sık efendim ve zengin olsaydım onu ​​asla satmazdım."

"Biniciyi görene kadar atı almayacağım."

Buna kızardı.

"Beyefendiyi mecbur etmelisin," dedi babası. Bunu yapmayı kabul etti ve ertesi gün saat dokuzda tekrar geleceğine söz verdim.

Hayal edilebileceği gibi, zamana kesintiydim ve Leah'ı binme kostümünde buldum. Ne oranlar! Ne Venüs Callipyge! Büyülenmiştim.

İki at hazırdı ve pratik bir binicinin kolaylığı ve lütfu ile onun üzerine sıçradı ve ben atıma kalktım. Biraz mesafe için bir araya geldik. At yeterince iyi gitti, ama ne oldu; Bütün gözlerim onun içindi.

Dönerken dedim ki,-

"Adil Leah, atı alacağım, ama senin için bir hediye olarak; ve eğer almayacaksan Turino'dan ayrılacağım. Hediyeye eklediğim tek koşul, sana sorduğumda benimle bineceksin . "

Teklifime olumlu bir şekilde eğilimli göründüğünü gördüm, bu yüzden ona Turin'de altı hafta kalmam gerektiğini, gezintide ona aşık olduğumu ve atın satın alınmasının keşfetmek için sadece bir bahane olduğunu söyledim. O benim duygularım. Mütevazi bir şekilde, ona götürdüğüm beğeniyle çok gurur duyduğunu ve kendimi arkadaşlığını garanti etmek için onu böyle bir hediye yapmam gerektiğini söyledi.

"Bana dayattığın durum son derece keyifli ve eminim babam onu ​​kabul etmemi isteyecek."

Buna ekledi,-

"Tek istediğim, beni ondan önce şimdiki haline getirmen, sadece kabul edeceğim şartıyla satın alacağınızı tekrarlayabilirsiniz."

Beklediğimden daha pürüzsüz buldum ve bana sorduğunu yaptım. Adı Musa olan babası, iyi bir pazarlık olduğunu düşündü, kızını tebrik etti, kırk pistol aldı ve bana bir makbuz verdi ve ertesi gün onlarla kahvaltı onurunu yapmam için yalvardı. Sadece istediğim buydu.

Ertesi sabah Musa beni büyük saygı ile aldı. Sıradan kıyafetlerinde bulunan Leah, binmeyi sevseydim sürüş alışkanlığını süreceğini söyledi.

"Başka bir gün," dedi; "Günümüzde sizinle kendi evinde sohbet etmek istiyorum."

Ancak çoğu Yahudi kadar açgözlü olan baba, sürüşü seversem bana iki mükemmel atla güzel bir phaeton satabileceğini söyledi.

"Onları beyefendiye almalısın," dedi Leah, muhtemelen babasıyla birlikte.

Musa hiçbir şey söylemedi, ama atların koşmasını sağlamak için dışarı çıktı.

"Onlara bakacağım," dedim Leah, "ama onlarla ne yapacağımı bilmem gerektiği için satın almayacağım."

"Lady-Love'unuzu bir sürüş için çıkarabilirsiniz."

"Bu sen olurdu; ama belki de korkarsın!"

"Ülkeye veya banliyölere gittiyseniz hiç değil."

"Çok iyi Leah, o zaman onlara bakacağım."

Baba geldi ve aşağı indik. Arabayı ve atları beğendim ve Leah'a söyledim.

"Şey," dedi Moses, "şimdi dört yüz payda için onları alabilirsiniz, ancak Paskalya'dan sonra fiyat en azından beş yüz payda olacak."

Leah arabaya girdi ve ben onun yanında oturdum ve ülkeye bir saatlik bir sürüş için gittik. Musa'ya ertesi gün ona bir cevap vereceğimi söyledim ve Leah ve ben tekrar yukarı çıkarken işine gitti.

"Dört yüz payet değerinde," dedi. Bir ihale aşığının isteyebileceği tüm iyilikler. "

"Açıkça konuşuyorsun ve sana aynı şekilde cevap vereceğim. Ben dürüst bir kızım efendim ve satılık değil."

"Bütün kadınlar, sevgili Leah, dürüst olsun ya da olmasın, satılıktır. Bir erkeğin bolca zamanı olduğunda, kadını alemsiz dikkatle istediği kadını satın alır; ama aceleyle onu hediyelerle satın alır ve hatta parayla. "

"O zaman beceriksiz bir adam; duygu ve dikkatin davasını savunmasına ve zaferi kazanmasına izin vermek için daha iyisini yapardı."

"Keşke kendime o mutluluğu verebilseydim, adil Leah, ama çok acelem var."

Bu cümleyi bitirdiğimde babası geldi ve ertesi gün gelemezsem ertesi gün geleceğimi ve o zaman Phaeton hakkında konuşabileceğimizi söyledim.

Leah'ın paramdan cömert olduğumu ve bir sermaye dupe yapacağımı düşündüğü açıktı. Atı sevdiği için Phaeton'u sevecekti, ama bu kadar aptal olmadığımı biliyordum. Yüz payetin kaybını çözmek için çok fazla sorun yaratmamıştı, ancak bunun ötesinde param için bir değer istedim.

Leah ve babasının bunu kendi aralarında nasıl çözeceklerini görmek için ziyaretlerimi geçici olarak askıya aldım. Yahudinin benim için iyi çalışması için açgözlülüğünü düşündüm. Paraya çok düşkündü ve kızının Phaeton'u bir şekilde satın almamı sağlamaması için kızgın olmalıydı, Phaeton satın alındığı sürece gerisi ona mükemmel bir şekilde kayıtsız kalacaktı. Gelip beni göreceklerinden neredeyse eminim.

Ertesi Cumartesi, gezintide adil Yahudi'yi gördüm. Bunu yapmak için endişeli görünmeden onu suçlamam için yeterince yakındık ve görünüşü "Gel" gibi görünüyordu.

"Şimdi senden daha fazla görmüyoruz," dedi, "ama yarın benimle kahvaltı et, yoksa sana atı geri göndereceğim."

Onunla birlikte olmaya söz verdim ve okuyucunun hayal edeceği gibi sözümü sakladım.

Kahvaltı partisi neredeyse kendimizle sınırlıydı, çünkü teyzesi mevcut olmasına rağmen sadece nezaket uğruna oradaydı. Kahvaltıdan sonra bir yolculuk yapmaya karar verdik ve kıyafetlerini benden önce değil, aynı zamanda teyzesinden de değiştirdi. Önce deri pantolonunu giydi, sonra eteklerinin düşmesine, korse çıkarmasına ve bir ceket takmasına izin verdi. Görünen kayıtsızlıkla muhteşem bir göğsüne bir göz atmayı başardım; Ama sinsi puss ilgisizliğimin ne kadar değerli olduğunu biliyordu.

"Fırfırımı düzenleyecek misin?" dedi.

Bu benim için sıcak bir meslekti ve korkarım elim tartışmasızdı. Yine de, tüm bu şikayette sabit bir tasarım tespit ettiğimi düşündüm ve korumamdaydım.

Babası tıpkı at sırtına girerken ortaya çıktı.

"Phaeton ve atları satın alacaksan," dedi, "Yirmi payeti azaltacağım."

"Tüm bunlar kızına bağlı," dedi I.

Bir yürüyüşe çıktık ve Leah bana babasına arabayı almamı sağlayabileceğini itiraf edecek kadar temas almadığını söyledi ve eğer onu onunla kucaklamak istemezsem satın alacak kadar nazik olacağımı söyledi. BT.

"Pazarlığı vur," dedi, "ve aşkımdan emin olduğun zaman bana verebilirsin."

"Sevgili Leah, ben senin mütevazi hizmetçiyim, ama hangi durumda biliyorsun."

"İstediğiniz zaman, arabadan çıkmadan seninle dışarı çıkacağıma söz veriyorum, ama bunu umursamayacağınızı biliyorum. Hayır, sevginiz sadece geçici bir kapristi."

"Sizi aksine ikna etmek için Phaeton'u alıp bir koç evine koyacağım. Onları kullanmayacağım olsa da atların halledildiğini göreceğim. Ama kursta beni mutlu etmezsen Bir haftanın bütününü tekrar satacağım. "

"Yarın bize gel."

"Bunu yapacağım, ama bu sabah sevginin biraz söz verdiğine inanıyorum."

"Bu sabah? İmkansız."

"Affedersiniz; seninle yukarı çıkacağım ve sen soyunurken bana birden fazla nezaket yaratabilirsin."

Geri döndük ve babasına Phaeton'un benim olduğunu ve tek yapması gereken atlara koymak olduğunu duyduğum için şaşırdım. Yahudi sırıttı ve hepimiz yukarı çıktık ve Leah serin bir şekilde,-

"Parayı say."

"Benim hakkımda hiç param yok, ama istersen sana bir çek yazacağım."

"İşte kağıt."

Zappata'ya üç yüz payet için bir kontrol yazdım, görüldüğünde ödenecek. Yahudi parayı almak için gitti ve Leah benimle yalnız kaldı.

"Bana güvendin," dedi, "ve böylece kendinizi aşkıma layık gördün."

"O zaman soyun, hızlı!"

"Hayır, teyzem ev hakkında; ve heyecan verici bir şüphe olmadan kapıyı kapatamadığım için içeri girebilir; ama söz veriyorum yarın benimle memnun kalacaksın. Yine de soyunacağım, ama gitmelisin Bu dolapta;

Bu düzenlemeyi kabul ettim ve beni kapattı. Kapıyı inceledim ve tahtalar arasında küçük bir çinkisel keşfettim. Bir tabureye çıktım ve Leah'ın kendimi soyunmakla uğraşan bir kanepede oturduğunu gördüm. Vardiyasını çıkardı ve göğüslerini ve ayaklarını bir havlu ile sildi ve tıpkı pantolonlarını çıkardığı ve elim kadar çıplak olduğu gibi, yüzüklerinden biri parmağını kaydırdı ve kanepenin altına yuvarlandı . Kalktı, sağa ve sola baktı ve sonra kanepenin altında arama yapmak için eğildi ve bunu yapmak için başı aşağı inerek diz çökmek zorunda kaldı. Kanepeye döndüğünde, havlu tekrar talebe geldi ve kendini tüm takılar istekli gözlerime açığa çıkaracak şekilde sildi. Tüm bu operasyonların tanık olduğumu bildiğinden emin oldum ve muhtemelen görünüşün yanıcı göğsümde ne kadar ateş edeceğini tahmin etti.

Sonunda tuvalet bitti ve beni dışarı çıkardı. "Her şeyi gördüm" sözleriyle onu kollarımda sıktım. Bana inanmıyormuş gibi davrandı, bu yüzden ona çinamı çektim ve tahrip edilen Musa içeri girdiğinde adil aidatlarımı alacaktı. Kör olmalıydı ya da kızının beni koyduğu devleti görecekti; Ancak bana teşekkür etti ve bana para için bir makbuz verdi, "Zavallı evimdeki her şey hizmetinizde. "

Onları tayeu yaptım ve kötü bir öfkeye gittim. Phaeton'uma girdim ve eve gittim ve antrenöre atlar için ahır ve araba için bir koç evi bulmasını söyledim.

Leah'ı tekrar görmeyi beklemiyordum ve onunla öfkelenmiş hissettim. Şehvetli tutumlarından çok fazla memnun kaldı, ama sevmek için tamamen düşmanca bir tahriş kurmuştu. Bir soyguncu sevmişti ve aç çocuk rıza göstermişti, ancak daha sonra, daha önemli bir ücret istediği zaman onu reddetti ve Ardor'un aşağıladığı yerine geçti. Leah kendisini gerçekte olduğu gibi itiraf etmek istemedi ve aşkım kendini knavish ilan etmeyecekti.

Sevimli bir chevalier, bir asker, mektup adamı ve beni birkaç hoş aileyle tanıştıran büyük bir at sevgilisini tanıdım. Ancak, onları sadece duyguların zevklerini sundukları için yetiştirmedim, ağır ödemeye istekli olduğum daha parlak yemekleri özlemiştim. Chevalier de Breze benim için adam değildi; Benim gibi bir profligat için çok saygındı. Phaeton ve atları satın aldı ve işlemden sadece otuz payet kaybettim.

Beni Aix'te tanıyan ve Marquis de Pries Cruupier olan belirli bir M. Baretti, beni daha önce bir dansçı olan Mazzoli'yi görmeye götürdü ve sonra sert bir adam olan Chevalier Raiberti'ye metres, o zamanlar olan, Dışişleri Sekreteri. Mazzoli hiçbir şekilde güzel olmasa da, son derece şikayetçiydi ve evinde benim görmesi için birkaç kız vardı; Ama hiçbirinin Leah'ın yerini işgal etmeye layık olduğunu düşünmedim. Artık Leah'ı sevmediğimi hayal ettim, ama yanılmışım.

Zührevi bir hastalıktan muzdarip olan talihsizliğe sahip olan Chevalier Cocona, bana metresini, oldukça küçük bir 'soubrette' verdi; Ama kendi gözlerimin kanıtlarına rağmen ve bana verdiği güvencelere rağmen, ona sahip olmak için kararımı veremedim ve korkum onu ​​dokunmadan bıraktı. Aix'te tanıdığım Chevalier'in kardeşi Kont Trana, beni Madame de Sc ----, yüksek rütbeli ve çok iyi görünümlü bir bayanla tanıştırdı, ama beni bir suç işlemesine dahil etmeye çalıştı ve ben onu aramayı bıraktı. Kısa bir süre sonra Kont Trana'nın amcası öldü ve zengin oldu ve evlendi, ama mutsuz bir hayat yaşadı.

Sıkılıyordum ve tüm yemeklerini benimle yapan desarmaises ne yapacağını bilmiyordu. Sonunda bana belirli bir Madame R ----, bir Fransız kadın ve Turin'de bir değirmen ve terzi olarak tanınan tanınmamı tavsiye etti. Dükkanına bitişik bir odada onun için çalışan altı veya sekiz kız vardı. Desarmoises oraya girersem zevkime göre bir tane bulabileceğimi düşündü. Çantam iyi döşenmiş olduğum için çok zorluk çekmemem gerektiğini düşündüm, bu yüzden Madame R ---- aradım. Orada Leah'ı bulmak için çok şaşırdım, hepsi çok değerli olduğu söylendiği bir miktar makale için pazarlık. Bana nazik ama kınanık bir şekilde hasta olmam gerektiğini düşündüğünü söyledi.

"Çok meşguldüm," dedim; Ve tüm eski ateşimin canlandığını hissettim. Benden çok sayıda insan ve birkaç güzel kız olacağı bir Yahudi düğüne gelmemi istedi. Bu tür törenlerin çok eğlenceli olduğunu biliyordum ve mevcut olacağına söz verdim. Pazarlığı ile devam etti, ancak fiyat hala çok yüksekti ve dükkandan ayrıldı. Madam R ---- yerlerindeki tüm önemsizleri geri koyacaktı, ama dedim ki,-

"Çok fazla şey alacağım."

Gülümsedi ve ben çantamı çıkardım ve parayı ödedim.

"Nerede yaşıyorsun efendim?" dedi; "Ve size satın alımlarınızı ne zaman göndereceğim?"

"Onları yarın kendiniz getirebilir ve bana kahvaltıdan onurunu yapabilirsiniz."

"Asla dükkanı terk edemem efendim." Otuz beş yılına rağmen, Madam R ---- hala lezzetli bir lokma denirdi ve fantezi almıştı.

"Biraz karanlık dantel istiyorum," dedi I.

"O zaman lütfen beni takip et efendim. "

Bir sürü genç iş kızı görmek için odaya girdiğimde, hepsi büyüleyici, çok iş başında ve bana bakmaya cesaretsiz. Madam R ---- birkaç dolap açtı ve bana muhteşem bir dantel gösterdi. Pek çok lezzetli nimfin görüşünden rahatsız oldum ve ona Venedik tarzında iki 'baoutes' için dantel istediğimi söyledim. Ne demek istediğimi biliyordu. Dantel bana yüz pulların pahalı. Madam R ---- iki kızına ertesi gün bana dantel getirmesini, Leah'ın çok değerli olduğunu düşündüğü mallarla birlikte söyledi. Uysalca cevap verdiler,-

"Evet anne."

Gülünç bir tören düşündüğüm annenin elini öptüler ve öptüler; Ancak bana onları inceleme fırsatı verdi ve onları lezzetli düşündüm. Dükkana geri döndük ve tezgahın yanında oturduk, kızların güzelliğini büyüttüm, katı bir gerçekle olmasa da, metreslerini büyük ölçüde tercih ettiğimi ekledik. İltifat için bana teşekkür etti ve açıkça bir sevgilisi olduğunu söyledi ve kısa bir süre sonra onu adlandırdı. O, Comte de St. Giles, sakat ve yaşlı bir adamdı ve hiçbir şekilde bir model sevgilisiydi. Madam R ---- jesting olduğunu düşündüm, ama ertesi gün gerçeği konuştuğunu tespit ettim. Herkes onun zevkine göre ve Kont'un cüzdanına kişiden daha çok aşık olduğundan şüpheleniyorum. Onunla "değişim" kahvehanesinde tanışmıştım.

Ertesi gün iki güzel miliner bana mallarımı getirdi. Onlara çikolata teklif ettim, ama sıkıca ve ısrarla reddettiler. Fantezi, onları seçtiği her şeyle Leah'a göndermemi sağladı ve geri döndüklerini ve bana ne tür bir resepsiyona sahip olduklarını söylerdim. Bunu yapacaklarını söylediler ve ona bir not yazmamı beklediler.

Onlara en ufak bir sevgiyi veremedim. Kapıyı kapatmaya cesaret edemedim ve metresi ve evin çirkin genç kadını her zaman devam etmeye ve gelmeye devam etti; Ama geri döndüklerinde onları merdivenlerde bekledim ve onlara bir payet verdim, her birine kalbime komuta edebileceğini söyledim. Leah yakışıklı hediyemi kabul etmiş ve beni beklediğini söylemek için göndermişti.

Öğleden sonra amaçsızca yürürken Milliner'ın dükkanını geçtim ve Madam R ---- beni gördü ve içeri girip yanına oturdu.

"Sana gerçekten çok zorluyum," dedi, "kızlarıma karşı nezaketin için. Eve büyülü geldiler.

"Ona gerçekten aşığım, ama beni mutlu etmeyeceği için kendi işten çıkarılmamı imzaladım."

"Oldukça haklısın. Leah'ın düşündüğü tek şey, takılarıyla büyülenenleri kandırıyor."

"Büyüleyici çıraklarınız maksimizi takip etmiyor mu?"

"Hayır; ama sadece izin verdiğimde şikayet ediyorlar."

"O zaman kendimi şefaatinize övüyorum, çünkü benden bir fincan çikolata bile almayacaklardı."

"Çikolatanızı kabul etmemek için mükemmeldi: Ama görüyorum ki Turin'in yollarını bilmiyor musun. Mevcut konaklamanızda kendinizi rahat buluyor musunuz?"

"Oldukça öyle."

"İstediğin şeyi yapmakta çok özgür misin?"

"Bence de."

"Kendi odalarınızda sevdiğiniz herkese akşam yemeği verebilir misin? Yapamayacağından eminim."

"Deneyi şimdiye kadar deneme fırsatım olmadı, ama inanıyorum ..."

Diyerek şöyle devam etti: "Hiçbir şeye inanarak kendinizi gururlandırmayın; o ev polisin casuslarıyla doludur."

"O zaman sana ve iki ya da üç kıza küçük bir akşam yemeği veremediğimi mi düşünüyorsun?"

Diyerek şöyle devam etti: "Ona gitmemeye çok özen göstermeliyim, tüm bildiğim bu. Ertesi sabah tüm kasaba ve özellikle polis tarafından bilinirdi."

"Peki, başka bir konaklamaya baktığımı varsayalım mı?"

"Her yerde aynı. Turin mükemmel bir casus yuvasıdır; ama rahatça yaşayabileceğiniz ve kızlarımın belki de satın alımlarınızı getirebileceği bir ev biliyorum. Ama çok dikkatli olmalıyız. "

"Her şeyde sizin tarafınızdan rehberlik edeceğim ev nerede? "

"Bir Piedmont'a güvenme; buradaki ilk emir bu."

Daha sonra bana sadece eski bir kapı bekçisi ve karısı tarafından yaşanan küçük mobilyalı bir evin adresini verdi.

"Sana aya izin verecekler," dedi, "ve bir ay önceden ödeme yaparsanız onlara isminizi bile söylemenize gerek yok."

Evin çok güzel olduğunu gördüm, kaleden yaklaşık iki yüz adımda yalnız bir sokakta duruyordu. Bir arabayı kabul edecek kadar büyük bir kapı ülkeye götürüldü. Madam R ---- bunu tarif ettiği gibi her şeyi buldum. Herhangi bir pazarlık olmadan bir ay önceden ödedim ve bir günde yeni konaklamama yerleşmiştim. Madam R ---- Kelinimime hayran kaldım.

Yahudi düğününe gittim ve kendimden zevk aldım, çünkü bir anda tören hakkında ciddi ve saçma bir şey var; Ama beni bir kez daha ağlarına sokma çabalarına direndi. Babasından yakın bir araba tuttum, atlarla koç evine ve yeni evimin ahırlarına yerleştirdim. Bu yüzden gece ya da gündüz ne zaman yaptığımda gitmekte özgürdüm, çünkü bir kerede kasabada ve ülkede. Meraklı Gama'ya nerede yaşadığımı söylemek zorunda kaldım ve ihtiyaçları onu tamamen bana bağımlı kılan desarmoises'ten hiçbir şey saklamadım. Yine de, kabul edileceklerine dair özel talimatlar vermedikçe, kapımın herkes için kapatıldığını emir verdim. İki hizmetçimin sadakatinden şüphe etmek için hiçbir nedenim yoktu.

Bu keyifli meskende tüm mdlle keyif aldım. R ---- kızlar, birbiri ardına. İstediğim, her zaman ona bir dilim pasta verdikten sonra geri gönderdiğim bir arkadaş getirdi. Adı Victorine, gün kadar adil ve bir güvercin kadar yumuşak olan sonuncusu, bu konuda hiçbir şey bilmese de, bağlı olmak için talihsizliğe sahipti. Mdlle. R ----, konuda eşit derecede cahil olan, onu bakire olarak bana temsil etmişti ve bu yüzden onu cazibeyi kırmak ya da daha doğrusu kabuğu açmaya çalıştığım iki uzun saat boyunca düşündüm . Tüm çabalarım boşuna idi. Sonunda bitkin düştüm ve engelin ne oluştuğunu görmek istedim. Onu uygun pozisyona koydum ve incelememe başladım bir mumla silahlandım. O kadar küçük bir delik tarafından delinmiş etli bir membran buldum ki, büyük pimin başının nadiren geçebileceği. Victorine beni küçük parmağımla bir pasaj zorlamaya teşvik etti, ama boşuna, doğanın tüm sıradan yollarla geçilmez hale getirdiği bu duvarı delmeye çalıştım. Bir Bistoury ile neler yapabileceğimi görmek için cazip oldum ve kız denememi istedi, ama tehlikeli olabilecek kanamadan korktum ve akıllıca rahatladım.

Zeki bir cerrah, Mdlle tarafından geçirilen aynı operasyonu gerçekleştirmedikçe, bir hizmetçiyi ölüme mahkum etti. M. Lepri onunla evlendikten kısa bir süre sonra Cheruffini, dediğimde ağladı,-

"Sevgili çocuğum, küçük kızlık adamınız tapınağına girmek için en güçlü sevgiliye meydan okuyor."

Ama iyi bir cerrahın kolayca mükemmel bir kadını yapabileceğini söyleyerek onu teselli ettim.

Sabah davanın Madam R ---- dedim.

Güldü ve dedi ki,-

"Victorine için mutlu bir kaza olabilir; servetini yapabilir."

Padua sayısının çalışmasından birkaç yıl sonra, servetini yaptı. İspanya'dan döndüğümde, onun çocukla birlikte olduğunu gördüm, böylece onunla aldığım tüm sorunlar için gerekli ödülü kesin olarak başaramadım.

Maunday Perşembe günü sabahın erken saatlerinde Musa ve Leah'ın beni görmek istediklerini söylediler. Onları görmeyi beklemiyordum, ama onları sıcak bir şekilde karşıladım. Kutsal Hafta boyunca Yahudiler kendilerini Turin sokaklarında görmeye cesaret edemediler ve ben Cumartesi gününe kadar benimle kalmalarını tavsiye ettim. Musa beni ondan bir yüzük satın almamı denemeye başladı ve onlara çok fazla baskı yapmam gerektiğine karar verdim.

"Bu yüzüğü sadece Leah'ın ellerinden alabilirim," dedi I.

Sırıttı, şüphesiz onu bir hediye yapmak istediğimi düşünerek, ama onu hayal kırıklığına uğratmaya karar verdim. Onlara muhteşem bir akşam yemeği ve akşam yemeği verdim ve akşamlar benimkinden uzak olmayan çift yataklı bir oda oldular. Onları farklı odalara koymuş olabilirim ve Leah, herhangi bir gece gezisini kolaylaştıracak olan madenden bitişik bir odada; Ama onun için yaptığım sonuçta bir sürpriz borçlu olmaya karar verdim; Kendinden gelmeli.

Ertesi gün Musa (henüz yüzüğü satın almadığımı fark eden) işe çıkmak zorunda kaldı ve tüm gün boyunca taşıma kredisini istedi ve bana akşam kızı için geleceğini söyledi. Atlar koştum ve gittiğinde yüzüğü altı yüz payet için aldım, ama kendi şartlarımla. Kendi evimdeydim ve Leah beni aldatamadı. Baba güvenli bir şekilde dışarı çıkmaz kendimi kıza sahiptim. Bütün gün uysal ve sevimli bir konuyu kanıtladı. Onu bir doğa durumuna indirmiştim ve vücudu hayal edilebileceği kadar mükemmel olsa da, onu kullandım ve akla gelebilecek her şekilde istismar ettim. Akşamları babası onu oldukça yorgun buldu, ama benim kadar memnun görünüyordu. Leah o kadar iyi değildi, çünkü ayrıldıkları ana kadar ona yüzüğü vermemi bekliyordu, ama kendimi ona götürmekten zevk almam gerektiğini söyleyerek kendimi memnun ettim.

Paskalya Pazartesi günü bir adam bana polis ofisinde görünmem için bir not getirdi.





XII. Bölüm


     Polis Başkan Yardımcısı'na karşı zaferim-ayrılışım--
     Chamber-Desarmoises'in Kızı-M. Morin-m * * * m * * *-
     Aix'te-The Genç Yatılı-Ülkeler-Paris

 Hoş bir şeye yol açmaya söz vermeyen bu alıntı, beni aşırı derecede şaşırttı. Ancak bundan kaçınamadım, bu yüzden Polis-Süpermen Yardımcısı Ofisine gittim. Onu uzun bir masada otururken, ayakta duruşta bir puanla çevrili buldum. Altmış, korkunç çirkin bir adamdı, büyük bir siyah ipek sıva, büyük boyutların ağzı, dudakları kalın, kısmen beyaza dönen küçük yeşil gözleri ve kaşları ile gizlenmiş bir ülser tarafından yok edilen muazzam burnu. Bu iğrenç adam beni görür görmez başladı,-

"Sen Chevalier de Seingalt mısın?"

"Bu benim adım ve buraya seni nasıl mecbur edebileceğimi sormaya geldim?"

"Seni en geç üç gün içinde terk etmenizi emretmek için buraya çağırdım."

"Ve böyle bir emir verme hakkınız olmadığından, size daha önce değil, istediğimde gideceğimi söylemek için geldim."

"Seni zorla kovacağım."

"Bunu ne zaman istersen yapabilirsiniz. Koruma direnemem, ama konuyu ikinci bir düşünce vereceğinize inanıyorum; çünkü iyi düzenlenmiş bir şehirde, hiçbir suç yapmayan ve dengesi olmayan bir adamı kovmazlar. Bankada yüz bin frank. "

"Çok iyi, ama üç gün içinde bankacınızla meseleleri paketlemek ve düzenlemek için bolca zamanınız var. Komuta kraldan geldiğinden itaat etmenizi tavsiye ederim."

"Kasabayı terk edecek olsaydım, adaletsizliğinize aksesuar olmalıyım! İtaat etmeyeceğim, ama kralın adından bahsettiğiniz için, aynı anda Majesteleri'ne gideceğim ve sözlerini inkar edecek veya haksız emri iptal edecek bana böyle bir tanıtım verdim. "

"Dua et, kral seni gitme gücüne sahip değil mi?"

"Evet, zorla, ama adalet tarafından değil. Aynı zamanda beni öldürme gücüne sahip, ama intihar edemediği için cellatı sağlamak zorunda kalacaktı."

"İyi tartışıyorsun, ama yine de itaat edeceksin."

"İyi tartışıyorum, ama sanatı senden öğrenmedim ve itaat etmeyeceğim."

Bu sözlerle ona sırtımı çevirdim ve başka bir kelime olmadan ayrıldım.

Öfkeli bir öfke içindeydim. Kötü şöhretli müfettişin tüm müronlarına açık bir direnç sunmaya meyilli hissettim. Yine de yakında kendimi sakinleştirdim ve yardımıma ihtiyatlı çağırdım, metresinin evinde gördüğüm Chevalier Raiberti'yi hatırladım ve tavsiyesini sormaya karar verdim. Dışişleri Bakanlığı'nda daimi görevli oldu. Antrenöre evine gitmesini söyledim ve ona tüm masalları anlattım, nihayet, kralla konuşmak istediğimi söyledim, çünkü bunu yapmak zorunda kalmadıkça gitmeyeceğime karar verdim. Değerli adam bana her zaman kralın izleyicisini alabilecek Dışişleri Baş Sekreteri Chevalier Osorio'ya gitmemi tavsiye etti. Onun tavsiyesinden memnun kaldım ve hemen Sicilyalı ve parça adamı olan bakana gittim. Bana çok iyi bir resepsiyon verdi ve davanın koşulları hakkında onu bilgilendirdikten sonra, meseleyi Majesteleri'ne iletmesi için yalvardım, müfettişin emrinin korkunç bir şekilde haksız görünmese de itaat etmemeye karar verildiğimi de sözlerine ekledi. bunu ana güçle yapmaya mecbur kaldı. Beni dilediğim şekilde mecbur bırakmaya söz verdi ve ertesi gün tekrar aramamı söyledi.

Onu terk ettikten sonra kendimi soğutmak için kısa bir yürüyüş yaptım ve sonra ona gülünç maceramı ilk vermeyi umarak Abbe Gama'ya gittim. Hayal kırıklığına uğradım; Gitmem emredildiğimi ve müfettişe nasıl cevap verdiğimi zaten biliyordu. Direnme kararlılığımda ısrar ettiğimi görünce, sertliğimi kınamadı, ancak çok olağanüstü düşünmüş olmalı, çünkü iyi abbe kimsenin yetkililerin düzenini itaat etmediğini anlayamadı. Bana gitmek zorunda kalırsam bana isim vermeyi sevdiğim herhangi bir adrese gerekli talimatları göndereceğinden emin oldu.

Ertesi gün Chevalier Osorio beni iyi bir alamet olduğunu düşündüğüm en üst düzeyde nezaketle aldı. Chevalier Raiberti benim adıma onunla konuşmuştu ve konuyu Kral'ın önünde ve Kont D'Aglie'den önce bırakmıştı ve sonuç, sevdiğim sürece kalabileceğimdi. Kont d'Aglie korkunç amirden başkası değildi. Bana onu beklemem gerektiği söylendi ve işlerim yerleşene kadar Turin'de kalmam için izin verecekti.

"Buradaki tek işim," dedim, "Portekiz mahkemesinden en sadık Majesty'leri adına Augsburg Kongresi'ne katılma talimatları alana kadar paramı harcamak."

"O zaman bu Kongrenin gerçekleşeceğini mi düşünüyorsunuz?"

"Kimse bundan şüphe etmiyor."

"Birisi her şeyin dumanla biteceğine inanıyor. Ancak, size hizmet ettiğim için çok mutluyum ve amirden ne tür bir resepsiyon aldığınızı duymayı merak edeceğim."

Kendimi rahat hissettim. Derhal polis ofisine gittim, kendime muzaffer olmaya sevindim ve müfettişin geldiğimde nasıl görüneceğini görmek için endişeli. Ancak, kendimden utanmış göründüğünü kendimi gururlandıramadım; Bu insanların yüzsüz bir alnına sahipler ve kızarmanın ne olduğunu bilmiyorlar.

Beni görür görmez başladı,-

"Chevalier Osorio bana Turin'de sizi birkaç gün boyunca tutacak işin olduğunu söylüyor. Bu nedenle kalabilirsiniz, ancak bana ne kadar süre ihtiyacınız olduğunu neredeyse mümkün olduğunca söylemelisiniz."

"Bunu sana söyleyemem."

"Neden? Bana söylemenin sakıncası yoksa."

"Portekiz Mahkemesi'nden Augsburg'da yapılacak Kongre'ye katılma talimatlarını bekliyorum ve size ne kadar kalmam gerektiğini söylemeden önce onun en sadık ihtişamını sormaya zorlanmalıyım. Eğer bu zaman yeterli değilse Benim işimi yapmam için gerçeği size yakınlaştıracağım. "

"Bunu yapmaktan çok mecbur kalacağım."

Bu sefer onu geri döndürülen bir yay yaptım ve ofisten ayrılırken, bir gülümsemeyle, beni oldukça bırakan belirsiz bir dönem geçirdiğim için müfettişi yakaladığımı söyleyen Chevalier Osorio'ya döndüm. benim rahatımda.

Kongre'nin buluşacağına kesin olarak inanan diplomatik gama, Chevalier Osorio'nun bu konuda inanılmaz olduğunu söylediğimde çok mutlu oldu. Bakanın daha zekâsını düşünmek için büyülenmişti; Onu kendi gözlerinde yüceltti. Ona Chevalier ne söyleyebilirse Augsburg'a gideceğimi ve üç ya da dört hafta içinde yola çıkacağımı söyledim.

Madam R. beni tekrar tekrar tebrik etti, çünkü müfettişi aşağıladığım için büyülenmişti; Ama aynı şey, küçük desteklerimizden vazgeçtiğimiz daha iyi düşündük. Tüm kızlarının tadına baktığım için bu benim için büyük bir fedakarlık değildi.

Böylece Mayıs ortasına kadar, Turin'den ayrıldığımda, Abbe Gama'dan yaklaşan Kongrede İngiltere'yi temsil edecek olan Lord Stormont'a mektup aldıktan sonra devam ettim. Kongre'de konserde çalışacağım bu asilgemle birlikte oldu.

Almanya'ya gitmeden önce Madame D'Urfe'yi görmek istedim ve ona yazdım, bana M. De Rocebaron'a bir giriş mektubu göndermesini istedim. Ayrıca M. Raiberti'den bana manastır ızgarasında ilahi m ---- m ---- (hala sevgiyle düşündüğüm) ziyaret etmek istediğim bir mektup vermesini istedim. Arkadaşım Valenglard'a yazdım, Madam Morin'e Chamberi'deki birine benzerlik göstereceğine söz verdiğini hatırlatmasını istedim.

Ama burada kaydedilmeye değer bir olayı not etmeliyim, bu benim için son derece önyargıydı.

Kalkışımdan beş ya da altı gün önce desarisisler bana çok mahzun görünerek geldi ve Turin'i yirmi dört saat içinde terk etmesi emredildiğini söyledi.

"Nedenini biliyor musun?" Ona sordum.

"Dün gece kahve evindeyken Kont Scarnafis, Fransa'nın Berne gazetelerini sübvanse ettiğini söylemeye cesaret etti. Ona yalan söylediğini söyledim, yükseldi ve bir öfke içinde bıraktı, bana bir bakış attı. Şüpheli değil.

"Sen bir Fransızsınız ve büyükelçinizin korunmasını talep edebileceğiniz gibi aniden ayrılmak yanlış olacaksınız."

"İlk olarak büyükelçi uzakta ve ikincisinde acımasız babam beni reddetti. Hayır, gitmeyi tercih ederim. Lyons'da seni beklemeyi tercih ederim. Tek istediğim, bana yüz taç ödünç vermen için sana bir hesap verecek. "

"Tutmak kolay bir hesap olacak," dedi ben, "ama yerleşmeden uzun bir süre önce."

"Muhtemelen; ama eğer benim gücümde ise, bana yaptığın nezaketler için minnettarlığımı göreceğim."

Ona yüz taç verdim ve ona Lyons'ta bir süre durmam gerektiğini söyleyerek hoş bir yolculuk diledim.

Bir Augsburg evinde bir akreditifim var ve Turin'den ayrıldıktan üç gün sonra Chamberi'deydim. O günlerde sadece bir han vardı, bu yüzden nereye gideceğimi seçmek için çok şaşkın değildim, ama kendimi çok rahat buldum.

Odama girerken, bitişik bir odadan çıkan son derece güzel bir kızı görerek vuruldum.

"O genç bayan kim?" Bana eşlik eden Chambermaid'e söyledim.

"Bu, dört gün önce Fransa'dan yola çıktığı bir kılıç saldırısından kurtulmak için yatağını tutmak zorunda olan genç bir beyefendinin karısı."

Cakarcılık acısını hissetmeden ona bakamadım. Odamdan ayrılırken kapıyı yarı açık gördüm ve kısa durdum ve komşu olarak hizmetlerimi sundum. Bana kibarca teşekkür etti ve bana sordu. Yatakta oturan yakışıklı bir genç adam gördüm, bu yüzden nasıl hissettiğini sormaya gittim.

"Doktor konuşmasına izin vermeyecek," dedi genç bayan, "buradan yarım ligde aldığı bir kılıç itme nedeniyle. yolculuğumuza devam edebilir. "

"Nereye gidiyorsun hanımefendi?"

"Cenevre'ye."

Tıpkı ayrılırken, bir hizmetçi bana kendi odamda mı yoksa bayanla mı akşam yemeği almayacağımı sormaya geldi. Onun aptallığına güldüm ve hanımefendinin tanıdıklarının onuruna sahip olmadığımı ekleyerek kendi dairemde sup edeceğimi söyledim. Bu konuda genç bayan, onunla karşılaşırsam ona büyük bir zevk vereceğini söyledi ve kocası bu güvenceyi bir fısıltıyla tekrarladı. Davetiyeyi minnetle kabul ettim ve gerçekten memnun olduklarını düşündüm. Bayan bana merdivenlere kadar eşlik etti ve ben Fransa'da saygılı bir sevgi beyanı olan elini öpme özgürlüğünü aldım.

Postanede Valenglard'dan bir mektup buldum, bana bir araba gönderirsem Madam Morin'in Chamberi'de beni bekleyeceğini ve Lyons'dan tarihlenen desarmoises'ten başka bir mektup buldum. Bana Chamberi'den gelerken kızıyla birlikte onu götüren bir rascal ile karşılaştığını söyledi. Kılıcını vücuduna gömmüştü ve arabalarını durdurabilseydi onları öldürürdü. Chamberi'de kaldıklarından şüphelendi ve kızını Lyons'a dönmeye ikna etmeye çalışmam için yalvardı; Ve eğer yapmazsa onu zorla geri göndererek onu mecbur etmem gerektiğini de sözlerine ekledi. Bana evli olmadıklarını garanti etti ve mektubunu Express tarafından cevaplamam için yalvardı, bu amaçla bana adresini gönderdi.

Bir keresinde onun bu kızının adil komşum olduğunu tahmin ettim, ama istediği şekilde babanın yardımına gelmeye meyilli hissetmedim.

Inn'e geri döndüğümde, Le Duc'u Madame Morin'e bir seyahat arabasıyla gönderdim, mektupla sadece Chamberi'de olduğum için onun rahatlığını bekleyeceğim. Bu yaptı, kendimi Fortune'un yoluma koyduğu romantik macerada hissettiğim zevkten terk ettim.

Mdlle'ye saygı duydum. Desarmoises ve onun ravisher ve ben erdem ya da mengene ile yaptığım şeye maruz kalıp kalmadığımı sormayı umursamadım; Ama güdülerimin karışık nitelikte olduğunu algılamaya yardımcı olamadım; Çünkü eğer sevgiliysem, iki genç sevgiliye yardım etmekten çok memnun oldum ve daha fazlası babanın cezai tutkusu hakkındaki bilgimden çok memnun oldum.

Odalarına girerken cerrahın ellerinde geçersiz buldum. Yarının derinliğine rağmen tehlikeli olmayacağını söyledi; İnflamasyon kurmadan takviye gerçekleşmişti-kısaca, genç adam sadece zaman ve dinlenmek istiyordu. Doktor gittiğinde hastayı durumu için tebrik ettim, ne yediğine dikkat etmesini ve sessiz kalmasını tavsiye ettim. Sonra mdlle verdim. Babasının mektubunu desarmoize ediyor ve şimdiki zaman için veda ettim, onlara akşam yemeğine kadar kendi odama gideceğimi söyledim. Babasının mektubunu okuduktan sonra gelip benimle konuşacağından emindim.

Bir saatin çeyreğinde kapımı çekingen bir şekilde çaldı ve ona izin verdiğimde bana mektubu geri verdi ve bana ne düşündüğümü sordu.

"Hiçbir şey. Ancak, size çok mutlu olacağım.

"Ah! Tekrar nefes alıyorum!"

"Başka bir davranış hattı peşinde koştuğumu hayal edebiliyor musun? Seninle çok ilgileniyorum ve sana yardım etmek için elimden geleni yapacağım. Evli misin?"

"Henüz değil, ama Cenevre'ye geldiğimizde evleneceğiz."

"Otur ve bana her şeyi kendinizden anlat. Babanın sana mutsuz bir şekilde aşık olduğunu ve dikkatinden kaçındığını biliyorum."

"Sana çok şey söyledi mi? Bundan memnunum. Bir yıl önce Lyons'a geldi ve kasabada olduğunu bildiği anda annemin bir arkadaşına sığındım, çünkü yapabildiğimin farkındaydım Kendimi en korkunç öfkeye maruz bırakmadan bir saat boyunca babamla aynı evde kalmayın. Babam gitti. Marseilles'e ve sevgilim bana evlilikte vermesini istedi, ancak babamın rızası olmadan bunu sordu. Lyons'a. Sevgilim Cenevre'ye gitti ve babası maçı onaylarken gerekli tüm belgeler ve M. Tolosan'dan güçlü bir övgü mektubu ile geri döndü. Babam Lyons'a geldiğinde, sana söylediğim gibi kaçtım ve sevgilim M. Tolosan'ı babamdan elimden istemesini sağladı. Cevabı, 'Evime dönene kadar cevap veremem!'

"M. Tolosan bu cevabı bana getirdi ve ona annemin güvenliğimi garanti etmesi durumunda itaat etmeye hazır olduğumu söyledim. Ancak, kocasını ikimiz de aynı çatı altında tutmaya cesaret edemeyecek kadar iyi tanıdığını söyledi. M. Tolosan, babamın rızasını almaya çalıştı, ancak Lyons'tan birkaç gün sonra bize AIX'e gittiğini söyledi. Onun rızası Sevgilim, Cenevre ile gittiğimiz anda benimle evlenmeyi vaat etmem ve bizi görür etmemizi sağladık. Çığlık atmaya başladım ve sevgilim beni korumak için onu korumak için onu bıçakladı, ama çığlıklarımın insanları getirdiğini görmek Kurtarma ve muhtemelen sevgilimin ölü kadar iyi olduğuna inanarak, tekrar at sırtına girdi ve tam hızda yola çıktı. Sana hala kanla kaplı kılıcını gösterebilirim. "

"Onun bu mektubunu cevaplamak zorundayım ve rızasını nasıl alabileceğimi düşünüyorum."

"Bu bir sonucu yok; onsuz evlenebilir ve mutlu olabiliriz."

"Doğru, ama çeyizizi hor görmemelisin."

"İyi gökler! Ne çeyiz? Parası yok!"

"Ama babasının ölümü üzerine Marquis desarmoises ..."

"Hepsi bir yalan. Babamın otuz yılı bir hükümet elçisi olarak hizmet ettiği için sadece küçük bir emekli maaşı var. Babası bu otuz yıldır öldü ve annem ve kız kardeşim sadece yaptıkları işle yaşıyor."

Bana bu kadar uzun süre dayattıktan sonra beni aldatmasını keşfedecek bir pozisyona sokan adamın önemsizliğine fırlattım. Hiçbir şey söylemedim. Tam o sırada akşam yemeğinin hazır olduğu söylendi ve üç saat boyunca masaya oturduk. Zavallı yaralı adam beni konuyla ilgili duygularımı bilmek için dinlemek zorunda kaldı. Genç metresi, güzel olduğu kadar esprili, on bir yaşından beri onu deli gibi seven babasının aptal tutkusuna sevindi.

"Ve her zaman onun girişimlerine direnebildin mi?" dedi I.

"Evet, ne zaman işleri çok ileri ittiğinde."

"Peki bu durum ne kadar sürdü?"

"İki yıl. On üç yaşındayken olgun olduğumu düşündü ve meyveyi toplamaya çalıştı; ama çığlık atmaya başladım ve yatağından çıplak çıplak kaçtım ve o günden itibaren annemle sığınmaya gittim Forth onunla tekrar uyumama izin vermezdi. "

"Onunla uyurdun? Annen buna nasıl izin verebilir?"

"Benim için sevgisinde suçlu olduğunu hiç düşünmemişti ve bu konuda hiçbir şey bilmiyordum. Bana yaptıklarının ve bana yaptıran şeyin sadece önemsiz olduğunu düşündüm."

"Ama küçük hazineyi kurtardın mı?"

"Sevgilim için sakladım."

Yaralarından daha fazla açlıktan daha fazla acı çeken fakir sevgili, onun bu konuşmasına güldü ve ona koştu ve yüzünü öpücüklerle kapladı. Bütün bunlar beni yoğun bir şekilde heyecanlandırdı. Hikayesi beni hareket ettirmemek için çok basit bir şekilde anlatılmıştı, özellikle de onu gözlerimin önünde aldığımda, bir kadının sahip olabileceği tüm cazibe merkezlerine sahipti ve neredeyse babasını onun kızı olduğunu unuttuğum ve içeri düştüğüm için affettim onunla seviyorum.

Beni odama geri götürdüğünde onu duygularımı hissettirdim ve gülmeye başladı; Ama hizmetkarlarım yakın oldukları için gitmesine izin vermek zorunda kaldım. Ertesi sabah erkenden babasına kızının, sadece biraz yaralanan sevgilisini terk etmemeye karar verdiğini, mükemmel güvenlik içinde olduklarını ve Chamberi'de yasanın korunması altında olduklarını ve nihayet hikayelerini duyduklarını yazdım. Onları iyi eşleşmeleri için değerlendirerek, sadece aldıkları kursu onaylayabilirim. Bitirdiğimde odalarına gittim ve onlara okumak için mektup verdim ve Fuar kaçakını minnettarlığını nasıl ifade edeceğini bir kayıpla gördüm, onu öpmeme izin vermek için geçersiz mi yalvardım.

"Benimle başla," dedi kollarını açarak.

İkiyüzlü aşkım, baba sevgisi kisvesi altında kendini maskeledi. Sevgiliyi kucakladım ve daha sonra Mistress için aynı ofisi yaptım ve onlara altınla dolu çantamı yaptım, onlara hizmetlerinde olduğunu söyledim. Bu giderken cerrah geldi ve ben odama emekli oldum.

Saat on birde Madam Morin ve kızı geldi, önce Le Duc'un at sırtında, yaklaşımlarını kamçının sayısız şaplakıyla açıkladılar. Onu açık kollarla karşıladım, bana mecbur bıraktığı için teşekkür ettim.

Bana verdiği ilk haber o Mdlle idi. Roman, Louis XV. Böylece ilahi Oracle'ımın öngördüğü gibi Fransa Kraliçesi olmak için adil bir yoldaydı.

"Grenoble'da," diye ekledi, "sen tek konuşmanın konusuysun; ve ülkeye yerleşmek istemediğiniz sürece oraya gitmemenizi tavsiye ederim, çünkü asla gitmene izin vermezler. Ayaklar ve her şeyden önce, herkesin yargı astrolojisine inanıyor. Genç Prens ve kazandığından emin olmak için;

"Kaybetmekten korkma."

"Oldukça kesin mi?"

Diyerek şöyle devam etti: "Burç, temelde doğru kanıtlamadı mı? Diğer koşullar takip etmezse, hesaplamalarımda büyük bir hata yapmış olmalıydım."

"Bunu söylediğini duyduğuma sevindim."

"Paris'e gidiyorum ve umarım bana Madame Varnier'e bir giriş mektubu vereceksin, böylece yeğenini görmekten zevk alabilirim."

"Mektubu yarın başarısız olmadan alacaksınız."

Mdlle tanıttım. Sevgilisinin soyadı altında ona desarmoises ve onu Madame Morin ve kendimle yemek yemeye davet etti. Akşam yemeğinden sonra manastıra gittik ve m ---- m ---- teyzesinden gelen bu beklenmedik ziyarette çok şaşırdı; Ama beni görünce tüm zihin varlığına ihtiyacı vardı. Teyzesi beni adıyla tanıttığında, Aix'te kaldığı süre boyunca beni çeşmede beş veya altı kez gördüğünü, ancak her zaman perdesini giydiği için özelliklerini hatırlayamadığımı gözlemledi. Onun zekâsına enfes özellikleri kadar hayran kaldım. Her zamankinden daha güzel büyüdüğünü düşündüm ve şüphesiz görünüşüm ona çok şey söyledi. Grenoble ve anısına memnuniyetle hatırladığı eski arkadaşları hakkında konuşarak bir saat geçirdik ve sonra, sevdiği ve teyzesine sunmak istediği manastırda yatan genç bir kızı getirmeye gitti.

Madam Morin'e benzerlikten şaşkın olduğumu, onun sesini Venetian M ---- m ---- gibi olduğunu söyleme fırsatını ele geçirdim ve bana onunla kahvaltı yapma ayrıcalığını alması için yalvardım. ertesi gün yeğeni ve ona bir düzine pound sermaye çikolatası sunmak. Cenova'dan yanımda getirmiştim.

"Onu kendin yapmalısın," dedi Madam Morin, "çünkü o bir rahibe olmasına rağmen bir kadın ve biz kadınlar bir erkeğin bir kadının elinden çok bir hediyeyi tercih ediyoruz."

M ---- m ---- Manastırın üstünlüğü, diğer iki rahibe ve Lyons'tan gelen ve zarif güzel olan genç yatılı ile geri döndü. Tüm rahibelerle konuşmak zorunda kaldım ve Madam Morin yeğenine Cenova'dan getirdiğim mükemmel çikolatayı denemesini istediğimi söyledi, ancak meslekten olmayan kız kardeşinin bunu yapmasını umduğumu söyledi.

"Efendim," dedi M ---- M ----, "Lütfen bana çikolatayı gönderin ve yarın bu sevgili kız kardeşlerle birlikte kahvaltı edeceğiz."

Hanıma geri döndüğümde çikolatayı saygılı bir notla gönderdim ve kızı ve mdlle ile Madam Morin'in odasında akşam yemeği aldım. Gittikçe daha sevimli hissettiğim desarmoises, ama her zaman m ---- m ---- konuştum ve teyzenin güzel rahibenin bana tamamen yabancı olmadığından şüphelendiğini görebiliyordum.

Manastırda kahvaltı ettim ve çikolata, bisküvi ve tatlı emlerinin bir şekilde dünyanın tadını çıkaran bir güzellik ile servis edildiğini hatırlıyorum. Kahvaltıyı bitirdiğimizde M ---- M ----, bana bir akşam yemeği vermeyi kolay bulamayacağını söyledim, on iki kişi masaya oturuyor, ancak şirketin yarısının olabileceğini ekledim. manastır ve yarısı salonda, manastırdan hafif bir ızgara ile ayrılmıştır.

"Bu görmek istediğim bir manzara," dedi, "eğer tüm masrafları ödememe izin vereceksen."

"Kesinlikle," diye yanıtladı M ---- M ---- ve bu akşam yemeği ertesi gün için sabitlendi.

M ---- m ---- her şeyin sorumluluğunu üstlendi ve altı rahibe sormaya söz verdi. Zevklerimi bilen Madam Morin, ona hiçbir şey ayırmamasını söyledi ve onu gerekli şaraplara göndereceğim konusunda uyardım.

Madam Morin, kızı ve Mdlle'ye eşlik ettim. Otele geri dönüyor ve daha sonra Chevalier Raiberti tarafından tavsiye edildiğim M. Magnan'ı aradım. Bana en iyi şaraptan bazılarını almasını istedim ve beni mahzenine götürdü ve sevdiğim şeyi almamı söyledi. Şaraplarının takdire şayan olduğu kanıtlandı.

Bu M. Magnan akıllı bir adamdı, hoş bir görünüme sahip ve çok rahat bir şekilde kapalı. Kasaba dışında son derece büyük ve kullanışlı bir ev işgal etti ve orada kabul edilebilir karısı misafirperverliği dağıttı. Dört güzel kızı olan on çocuğu vardı; On dokuz yaşında olan en büyüğü özellikle iyi görünüyordu.

Saat on birde manastıra gittik ve bir saatlik konuşmadan sonra akşam yemeğinin hazır olduğu söylendi. Masa güzel bir şekilde döşenmiş, adil beyaz bir bezle kaplanmış ve salonun havası oldukça balmiy olan yapay çiçeklerle dolu vazolarla süslenmişti. Ölümcül ızgara umduğumdan daha ağırdı. Kendimi m ---- m ---- solunda oturmuş buldum ve onu tamamen göremedim. Fuar desarmoises sağımdaydı ve eğlenceli hikayeleriyle bizi her zaman eğlendirdi.

Biz salonda Le Duc ve Costa tarafından beklendi ve rahibelere meslekten olmayanlar tarafından servis edildi. Bol hükmün, mükemmel şaraplar, bazen de aynı zamanda, yakın bir konuşma, hepimizi üç saat boyunca neşeyle çalıştırdı. Mirth akıl üzerinde ustalığa sahipti, ya da daha açık bir şekilde konuşmak için hepimiz sarhoştuk; Ve eğer ölümcül ızgara olmasaydı, tüm on bir bayanı çok sorunsuz bir şekilde geçirebilirdim. Genç desarisises o kadar eşcinseldi ki, onu kısıtlamamış olsaydım muhtemelen daha iyi bir şey istemeyecek olan tüm rahibeleri skandallaştırırdı. Onu kendime almayı istiyordum, göğsümde tuttuğu alevi söndürebileceğim ve ilk denemede başarımdan şüphe duymadım. Kahve servis edildikten sonra başka bir salona girdik ve gece gelene kadar orada kaldık. Madam Morin yeğeninden ayrıldı ve el sarsıntıları, teşekkürler ve ben ve rahibeler arasındaki anma vaatleri, bir saat sürdü. M ---- m ---- için yüksek sesle söyledikten sonra, onu gitmeden önce onu görmekten zevk almayı umduğumdan sonra, hala zevkle hatırladığım meraklı partimizle yüksek mizahta hana geri döndük. . Madam Morin bana kuzeni Madam Varnier için bir mektup verdi ve ona Paris'ten yazmaya ve ona her şeyi fuar mdlle'den anlatmaya söz verdim. Roma. Kızına güzel bir çift kulak yüzüğü sundum ve Madam Morin'e M. Magnan'ın beni aldığı ve bayanın Cenova'dan geldiğini düşündüğü on iki kilo iyi çikolata verdim. Benim adıma kapının ailesini selamlamak için emirleri olan Le Duc'un önünde saat sekizde gitti.

Magnan'da Lucullus'a layık bir akşam yemeği yedim ve Chamberi'yi geçtiğimde onunla kalmaya söz verdim, bu da sadakatle performans gösterdiğim söz verdim.

Gourmand'ın ayrıldığı için manastıra gittim ve m ---- m ---- ızgaraya yalnız geldi. Onu görmeye geldiğim için bana teşekkür etti ve huzurunu rahatsız etmeye geldiğimi de sözlerine ekledi.

"Bahçe duvarına tırmanmaya oldukça hazırım ve bunu sefil kamburunuzdan daha fazla yapacağım."

"Ne yazık ki! Bu, güven bana değil, zaten göz ardı edemezsiniz. Buradaki herkes Aix'te birbirimizi tanıdığımızdan emin. Her şeyi unutalım ve böylece kendimizi boşuna arzuların işkencelerini ayırın."

"Bana elini ver."

"Hayır. Her şey bitti. Seni hala seviyorum, muhtemelen seni her zaman seveceğim; ama gitmeni özlüyorum ve bunu yaparak bana aşkının bir kanıtı vereceksin."

"Bu korkunç; beni şaşırtıyorsun. Bana mükemmel sağlıkta görünüyorsun, her zamankinden daha güzelsin, tanrıların en tatlı ibadetine yapıldın ve seninki gibi bir mizaçla nasıl olduğunu anlayamıyorum Sürekli yoksunluk içinde yaşayabilirsiniz. "

"Ne yazık ki! Yaparak kendimizi teselli ettiğimiz gerçeklikten yoksun. Senden genç yatılımı sevdiğimi gizlemeyeceğim. Bu masum bir tutku ve zihnimi sakinleştiriyor. Okşusu beni öldürecek alevi söndürüyor."

"Ve bu vicdanınıza karşı değil mi?"

"Konuyla ilgili herhangi bir sıkıntı hissetmiyorum."

"Ama bunun bir günah olduğunu biliyorsun."

"Evet, itiraf ediyorum."

"Peki itirafçı ne diyor?"

"Hiçbir şey. Beni ortadan kaldırıyor ve ben oldukça memnunum."

"Ve güzel yatılı da itiraf ediyor mu?"

"Kesinlikle, ama babaya günah olmadığını düşündüğü bir meseleyi söylemiyor."

"İtirafçının ona öğretmediğini merak ediyorum, çünkü bu tür bir talimat büyük bir zevk."

"İtirafçımız bilge yaşlı bir adam."

"O zaman seni tek bir öpücük olmadan terk edeceğim?"

"Biri değil."

"Tekrar yarın gelebilir miyim? Ertesi gün gitmeliyim."

"Gelebilirsin, ama rahibelerin konuşabileceği gibi seni kendi başıma göremiyorum. Görünüşleri kurtarmak için küçük olanı yanımda getireceğim. Akşam yemeğinden sonra gel, ama diğer salona."

Eğer Aix'te m ---- m ---- bilmeseydim, dini fikirleri beni şaşırtacaktı; Ama onun karakteri böyleydi. Tanrı'yı ​​seviyordu ve bizi tutkularla yapan nazik babanın çok şiddetli olacağına inanmadı çünkü onları bastıracak gücümüz yoktu. Hanına döndüm, güzel rahibenin benimle daha fazla ilgisi olmayacağını, ama adil desarmoises'den teselli ettiğini hissettim.

Onu sevgilisinin yatağında otururken buldum; Zavallı diyeti ve ateşi onu büyük bir zayıflık durumunda bırakmıştı. Bana onu sessiz bırakmak için odamda sup edeceğini söyledi ve değerli genç adam şükranlarından dolayı elimi salladı.

Magnan'ın iyi bir akşam yemeği yedim, çok küçük akşam yemeği yedim, ama sadece hafif bir yemek yedi ve inanılmaz bir şekilde içti arkadaşım. Ona bir tür merakla baktım ve şaşkınlığımdan keyif aldı. Hizmetkarlarım odadan ayrıldıklarında, benimle bir kase yumruk içmesi için meydan okudum ve bu onu kahkaha dışında hiçbir şey istemeyen ve akıl yürütme gücünden yoksun bulmak için gülen bir ruh haline getirdi. Yine de, kendimi durumundan yararlanmakla suçlayamam, çünkü şehvetli heyecanı, sabah saat iki kez onu heyecanlandırdığım zevke hevesle girdi. Ayrıldığımızda ikimiz de bitkintik. On bir yaşına kadar uyudum ve ona iyi günler dilemeye gittiğimde onu gülümseyerek ve bir gül kadar taze buldum. Ona gecenin geri kalanını nasıl geçtiğini sordum.

"Çok hoş," dedi, "gecenin başlangıcı gibi."

"Ne zaman akşam yemeği yemek istersiniz?"

"Yemek yemeyeceğim; Akşam Yemeği için iştahımı korumayı tercih ederim."

Burada sevgilisi katıldı, zayıf bir sesle,-

"Ona ayak uydurmak imkansız."

"Yemekte veya içerken mi?" Diye sordum.

"Yemek, içme ve diğer şeylerde," diye yanıtladı bir gülümsemeyle. Güldü ve onu sevgiyle öptü.

Bu kısa diyalog beni Mdlle'ye ikna etti. Desarmoises sevgilisine bayılmalıdır; Çünkü yakışıklı bir genç adam olmasının yanı sıra, eğilimi onun için tam olarak uygundu. Kendi başıma yemek yedim ve Le Duc tatlı yaşarken geldi. Bana kapı bekçisinin kızlarının ve güzel kuzenlerinin bana yazmasını beklemesini sağladığını ve bana sundukları üç mektup ve üç düzine eldiven verdiğini söyledi. Mektuplar beni onlarla bir ay geçirmemi istedi ve tedavimden çok memnun olmam gerektiğini anlamamı sağladı. Bir kasabaya dönme cesaretim yoktu, burada itibarımla tüm genç bayanlar için burç çizmek ya da reddederek düşman yapmak zorunda kaldım.

Grenoble'den mektupları okuduktan sonra manastıra gittim ve varlığımı duyurdum ve sonra m-m ---- belirttiği salona girdim. Kısa bir süre sonra, sevimli ecstasies'teki üzerime düşeni sürdüren güzel yatılı ile geldi. Henüz on ikinci yılını tamamlamamıştı, ancak yaşı için son derece uzun ve iyi gelişmişti. Naziklik, canlılık, samimiyet ve zekâ özelliklerinde birleşti ve ifadesine zarif bir cazibe verdi. Fantezi, yakında orada görünecek iki küreyi kolayca eklediği beyaz bir boğaz açıklayan iyi yapılmış bir korse giydi. Onun büyüleyici yüzü, kuzgun kilitleri ve fildişi boğazının gizlenebileceğini gösterdi ve vagrant hayal gücüm onu ​​tomurcuklanan bir Venüs'e dönüştürdü. Ona çok güzel olduğunu söyleyerek başladım ve gelecekteki kocasını mutlu bir adam yapacağını. Buna kızacağını biliyordum. Zalim olabilir, ancak bu nedenle baştan çıkarma dili her zaman başlar. Yaşındaki evlilikten bahsetmeyen bir kız ya bir aptal ya da zaten bir mesleki uzmandır. Bununla birlikte, buna rağmen, bu tür fikirlerin yaklaşımına genç bir kızın yanağına monte edilen allık şaşırtıcı bir sorundur. Nereden ortaya çıkıyor? Saf sadelikten olabilir, utançtan ve genellikle her iki duygu karışımından olabilir. Sonra mengene ve erdem arasındaki kavga gelir ve genellikle teslim olması gereken erdemdir. Arzular-mengene hizmetçileri-genellikle amaçlarına ulaşır. M ---- M ---- 'ın açıklamasından genç yatılı bildiğim için, genç takılarına yeni bir cazibe ekleyen kızarmaların kaynağından habersiz olamazdım.

Hiçbir şey fark etmiyormuş gibi davranarak, birkaç dakika boyunca m ---- m ---- ile konuştum ve sonra saldırıya geri döndüm. Sakinliğini geri kazanmıştı.

"Kaç yaşsın, güzel bir tane?" dedi I.

"Ben on üç yaşındayım."

"Yanılıyorsun," dedi M ---- M ----, "Henüz on ikinci yılını tamamlamadın."

"Zaman gelecek," dedi ben, "yıllarınızın hikayesini arttırmak yerine ne zaman azaltacağın."

"Asla yalan söylemeyeceğim efendim; bundan eminim."

"Yani rahibe olmak istiyorsun, değil mi?"

"Henüz mesleğimi almadım; ama dünyada yaşasam bile yalancı olmama gerek yok."

"Sen yanılıyorsun; bir sevgiliniz olur olmaz yalan söylemeye başlayacaksın."

"Sevgilim de yalan söyleyecek mi?"

"Kesinlikle yapacak."

"Eğer mesele gerçekten öyleyse, o zaman, kötü bir aşk fikrine sahip olmalıyım; ama buna inanmıyorum, çünkü burada sevgilimi seviyorum ve ondan gerçeği asla gizlemiyorum."

"Evet, ama bir erkeği sevmek bir kadını sevmek için farklı bir şeydir."

"Hayır, değil; aynı şey. "

"Öyle değil, çünkü bir kadınla yatağa gitmeyin ve kocanızla yapıyorsun."

"Bu olursa olsun, aşkım aynı olurdu."

"Ne? Benimle m ---- m ----?

"Hayır, gerçekten yapmamalıyım, çünkü sen bir adamsın ve beni göreceksin."

"Bir erkeğin seni görmesini istemiyor musun?"

"HAYIR."

"O zaman çok çirkin olduğunu mu düşünüyorsun?"

Bu konuda m ---- m ---- döndü ve dedi ki, "Ben gerçekten çirkin değilim, değil mi?" Dedi.

"Hayır, sevgilim," dedi M ---- M ----, kahkahalarla patlarken, "Bu oldukça başka bir yol; çok güzelsin." Bu sözlerle onu dizine aldı ve şefkatle kucakladı.

"Korse çok sıkı; muhtemelen böyle küçük bir beliniz olamaz."

"Bir hata yapıyorsun, elini oraya koyabilir ve kendin görebilirsiniz."

"İnanamıyorum."

M ---- m ---- sonra onu ızgaraya yakın tuttu ve kendime görmemi söyledi. Aynı anda elbisesini açtı.

"Haklısın," dedi ben, "ve sana bir özür borçluyum;" Ama kalbimde ızgarayı ve kimyayı lanetledim.

"Benim düşüncem," dedi m ---- m ----, "burada küçük bir çocuğumuz var."

Bir cevap beklemedim, ama onun cinsiyetine ilişkin dokunuş duygumdan memnun kaldım ve küçük olanın ve mürebbuzunun zihnimin konuya dinlenmesinden memnun olduğunu görebiliyordum.

Elimi çektim ve küçük kız M ---- m ----- baktı ve gülümseyen havası tarafından güvence verdi bir an için gidip gidemeyeceğini sordu. Onu bir anın yalnızlığının gerekli olduğu bir duruma düşürmüş olmalıyım ve kendim çok heyecanlı bir durumdaydım.

Gitti en kısa sürede m ---- m ----,

"Bana sahip olduğun şeyin beni mutsuz ettiğini biliyor musun?"

"Var mı? Neden?"

"Çünkü yatılağınız büyüleyici ve benden zevk almayı istiyor."

"Bunun için üzgünüm, çünkü muhtemelen daha ileri gidemezsin; ve ayrıca, seni tanıyorum ve tutkunuzu tehlikeye atmadan tatmin edebiliyor olsanız bile, onu bırakmazdım, onu şımartırdın . "

"Nasıl?"

"Sence senden zevk aldıktan sonra benden zevk almayı önemseyecek mi? Karşılaştırma ile çok fazla kaybetmeliyim."

"Bana elini ver."

"HAYIR."

"Kal, bir an."

"Hiçbir şey görmek istemiyorum."

"Biraz değil mi?"

"Hiçbir şey."

"Bana kızgın mısın?"

"Hiç de değil. Eğer memnun olduysan mutluyum ve eğer onu arzularla doldurduysan beni daha iyi sevecek."

"Ne kadar hoş olurdu, tatlım, eğer üçümüz de yalnız ve özgürlükte olsaydık!"

"Evet; ama imkansız."

"Hiçbir meraklı gözün bize bakmadığından emin misiniz?"

"Oldukça emin."

"Bu ölümcül ızgaranın yüksekliği beni birçok cazibenin görüşünden mahrum etti."

"Neden diğer salona gitmedin, orada çok daha düşük."

"O zaman oraya gidelim."

"Günümüzde değil; değişim için herhangi bir neden verememeliyim."

"Tekrar yarın geleceğim ve akşamları Lyons için başlayacağım."

Küçük yatılı geri döndü ve ben onunla yüzleştim. Saat zincirimden asılı bir dizi güzel mühür ve biblo vardı ve kendimi tekrar mükemmel bir dürüstlük durumuna sokacak zamanım yoktu.

Bunu fark etti ve bahane yoluyla onlara bakıp bakamayacağını sordu.

"İstediğiniz sürece; onlara bakabilir ve onlara da dokunabilirsiniz."

M ---- m ---- ne olacağını öngördü ve yakında geri döneceğini söyleyerek odadan ayrıldı. Genç yatılı, ona başka türden bir merak uyandırarak mühürlerimdeki tüm ilgiyi mahrum etmeyi amaçlamıştım. Onun için oldukça yeni olan ve hayatında ilk kez minnettarlık inceleyebildiği bir nesneye olan meraklılığını tatmin etmekten zevkini gizlemedi. Ama yakında bir efüzyon merakını şaşırttı ve onu mutlu bakışlarında kesintiye uğratmadım.

M ---- m ---- yavaşça geri döndüğünü gördüm ve gömleğimi tekrar indirdim ve oturdum. Saatim ve zincirlerim hala ızgaranın çıkıntısındaydı ve m ---- m ---- genç arkadaşına bibloların onu memnun edip etmediğini sordu. "Evet," diye yanıtladı, ama rüya gibi ve melankolik bir sesle. İki saatten daha kısa bir sürede o kadar çok şey öğrenmişti ki, düşünecek çok şey vardı. Günün geri kalanını M ---- M ----, onu terk ettiğimden beri karşılaştığım maceraları anlatmak için geçirdim; Ama masalımı bitirmek için zamanım olmadığı için ertesi gün aynı zamanda dönmeye söz verdim.

Beni her zaman dinleyen küçük kız, sadece arkadaşına hitap ediyor gibi görünse de, Matelone Dükü Metresi ile maceramın sonunu bilmek istediğini söyledi.

Fuar desarmoises ile varsaydım ve gece yarısına kadar sevgim hakkında muhtelif kanıtlar verdikten ve ona sadece onun uğruna durduğumu söyledikten sonra yatağa gittim.

Ertesi gün akşam yemeğinden sonra manastıra döndüm ve adımı m ---- m ---- için gönderdikten sonra ızgaranın daha uygun olduğu odaya girdim.

M ---- m ---- yalnız geldi, ama bana güzel arkadaşının yakında ona katılacağını söyleyerek düşüncelerimi bekledi.

"Hayal gücünü ateşledin. Bana her şeyi anlattı, bin ahlaksız hile oynadı ve bana sevgili kocasını çağırdı. Kızı baştan çıkardın ve gittiğine çok sevindim ya da onu delirsin. Kendini nasıl giydirdiğini göreceksin. "

"Onun takdirine bağlı mısın?"

"Mükemmel bir şekilde, ama umarım benim huzurumda hiçbir şey yapmayacaksın. Zamanın geldiğini gördüğümde odadan ayrılacağım."

"Sen bir meleksin, en sevgili, ama senden daha iyi bir şey olabilirsin ..."

"Kendim için hiçbir şey istemiyorum; söz konusu değil."

"Yapabilirdin--"

"Hayır, neredeyse hiç söndürülen yangınları yeniden canlandıracak bir eğlencemle ilgisi olmayacak. Konuştum; acı çekiyorum, ama daha fazla söylemeyelim."

Şu anda genç usta gülümsemeye geldi, gözleri ateş dolu. Kısa bir pelisse giymiş, önde açık ve dizlerinin ötesine geçmeyen işlemeli bir muslin eteği. Sylph gibi görünüyordu.

Masalımın durduğu yeri hatırlattığında neredeyse oturmuştuk. Resitalime devam ettim ve onlara Donna Lucrezia'nın bana nasıl Leonilda Naked, m ---- m ---- dışarı çıktığını söylediğimde ve kurnaz küçük puss bana kızımın bir hizmetçi olduğundan nasıl emin olduğumu sordu.

Ona güzel vücudunu yerleştirdiği ölümcül ızgaradan cesur aldım ve ona gerçekten ne kadar emin olduğum için ona o kadar çok sevdi ki, elimi yere bastırdı. Daha sonra bana zevkini paylaşabileceğim için elini verdi ve bu keyifli meslek devam ederken m ---- m ---- ortaya çıktı. Sevgilim aceleyle dedi,-

"Boş ver, ona her şeyi anlattım. O iyi bir yaratık ve can sıkılmayacak." Buna göre m ---- m ---- hiçbir şey görmüyormuş gibi davrandı ve erkenci küçük kız, elini ne kadar memnun olduğunu gösteren bir tür şehvetli ecstacy ile sildi.

Tarihime devam ettim, ama 'bağlı' zavallı kızın bölümüne geldiğimde, boşuna aldığım tüm sorunu açıklayarak, küçük yatılı o kadar merak uyandırdı ki kendini en baştan çıkaran tavırlara yerleştirdi. Ona yaptığım şeyi görebildiğimi. Bu m ---- m ---- kaçışını görmek.

"Çıkıntıya diz çök ve gerisini bana bırak," dedi küçük ahlaksız.

Okuyucu ne demek istediğini tahmin edecek ve beni tüketen yangın sadece mutlu bir anda kendini damıtmış olmasaydı amacında başarılı olacağından şüphem yok.

Büyüleyici acemi kendini serpiştirdi, ancak başka bir şey yapılamayacağını tespit ettikten sonra biraz sıkılaştırıldı. Ancak parmaklarım onu ​​hayal kırıklığı için teselli etti ve bir kez daha mutlu görünmesini görmekten zevk aldım.

Bu büyüleyici yaratıkları akşamları bıraktım, bir yıl içinde tekrar ziyaret etmeyi vaat ettim, ancak eve yürürken, iffet ve duaya adanmış olan bu ilticaların ne sıklıkta yolsuzluğun gizli mikroplarını içerdiğini yansıtmaya yardımcı olamadım. . Kaç tane zamansal ve güvenilir bir anne, sevgisinin çocuğunun manastıra sığınarak dünyanın tehlikelerinden kaçacağına ikna ediliyor. Ancak bu cıvataların ve çubukların arkasında, çılgın bir uç noktaya kadar büyür; Memnun olmak için boşuna isteniyorlar.

Han'a döndüğümde, tehlikeden görmekten mutlu olduğum yaralı adamdan ayrıldım. Boşuna onu çantamı kullanmaya çağırdım; Bana, sevecen bir kucaklama ile yeterli parası olduğunu ve değilse sadece babasına yazmak zorunda olduğunu söyledi. Lyons'ta durmaya ve desarmailileri onlara karşı atabileceği herhangi bir adımdan vazgeçmeye zorlamaya söz verdim, onlara onun üzerinde itaat etmeye zorlayacak bir gücüm olduğunu söyledim. Sözümü sakladım. Öpüştükten ve güle güle dedikten sonra, gelecekteki gelini odama götürdüm ve gece yarısına kadar kendimizin tadını çıkarabiliriz; Ama veda selamımdan çok memnun olamazdı, çünkü M ---- M ---- 'ın genç arkadaşı beni neredeyse tükettiği için ona olan sevgimi bir kez kanıtlayabildim.

Gündüz kırılışında başladım ve ertesi gün Lyons'ta "Hotel du Parc" a ulaştım. Desarmoise için gönderdim ve ona açıkça kızının cazibelerinin beni baştan çıkardığını, sevgilisinin ona layık olduğunu düşündüğümü ve evliliğe rıza göstermem için onu arkadaşlıktan beklediğimi söyledim. Daha ileri gittim ve ona çok anı rıza göstermezse, artık onun arkadaşı olamayacağım ve bundan vazgeçtiğini söyledim. İki tanığın huzurunda gerekli belgeyi yürüttü ve bunu gönderdim. Express bir haberci tarafından Chamberi.

Bu sahte Marquis, onun zavallı evinde onunla yemek yememi sağladı. Küçük kızı hakkında bana yaşlı olanı hatırlatmak için hiçbir şey yoktu ve karısı bana acıma ile ilham verdi. Gitmeden önce altı Louis'i bir kağıt parçasına sarmayı başardım ve kocasının bilgisi olmadan ona verdim. Minnettar bir görünüm bana şimdiki zamanın ne kadar hoş olduğunu gösterdi.

Paris'e gitmek zorunda kaldım, bu yüzden Desarmoises'e Strasburg'a gitmesi için yeterli para verdim ve beni İspanyol ile birlikte bekliyordum.

Kendimi sadece Costa'yı alırken akıllıca düşündüm, ama ilham kötü dehamdan geldi.

Bourbonnais yolunu aldım ve üçüncü gün Paris'e vardım ve aynı adı taşıyan caddede Hotel du St. Esprit'te kaldım.

Yatmadan önce Costa'ya Madame D'Urfe'ye bir not gönderdim, ertesi gün onunla gelip yemek yemeye söz verdim. Costa iyi görünümlü bir genç arkadaştı ve Fransızca kötü konuştuğunda ve oldukça aptalken, Madame D'Urfe'nin onu olağanüstü bir varlık için alacağından emin oldum. Beni sabırsızlıkla beklediğini söylemek için yazdı.

"Bayan seni nasıl aldı Costa?"

"Bir aynaya baktı, efendim ve hiçbir şey yapamayacağım bazı kelimeler söyledi; Sonra üç kez tütsü yakan odaya gitti; sonra bana görkemli bir hava ile geldi ve yüzüne baktı; ve sonunda Çok hoş bir şekilde gülümsedi ve ante-oda bir cevap beklememi söyledi. "





Bölüm 19 - Paris'e tekrar geri dön



Bölüm XIII


     Paris'te kaldığım ve Strasburg'a gittiğim yer
     Renaud'u bul-Münih'teki talihsizlikler ve üzücü ziyaretim
     Augsburg'a

 Sabah saat onda, Paris'te bir kez daha kusurlu olan ama dünyanın tek gerçek kasabası olan hoş bir hisle alkışlandı, beni alan sevgili Madame d'Urfe'yi aradım açık kollarla. Bana genç sayının d'Aranda'nın oldukça iyi olduğunu söyledi ve eğer sevseydim ertesi gün akşam yemeğini isteyeceğini söyledi. Ona onu görmekten mutluluk duymam gerektiğini söyledim ve sonra ona, pembe haç kardeşliğinin üç şefinden querilinto olana kadar gerçekleştirilemeyeceğini söyledim. Engizisyonun zindanları, Lizbon'da. "Bu sebep," diye ekledim, "önümüzdeki ay Augsburg'a gideceğimi, Portekizli bir görev bahanesi altında Stormont Kontu ile ustanın kurtuluşu ile ilgili olarak vereceğim Bu amaçlar için iyi bir kredi mektubu ve bazı saatler ve enfiye kutuları yapmak için bazı saygılarını kazanmak zorunda kalacağım. "

Diyerek şöyle devam etti: "Tüm bunları memnuniyetle göreceğim, ama Kongre Eylül ayına kadar toplanmayacağı için kendinizi acele etmenize gerek yok."

"İnanın, asla hiç karşılaşmayacak, ama savaşan güçlerin büyükelçileri aynı olacak. Beklentimin aksine, Kongre yapılırsa, Lizbon'a gitmek zorunda kalacağım. Her halükarda,, Sonraki kışta sizi tekrar göreceğime söz veriyorum.

"St. Germain-asla Paris'e dönmeye cesaret edemez."

"Burada kılık değiştirmiş olduğundan eminim. Onu Londra'dan ayrılmasını emreten devlet elçisi, İngiliz bakanının, Comte d'Afri tarafından adına yapılan kişinin vazgeçilmesi talebinden kaçmadığına ikna etti. Kralın Genel Devletlere. "

Bütün bunlar sadece tahmin çalışmasıydı ve haklı olarak tahmin ettiğim görülecek.

Madam D'Urfe daha sonra Grenoble'dan Paris'e gönderdiğim büyüleyici kızı tebrik etti. Valenglard ona tüm hikayeyi anlatmıştı.

"Kral ona bayılıyor," dedi, "ve çok geçmeden onu bir baba yapacak. Onu Passi'de Duchesse de l'Oraguais ile göreceğim."

Diyerek şöyle devam etti: "Fransa'yı mutlu edecek bir oğlu doğuracak ve otuz yıl içinde, ne yazık ki dönüşümünüze kadar hiçbir şey söyleyemem harika şeyler göreceksiniz. Ona adımı söylemedin mi?"

"Hayır, yapmadım; ama eminim onu ​​sadece Madam Varnier's'de görebileceksin."

Yanılmıyordu; Ancak kısa bir süre sonra bu mükemmel kadının deliliğini çok daha kötü hale getiren bir olay oldu.

Saat dörtte, seyahatlerim ve tasarımlarımızdan bahsederken, Bois du Boulogne'da yürümek için bir süslü aldı. Ona eşlik etmem için yalvardı ve ben de isteğine katıldım. Ahşabın en derin girintilerine girdik ve bir ağacın altına oturduk. "On sekiz yıl önce," dedi. Beni cennete bıraktığını gördü ve ben de yıllar önce benden uzaklaştığı bir kızı taşıyordum. İriyas onun gibiydi. "

"M. d'Urfe'nin çocuğun babası olmadığından emin misin?"

"M. D'Urfe, ilahi Anael'in yanında yattığını gördükten sonra beni tanımıyordu."

"Bu Venüs'ün dehası. Saptı mı?"

"Aşırı. Öyleyse, şaşının farkında mısın?"

"Evet ve biliyorum ki aşk krizinde şaşkınlıktan vazgeçiyor."

"Bunu fark etmedim. O da beni bir Arap'la günah işlemem nedeniyle bıraktı."

"Arap size Anael'in bir düşmanı, Merkür dehası tarafından gönderildi."

"Öyle olmalı; büyük bir talihsizlikti."

"Aksine, sizi dönüşüm için daha uygun hale getirdi."

Bir kerede St. Germain'i gördüğümüzde arabaya doğru yürüyorduk, ama bizi fark etmez geri döndü ve onu gözden kaçırdık.

"Onu gördün mü?" dedi. "Bize karşı çalışıyor, ama cinimiz onu titriyor."

"Ben oldukça gök gürültüsüm. Gidip bu haberi yarın sabah Duc de Choiseul'a vereceğim. Ona söylediğimde ne söyleyeceğini merak ediyorum."

Paris'e geri dönerken Madame d'Urfe'den ayrıldım ve kardeşimi görmek için Porte St. Denis'e yürüdüm. O ve karısı bana sevinç çığlıkları aldı. Karının çok güzel ama çok sefil olduğunu düşündüm, çünkü Providence kardeşimin erkekliğini kanıtlamasına izin vermedi ve mutsuz bir şekilde ona aşıktı. Mutsuzca diyorum, çünkü sevgisi onu ona sadık tuttu ve eğer aşık olmasaydı, kocası mükemmel özgürlüğüne izin verdiği için talihsizliği için kolayca bir tedavi bulabilirdi. Acı bir şekilde kederlendi, çünkü kardeşimin iktidarsız olduğunu bilmiyordu ve çekimserliğinin nedeninin sevgisini geri vermediği olduğunu söyledi; Ve hata mazeret edilebilirdi, çünkü bir Herkül gibiydi ve gerçekten de en çok arzulanan olduğu dışında biriydi. Kederi onu beş ya da altı yıl sonra öldüğü bir tüketime attı. Ölümünün kocası için bir ceza olduğu anlamına gelmiyordu, ama bunun böyle olduğunu göreceğiz.

Ertesi gün Madam Varnier'i Madam Morin'in mektubunu vermeye çağırdım. Ben samimi bir şekilde memnuniyetle karşılandım ve Madam Varnier beni dünyadaki herkesten daha tercih ettiğini söyleyecek kadar nazikti; Yeğeni ona benim hakkımda o kadar garip şeyler söylemişti ki, oldukça meraklı. Bu, iyi bilindiği gibi, kadınlarla ilgili hüküm süren bir şikayettir.

"Yeğenimi göreceksin," dedi, "ve sana her şeyi kendinden anlatacak."

Ona bir not yazdı ve Madam Morin'in mektubunu aynı zarfın altına koydu.

"Yeğenimin cevabının ne olduğunu bilmek istiyorsan," dedi Madam Varnier, "Benimle yemek yemelisin."

Davetiyeyi kabul ettim ve derhal hizmetkarına evde kimseye olmadığını söyledi.

Passi'ye not alan küçük haberci, saat dörtte aşağıdaki mektupla döndü:

"Chevalier de Seingalt'ı bir kez daha gördüğüm an hayatımın en mutlularından biri olacak. Yarın ertesi gün on saat on saatte evinizde olmasını isteyin ve o zaman lütfen izin ver Biliyorum. "

Notu okuduktan ve randevuyu korumayı vaat ettikten sonra, Madam Varnier'den ayrıldım ve Oracle'm için birkaç sorusu olduğu için bana bir gün geçirmem gerektiğini söyleyen Madame de Rumain'i aradım.

Ertesi gün Madame D'Urfe bana Duc de Choiseul'dan aldığı cevabı, Bois du Boulogne'da Comte de St. Germain'i gördüğünü söylediğinde anlattı.

"Şaşırmamalıyım," dedi bakan, "geceyi dolabımda geçirdiğini düşünerek."

Dük bir zekâ adamı ve dünyanın bir adamıydı. Sadece gerçekten önemli olan sırlar sakladı; Sonuç olmayan önemsiz bir gizem yaparak kendilerine önem verdiklerini düşünen inanan diplomatistlerden çok farklı. Duc de Choiseul'un nadiren büyük önem taşıyan bir şey düşündüğü doğrudur; Ve aslında, diplomasi hakkında (olması gerektiği gibi) daha az entrika ve daha fazla gerçek olsaydı, gizleme gerekenden oldukça saçma olurdu.

Dük, Fransa'daki St. Germain'i onu Londra'da bir casus olarak kullanabileceğini iddia etmiş gibi davranmıştı; Fakat Lord Halifax hiçbir şekilde bu stratagem tarafından alınmadı. Bununla birlikte, tüm hükümetler bu hizmetleri karşılayacak nezakete sahiptir, böylece hiçbiri diğerlerini sitemleyemez.

Küçük conte d'Aranda, beni okşadıktan sonra sevgiyle bana gelip onunla kahvaltı evinde kahvaltı yapmam için yalvardı ve bana bu mdlle'yi söyledi. Viar beni gördüğüne sevinirdi.

Ertesi gün Adil Leydi ile randevumda başarısız olmamaya özen gösterdim. Madam Varnier'in göz kamaştırıcı esmer gelmesinden bir saat önce bir saat önceydi ve bana verdiği küçük iyiliklerin sevginin alevini söndürmediğini kalbinde bir atışla bekledim. Görünüşünü yaptığında, figürünün sağlamlığı ona saygı duydu, böylece öne çıkıp onu şefkatle selamlayabilirmişim gibi hissetmedim; Ancak, Grenoble'da olduğu zamandan daha fazla saygının, fakir ama aynı zamanda saf olduğunu düşünmekten çok uzaktı. Beni sevgiyle öptü ve bana çok şey söyledi.

"Mutlu olduğumu düşünüyorlar," dedi. gerçek sevinçten. Elmas, dantel, güzel bir ev, mükemmel bir arabam, güzel bir bahçem, bekleme hizmetçileri ve belki de beni hor gören bir onur hizmetçim var; Ve en yüksek mahkeme bayanlar bana bir prenses gibi davranmasına rağmen, biraz ipotek yaşamadan tek bir günü geçmiyorum. "

"İmhası?"

"Evet; insanlar gelip benden önce memnuniyet getiriyorlar ve krala hiçbir şey sormamaya cesaret ederken onları göndermek zorunda kaldım."

"Neden?"

"Çünkü ona sadece sevgilim olarak bakamıyorum; o her zaman benim egemenim. Ah! Mutluluk, görkemli saraylarda değil, basit evlerde aranmalı."

"Mutluluk, hayatın her ne koşulunun görevlerine uyarak kazanılır ve kendinizi kaderin sizi yerleştirdiği yüce istasyona yükselmek için kısıtlamalısınız."

"Yapamam; kralı seviyorum ve her zaman onu canlandırmaktan korkuyorum. Her zaman benim için çok fazla şey yaptığını düşünüyorum ve bu yüzden başkaları için hiçbir şey istemeye cesaret edemiyorum."

"Ama eminim ki kral, ilginizi çektiğiniz kişilere fayda sağlayarak size olan sevgisini azaltmaktan çok memnun olurdu."

"O olacağını biliyorum ve bu düşünce beni mutlu ediyor, ama iyilik sormak için iğrençlik hissimin üstesinden gelemiyorum. Pin-para için ayda yüz louis var ve sadaka ve hediyelerde dağıtıyorum, ancak gerekli ekonomi ile , böylece ayın sonunda parasız değilim.

"Ve onu seviyor musun?"

"Nasıl yardımcı olabilirim? O iyi kalpli, nazik, yakışıklı ve kibardır; kısacası, bir kadının kalbini büyütmek için tüm niteliklere sahiptir.

"Bana her zaman mobilyalarımdan, kıyafetlerimden, hizmetkarlarımdan ve bahçemden memnun olup olmadığımı soruyor ve değiştirilmiş bir şey arzu edersem. Ona bir öpücükle teşekkür ediyorum ve ona her şeyden memnun olduğumu söylüyorum."

"Ona sunacağın scion'dan bahsetti mi?"

"Sık sık benim durumumda kendime dikkat etmem gerektiğini söylüyor. Oğlumu kan prensi olarak tanıyacağını umuyorum; Kraliçe öldüğü için bunu yapması gerekiyor."

"Olacağından emin olmak için."

"Bir oğlum olsaydı çok mutlu olmalıyım. Keşke bir tane olacağımdan emin olsaydım. Ama bu konuda kimseye hiçbir şey söylemiyorum. Kralla burç hakkında konuşmaya cesaret edersem, isteyeceğinden eminim Seni tanıyorum ama kötü dillerden korkuyorum. "

"Öyleyse ben. Gizli kursunuza devam edin ve daha büyük olabilecek ve sizin için temin ettiğim mutluluğunuzu rahatsız etmek için hiçbir şey gelmeyecek."

Gözyaşı olmadan ayrılmadık. Beni öptükten ve bana en iyi arkadaşı dedikten sonra ilk giden o oldu. Duygularımı oluşturmak için Madam Varnier ile kısa bir süre kaldım ve ona burçunu çizmek yerine onunla evlenmem gerektiğini söyledim.

"Kuşkusuz daha mutlu olurdu. Belki de onun çekingenliğini ve hırs eksikliğini öngörmediniz."

"Cesaretini veya hırsını göz önünde bulundurmadığımı garanti edebilirim. Sadece onunkini düşünmek için kendi mutluluğumu bir kenara bıraktım. Ama yapılan şey hatırlanamaz ve sonunda onu mükemmel bir şekilde mutlu görürsem teselli olurum. Umarım, eğer bir oğlundan teslim edilirse her şeyden önce öyle olur. "

Madame d'Urfe ile yemek yedim ve Aranda'yı biniş okuluna geri göndermeye karar verdik, kabalistik operasyonlarımızı sürdürmek için daha özgür olacağımız; Ve daha sonra kardeşimin benimle randevu aldığı operaya gittim. Beni Madame Vanloo's'a götürdü ve beni mümkün olan en dostça aldı.

"Madame Blondel ve kocasıyla tanışmaktan zevk alacaksın," dedi.

Okuyucu, Madam Blondel'in evlendiğim Manon Baletti olduğunu hatırlayacak.

"Geldiğimi biliyor mu?" Sordum.

"Hayır, kendime sürprizini görmenin zevkine söz veriyorum."

"Sürprizimden zevk almak istemediğiniz için size çok mecburum. Birbirimizi tekrar göreceğiz, ama günümüze değil, bu yüzden sana veda etmeliyim; Çünkü ben bir onur adamı olduğum için asla Madam Blondel ile aynı çatı altında olmayı umuyorum. "

Bununla odadan ayrıldım, herkesi şaşkınlıkla bıraktım ve nereye gideceğimi bilmeden bir koç aldım ve beni görmekten çok memnun olan kayınbiraderimle birlikte Sup'a gittim. Ama tüm akşam yemeğinde bu büyüleyici kadın, kocasından şikayet etmekten başka bir şey yapmadı, onunla evlenecek hiçbir işi olmadığını ve kendini bir erkek bulamayacağını bilerek.

"Evlenmeden önce neden yargılanmadın?"

"Böyle bir şey önermek benim için miydi? Böyle iyi bir adamın iktidarsız olduğunu nasıl varsaymalıyım? Ama size her şeyin nasıl olduğunu söyleyeceğim. Bildiğiniz gibi, Comedie Italienne'de bir dansçıydım ve ben Metresi M. De Sauci, kardeşinizi evime getirdi ve sevgilim beni sevdiğini gördüm. Bu fikrimle, ona herhangi bir iyilik vermeme planını tasarladım ve sık sık yatakta gördük; Tüm öpüşme ile sona erdi.

"İlkbaharda M. de Sauci, kardeşinizi ülke evinde bir ay geçirmeye davet etti. Partideydim, ama uygunluk uğruna kardeşinin karısı olarak geçmem gerektiği konusunda hemfikir. Casanova fikri beğendi, üzerine baktı Bir jest olarak ve sonuçları düşünmedim. Moda tüm kadınlar. İstediğim evlilik.

"Ama sana nasıl söyleyebilirim? Her şeyde ihale ve sevecen olsa da, kardeşiniz koşullar altında doğal sonucu görünen şeyi elde etmeden bir ay boyunca benimle yattı."

Diyerek şöyle devam etti: "O zaman, iktidarsız olduğu sonucuna varmış olabilirsiniz; çünkü taştan yapılmadıkça veya iffet yemini almadıkça, davranışları açıklanamazdı."

"Gerçek şu ki, bana sevgisinin önemli bir kanıtını verebileceğini veya yetersiz olup olmadığını bilmenin hiçbir araçım yoktu."

"Neden onun durumunu kendiniz tespit etmedin?"

"Aptal bir gurur hissi onu teste sokmamı engelledi. Gerçeği şüphelemedim, ama kendime gurur duyan nedenleri hayal ettim. Beni o kadar çok sevdiğini düşündüm ki, ben onun karısı olmadan önce hiçbir şey yapmayacak. Fikir, bana güçlerinin olumlu bir kanıtını vermesini sağlayarak kendimi aşağılamamı engelledi. "

"Bu varsayım, masum bir genç hizmetçi olsaydınız, son derece imkansız olsa da, son derece imkansız olurdu, ancak aceminizin uzun süredir bittiğini mükemmel bir şekilde biliyordu."

"Çok doğru; ama sevgi ve kibirden etkilenen bir kadından ne bekleyebilirsiniz?"

"Akıl yürütmeniz mükemmel, ama oldukça geç geliyor."

"Şey, sonunda Paris'e, kardeşin evine geri döndük ve ben de benimkine, mahkemesine devam ederken ve böyle garip bir davranışla ne demek istediğini anlayamadım. M. de Sauci, hiçbir şey bilmeyen M. De Sauci Aramızda ciddi bir şekilde gerçekleşmişti, 'şüphesiz seni çocukla almaktan korkuyor' ve böylece seninle evlenmek zorunda kaldı. Aynı görüşte olmaya başladım, ama aşık bir adamın alması garip bir çizgi olduğunu düşündüm.

"Ülkede tanıştığım güzel bir eşi olan Fransız muhafızlarında bir subay olan M. De Nesle, beni çağırmak için kardeşinin yanına gitti. Beni orada bulamadı, neden birlikte yaşamadığımızı sordu. Kardeşiniz açıkça evliliğimizin sadece bir şaka olduğunu söyledi. M. de Nesle daha sonra bana gerçek olup olmadığını sormak için bana geldi ve duyduğunda bana Casanova'nın benimle evlenmesini nasıl istediğimi sordu. Memnun olmalıyım ve bu onun için yeterliydi. Tekrar kardeşinize gitti ve ona evli bir kadın olarak tanıtılmasaydım karısının benimle asla eşit şartlarla ilişkilendirilmeyeceğini söyledi; Aldatmacanın, ülke evindeki tüm şirkete bir hakaret olduğunu, bu da benimle hafta içinde evlenmesi veya bir düello ile savaşarak yok edilmesi gereken bir hakaretti. M. de Nesle, düşerse aynı şekilde rahatsız olan tüm beyler tarafından intikam alacağını da sözlerine ekledi. Casanova cevapladı, güldü, benimle evlenmek için savaşmaktan şimdiye kadar, beni almak için bir mızrak kırmaya hazırdı. 'Onu seviyorum,' dedi, 've beni seviyorsa ona elimi vermeye hazırım. Yeterince nazik ol, 'diye ekledi,' benim için yol hazırlamak için, ve istersen onunla evleneceğim. '

"M. de Nesle onu kucakladı ve her şeyi görmeye söz verdi; bana neşeli haberleri getirdi ve bir hafta içinde her şey bitti. M. de Nesle bize düğün günümüzde muhteşem bir akşam yemeği verdi ve o zamandan beri var Eşinin unvanı vardı, ancak tören ve ölümcül evet, ben hiç kare ben. O için Kendi durumunu bilmeli.

"Ama yaptığı gibi hareket etmek zorunda kaldı; suçlanmaktan çok daha fazla acınacak. Ben de sana üzülüyorum, ama bence yanlışsın, çünkü bir ay boyunca uyuduktan sonra herhangi bir kanıtı vermeden Erkekliği, mükemmel bir acemi olsanız bile. Ve çıplak vücuduna bastırmak için Kendisine rağmen, gizlenmeyen bir durumda, yani iktidarsız olmaması durumunda göğsüne. "

"Her şey çok makul görünüyor, ama yine de hiçbirimiz bunu düşünmüyoruz; kardeşin böyle bir Herkül gibi görünüyor."

"Size açık iki çare var; evliliğinizi iptal edebilirsiniz ya da bir sevgiliyi alabilirsiniz; ve eminim kardeşim, ikinci kursa herhangi bir muhalefet sunmak için çok makul bir adam."

"Mükemmel özgürüm, ama kendimi boşanma ne de bir sevgilisinden boşaltabilirim; çünkü sefil bana o kadar nazik davranıyor ki, onu daha fazla seviyorum, ki bu şüphesiz talihsizliğimi taşımayı zorlaştırıyor."

Zavallı kadın o kadar mutsuzdu ki onu teselli etmekten memnun olmalıydım, ama söz konusu değildi. Ancak, hikayesini anlatmak ona biraz teselli sağlamıştı ve onu kardeşim gibi olmadığıma ikna edecek şekilde onu öptükten sonra, iyi geceler diledim.

Ertesi gün Madam Vanloo'yu aradım, Madam Blondel'in onu gittiğim için bana teşekkür ettiğini bildirirken, kocası beni minnettarlığını ifade etmem için üzgün olduğunu bilmemi istedi.

"Karısına bir hizmetçi bulmuş gibi görünüyor, ama bu benim için bir hata değil; ve Manon Baletti minnettar olması gereken tek kişi. Bana güzel bir bebeği olduğunu ve Louvre'da yaşadığını söylüyorlar. Rue Neuve-Des-Petits-Champs'ta başka bir evi var. "

"Evet, ama her akşam onunla akşam yemeği var."

"Bu garip bir yaşam tarzı."

"Sizi temin ederim. Blondel, karısını metresi olarak görüyor. Aşkın alevini yanar tuttuğunu ve asla karısı olmaya layık bir metreye sahip olmadığı için, metresi olmak. "

Ertesi gün tamamen Madame de Rheain'e adadım ve akşama kadar düğümlü sorularla meşgul olduk. Onu çok memnun bıraktım. Kızı Mdlle'nin evliliği. Cotenfau, M. ile Beş veya altı yıl sonra gerçekleşen de Polignac, kabalist hesaplamalarımızın sonucuydu.

Çok sevdiğim Rue Des Proveres'in fuar çorap satıcısı artık Paris'te değildi. Bir M. de Langlade ile gitmişti ve kocası teselli edilemezdi. Camille hastaydı. Coraline, Conti Prensi'nin oğlu Comte de la Marche'nin titiz metresi haline gelmişti ve bu birliğin sorunu yirmi yıl sonra tanıdığım bir oğuldu. Kendisine Chevalier de Montreal adını verdi ve Malta Şövalyelerinin haçını giydi. Tanıdığım diğer birkaç kız dul ve ülkede idi ya da başka şekillerde erişilemedi.

Günümün Paris'i buydu. Sahnesindeki aktörler moda kadar hızlı değişti.

Bütün bir gün tiyatroyu terk eden ve babasının ölümü üzerine güzel bir bale kızıyla evlenen eski arkadaşım Baletti'ye adadım; Filozofun taşını bulmak amacıyla deneyler yapıyordu.

Komedi Francaise'de şair Poinsinet ile tanışmak için çok şaşırdım. Beni tekrar tekrar kucakladı ve M. Du Tillot'un onu Parma'da nezaketle boğduğunu söyledi.

"Bana bir şey alamazdı," dedi Poinsinet, "çünkü bir Fransız şair İtalya'da iskonto altında."

"Lord Lismore'dan bir şey duydun mu?"

"Evet, annesine Leghorn'dan yazdı, Hintlilere gideceğini ve ona bin Louis verecek kadar iyi olmasaydın Roma'da bir mahkum olacağını söyledi."

"Kaderi beni son derece ilgilendiriyor ve Lady-anner'ı seninle aramaktan memnun olmalıyım."

"Ona Paris'te olduğunuzu söyleyeceğim ve eminim seni akşam yemeğine davet edecek, çünkü sizinle konuşmak için en büyük arzusu var."

"Buraya nasıl gidiyorsun? Hala Apollo'ya hizmet etmekten memnun musunuz?"

"O hiçbir şekilde zenginlik tanrısı değil. Param yok ve yerim yok ve eğer bana soracaksan bir akşam yemeğinden memnun olacağım. Sana oyunumu okuyacağım, 'Cercle' kabul edildi.

'Cercle', şairin soleure danıştığım doktorun kardeşi Dr. Herrenschwand'ın jargonunu hitapladığı kısa bir nesir oyunundu. Oyun büyük bir başarı oldu.

Poinsinet'i akşam yemeğine götürdüm ve Muses'in fakir hemşiresi dört kişilik yedi. Sabah bana Lismore Kontesi'nin akşam yemeğini beklediğini söylemeye geldi.

Hanımefendiyi, hala güzel, yaşlı sevgilisi M. De St. Albin ile birlikte, Cambrai Başpiskoposu ile birlikte buldum. Bu layık prelate, bir oyuncu tarafından ünlü Regent olan Duc d'Orleans'ın gayri meşru çocuklarından biriydi. Bizimle destekledi, ama sadece yemek için ağzını açtı ve metresi sadece gerçekte sadece bir scamp olmasına rağmen, yetenekleri gökyüzüne övüldüğü oğlundan bahsetti; Ama söylediklerini yankılamaya bağlı olduğumu hissettim. Onunla çelişmek acımasız olurdu. Ondan daha fazlasını görürsem ona haber vermeye söz verdim.

Dedikleri gibi, ocaksız ve evsiz olan Poinsinet, geceyi odamda geçirdi ve sabah ona bir konaklama almak için iki fincan çikolata ve biraz para verdim. Onu bir daha görmedim ve boğulduktan birkaç yıl sonra, Hipokren çeşmesinde değil, Guadalquivir'de. Bana M. de Voltaire ile bir hafta geçirdiğini ve Abbe Morellet'in Bastil'den serbest bırakılmasını elde etmek için Paris'e dönüşünü hızlandırdığını söyledi.

Paris'te yapacak başka bir şeyim yoktu ve sadece bazı kıyafetlerin yapılmasını bekliyordum ve Kutsal Babanın beni süslediği, elmas ve yakutlarla ayarlanmasını bekliyordum.

Talihsiz bir olay beni aceleci bir kalkış yapmaya zorladığında beş veya altı gün beklemiştim. Aşağıdakileri yazmak için lothum, çünkü neredeyse hayatımı ve onurumu kaybettiğim kendi hatamdı. Talihsizlikleri için kendilerini değil servet suçlayan basitlere acıyorum. Sabah saat on saatte, tehlike ve başka bir kızla tanışacak kadar şanssız olduğum Tuileriler'de yürüyordum. Bu tehlike, daha önce Paris'ten son ayrılışımla buluşmak istediğim opera evinde bir dansçıydı. Kendimi onu yoluma atan ve onu suçlayan şanslı şansı için tebrik ettim ve Choisi'de benimle yemek yemeye teşvik etmekte çok fazla sorun yaşamadım.

Bir koç aldığımız Pont-Royal'a doğru yürüdük. Akşam yemeği sipariş edildikten sonra bahçede bir dönüş yapıyorduk, bir araba durağı ve ondan çıkmayı bildiğim iki maceracı, iki kız, benimle olanların arkadaşlarıyla. Kapıda duran sefil ev sahibesi, birlikte oturmayı seversek bize mükemmel bir akşam yemeği verebileceğini söyledi ve hiçbir şey söylemedim ya da daha doğrusu iki perisi benim evet için onayladım. Akşam yemeği mükemmeldi ve fatura ödendikten sonra ve Paris'e geri dönme noktasındaydık, Santis adlı maceracılardan birine götürdüğüm bir yüzüğün hala eksik olduğunu fark ettim. Son derece oldukça minyatürdü ve elmas ayarı bana yirmi beş Louis'e mal oldu. Kibarca Santis'e yüzüğü geri döndürmesi için yalvardım ve zaten yaptığı en havalı serinlikle yanıtladı.

"Eğer geri dönmüş olsaydın," dedi ben, "parmağımda olurdu ve öyle olmadığını görüyorsun."

Onun iddiasında ısrar etti; Kızlar hiçbir şey söylemedi, ama Santis'in Xavier adında bir Portekizli arkadaşı, bana yüzüğün geri döndüğünü gördüğünü söylemeye cesaret etti.

"Sen bir yalancısın," diye bağırdım; Ve daha fazla Ado olmadan Santis'i yakadan tuttum ve yemin ettim. Portekizliler arkadaşının kurtarılmasına gelmek için ayağa kalktı, ben de geri adım attı ve kılıcımı çizdim, gitmelerine izin vermemeye kararlılığımı tekrarladım. Ev sahibesi olay yerine geldi ve çığlık atmaya başladı ve Santis benden ona birkaç kelime vermemi istedi. Tüm iyi niyetle, şirketten önce yüzüğü restore etmekten utandığını düşündüm, ancak yalnız kalır biz bana vereceğini. Kılıcımı kılıf ettim ve onunla gelmesini söyledim. Xavier dört kızla arabaya girdi ve hepsi Paris'e geri döndü.

Santis beni hanın arkasına kadar takip etti ve sonra hoş bir gülümseme olduğunu varsayarak, yüzüğü bir şaka için arkadaşının cebine koyduğunu söyledi, ancak Paris'e geri dönmem gerektiğini söyledi.

"Bu boş bir hikaye," diye bağırdım, birkaç soyguncu. "

Böylece, saat zinciri için elimi uzattım, ama geri çekildi ve kılıcını çizdi. Benimkini çizdim ve ittikçe nadiren kılıçları geçmemiştik ve parrying acele ettim ve onu geçirdim. "Yardım!" Kılıcımı kılıf ettim ve kendimi rahatsız etmeden koçuma girdim ve Paris'e geri döndüm.

Ben Maubert'e indim ve otelime dolambaçlı bir yolla yürüdüm. Ev sahibim benim adımı bile bilmediğinden, kimsenin benden sonra gelemeyeceğinden emindim.

Günün geri kalanını gövdelerimi paketlemek için geçirdim ve Costa'ya arabamı yerleştirmesini söyledikten sonra Madame D'Urfe'ye gittim. Ona olanları anlattıktan sonra, benim için hazır olduğu en kısa sürede ona Costa tarafından Augsburg'da bana göndermek için yalvardım. Ona kendi hizmetçilerinden birine emanet etmesini söylemeliydim, ama iyi dahim o gün beni terk etmişti. Ayrıca Costa'ya bir hırsız olarak bakmadım.

Otele döndüğümde Rascal'a talimatlarını verdim, ona hızlı olmasını ve kendi avukatını korumasını söyledim ve sonra ona yolculuk için para verdim.

Paris'i arabamda bıraktım, beni ikinci göreve kadar götüren dört işe alınmış at tarafından çekildim ve desarmoises ve İspanyol'umu bulduğum Strasburg'a gelene kadar durmadım. Beni Strasburg'da tutacak hiçbir şey yoktu, bu yüzden Ren'i hemen geçmek istedim; Ama desarmoises beni onunla birlikte seyahat edebileceğimiz umuduyla Augsburg'a gitmesini geciktiren son derece güzel bir kadın görmeye ikna etti.

"Hanımı tanıyorsun," dedi sahte Marquis, "ama bana söylemeyeceğim onur sözümü verdi. Sadece onunla hizmetçisi var ve eminim onu ​​görmekten memnun olacaksın."

Merakım beni teslim etti. Desarmoises'i takip ettim ve ilk başta tanımadığım güzel görünümlü bir kadın gördüğüm bir odaya geldim. Düşüncelerimi topladım ve bayan, sekiz yıl önce Dresden tahtalarına hayran olduğum bir dansçı olduğu ortaya çıktı. Daha sonra Bruhl'u saymak için metreydi, ama lehine kazanmaya bile çalışmamıştım. Mükemmel bir arabası vardı ve Augsburg'a gitmeye hazır olduğu için hemen birlikte yolculuğu çok hoş yapabileceğimiz sonucuna vardım.

Her zamanki iltifatlar geçtikten sonra ertesi sabah Augsburg'a gitmeye karar verdik. Bayan Münih'e gidiyordu, ama orada hiçbir işim olmadığı için kendi başına gitmesi gerektiğini kabul ettik.

"Oldukça eminim," dedi, daha sonra, "siz de geleceksin, çünkü büyükelçiler Augsburg'da önümüzdeki Eylül'e kadar toplanmıyorlar."

Birlikte destekledik ve ertesi sabah yolumuza başladık; Hizmetçisiyle birlikte arabasında ve benden önce at sırtında Le Duc'un geldiği desarisislerle benimkinde. Ancak Rastadt'ta bir değişiklik yaptık, Renaud (çağrıldığı gibi), desarmoises hizmetkarla giderken benimle sürerek meraklı tahminler için daha az fırsat vereceğini düşündük. Yakında samimi olduk. Bana kendinden bahsetti ya da taklit etti ve ona gizlemek istemediğimi söyledim. Ona Lizbon Mahkemesi'nin bir ajanı olduğumu bildirdim ve bana inanıyordu, çünkü benim için sadece Münih ve Augsburg'a elmaslarını satmak için gideceğine inandım.

Desarmoises hakkında konuşmaya başladık ve onunla ilişkilendirmem için yeterince iyi olduğunu söyledi, ama onun stilini Marquis'e karşı koymamalıyım.

"Ama," dedim, "o Marquis Deararmoises'in oğlu, Nancy."

"Hayır, o değil; O sadece emekli bir elçi, Dışişleri Departmanı'ndan küçük bir emekli maaşı. Marquis'in desarmaislerini biliyorum; Nancy'de yaşıyor ve arkadaşımız kadar yaşlı değil."

"O zaman kişi nasıl desarmoises'in babası olabileceğini göremiyorum."

"Strasburg'daki hanın ev sahibi, haberci iken onu tanıyordu."

"Tanıdığını nasıl yaptın?"

"Masada bir araya geldik. Akşam yemeğinden sonra odama geldi ve bana Augsburg'a giden bir beyefendiyi beklediğini ve birlikte yolculuğu yapabileceğimizi söyledi. Onu sorguladıktan sonra beyefendi olduğumuz sonucuna vardım ve benden çok memnunum.

"Çünkü bu benim adım, ama bu eski arkadaşlarımın bana Casanova demesini engellemiyor, çünkü ben ikisim. Anladın mı?"

"Ah, evet! Anlıyorum. Annen Prag'da ve savaştan dolayı emekli maaşını alamadığı için, korkarım, daha çok zorluk çekmeli."

"Biliyorum, ama evli görevlerimi unutmuyorum. Ona biraz para gönderdim."

"Bu doğru. Augsburg'da nerede kalacaksın?"

"Bir ev alacağım ve eğer istersen metresi olacak ve onur yapacak."

"Bu keyifli olurdu! Bütün gece küçük destekler vereceğiz ve kartlar oynayacağız."

"Programınız mükemmel bir program."

"İyi bir aşçı aldığınızı göreceğim; tüm Bavyera aşçıları iyi. Güzel bir figürü keseceğiz ve insanlar birbirimizi çılgınca sevdiğimizi söyleyecek."

"Sevgili, sadakat pahasına şakaları anlamadığımı bilmelisin."

"Bunun için bana güvenebilirsin. Dresden'de nasıl yaşadığımı biliyorsun."

"Sana güveneceğim, ama körü körüne değil, söz veriyorum. Ve şimdi birbirimize aynı şekilde hitap edelim; Bana Tu demelisin. Sevgili olduğumuzu hatırlamalısın. "

"Öp beni!"

Fuar Renaud gece seyahat etmeyi sevmedi; İyi bir akşam yemeği yemeyi, yoğun içmeyi ve tıpkı başı fırçalamaya başladığında yatmayı tercih etti. Şarabın ısısı onu bir bacchante haline getirdi, yatıştırılması zor; Ama daha fazla yapamadığımda ona beni yalnız bırakmasını söyledim ve itaat etmek zorunda kaldı.

Augsburg'a ulaştığımızda "Üç Moors" a hizalandık, ancak ev sahibi bize iyi bir akşam yemeği verebilse de, otelin tamamı Fransız büyükelçisi tarafından nişanlandığı için bizi koyamayacağını söyledi. Akredite olduğum bankacı M. Corti'yi aradım ve kısa süre sonra bana altı ay boyunca aldığım bir bahçeye sahip mobilyalı bir ev aldı. Renaud son derece sevdi.

Augsburg'a henüz kimse gelmemişti. Renaud, onsuz Augsburg'da yalnız olmam gerektiğini hissettirmeye başladı ve onunla Münih'e gelmeye ikna etmeyi başardı. Desarmoises başka bir yerde kalmaya giderken "Stag" ı koyduk ve kendimizi çok rahat ettirdik. İşim ve yeni eşimin işin ortak bir yanı olmadığı için ona bir hizmetçi ve taşıma verdim ve kendimi aynı ödeneği yaptım.

Abbe Gama bana Bavyera Mahkemesi İngiliz Büyükelçisi Lord Stormont için Commendatore Almada'dan bir mektup vermişti. Bu asilzade o zaman Münih'te mektubu teslim etmek için acele ettim. Beni çok iyi aldı ve Lord Halifax'ın ona her şeyi söylediği gibi, zaman geçirdiği anda yapabileceği her şeyi yapmaya söz verdi. Britannic Lordship'ten ayrıldıktan sonra Fransız büyükelçisi M. de Folard'ı aradım ve ona M. de Choiseul'dan bir mektup verdim. M. De Folard bana doyurucu bir karşılama verdi ve ertesi gün onunla yemek yememi istedi ve bir gün sonra beni seçmenle tanıştırdı.

Münih'te geçirdiğim dört ölümcül hafta boyunca, büyükelçinin evi sık sık evlendi. Bu haftalara ölümcül diyorum ve sebeple, o zaman tüm paramı kaybettim, (hiç iyileşmediğim) Kırk Bin Frank miktarına söz verdim ve sonunda sağlığımı kaybettim. Suikastçılarım, bana çok borçlu olan ve bana çok kötü ödeyen Renaud ve Desarmoise'lardı.

Varışımdan sonraki üçüncü gün, Saksonya'nın Dowager elektriğini aramak zorunda kaldım. Trende olan kayınbiraderim, beni tanıdığı ve benim için sorguladığı için bana yapılması gerektiğini söyleyerek beni götürdü. Elektress bana iyi bir resepsiyon verdiğinden ve beni herhangi bir ölçüde konuştumundan, nezaketimi tövbe etmek için hiçbir nedenim yoktu. Son derece meraklıydı, istihdamı olmayan ve kendilerini eğlendirmek için yeterli zekası olmayan çoğu insan gibi.

Varlığım sırasında çok aptalca şeyler yaptım. Açıkçası Rousseau kadar itiraf ediyorum ve anılarım bu talihsiz dahi kadar bencil değil; Ama Münih'e gittiğimde, yapacak hiçbir şeyim olmadığı gibi asla böyle bir çılgınlık eylemi yapmadım. Ama hayatımda bir krizdi. Kötü deham Turin'den ayrıldığımdan beri beni birbiri ardına taahhüt etmişti. Lord Lismore's'ta akşam, desarmaises ile olan bağlantım, Choisi'deki partim, Costa'ya olan güvenim, Renaud ile birliğim ve herkesten daha kötüsü, kendimi Faro'da Gamesters'ın Knavary'nin Tüm Avrupa'da ünlü, ölümcül ardıllıkta birbirlerini takip etti. Oyuncular arasında, Dük'ün yardımcı-decamp adını verdiği ve dünyanın en keskin haydutu ile tanınan Duc de Deux-Ponts'ın arkadaşı olan ünlü veya daha meşhur affisio vardı.

Her gün oynadım ve onur sözümde sık sık para kaybettiğim için, ertesi gün ödeme yapmanın gerekliliği bana sık sık endişe yarattı. Bankacılarla kredimi tükettiğimde, taahhütlere ihtiyaç duyan Yahudilere başvurdum ve bu desarisislerde ve Renaud, ikincisi kendimi tüm mülkümden metresi yaparak sona eren ajanlarımdı. Bu bana yaptığı en kötü şey değildi; çünkü bana iç kısımlarını yutan ve dışarıdan iz bırakmayan ve bu nedenle daha tehlikeli olan bir hastalık verdi, çünkü teninin tazeliği en mükemmel sağlığı gösteriyor gibi görünüyordu. Kısacası, beni yok etmek için cehennemden gelmiş olması gereken bu yılan, herkesin Münih'te kaldığımız süre boyunca bir doktora çağırırsam, herkesin olduğumuzu bildiğimizi bildiğimize ikna ettiği için o kadar bir ustalık kazanmıştı. Birlikte erkek ve eş olarak yaşamak.

Kendimi bu kadar yalvarmaya izin vermek için fikirlerime ne olduğunu hayal edemiyorum, her gün damarlarıma döktüğü zehiri yeniledim.

Münih'te kaldığım bir tür lanet oldu; O korkunç ay boyunca lanet olası ağrılarının bir öngörüsüne sahip gibi görünüyordu. Renaud oyun oynamayı sevdi ve desarisises ortağıydı. Onlarla oynamamaya özen gösterdim, çünkü sahte Marquis, önemsiz bir hileydi ve sıklıkla önemsizden daha az beceri ile kandırıldı. İtfaiyen insanlara evime sordu ve pahasına tedavi etti; Her akşam utanç verici bir karakterin sahneleri gerçekleşti.

Dowager Elektresi, bana son iki ziyaretimde bana hitap etti.

"Herkes burada ne tür bir yaşam sürdüğünüzü ve Renaud'un nasıl bilmeden davrandığını biliyor. Karakteriniz acı çektiği için onunla yapmanızı tavsiye ederim."

Altında olduğumu bilmiyordu. Bir ay boyunca Paris'ten ayrıldım ve ne Madame D'Urfe ne de Costa'yı duymuştum. Sebebini tahmin edemedim, ama İtalyanımın sadakatinden şüphelenmeye başladım. Ayrıca, iyi Madam'ımın ölmüş olabileceğinden veya duyularına gelmiş olabileceğinden korktum, bu da endişelendiğim kadarıyla aynı şeye gelecekti; Ve hem aklımı sakinleştirmek hem de çantamı yeniden doldurmak için çok gerekli olan bilgileri almak için Paris'e dönemedim.

Korkunç bir durumdaydım ve en keskin Pang'ım, gelişmekte olan yılların doğal sonucunu, güçlerimin belirli bir azaltımını yaşamaya başladım. Artık gençlikten doğan cesur ve kişinin gücü bilgisine sahip değildim ve güçlerimi nasıl kocayı öğrenecek kadar yaşlı değildim. Yine de, çaba harcadım ve metresimden aniden izin verdim, ona Augsburg'da onu bekleyeceğimi söyledim. Beni gözaltına almaya çalışmadı, ama en kısa sürede bana yeniden katılmaya söz verdi; Mücevherlerini satmakla meşguldü. Desarmoises'ın beni tanıttığı sefil kadınla kalmayı seçtiğinden çok memnun hissederek Le Duc'dan önce yola çıktım. Augsburg'daki güzel evime ulaştığımda yatağa gittim, tedavi edilene veya ölene kadar yükselmemeye karar verdim. Bankacım M. Carli, bana birkaç yıl önce benzer bir şikayetten beni tedavi eden ünlü Fayet'in öğrencisi Cephalides adında bir doktor tavsiye etti. Bu sefalidler Augsburg'daki en iyi doktor olarak kabul edildi. Beni inceledi ve bıçağa başvurmadan beni sudorifiklerle tedavi edebileceğini açıkladı. Tedavisine beni şiddetli bir rejime koyarak, banyo sipariş ederek ve yerel olarak cıva uygulayarak başladı. Bu tedaviye altı hafta boyunca katlandım, sonunda kendimi başlangıçtan daha kötü buldum. Çok zayıf hale gelmiştim ve iki muazzam inguinal tümörüm vardı. Onları canlandırmak için kararımı telafi etmek zorunda kaldım, ama operasyon beni neredeyse öldürse de beni daha iyi hale getirmedi. Arteri kesecek kadar beceriksizdi, zorlukla tutuklanan büyük kan kaybına neden oldu ve prens-ifaya hizmetinde bir Bolognese doktor olan M. Algardi'nin bakımı için olmasaydı ölümcül olurdu. Augsburg.

Yeterince sefalidim vardı ve Dr. Algardi varlığımda on sekiz taneli manna içeren seksen altı hap hazırladı. Her sabah bu haplardan birini aldım, ondan sonra büyük bir bardak lor içtim ve akşam arpa suyuyla başka bir hapım vardı ve bu sahip olduğum tek besin oldu. Bu kahramanca tedavi, büyük bir acı çektiğim iki aylık bir buçuk ay içinde sağlığımı geri verdi; Ama ete koymaya ve yıl sonuna kadar gücümü geri almaya başlamadım.

Bu süre zarfında Costa'nın elmaslarım, saatler, enfiye kutusu, keten, zengin takımlarım ve Madame D'Urfe'nin yolculuk için verdiği yüz Louis ile uçuşunu duydum. Değerli bayan bana elli bin frank için bir değişim faturası gönderdi, bu da soyguncuya memnuniyetle emanet etmedi ve para beni çok fırsatın beni azalttığı devletten çok fırsattan kurtardı.

Bu dönemde son derece can sıkıcı bir karakter daha keşfettim; Yani, Le Duc beni soydu. Beni halka açık bir maruziyete zorlamasaydı, sadece onurumun kaybından kaçınabilseydim onu ​​affederdim. Ancak, ertesi yılın başlangıcında Paris'e dönene kadar onu hizmetimde tuttum.

Eylül ayının sonuna doğru, herkes Kongre'nin gerçekleşmeyeceğini bildiğinde, Renaud Augsburg'dan Paris'e giderken Desarrnoises ile geçti; Ama gelmeye cesaret edemedi ve beni korkuyla görmeye bakmaya cesaret edemedi. Dört ya da beş yıl sonra Bohmer adında bir adamla evlendi, aynı şekilde Kardinal de Rohan'a talihsiz Marie Antoinette'e mahkum olduğunu düşündüğü ünlü kolye verdi. Renaud döndüğümde Paris'teydi, ama mümkünse geçmişi unutmak istediğim gibi onu görmek için hiçbir çaba göstermedim. Bunu yapmak için her nedeni vardı, çünkü o sefil yıl boyunca yaşadığım tüm talihsizlikler arasında en çok hatalı bulduğum kişi kendimdi. Yine de kendime desarmoises'in kulaklarını kesmenin zevkini verirdim; Ama şüphesiz, ona ne tür bir muamele göreceğimi öngören eski Rascal, kaçışını yaptı. Kısa bir süre sonra Normandiya'da sefil bir tüketim öldü.

Tüm sıkıntılarımı unuttuğumda ve kendimi eğlendirmek için bir kez daha başladığımda sağlığım neredeyse geri dönmemişti. Çok uzun süredir boşta kalan mükemmel aşçım Anna Midel, kuzgun iştahımı tatmin etmek için çok çalışmak zorunda kaldı. Ev sahibim ve güzel Gertrude, kızı, yedikçe şaşkınlıkla bana baktı, bazı felaket sonuçlarından korktu. Hayatımı kurtaran Dr. Algardi, beni mezara getirecek bir dispepsi kehanet etti, ancak yiyecek ihtiyacım, hiçbir şekilde dikkat etmediğim argümanlarından daha güçlüydü; Ve haklıydım, çünkü eski devletimi kurtarmak için muazzam miktarda beslenmeye ihtiyacım vardı ve yakında çok fazla acı çektiğim tanrıya fedakarlıklarımı yenilemek için hissettim.

Hem genç hem de güzel olan Cook ve Gertrude'ye aşık oldum. Her ikisine de sevgimi bir kerede verdim, çünkü onlara ayrı ayrı saldırırsam, hiçbirini fethetmem gerektiğini öngörmüştüm. Ayrıca, Rue de Bac'ta bana verdiği bir dizi odada 1761 yılının ilk gecesinde Madame ile Sup'a söz verdiğim için kaybedecek çok zamanım olmadığını hissettim. Odaları, büyük işin tüm operasyonlarını tasvir eden Savoy Rene için yapılmış mükemmel goblen ile süslemişti. Bana Santis'in kendisine verdiğim yaradan kurtulduğunu duyduğunu ve sahtekarlık için bicetre'ye bağlı olduğunu duyduğunu yazdı.

Gertrude ve Anna Midel, Boş zaman anlarımı Augsburg'daki kalışımın geri kalanında yeterince işgal ettiler, ancak beni toplumu ihmal etmedi. Akşamlarımı Prens-Bishop'a saha-Marshal pozisyonunu işgal eden Kont Max de Lamberg ile çok hoş bir şekilde geçirdim. Karısı birlikte iyi bir şirket toplayan tüm cazibe merkezlerine sahipti. Bu evde Prusya hizmetinde bir kaptan olan Baron von Selentin'in Augsburg'daki Prusya Kralı için işe alımını yaptım. Özellikle Lamberg'e edebiyat zevkiyle çekildim. Son derece öğrenilmiş bir adamdı ve bazı mükemmel eserler yayınladı. 1792'de, yazımdan dört yıl sonra, kendi hatası ile ölümüne kadar onunla bir yazışma sürdürdüm. Onun hatasıyla söylüyorum, ama ona zehirli olmayan bir hastalık için ona merhamet eden doktorlarının hatasıyla söylemeliydim; Ve bu tedavi sadece onu öldürmekle kalmadı, aynı zamanda iyi ismini aldı.

Dul eşi hala hayatta ve hepsi mükemmel evlilikler yapan arkadaşları ve kızları tarafından sevilen Bavyera'da yaşıyor.

Şu anda sefil bir İtalyan aktör şirketi Augsburg'da ortaya çıktı ve onlara küçük ve sefil bir tiyatroda oynama izni aldım. Bu beni yönlendiren bir olay olayı olduğu için, kahraman, onları da eğlendirme umuduyla okuyucularıma vereceğim.





Bölüm XIV


     Aktörler-Bassi-Strasburg'dan kız-kadın sayımı-Paris'e döndüm-Metz'e gidiyorum-PRETTY RATON-
     Yapılan Kontes Lascaris

 Yeterince çirkin bir kadın, ama tüm İtalyanlar gibi canlı, beni çağırdı ve şirketinin Augsburg'da harekete geçmesi için izin almak için polise müdahale etmemi istedi. Çirkinliğine rağmen, fakir bir ülke kadınıydı ve adını sormadan ya da şirketin iyi mi kötü mü olduğunu tespit etmeden, elimden gelenin en iyisini yapmaya söz verdim ve iyilik elde etmekte zorlanmadım.

İlk performansa gittim ve baş aktörün bir Venedik ve yirmi yıl önce St. Cyprian's College'da bir dostum olduğu için sürprizim gördüm. Adı Bassi idi ve benim gibi rahiplikten vazgeçmişti. Fortune onun bir aktörünü yapmıştı ve maceracı, müreffeh bir havaya sahipken yeterince sefil görünüyordu.

Maceralarını duymayı merak ettim ve aynı zamanda kişinin genç ve özellikle birinin okul günlerinin yoldaşlarına doğru çeken bu nezaket duygusu ile harekete geçtim, bu yüzden perde düşer düşmez arkaya gittim. Beni doğrudan tanıdı, neşeli bir ağlama verdi ve beni kucakladıktan sonra beni karısına, beni arayan kadına ve kızına, dansı sevindiren on üç veya on dört yaşındaki bir kızla tanıştırdı. Burada durmadı, ama şef olduğu arkadaşlarına dönerek beni en iyi arkadaşı olarak onlara tanıttı. Beni bir Rab gibi giyinmiş, göğsümde bir haçla gören bu değerli insanlar, beni Augsburg'da beklenen kozmopolit bir şarlatan için götürdüler ve Bassi, tuhaf, onları sadün edemedi. Şirket sahne paçavralarını çıkardığında ve günlük paçavralarını giydiğinde, Bassi'nin çirkin karısı beni kolundan aldı ve onunla birlikte gelip sup yapmam gerektiğini söyledi. Kendimi yönetmeye izin verdim ve yakında hayal ettiğim bir oda var. Zemin katta, mutfak, yemek odası ve yatak odası için bir kerede servis edilen büyük bir oda oldu. Ortada, bir kısmı bir aydır kullanılmış gibi görünen bir bezle kaplı uzun bir masa duruyordu ve odanın diğer ucunda birisi kirli bir tavada belirli toprak yemeklerini yıkıyordu. Bu den, kırık bir şişenin boynuna sıkışmış bir mumla aydınlatıldı ve Bassi'nin karısı, parmağını ve başparmağını akıllıca tuttu, yanmış fitili yere attıktan sonra elini masaya sildi. Çeşitli parçalarda kötü adam oynayan uzun bıyıklı bir aktör, sos adıyla onurlu kirli su denizinde yüzerek muazzam bir karma et eti servis etti; ve aç aile, parmakları veya dişleriyle somundan ekmek parçalarını parçalamaya ve sonra onları yemeğe batırmaya başladı; Fakat herkesin aynısı olduğu gibi, hiç kimsenin tiksinme hakkı yoktu. Büyük bir ale potu elden elden geçti ve tüm bu sefalet neşesi ile her karşılıklı kendini sergiledi ve kendime mutluluğun ne olduğunu sormak zorunda kaldım. İkinci bir ders için büyük bir zevkle yutulan kızarmış domuz eti bir tabak vardı. Bassi, bu ziyafette yer almam için bana baskı yapmayacak kadar nazikti ve ona mecbur hissettim.

Yemek bitti, bana yeterince sıradan olan maceralarını vermeye başladı ve birçok fakir şeytanın yaşadığı gibi; Ve konuşurken güzel kızı dizime oturdu. Bassi, karnaval için Venedik'e gideceğini söyleyerek hikayesini sona erdirdi ve çok para kazandığından emindi. Ona arzu edebileceği tüm şansı diledim ve bana hangi mesleği takip ettiğimi sorarak beni doktor olduğumu cevaplamamı sağladı.

"Bu benimkinden daha iyi bir ticaret," dedi, "ve sana değerli bir hediye verebildiğim için mutluyum."

"Bu nedir?" Diye sordum.

"Venedik'e özgü makbuz, iki florinde bir pound satabilirsiniz, ancak size sadece dört Gros'a mal olacak."

"Memnun olacağım; ama söyle bana, Hazine nasıl?"

"Şey, ilk gece için şikayet edemem. Tüm masrafları ödedim ve aktörlerime bir florin verdim. Ama eminim ki şirketin olduğu gibi yarın nasıl oynayacağımı bilmiyorum isyan ettiler;

"Ancak pek sormuyorlar."

"Bunu biliyorum, ama param yok ve söz verecek hiçbir şeyim yok; ama daha sonra üzülecekler, çünkü eminim ki yarın en az elli florin yapacağım."

"Şirkette kaç tane var?"

"Ailem de dahil.

"Kesinlikle, ama hepinizin tiyatroya en yakın hanında akşam yemeği yemesini istiyorum. İşte on florin."

Zavallı şeytan şükranla dolup taştı ve talimatlarıma göre bir florin başında akşam yemeği sipariş edeceğini söyledi. İyi bir akşam yemeğine oturan on dört ünlü aktörün görüşünün oldukça eğlenceli olacağını düşündüm.

Şirket ertesi akşam bir oyun verdi, ancak sadece otuz veya en fazla kırk kişi bulunduğundan, fakir Bassi aydınlatma ve orkestra için nereye döneceğini bilmiyordu. Umutsuzluktaydı; Ve on florinime geri dönmek yerine, bir dahaki sefere hala iyi bir ev umuduyla ona bir tane daha ödünç vermem için yalvardı. Akşam yemeğinden sonra konuşacağımızı ve misafirlerimi beklemek için hanına gideceğimi söyleyerek onu teselli ettim.

Şişeyi serbestçe geçerek akşam yemeğini üç saat yaptım. Sebebim, şarkı salonu hizmetçileri oynayan Strasburg'dan genç bir kıza büyük ilgi duymuş olmasıydı. Özellikleri zarif ve sesi büyüleyici, beni Alsatian aksanıyla telaffuz eden İtalyanca ve en komik açıklamaya sahip jestlerine gülerek yanlarımı böldü.

Önümüzdeki yirmi dört saat içinde ona sahip olmaya kararlıydım ve parti ayrılmadan önce aşağıdaki gibi konuştum:-

"Bayanlar ve baylar, beni şu an için yöneticiniz olarak kabul etmeniz ve tiyatronun tüm masraflarını ödemeniz koşuluyla sizi günde elli florinde bir hafta boyunca kendimle meşgul edeceğim. Koltuklar, benim tarafımdan seçilecek beş üyesi her akşam benimle birlikte olmalıdır.

Teklifim sevinç bağırmasıyla karşılandı ve kalem, mürekkep ve kağıt çağırdım ve anlaşmayı hazırladım.

"Yarın için," dedim Bassi'ye, "giriş fiyatları aynı kalacak, ancak ne yapılabileceğini göreceğiz. Siz ve aileniz de yarın benimle birlikte olacak, aynı zamanda genç Sevgili Harlequin'den asla ayrılamayacağım Alsatian. "

Ertesi akşam için cazip bir açıklama faturaları yayınladı; Ancak, herkese rağmen, çukur sadece sıradan bir puan içeriyordu ve neredeyse tüm kutular boştu.

Bassi elinden gelenin en iyisini yapmıştı ve akşam yemeğiyle tanıştığımızda bana son derece karışık görünerek geldi ve bana on ya da on iki florin verdi.

"Cesaret!" dedim; Ve onları mevcut konuklar arasında paylaşmaya devam ettim. Biz iyi bir akşam yemeği vardı ve onları gece yarısına kadar masada tuttum, onlara bol seçenek şarap verdim ve Bassi'nin kızı ve her iki tarafımda bir tane oturan genç Alsatian ile bin şaka oynadım. Sevgilisiyle olan tanıdıklarımı sevmeyen kıskanç Harlequin'e kulak vermedim. İkincisi, Harlequin'in onunla evlenmesini umduğu ve sonuç olarak onu canlandırmak istemediği için yeterince kötü bir lütufla sevgililerime ödünç verdi. Akşam yemeği bittiğinde ayağa kalktık ve onu kollarımın arasına aldım, gülerek ve onu çekmeye çalışan sevgiliye çok düşündürücü görünen bir şekilde okşadım. Bunu benim sıramda çok fazla düşündüm ve onu omuzlarıyla ele geçirerek onu büyük bir alçakgönüllülükle aldığı doyurucu bir vuruşla reddettim. Bununla birlikte, durum, zavallı kız acı bir şekilde ağlamaya başladı. Bassi ve karısı, iki sert günahkar, gözyaşlarına güldü ve Bassi'nin kızı sevgilisinin bana büyük provokasyon teklif ettiğini söyledi; Ama genç Alsatian ağlamaya devam etti ve sevgilisini iade etmezsem bir daha asla benimle karşılaşmayacağını söyledi.

"Tüm bunları göreceğim," dedi; Ve dört payet yakında onu tekrar gülümsedi. Hatta bana gerçekten acımasız olmadığını ve kıskanç Harlequin'i yönetebilseydim hala daha az olacağını bile söyledi. Her şey söz verdim ve beni ilk fırsattan oldukça şikayet edeceğine ikna etmek için elinden geleni yaptı.

Bassi'ye çukurun iki florin ve kutuların bir ducat olacağını bildirmesini emrettim, ancak galerinin ilk gelenlere özgürce açılacağını söyledi.

"Orada kimsemiz olmayacak," dedi alarmlı görünüyordu.

"Belki, ama bu görülmeye devam ediyor. On iki askerden düzen almasını istemelisiniz ve ben onlar için ödeme yapacağım."

"Bazı askerlerin galeriyi kuşatacak çeteye bakmasını isteyeceğiz, ama evin geri kalanına gelince."

"Yine size söylüyorum, göreceğiz. Talimatlarımı gerçekleştirin ve başarılı olup olmadıklarını, her zamanki gibi neşeli bir akşam yemeğine sahip olacağız."

Ertesi gün Harlequin'i küçük bir odada ve iki Louis ve metresine saygı duyma sözü ile aradım, onu bir eldiven kadar yumuşak yaptım.

Bassi'nin faturaları herkesi güldürdü. İnsanlar deli olması gerektiğini söyledi; Ama kiracının spekülasyonu olduğu ve kiracı olduğum tespit edildiğinde, delilik suçlaması üzerime döndü, ama ne umursadım? Geceleri galeri perdenin yükselişinden bir saat önce vardı; Ancak çukur boştu ve kutularda Bolo adında bir Ceneviz abbe olan Kont Lamberg ve bana kılık değiştirmiş bir kadın görünen genç bir adam yoktu.

Oyuncular kendilerini aştı ve galeriden alkışlar fırtına performansı canlandırdı.

Han'a vardığımızda, Bassi bana üç kutu için üç dukat verdi, ama elbette onları ona geri döndürdüm; Zavallı aktörler için oldukça küçük bir servetti. Bassi'nin karısı ve kızı arasındaki masaya oturdum, Alsatian'ı sevgilisine bıraktım. Yöneticiye aynı kursta ısrar etmesini ve kimlerin gülmesine izin vermesini söyledim ve ona en iyi parçalarını oynamaya söz verdim.

Akşam yemeği ve şarap ruhlarımı yeterince yükselttiğinde, dikkatimi, sevdiğim şeyi yapmama izin veren Bassi'nin kızına adadım, babası ve annesi sadece gülürken ve aptalca Harlequin korktu ve duman Dulcinea ile aynı özgürlükler. Ama akşam yemeğinin sonunda, kızı doğa durumunda yaptığımda, ölümcül elma, Harlequin Rose'u yemeden önce Adam gibi giyiniyorum ve sevgilisinin kolunu alacaktı. Ona oturmasını istekli bir şekilde söyledim ve bana şaşkınlıkla itaat etti, sırtını çevirerek kendini memnun etti. Onun sevgilisi örneğini takip etmedi ve böylece kurbanımı zevkimi artırdığını savunma bahanesine yerleştirdi, vagrant elim onu ​​hoşnut etmedi. Sahne Bassi'nin karısını heyecanlandırdı ve kocasına, ona olan sevgisinin bir kanıtı vermesi için yalvardı, bu isteği kabul ederken, mütevazı Harlequin başı ellerinde ateşin yanında oturdu. Alsatian çok heyecanlı bir durumdaydı ve sevgilisinin bana istediğim her şeyi verme konumundan yararlandı, bu yüzden onunla büyük işi yürütmeye devam ettim ve vücudunun şiddetli hareketleri, aktif olarak bir parça aldığını kanıtladı. kendim gibi.

Orgy bittiğinde çantamı masanın üzerindeki boşalttım ve bir puan paylaştıkları hevesten zevk aldım.

Henüz tam gücümü geri kazanmadığım bir zamanda bu hoşgörü uzun bir uykuyu zevk aldı. Tıpkı uyandığımda Burgomaster'dan önce görünmek için bir çağrı verildim. Tuvaletimle acele ettim, çünkü bu atıfın nedenini bilmeyi merak ettim ve korkacak hiçbir şeyim olmadığının farkındaydım. Göründüğümde, Sulh yargıcı bana sağır bir kulağa döndüğüm Almanca'da hitap etti, çünkü bu dili sadece zorunluluk isteyecek kadar biliyordum. Alman cehaletim hakkında bilgilendirildiğinde, Ciceronian türünde hiçbir şekilde değil, Alman üniversitelerinin çoğunda elde edilen tuhaf lehçede bana Latince hitap etti.

"Neden sahte bir isim taşıyorsunuz?" diye sordu.

"Benim adım yanlış değil. Bana elli bin florin ödeyen bankacı Carli'ye sorabilirsiniz."

"Bunu biliyorum; ama adın Casanova, o zaman neden kendinize Seingalt diyorsun?"

"Bu ismi alıyorum, ya da daha doğrusu aldım, çünkü bana ait ve öyle bir şekilde, eğer başka biri almaya cesaret edersek, her meşru kaynak tarafından mülküm olarak yarışmalıyım."

"Ah! Peki bu isim sana nasıl ait?"

"Çünkü icat ettim; ama bu benim de Casanova olmamı engellemiyor."

"Efendim, Casanova ve Seingalt arasında seçim yapmalısınız; bir adamın iki ismi olamaz."

"İspanyollar ve Portekizliler genellikle yarım düzine isme sahiptir."

"Ama sen bir İspanyol ya da Portekizli değilsin; sen bir İtalyansınız: Ve sonuçta, nasıl bir isim icat edebilir?"

"Dünyadaki en basit şey."

"Nazikçe açıklayın."

"Alfabe tüm insan ırkına eşit olarak aittir; kimse bunu inkar edemez. Sekiz harf aldım ve onları Seingalt kelimesini üretecek şekilde birleştirdim. Beni memnun etti ve onu soyadım olarak kabul ettim Hiç kimse beni mahrum edemediğinden ya da rızam olmadan taşıyamamadan önce hiç kimsenin doğmadığı için kesinlikle ikna etti. "

"Bu çok garip bir fikir. Argümanlarınız iyi topraklanmış olmaktan oldukça faynalı, çünkü adınız babanızın adından başka bir şey olmamalı."

"Orada yanıldığınızı öneririm; kendiniz taşıyan isim, çünkü babanız senden önce onu taşıyordu, tüm sonsuzluktan yoktu; bunu babasından almayan bir atanız tarafından icat edilmiş olmalı Adın Adam olurdu.

"Ben zorundayım; ama tüm bunlar garip, çok garip."

"Tekrar yanılıyorsunuz. Oldukça eski bir gelenek ve ben de yarın, hala yaşayan değerli insanlar tarafından icat edilen, isimlerinin barış ve sessizliğe atıfta bulunulmasına izin verilmesine izin verilen uzun bir isim listesi vermek için etkileşime geçiyorum. Belediye Binası onları nasıl aldıklarını açıklamak için. "

"Ama yanlış isimlere karşı yasalar olduğunu itiraf edecek misin?"

"Evet, ama bu ismin tekrarladığım gerçek adım. Onur duyduğum adın, bilmesem de, benimkinden daha doğru olamaz, çünkü babanı düşündüğün beyefendinin oğlu olmaması mümkün değil . " Gülümsedi ve bana eşlik etti, bana M. Carli hakkında soruşturma yapacağını söyledi.

M. Carli'nin kendimine gitmenin bir kısmını aldım. Hikaye onu güldürdü. Bana Burgomaster'ın Katolik, değerli bir adam, yapmak için iyi, ama oldukça kalın başlı olduğunu söyledi; Kısacası, şaka için iyi bir konu.

Ertesi sabah M. Carli benden kahvaltı yapmamı ve daha sonra Burgomaster ile yemek istedi. "Onu dün gördüm," dedi, "ve uzun bir konuşma yaptık.

İyi bir şirket gördüğümden emin olduğum için davetiyeyi zevkle kabul ettim. Ben kabul edilmedim; Bazı büyüleyici kadınlar ve birkaç kabul edilebilir erkek vardı. Diğerlerinin yanı sıra, tiyatroda gördüğüm erkek elbisesindeki kadını fark ettim. Onu akşam yemeğinde izledim ve onun bir kadın olduğuna daha ikna oldum. Yine de, herkes ona bir erkek olarak hitap etti ve hayranlık için rol oynadı. Bununla birlikte, eğlence arayışında olmak ve ben de almış gibi görünmek için önemsemiyorum, onunla bir kadınla konuşurken bir gallantry akışında konuşmaya başladım ve eğer olsaydım ona haber verdim. Onun cinsiyetinden emin değilim çok güçlü şüphelerim vardı. Beni anlamıyormuş gibi yaptı ve herkes sahte suç ifadesine güldü.

Akşam yemeğinden sonra, kahve alırken, iddialı beyefendi, halkalarından birinde bir portre sunan bir kanona sahipti. Şirkette olan genç bir bayanı temsil ediyordu ve mükemmel bir benzerlikti-çok çirkin olduğu için yeterince kolay bir mesele. Mahkumiyetim rahatsız olmadı, ama imponcayı genç bayanın elini karışık sevgi ve saygı ile öptüğünü gördüğümde, onun cinsiyeti sorunu üzerinde durmayı bıraktım. M. Carli beni bir an için bir kenara bıraktı ve verimli görünüşüne rağmen bu bireyin bir adam olduğunu ve kısa süre içinde elini öptüğü genç bayanla evleneceğini söyledi.

"Öyle olabilir," dedi ben, "ama hepsine aynı inanamıyorum."

Ancak, çift karnaval sırasında evlendi ve kocası karısıyla zengin bir çeyiz aldı. Zavallı kız bir yıl içinde kederden öldü, ancak ölüm yatağına kadar bir kelime söylemedi. Aptalca ebeveynleri, çok ağır bir şekilde aldatılmaktan utanıyordu, hiçbir şey söylemeye cesaret edemedi ve dişi dolandırıcıyı yoldan çekti; Bununla birlikte, çeyizde bir sağlam tutma yapmak için iyi özen göstermişti. Hikaye tanındı ve Augsburg'un iyi halkına çok eğlence verdi, ben de kılık değiştirme konusundaki sagaklığımla ünlü oldum.

İki hizmetçimin ve bana yüz Louis'e mal olan fuar alsation toplumunun tadını çıkarmaya devam ettim. Bir haftanın sonunda Bassi ile anlaşmam sona erdi ve cebinde biraz para bıraktı. Performans vermeye, normal fiyatlara geri dönmeye ve ücretsiz galeriyi bastırmaya devam etti. Çok adil iş yaptı.

Augsburg'u Aralık ortasına kadar bıraktım.

Kendisini çocukla inanan, ancak bana Fransa'ya eşlik etmek için karar veremeyen Gertrude'den rahatsız oldum. Babası onu almam için memnun olurdu; Onu kocası alma umudu yoktu ve onu metresim yaparak ondan kurtulacak kadar memnun olurdu.

Beş ya da altı yıl içinde, dört yüz florin hediyesi verdiğim mükemmel aşçım Anna Midel gibi daha fazlasını duyacağız. Kısa bir süre sonra evlendi ve şehri tekrar ziyaret ettiğimde onu mutsuz buldum.

Antrenör kutusuna binen Le Duc'u affetmek için karar veremedim ve Paris'teyken, Rue St. Antoine boyunca yarı yolda, onun bagajını alıp aşağı inmesini sağladım; Ve onu bir karakter olmadan orada bıraktım, entrikasyonlarına rağmen. Onu bir daha hiç duymadım, ama yine de onu özlüyorum, çünkü büyük başarısızlıklarına rağmen mükemmel bir hizmetçiydi. Belki de Stuttgart, Soleure, Napoli, Floransa ve Turin'de verdiği önemli hizmetleri akla getirmeliydim; Ama Augsburg sulh yargıcısından önce beni uzlaştırma konusundaki önemsizliğini geçemedim. Ona belirli bir hırsızlık getirmeyi başaramasaydım, kapıma atılmış olurdu ve onursuz olmalıydım.

Onu adaletten kurtarmak için iyi bir anlaşma yapmıştım ve ayrıca, bana yaptığı tüm özel hizmetler için onu liberal olarak ödüllendirmiştim. Augsburg'dan Bale'e İsviçre'deki sevgili handa kaldığım Constance aracılığıyla gittim. Ev sahibi Imhoff, Hileler Prensi idi, ama kızları eğlenceli ve üç günlük bir kaldıktan sonra yolculuğuma devam ettim. 1761 yılının son günü Paris'e gittim ve koçu, iyi melek Madame d'Urfe'nin bana en yüksek zarafetle bir dizi oda düzenlediği Rue du Bacq'taki evde bıraktım.

Bu odalarda üç hafta geçirdim, değerli bayanı sadece Sözümü ona tutmak ve tekrar bir adam doğurmak için Paris'e geri döndüğüme ikna etmek için.

Üç haftayı bu ilahi operasyon için hazırlık yapmak için geçirdik ve hazırlıklarımız, zekaların her birine kutsanan günlerde yedi gezegenin her birine bağlılıklardan oluşuyordu. Bundan sonra, ruhların bana işaret edeceği bir yerde, bir kızlık için, sadece pembe haç kardeşliği tarafından bilinen bir erkek çocukla emprenye olacağım bir ustanın kızı . Madam D'Urfe, doğduğu anda çocuğu kollarına alacaktı; Ve onu yedi gün boyunca yatakta tutmak için. Yedi günün sonunda, makul ruhunu alacak olan çocuğun dudaklarında dudakları ile ölürken, sadece bitkisel bir ruha sahip olmuştu.

Bu yapılırsa, bana bilinen Magisterium ile çocuğa bakmak benim tarafımdı ve üçüncü yılına ulaşır ulaşmaz Madame d'Urfe kendini bilincini kurtarmaya başlayacaktı ve sonra Onu mükemmel iş hakkında mükemmel bir bilgiyle başlatmaya başlayacaktım.

Operasyon, Nisan, Mayıs veya Haziran aylarında dolunay altında gerçekleşmelidir. Her şeyden önce, Madam D'Urfe, koruyucusu on üçüncü yılına kadar olacağım çocuk lehine bir vasiyetname yapmaktı.

Bu yüce Madwoman, tüm bunların gerçeği hakkında hiçbir şüphesi yoktu ve seçim gemisi olmaya mahkum olan bakireyi görmek için sabırsızlıkla yakıldı. Ayrılımı hızlandırmam için bana yalvardı.

Oracle'dan cevaplarımı alırken, ölüm olasılığı tarafından caydırılacağını ummuştum ve yaşamın doğal sevgisini, operasyonunu belirsiz bir süre için ertelemesini sağladım. Ama durum böyle değildi ve kendimi tüm olaylarda görünüşte sözümü tutmaya ve gizemli bakire arayışıma devam etmek zorunda buldum.

İstediğim şey, parçayı öğretebileceğim genç bir hussuydu ve Corticelli'yi düşündüm. Son dokuz aydır Prag'daydı ve Bologna'dayken yıl sonundan önce gelip görmeye söz vermiştim. Ama Almanya'yı terk ederken-benim için hoş bir anılar ülkesi yok-kışın derinliğinde böyle bir önemsememek için yolumdan çıkmanın değdiğini düşünmedim. Yolculuk için ona yeterince para göndermeye ve benimle bazı Fransız kasabalarında buluşmasına izin verdim.

Madame d'Urfe's'in arkadaşı M. de Fouquet, Metz Valisi idi ve Madame d'Irfe'den bir giriş mektubu ile bu asilzaman bana seçkin bir resepsiyon vereceğinden eminim. Ayrıca, yeğeni, iyi tanıdığım Comte de Lastic, alayıyla oradaydı. Bu nedenlerden dolayı Metz'i, bu yeni bölümün kesinlikle bir sürpriz olacağı Virgin Corticelli ile bir toplantı yeri olarak seçtim. Madam D'Urfe bana gerekli tanıtımları verdi ve 25 Ocak 1762'de Paris'ten ayrıldım. Büyük miktarda bir akreditifim vardı, ama çantam bol miktarda yenilenmiş olduğu için bunu kullanmadım.

Hiçbir hizmetçi almadım, çünkü Costa beni soyduktan ve Le Duc'un beni aldatmasından sonra sanki kimseye güvenemiyormuşum gibi hissettim. İki gün içinde Metz'e geldim ve mükemmel bir han, "Roi Dagobert" i koydum, burada Comte de Louvenhaupt, İsveçli, Anhalt-Zerbst Prensesi'nin evinde tanıştığım bir İsveçli, annesi, Rusya İmparatoriçesi. Benden ve sürekli arkadaşı olan Louis XV.

Varışımdan sonraki gün mektuplarımı her gün onunla yemek yemem gerektiğini söyleyen valiye aldım. M. de Lastic, kaldığımın zevkine küçük bir dereceye kadar katkıda bulunmayacağı için Metz'i pişmanlığa bırakmıştı. Aynı gün Corticelli'ye yazdım, elli Louis'i gönderdim ve ona en kısa sürede annesiyle gelmesini ve ona eşlik etmenin yolunu bilen birini almasını söyledim. Lent'in başlangıcından önce Prag'dan ayrılamadı ve gelmesinden emin olmak için onun servetini yapacağımı vaat ettim.

Dört ya da beş gün içinde kasaba hakkındaki yolumu biliyordum, ama sık sık kibar bir toplantı yapmadım, komik bir opera şarkıcısının beni büyülediği tiyatroya gitmeyi tercih ettim. Adı Raton'du ve her zaman yaşlarından en az iki veya üç yıl çıkaran aktrislerin modasından sonra sadece on beş yaşındaydı. Bununla birlikte, bu başarısızlık kadınlar için yaygındır ve affedilebilir bir şeydir, çünkü genç olmak onlar için tüm avantajların en büyüğüdür. Raton çekici kadar yakışıklı değildi, ama esasen onu bir arzu nesnesi yapan şey, kızlık başına yirmi beş Louis'in fiyatını koymasıydı. Bir kişi onunla bir gece geçirebilir ve bir Louis için yargılanabilir; Yirmi beş sadece büyük işin başarısı için ödenecekti.

Ordu ve genç avukattaki çok sayıda memurun operasyonu başarısız bir şekilde üstlendiği ve hepsinin bir Louis adına ödediği kötü şöhretliydi.

Bu tekil dava merakımı uyandırmak için yeterliydi. Raton'u aramadan çok önce değildim, ama onun tarafından kandırılmak istemiyordum. Ona gelip benimle sup yapması gerektiğini ve mutluluğum tamamlanmışsa ona yirmi beş Louis'e vereceğimi ve başarısız olsaydım, bağlı olmaması koşuluyla bir yerine altı Louis'e sahip olması gerektiğini söyledim . Teyzesi bana durumun böyle olmadığını söyledi; Ama Victorine'ı düşünmeye yardım edemedim.

Raton, tatlı getirildiğinde bitişik bir dolapta yatağa giden teyzesi ile akşam yemeğine geldi. Kızın figürü zarif güzeldi ve benden önce küçük bir görevim olmadığını hissettim. Nazik, gülüyordu ve beni altın değil, Metz gençliğinin boşuna saldırdığı abanozun fethine meydan okudu. Belki de okuyucu, artık ilk gücümde olmayan ben, başarısız olan birçok kişinin düşüncesi tarafından cesaretini kırdığını düşünecek; Ama güçlerimi biliyordum ve sadece beni eğlendirdi. Eski sevgilileri Fransızlardı, kendisini mantarlayan bir kızın sanatçılığını ortadan kaldırmaktan ziyade, saldırı ile güçlü yerler taşıma konusunda daha yetenekli. Ben bir İtalyançıydım ve bunu biliyordum, bu yüzden zaferime dair hiç şüphem yoktu.

Ancak hazırlıklarım gereksizdi; Raton, saldırı tarzımdan işe yaramayacağını hissetmez, onu işe yaramayan, onu artık tükenmiş sevgililerine sahip olmadığı gibi görünen cihazı denemeden, arzularımı yarı yolda karşıladı. Kendini iyi niyetle bıraktı ve sırrını tutmaya söz verdiğimde, ardourları benimkine eşitti. Bu onun ilk duruşması değildi ve sonuç olarak ona yirmi beş Louis'i vermem gerekmiyor, ama çok memnun oldum ve Maidenheads için çok fazla önemsemem, sanki kirazda ilk ısıranmışım gibi ödüllendirdi.

Raton'u Corticelli'nin gelişine kadar günde bir Louis'de tuttum ve asla görüşümden çıkmasına izin vermediğim için bana sadık kalması gerekiyordu. Kızı o kadar iyi sevdim ve onu o kadar hoş buldum ki, Corticelli'nin geldiği için üzgünüm; Ancak, tiyatroda kutumu terk ederken bir gece geldiği söylendi. Footman bana yüksek sesle bayan karımın, kızımın ve bir beyefendinin Frankfort'tan yeni geldiğini ve beni handa beklediğini söyledi.

"Idiot," diye bağırdım, "Karım ve kızım yok. "

Ancak, tüm Metz ailemin geldiğini duydu.

Corticelli kollarını her zamanki gibi gülerek boynumun etrafına fırlattı ve annesi beni Prag'dan Metz'e eşlik eden değerli adama sundu. Prag'da uzun zamandır yaşamış olan İtalyan bir aydı ve burada kendi dilini öğretti. M. ayın ve yaşlı kadının uygun şekilde ağırlandığını gördüm ve sonra genç aptalı odama götürdüm. Onu daha iyisi için değiştirdiğini gördüm; Büyümüştü, şekli iyileşti ve hoş tavrı onu çok çekici bir kız yaptı.





Bölüm XV


     Corticelli ile Paris'e döndüm, şimdi Kontes
     Lascaris-hipostaz başarısız oldu-aix-la-chapelle-düello-mimi
     D'Ache-Corticelli traitress'i kendi başına çeviriyor
     Dezavantaj-Sulzbach'a Gomur

 "Neden annenizin kendisine karım, küçük Simpleton demesine izin verdin? Bunun yargılarıma bir iltifat olduğunu mu düşünüyorsun? Seni kızım olarak geçirmek istediği için mürebbiye için kendini vermiş olabilir."

"Annem, kendime mürebbiye demekten ziyade araba kuyruğunda çırpılmayı tercih eden inatçı bir yaşlı kadın. Çok dar fikirleri var ve her zaman mürebbiye ve tedarikin aynı şey anlamına geldiğini düşünüyor."

"O eski bir aptal, ama onun iradesiyle ya da ona rağmen sebebini duyacağız. Ama iyi giyinmiş görünüyorsun, servetini yaptın mı?"

"Prag'da Kont N ---- duygularını büyüledim ve cömert bir sevgiliyi kanıtladı. Ama ilk eyleminizin M. ayını geri göndermesine izin verin. Değerli adamın ailesini Prag'da bakmak için var; yapabilir; T burada uzun kalmayı göze alıyor. "

"Doğru, doğrudan göreceğim."

Antrenör aynı akşam Frankfort'a başladı ve ayı çağırarak ona nezaketinden dolayı teşekkür ettim ve cömertçe ödedim, bu yüzden çok memnun oldu.

Metz'de yapacağım başka bir şeyim yoktu, bu yüzden yeni arkadaşlarımdan ayrıldım ve iki gün içinde Nancy'deydim, burada Madame d'Urfe'ye bakire ile geri döndüğümde yazdım, sonuncusu Bir zamanlar Konstantinopolis'te hüküm süren Lascaris ailesi. Ona ellerimden, ona ait olan bir ülke evinde, birkaç gün boyunca kabalistik törenlerde işgal edilmemiz gerektiği için yalvardım.

Paris'ten uzaktaki eski bir kale dört lig olan Pont-Carre'de bizi bekleyeceğini ve genç prensesi olası tüm nezaketle karşılayacağını söyledi.

"Ona daha fazla dostum borçluyum," diye ekledi Sublime Madwoman, "Lascaris ailesi D'Urfe ailesiyle bağlantılı ve mutlu Bakire'nin tohumunda tekrar doğacağım gibi."

Görevimin tam olarak onun coşkusuna soğuk su atmak değil, kontrol altında tutmak ve tezahürlerini ılımlı tutmak olacağını hissettim. Bu nedenle, Post'un Dönüşü ile bakireye bir prenses değil, Kontes olarak muamele etmek için memnun olması gerektiğini açıkladım ve Kutsal Haftanın Pazartesi günü Kontes'in mürebbuzunun eşlik ettiği gelmemiz gerektiğini bildirerek sona erdim.

Nancy'de on iki gün geçirdim, oynamak zorunda kaldığı kısımdaki genç deliyi öğrettim ve annesini Kontes Lascaris'in mütevazı hizmetçisi olarak kendisini memnun etmesi gerektiğine ikna etmeye çalıştım. Bu muazzam bir zorluk göreviydi; Başarımızın teslimiyetine bağlı olduğu onu görmek yeterli değildi; Onu kendi başına Bologna'ya geri göndermekle tehdit etmek zorunda kaldım. Azimden tövbe etmek için iyi bir nedenim vardı. Bu kadının inatçılığı, iyi meleğim için bir ilham kaynağı oldu, bana şimdiye kadar yaptığım en büyük hatadan kaçın.

Görevlendirilen gün Pont-Carre'ye ulaştık. Varışımızın tam saatini tavsiye ettiğim Madam D'Urfe, kalenin çekilişini indirdi ve tüm savaş onurlarıyla genel bir teslim olmak gibi halkının ortasında kemerde durdu. Deliği aşırı zekâ olan sevgili bayan, sahte prensese o kadar ayırt edici bir resepsiyon verdi ki, onu beklediği şeyleri uyarmasaydım şaşkınlığını görecekti. Üç kez onu oldukça anne olan bir hassasiyetle göğsüne tokatladı, sevgili yeğenini çağırdı ve Lascaris ve D'Urfe ailelerinin tüm soyağacılarını, Kontes'in yeğeni haline geldiğini anlamasını sağlamak için açıkladı. İtalyan Wench'in tüm bunları dinlediği kibar ve onurlu havayı görmek beni çok şaşırttı; Gülümsemedi, ancak sahne onu son derece gülünç olarak vurmuş olmalı.

Kaleye girer girmez Madame D'Urfe, bir opera kraliçesinin tüm haysiyetiyle dikkat çeken ve daha sonra kendisini hevesli sevgi ile alan rahibenin kollarına atan yeni gelen yeni gelenleri sıraya koymaya devam etti. .

Akşam yemeğinde Kontes, Madame D'Urfe'nin lehine kazanan hoş ve konuşkantı; Kırık Fransızca kolayca açıklanıyor. Kontes'in annesi Laura, sadece yerli İtalyanca tanıyordu ve sessiz kaldı. Ona yemeklerinin kendisine getirildiği ve sadece Mass'ı duymak için ayrıldığı rahat bir oda verildi.

Kale müstahkem bir binaydı ve İç Savaşlarda birkaç kuşatma sürdürdü. İsminin, Pont-Carre'nin belirttiği gibi, kare idi ve dört krenellenmiş kuleyle çevrili ve geniş bir hendekle çevrili. Odalar geniş ve zengin bir şekilde eski moda bir şekilde döşenmiş. Hava, bizi yiyen ve yüzlerimizi acı verici ısırıklarla kaplayan zehirli sivilcelerle doluydu; Ama orada bir hafta geçirmeyi kabul etmiştim ve zamanı kısaltmak için bir bahane bulmakta zorlanmalıydım. Madam D'Urfe'nin yeğeni için bir yanında bir yatağı vardı, ama Oracle'ın acı veya başarısızlık altında açıkça yasakladığı için Kontes'in bekaretine göre kendini tatmin etmeye çalışmasından korkmuyordum. Operasyon, Nisan ayının on dördüncü günü için sabitlendi.

O gün ılıman bir akşam yemeğimiz vardı, daha sonra yatağa gittim. Bir saat sonra Madam D'Urfe geldi ve Bakire Lascaris'e liderlik etti. Onu soydu, kokladı, vücuduna güzel bir perde attı ve Kontes yanımda bırakıldığında, dokuz ay boyunca tekrar doğmasına neden olacak bir operasyonda bulunmayı istedi.

Kanun formda tüketildi ve sonra Madame D'Urfe, gecenin geri kalanında bizi yalnız bıraktı, bu da iyi istihdam edildi. Daha sonra Kontes, Oracle'a Kontes Lascaris'in gebe kalıp kalmadığını sorduğumda, ayın son gününe kadar teyzesi ile yattı. Bu iyi olabilir, çünkü bu niyet için hiçbir şeyden yararlanmamıştım; Ancak, küçük sayım bizi bir ekranın arkasında izlemiş olduğu için, Oracle'ın operasyonun başarısız olduğunu cevaplamanın daha ihtiyatlı olduğunu düşündüm. Madam D'Urfe umutsuzluktaydı, ancak Oracle'ın operasyonun sadece Nisan ayında Fransa'da yapılabilmesine rağmen Mayıs ayında bu alemden gerçekleşebileceğini ilan ettiği ikinci bir cevapla teselli ettim; Ancak, etkisi bu kadar ölümcül olduğunu kanıtlayan meraklı genç sayı, Paris'ten yüz lig için en az bir yıl boyunca gönderilmelidir. Oracle ayrıca seyahat etme şeklini de belirtti; Bir öğretmen, bir hizmetkar ve her şeydi.

Oracle konuşmuştu ve artık istemedi. Madam d'Urfe, öğretmeni için sevdiği bir abbe düşündü ve sayım, patronunun bir ilişkisi olan M. de Rocebaron'a güçlü bir övgü mektupları ile Lyons'a gönderildi. Genç adam seyahat etmekten mutluluk duyuyordu ve onu iftira etme şeklinden hiç şüphe duymadı. Bu eylemi öneren sadece bir fantezi değildi. Corticelli'nin onu telafi ettiğini ve annesinin entrikaları tercih ettiğini keşfetmiştim. Onu genç adamın odasında iki kez şaşırtmıştım ve sadece bir gençliğin tüm kızlara önem verdiği için kıza bakmasına rağmen, Signora Laura kızımın tasarımlarını hiç onaylamadı.

Bir sonraki görevimiz, gizemli operasyonu tekrar deneyebileceğimiz bazı yabancı kasabaları düzeltmekti. Aix-La-Chapelle'ye yerleştik ve beş veya altı gün içinde her şey yolculuğa hazırdı.

Corticelli, onu projelerinde engellediğim için bana kızdı, beni acı bir şekilde kınadı ve o zamandan beri düşmanım olmaya başladı; Hatta onu aradığı gibi güzel çocuğu geri almazsam beni tehdit etmesine bile izin verdi.

"Kıskanç olacak hiçbir işin yok," dedi, "Ve ben kendi eylemlerimin metresi."

"Oldukça doğru canım," diye cevapladım; "Ama şimdiki pozisyonunuzda bir fahişe gibi davranmadığınızı görmek benim işim."

Anne öfkeli bir öfkedeydi ve kızının ve kızının Bologna'ya döneceğini ve onları susturmak için Aix-la-Chapelle'ye girmez onları oraya götürmeye söz verdim.

Yine de kendimi rahat hissetmedim ve herhangi bir parselin gerçekleşmesini önlemek için ayrılışımızı hızlandırdım.

Mayıs ayında, Madame d'Urfe, kendim, sahte Lascaris ve onun hizmetçisi ve favorisi içeren bir seyahat arabasında Brougnole adlı bir seyahat arabasında başladık. Bunu iki koltuklu bir koç izledi; İçinde Signora Laura ve başka bir hizmetçi vardı. Tam üniforma olan iki adam hizmetçisi seyahat arabamızın dışına oturdu. Brüksel'de bir gün durduk, bir diğeri Liege'de durduk. AIX'te birçok seçkin ziyaretçi vardı ve ilk topta Madame D'Urfe'ye katıldık Lascaris'i yeğeni olarak Mecklenburg'un iki prensesine sundu. Sahte Kontes, kucaklamalarını çok kolay ve tevazu ile aldı ve Baireuth Margrave ve ona sahip olan ve onu topun sonuna kadar terk etmeyen Wurtemberg Düşesi'nin özellikle dikkatini çekti.

Her zaman dikenlerdeydim, terörle kahraman korkunç bir kayma yapabilir. O kadar incelikle dans etti ki herkes ona baktı ve performansına iltifat edilen kişiydim.

Şehitlik yaşadım, çünkü bu övgüler kötü niyetli niyetle verilmiş gibi görünüyordu. Bale kızının Kontes'in altında keşfedildiğinden şüpheliydim ve kendimi onursuz hissettim. Bir an için genç ahlaksızlığa özel olarak konuşmayı başardım ve bir koro kızı gibi değil, genç bir bayan gibi dans etmesi için yalvardım; Ama başarısından gurur duyuyordu ve bana genç bir bayanın profesyonel bir dansçının yanı sıra nasıl dans edeceğini bilebileceğini ve beni memnun etmek için kötü dans etmeyeceğini söylemeye cesaret etti. Onun önemsizliğiyle o kadar öfkelenmiştim ki, mümkün olsaydı onu o andan çıkarırdım; Fakat olmadığı için, cezasının bekleyerek keskinliğini kaybetmemesi gerektiğini belirledim; Ve ister bir mengene ister erdem olsun, intikam arzusu tatmin olana kadar kalbimde asla söndürülmez.

Toptan bir gün sonra Madame d'Urfe, Brilliants ile güzel bir saat seti, bir çift elmas kulak yüzüğü ve on beş karattan bir yakut içeren bir yüzük içeren bir tabut sundu. Bütün altmış bin frank değerindeydi. İznim olmadan gitmesini önlemek için ona sahiptim.

Bu arada kendimi oyun ve kötü tanıdıklarla eğlendirdim. En kötüsü, hala güzel bir karısı ve bir kızı olan D'Ache adında bir Fransız subaydı. Çok geçmeden kız, kortikelli kaybettiği kalbe sahip olmuştu, ama Madame d'Ache kızını kendisine tercih ettiğimi görünmez beni evinde almayı reddetti.

D'Ache Ten Louis'e ödünç verdim ve sonuç olarak kendimi karısının davranışından şikayet etme hakkına sahip olduğunu hissettim; Ama sadece kızından sonra eve giderken karısının oldukça haklı olduğunu kaba bir şekilde cevapladı; Kızını iyi bir maç yapmayı amaçladı ve eğer niyetlerim onurlu olsaydı sadece anneyle konuşmam gerekiyordu. Onun tarzı hala sözlerinden daha saldırgandı ve öfkeli hissettim, ancak adamın acımasız sarhoş özelliklerini bilerek ve her zaman evet ya da hayır için soğuk çelik çizmeye hazırdı, sessiz kaldım ve unutmaya karar verdim Kız, babası gibi bir adama dahil olmayı umursamıyor.

Konuşmamızdan birkaç gün sonra, D'Ache'nin İsveç ordusundaki bir subay olan Schmit adlı bir İsviçre ile oynadığı bir bilardo odasına gittiğimde kendimi neredeyse iyileştirmiştim. D'Ache beni görür görmez bana karşı borçlu olan on Louis'i bırakıp bırakmayacağımı sordu.

"Evet," dedim, "bu iki kat ya da çıkacak."

Maçın sonuna doğru, D'Ach haksız bir vuruş yaptı, bu da işaretleyici ona anlattı; Ancak bu vuruş onu kazanan yaparken, D'Ache bahisleri ele geçirdi ve işaretleyiciyi veya diğer oyuncuyu dikkate almadan cebine koydu, bu da kendini gözlerinden önce aldattığını gören, Rascal'a yüzüne bir darbe verdi. işaret. D'Ache darbeyi eliyle yaktı ve kılıcını çizerek kolları olmayan Schmit'e koştu. Sağlam bir genç adam olan marker, vücudun etrafında durdu ve böylece cinayeti önledi. İsviçre dışarı çıktı.

"Birbirimizi tekrar göreceğiz."

Rascally Fransız soğutdu ve bana dedi ki,

"Şimdi, görüyorsunuz, bizden vazgeçiyoruz."

"Çok fazla çıkıyor."

"Hepsi çok iyi; ama Tanrı tarafından! Beni onurlandıran hakareti engellemiş olabilirsiniz."

"Bunu yapmış olabilirdim, ama müdahale etmeyi umursamadım. Kendinize bakacak kadar güçsün. Schmit'in kılıcına sahip değildi, ama cesur bir adam olduğuna inanıyorum; Onun parası, çünkü maçı kaybettiğine şüphe yok. "

De Pyene adında bir subay beni aldı ve kendisinin bana D'Ache'nin aldığı yirmi Louis'i vereceğini, ancak İsviçre'nin memnuniyet vermesi gerektiğini söyledi. Bunu yapacağına dair vaat etmekten çekinmedim ve ertesi sabah meydan okumaya bir cevap getireceğimi söyledi.

Kendim korkum yoktu. Onur Adamı her zaman kendisini hakaretten korumak veya sunduğu bir hakaret için memnuniyet vermek için kılıcı kullanmaya hazır olmalıdır. Düello yasasının, çağrılabilecek ve belki de haklı olarak barbarca bir önyargı olduğunu biliyorum, ancak hiçbir onur adamının mücadele edemeyeceği bir önyargıdır ve Schmit'in kapsamlı bir beyefendi olduğuna inandım.

Onu gündüz kırmada aradım ve hala yatakta buldum. Beni görür görmez, dedi, dedi

"Eminim benden d'Ache ile savaşmamı istemeye geldin. Onunla toz yakmaya oldukça hazırım, ama önce bana soyduğu yirmi Louis'e ödeme yapmalı."

"Onları yarın alacaksın ve ben size katılacağım. D'Ache M. de Pyene tarafından ikinci olacak."

"Çok iyi. Seni gündüz kırmada bekleyeceğim."

De Pyene'yi gördükten iki saat sonra toplantıyı ertesi gün saat altıda düzelttik. Kollar tabanca olacaktı. Savaş sahnesi olarak kasabadan yarım lig, bir bahçe seçtik.

Gündüz kırakta İsviçreli, 'Ranz-Des-Vaches'i Carolling'in lojmanlarının kapısında beklerken buldum. İyi bir alamet olduğunu düşündüm.

"İşte buradasın," dedi; "O zaman kapalı olalım."

Yolda, "Şimdiye kadar sadece onur erkekleriyle savaştım ve bir rascal öldürmek için pek umursamıyorum; bu hangman'ın işi."

"Biliyorum," diye cevapladım, "kişinin hayatını böyle bir adama karşı riske atmanın çok zor olduğunu."

"Hiçbir risk yok," dedi Schmit, gülerek. "Onu öldüreceğimden eminim."

"Nasıl emin olabilirsin?"

"Onu titreyeceğim."

Haklıdı. Bu sır, bir korkak uygulandığında yanılmaz. Sahada d'Ache ve De Pyene ve merak güdülerinden mevcut olması gereken beş ya da altı kişi bulduk.

D'Ache yirmi Louis'i cebinden aldı ve onları düşmanına verdi,

"Yanılıyor olabilirim, ama umarım vahşetiniz için çok ödeme yapmanızı umuyorum. "O zaman bana döndü dedi, dedi

"Sana yirmi Louis de borçluyum;" Ama cevap vermedim.

Schmit, akla gelebilecek en sakin havayla parayı çantasına koydu ve diğerinin övünmesine cevap vermemek, kendini iki ağaç arasına yerleştirdi, birbirinden yaklaşık dört adım uzakta ve cebinden iki tabanca çizmek, d'Ache'ye söyledi.

"Kendinizi on adımda bir mesafeye koyun ve önce ateş. Bu iki ağacın arasına geri döneceğim ve sıram ateşe geldiğinde bunu yapmak isterseniz yürüyebilirsiniz."

Hiçbir şey bu açıklamadan daha net veya daha sakin bir şekilde teslim edilemez.

"Ama karar vermeliyiz," dedi ben, "ilk atış yapacağım."

"Gerek yok," dedi Schmit. "Önce asla ateş etmiyorum, ayrıca beyefendinin ilk atış hakkı var."

De Pyene arkadaşını uygun mesafeye yerleştirdi ve sonra kenara çekildi ve D'Ache, ona bakmadan yavaşça yürüyen antagonistine ateş etti. Schmit mümkün olan en havalı şekilde döndü ve dedi ki

"Beni özledin, efendim; yapacağını biliyordum. Tekrar dene."

Onun deli olduğunu ve bazı düzenlemelerin geleceğini düşündüm; Ama türden bir şey yok. D'Ache ikinci kez ateş etti ve tekrar kaçırdı; Ve Schmit, tek kelime etmeden, ama ölüm kadar sakin, ilk tabancasını havaya ateşledi ve sonra D'Ache'yi ikinci tabancasıyla kapladı, alnına vurdu ve onu yere kadar uzattı. Tabancalarını cebine geri koydu ve sanki sadece yürüyüşüne devam ediyormuş gibi doğrudan kendi kendine gitti. İki dakika içinde, talihsiz d'Ache'nin artık nefes almadığını tespit ettikten sonra örneğini takip ettim.

Ben şaşkınlık halindeydim. Böyle bir düello, gerçek bir gerçekten çok bir romantizm savaşı gibiydi. Anlayamadım; İsviçreyi izlemiştim ve yüzünden en ufak bir değişimin geçişini fark etmemiştim.

Tespit edilemez bulduğum Madame D'Urfe ile kahvaltı ettim. Dolunaydı ve dört dakika sonra, tam olarak doğacağı çocuğun gizemli yaratılışını yapmalıyım. Ancak işin üzerine işleneceği Lascaris, yatağında bükülüyor ve dönüyordu, kendini üretken işi başarmam imkansız olacak şekilde büküyordu.

Kederim, olanları duyduğumda ikiyüzlü idi; İlk olarak, artık kız için herhangi bir arzu hissetmedim ve ikincisinde, çünkü ona intikam almak için olayı kullanabileceğimi düşündüm.

Madame d'Urfe'de teselli ettim; Ve Oracle'a danışırken, Lascaris'in kötü bir dahi tarafından bozulduğunu ve saflığı daha güçlü ruhların korunması gereken başka bir bakire aramam gerektiğini buldum. Madwomanımın bundan çok memnun olduğunu gördüm ve onu yanında annesiyle yatakta bulduğum Corticelli'yi ziyaret etmek için onu terk ettim.

"Konvülsiyonların var, değil mi, en sevgili?" dedi I.

"Hayır, yapmadım. Oldukça iyiyim, ama aynı şey, bana mücevherlerimi geri verene kadar onlara sahip olacağım."

"Kötüleşiyorsun, zavallı çocuğum; bu annenizin tavsiyesini takip etmek geliyor. Tabut için gelince, eğer böyle davranacaksanız, muhtemelen ona sahip olacaksınız."

"Hepsini açıklayacağım."

"İnanılmayacaksınız; ve Madame D'Urfe'nin size verdiği hediyeleri almanıza izin vermeden sizi Bologna'ya geri göndereceğim."

"Kendimi çocukla ilan ettiğimde bana tabutu geri vermelisin."

Signora Laura bana bunun sadece çok doğru olduğunu söyledi, ancak baba olmasam.

"O zaman kim?" Diye sordum.

"Kont N ----, Prag'da olan metresinde."

Hamilelik belirtisi olmadığı için muhtemel görünmüyordu; Yine de öyle olabilir. Kendimi bu iki ahlaksız kadının arazilerini boşa çıkarmak için planlamak zorunda kaldım ve onlara hiçbir şey söylemeden, onu mutlu edecek operasyonla ilgili Oracle'ı sormak için Madame d'Urfe ile kapattım. Birkaç cevaptan sonra, Delphi'deki kehanet tripodundan geri dönen herhangi birinden daha belirsiz olan, yorumu deliceli Madame d'Urfe'ye bıraktığım kendini keşfetti-ve onunla çelişmemeye özen gösterdim-Kontes Lascaris'in delirdi. Korkularını teşvik ettim ve prensesin gebe kalmamasının nedeninin, pembe haç kardeşliğinin bir düşmanı olan kötü bir dahi tarafından terk edildiğinin ifadesi olduğunu ifade etmeyi başardım. Bu, Madame D'Urfe'yi adil bir şekilde yol açtı ve kızın bir gnome tarafından çocukla olması gerektiğini kendi hesabına ekledi.

Daha sonra görevimiz hakkında rehberlik elde etmek için başka bir piramit inşa etti ve ben de o kadar yönlendirdim ki, cevabın aya yazması gerektiği geldi.

Onu duyularına getirmesi gereken bu çılgın cevap, onu her zamankinden daha çılgınlaştırdı. Oldukça kendinden geçmişti ve eminim ki, ona tüm bunların hiçliğini göstermeye çalışsaydım, sorunum için hiçbir şeyim olmamalıydı. Onun sonucu muhtemelen kötü bir ruha sahip olduğum ve artık gerçek bir pembe haç olmamıştı. Ama bana zarar verecek ve onun iyi olmayacak bir tedavi yapma fikrim yoktu. Chimerical kavramları onu mutlu etti ve soğuk çıplak gerçek şüphesiz onu mutsuz ederdi.

O gezegene hitap ederken hangi törenlerin gözlemleneceğini bildiği için aya daha büyük bir zevkle yazma emri aldı; Ama bir ustanın yardımından vazgeçemedi ve beni hesaba katacağını biliyordum. Ona her zaman ona hizmet etmeye hazır olmam gerektiğini söyledim, ama kendini bildiği gibi, yeni ayın ilk aşamasını beklememiz gerekiyor. Zaman kazanmaktan çok memnun oldum, çünkü oyunda yoğun bir şekilde kaybetmiştim ve M. d'O'a çektiğim bir faturadan önce Aix-la-Chapelle'den ayrılamadım. Amsterdam, para kazandı. Bu arada, Kontes Lascaris'in delirdiği için, kelimeler onun olmayacağı, ancak ona sahip olan kötü ruhtan ilerleyeceği için söyleyebileceklerine dikkat etmememiz gerektiğine karar verdik.

Bununla birlikte, devletinin acımasız bir şey olduğu ve mümkün olduğunca çok hafifletilmesi gerektiğini, bizimle yemek yemeye devam etmesi gerektiğini, ancak akşamları mürebbiye gidip onunla uyuyacağını belirledik.

Böylece, Corticelli'nin ona anlatmaya ne önem verdiği her şeyi inandırmak için Madame d'Urfe'yi bertaraf ettikten sonra, tüm enerjilerini Selenis'e yazma görevine, ayın zekasına konsantre ettim, kendimi ciddiye almaya koydum. oyunda kaybetmişti; Ve burada kabalam benim için iyi değildi. Corticelli'nin tabutunu bin Louis için vaat ettim ve Almanlara veya Fransızlardan çok daha iyi kazanma şansım olan bir İngiliz kulübünde oynamaya devam ettim.

D'Ache'nin ölümünden üç ya da dört gün sonra, dul eşi bana onu aramam için yalvaran bir not yazdı. Onu De Pyene ile birlikte buldum. Bana korkunç bir sesle, kocasının birçok borcu huzursuz bıraktığını ve alacaklılarının sahip olduğu her şeyi ele geçirdiğini söyledi; ve böylece kızını onunla Colmar'a götürmek ve ailesine yeniden katılmak istese de bir yolculuğun masraflarını ödeyemediğini.

"Kocamın ölümüne neden oldun" diye ekledi, kovuşturma. "

"Bana karşı böyle bir ton almanıza şaşırdım," diye cevapladım, soğuk bir şekilde, "ve talihsizliğin için hissettiğim saygı için değilse, hak ettiğiniz kadar acı bir şekilde cevap vermeliyim. İlk etapta bir Bin kron atacak ve eğer paramı tehditlere feda etmeyecektim. Beyefendi ve ben hala güzel bir gün olsaydı ondan çok şey alabileceğini sanmıyorum. "

Madame d'Ache'den ziyade benden şikayet etmesi gerektiğini söyleyen De Pyene'ye katıldığımda evden neredeyse elli adım almıştım. İkimizin de kılıçları yoktu.

"Niyetin çok gurur verici değil," dedi ben, "ve bu konuda oldukça acımasız bir şey var. Tanımadığım ve hiçbir şey borçlu olmadığım bir adamla türden bir ilişkim yoktu. "

"Sen bir korkaksın."

"Seni taklit edecek olsaydım, demek istiyorsun.

"Bunun için üzgün olacaksın."

"Belki, ama seni asla iyi durumda tuttuğum ve nasıl kullanacağımı bildiğim bir çift tabanca tarafından gözetimsiz çıkmadığım konusunda uyarıyorum." Bu yüzden ona tabancaları yaptığımı ve sağ elimde bir tane aldım.

Bunda zorba yemin etti ve biz ayrıldık.

Bu sahnenin meydana geldiği yerden kısa bir mesafede, bir teğmen-albay olan Maliterni adında bir Napoliten ile tanıştım ve Fransız ordusunun baş komutanı Prens de Condo'ya yardımcı oldum. Bu Maliterni bir nimet arkadaşıydı, her zaman mecbur kalmaya hazırdı ve her zaman para yoktu. Biz arkadaştık ve ona ne olduğunu söyledim.

"Üzgün ​​olmalıyım," dedi, "De Pyene gibi bir arkadaşla bir şeyim olması ve beni ondan kurtarabilseysen sana yüz taç sözü veriyorum."

"Yönetilebilecek cesaret ediyorum," diye yanıtladı, "ve sana yarın ne yapabileceğimi söyleyeceğim!"

Aslında, ertesi gün, kesim boğazımın üst düzey memurundan Aix-La-Chapelle'yi gündüz kırmasında terk etmek için emir aldığı ve aynı zamanda bana Prens De'den bir pasaport verdiği haberler getirdi. Conde.

Bunun çok hoş bir haberler olduğunu itiraf ediyorum. Kılıcımı hiçbir erkekle geçmekten hiç korkmadım, ancak erkeklerin kanını dökmenin barbarca zevkini hiç aramamıştı; Ancak bu vesileyle, muhtemelen arkadaşı d'Ache ile aynı kastlı bir adamla bir düellodan hoşlanmadım.

Bu nedenle Maliterni'ye en içten teşekkür ettim ve ona söz verdiğim yüz kronlar verdim, ki bu çok iyi çalıştığımı düşündüm ki kayıplarından pişman olmadığımı.

İlk suyun bir şakacı olan Maliterni ve Mareşal d'Estrees'in bir yaratığı ne zekâ ne de bilgiden yoksundu; Ancak düzen ve iyileştirme duygusu eksikti. Hoş bir arkadaştı, çünkü şiiri tükenmezdi ve dünya hakkında büyük bir bilgiye sahipti. 1768'de Field-Marshal rütbesine ulaştı ve bir yıl sonra dul bıraktığı zengin bir varisle evlenmek için Napoli'ye gitti.

De Pyene'nin ayrılmasından bir gün sonra Mdlle'den bir not aldım. D'Ache, bana yalvarıyor, hasta annesi uğruna gelip onu gör. Böyle bir zamanda böyle bir yerde olacağımı ve bana neyi sevdiğini söyleyebileceğini cevapladım.

Onu atadığım yerde ve zamanda buldum, annesiyle, hastalığı ortaya çıktı, dışarı çıkmasını engellemedi. Bana zulümünü aradı ve en iyi arkadaşı De Pyene'nin ayrılmasından bu yana nereye döneceğini bilmediğini söyledi; Tüm eşyalarını taahhüt etmiş olduğunu ve zengin olan ben, eğer erkeklerin en kötüsü olmasaydım ona yardım etmem gerekiyor.

"Durumun için hissediyorum," diye yanıtladım, "Beni kötüye kullandığınızı hissettiğimde; ve bildiğim her şey için dürüst bir adam olabilecek De Pyene'yi teşvik eden kadınların en kötüsünü kendinize çektiğini söylemeye yardım edemem, Bana iyi, zengin olsun ya da olmasın. Büyüleyici kızın sevgimin bir kanıtı. "

"Ve bu korkunç teklifi bana yapmaya cesaret ediyorsun?"

"Korkunç ya da değil, yapıyorum."

"Asla rıza göstermeyeceğim."

"İyi günler hanımefendi."

Garsonu sipariş ettiğim ikramlar için ona ödemek için aradım ve kıza altı çift Louis verdim, ama gururlu annesi benden parayı kabul etmesini yasakladı. Sıkıntısına rağmen şaşırmadım; Çünkü anne gerçekte hala kızından daha çekici ve biliyordu. Ona tercih vermeliydim ve böylece anlaşmazlığı sona erdirmiş olmalıyım, ama kaprislerini kim açıklayabilir? Benden nefret etmesi gerektiğini hissettim, çünkü kızını umursamadı ve onu muzaffer bir rakip olarak görmek zorunda kalması acı bir şekilde aşağılanmış olmalı.

Onları hala gurur veya küçümseme reddettiği altı çift Louis'i tuttum ve far-masaya gittim ve onları servete feda etmeye karar verdim; Ancak bu kaprisli tanrı, kibirli dul kadar gurur duydu, onları reddetti ve onları beş anlaşma için tahtaya bırakmama rağmen neredeyse bankayı kırdım. Martin adında bir İngiliz, benimle hisse almayı teklif etti ve ben onun iyi bir oyuncu olduğunu bildiğim için kabul ettim; Ve sekiz ya da on gün boyunca öyle iyi bir iş yaptık ki, sadece tabutu rehinten çıkaramadım ve tüm kayıpları karşılayamadım, aynı zamanda hatırı sayılır bir kâr elde ettim.

Bu dönem hakkında, Corticelli, bana karşı öfkesinde, Madame D'Urfe'ye hayatının, tanıdıklarımızın ve hamileliğinin tüm tarihini söylemişti. Ama daha doğru bir şekilde hikayesini o kadar çok anlattı ki, iyi bayan onun delirdiğine inanıyordu ve sık sık hainlerin olağanüstü fantezilerinde birlikte güldük. Madam D'Urfe, Selenis'in mektubuna yanıt vereceği talimatlara tüm güvenini koydu.

Yine de, kızın davranışları beni memnun ederken, Madame d'Urfe Company'yi korurken, onun yemeklerini annesiyle yemesini sağladım. Ona kolayca başka bir seçim gemisi bulmamız gerektiğinden emin oldum, Kontes Lascaris'in deliliği onu gizemli ayinlerimize katılmaktan kesinlikle acımasız hale getirdi.

Çok geçmeden, D'Ache'nin dul eşi kendini Mimi'yi vermek zorunda buldu; Ama onu nezaketle kazandım ve anne bu konuda hiçbir şey bilmemek için nezaket gibi davranabilirdi. Pawned yaptığı tüm malları kurtardım ve kızı henüz tamamen benim ateşime vermemiş olmasına rağmen, onları Madame d'Irfe ile Colmar'a götürme planını oluşturdum. İyi bayanın zihnini oluşturmak için, bunun ayın talimatlarından biri olmasına izin verdim ve bu sadece körü körüne itaat etmekle kalmayacak, aynı zamanda nedenim hakkında hiçbir şüphesi olmayacaktı.

Selenis ve Madame d'Urfe arasındaki yazışmaları şu şekilde yönettim:

Tayın edilen gün, kasaba duvarlarının ötesinde bir bahçede birlikte bir araya geldik ve evin zemin katındaki bir odada, Madame D'ye yanıt olarak, aydan düşecek mektup, gerekli tüm hazırlıkları yapmıştım. Urfe'nin Epistle, cebimde. Törenler odasından biraz uzakta, ılık su ve gecenin tanrısına hoş gelen parfümlerle dolu büyük bir banyo yerleştirmiştim, burada ayın saatinde düşeceğimiz, bir saatte düşecektim.

Tütsü yaktığımızda ve Selenis kültüne uygun özleri serptiğimizde, tüm kıyafetlerimizi çıkardık ve sol elimde gizlenmiş mektubu tuttuk, sağla Madame d'Urfe'yi banyosun eşiğine götürdüm . Burada, anlamadığım, ama benden sonra söylediği büyülü kelimeleri tekrarladığım şarap ruhları içeren bir Alabaster bardağı duruyordu. Mektubu, ayın ışığının altında ruhların alevinde yaktım ve güvenilir bayan bana gezegenin ışınlarında artan izlediği karakterleri gördüğünü söyledi.

Daha sonra banyoya girdik ve yeşil kağıt üzerinde gümüş karakterlerle yazılan mektup on dakika içinde suyun yüzeyinde ortaya çıktı. Madame D'Urfe onu görür görmez, saygıyla aldı ve benimle banyodan çıktı.

Kendimizi kuruduk ve kokladık ve kıyafetlerimizi giymeye devam ettik. Bir ahlak durumuna geldiğinde, Madame D'Urfe'ye kokulu bir ipek yastığa yerleştirdiği Epistle'yi okuyabileceğini söyledim. O itaat etti ve hipostazının önümüzdeki yılın ilkbaharında benimle göreceği Querilinthus'un gelişine kadar ertelendiğini görünce üzüntünün özelliklerinde gözle görülür bir şekilde ifade edildiğini gördüm. Dahi ayrıca Kontes Lascaris'in sadece zarar veremeyeceğini ve ondan kurtulmanın en iyi araçlarına danışması gerektiğini söyledi. Mektup, kocasını kaybeden Aix'te ayrılmamasını emrederek sona erdi ve R. C'nin kardeşliğine büyük hizmet vermeye mahkum olan bir kızı vardı. Onlar oraya kadar ve kendilerine bırakıldıklarında onları tehdit eden bu tehlikeden korunurlar.

Tüm çılgınlığıyla aşırı derecede hayırsever bir kadın olan Madam D'Urfe, dul eşimi coşkuyla övdü ve tüm tarihini duymak sabırsız görünüyordu. Ona onlarla arkadaş olma kararında onu güçlendireceğini düşündüğüm tüm koşulları anlattım ve bayanları ilk fırsatta onlara tanıtmaya söz verdim.

AIX'e döndük ve geceyi beyninden geçen hayaletleri tartışmak için geçirdik. Her şey yolunda gidiyordu ve tek umurumda AIX'e yolculuk ve iyiliklerini hak ettikten sonra Mimi'nin tamamen keyfini nasıl elde edeceğimizdi.

Ertesi gün oynamada şansım vardı ve akşam Madame D'Ache'ye ona ve Mimi'ye Colmar'a eşlik etmem gerektiğini söyleyerek hoş bir sürpriz verdim. Ona eşlik etmekten onur duyduğum bayanla tanışarak başlamam gerektiğini söyledim ve Marchioness onu görmek sabırsız olduğu için ertesi gün hazır olmasına yalvardım. Kulaklarına neredeyse inanamayacağını görebiliyordum, çünkü Madame D'Urfe'nin bana aşık olduğunu düşündü ve tehlikeli rakipler olabilecek iki bayanın tanışma arzusunu anlayamadı.

Onları tayin edilen saatte Madame d'Urfe'ye yönlendirdim ve onları aşırı derecede şaşırtan bir sıcaklık ile alındı, çünkü tavsiyelerinin aydan geldiğini bilmeleri beklenemezdi. Dört kişilik bir parti yaptık ve iki bayan dünyayı gören bayanlar tarzında birlikte konuşurken, Mimi'ye annesinin çok iyi anladığı, ancak Madame d'Urfe'nin genç bayanın atfettiği özel bir ilgiyi ödedim. Rosy Cross ile bağlantı.

Akşam hepimiz bir topa gittik ve orada beni her zaman rahatsız etmeye çalışan Corticelli, hiçbir genç bayan dans etmeyeceği gibi dans etti. Hızlı adımlar attı, pirouetted, kapari kesti ve bacaklarını kesti; Kısacası, bir bale kızı gibi davrandı. Dikenlerdeydim. Onunla olan ilişkimi görmezden gelen veya görmezden gelmiş gibi davranan bir memur bana profesyonel bir dansçı olup olmadığını sordu. Arkamdaki başka bir adamın onu Prag'daki kurullarda gördüğünü hatırladığını söylediğini duydum. AIX'te çok daha uzun süre kalırsam, sefil kızın bana hayatıma mal olarak biteceğini öngördüğüm için ayrılışımı acele etmeye karar verdim.

Söylediğim gibi, Madam D'Ache'nin iyi bir toplum tarzı vardı ve bu onu nezaketinde Selenis'in lehine yeni bir kanıt gören Madame D'Urfe'nin iyi süslemelerine koydu. Madam d'Ache, sanırım, onun için yaptığım her şeyden sonra bana biraz geri döndüğünü hissetti ve topu erken bıraktı, böylece Mimi'yi eve götürdüğümde kendimi onunla yalnız buldum ve mükemmel özgürlükte ne yapmak için Sevdim. Fırsattan yararlandım ve Mimi ile iki saat kaldım, onu terk ettiğimde arzu edecek başka bir şeyim olmadığı için çok şikayetçi ve hatta tutkulu buldum.

Üç gün içinde anne ve kızına kıyafetlerini sağladım ve Aix'i memnuniyetle sağladığım zarif ve uygun bir seyahat arabasında bıraktık. Ayrılmadan yarım saat önce, daha sonra benim için ölümcül olduğunu kanıtlayan bir tanıdık yaptım. Benim için bilinmeyen bir Flaman subayı beni suçladı ve yoksul durumunu o kadar üzücü renklerle boyadı ki, ona on iki Louis vermek zorunda olduğumu hissettim. On dakika sonra bana borcu kabul ettiği bir makale verdi ve ödeyebileceği zamanı seçti. Makaleden adının Malingan olduğunu tespit ettim. On ay içinde okuyucu sonuçları duyacaktır.

Tıpkı başlarken, Corticelli'ye, annesinin ve iki hizmetçisinin seyahat edeceği dört yerli bir arabayı izledim. Bu şekilde titredi, gururu yaralandı ve bir an için aklından çıktığını düşündüm; Bana hıçkırık, istismar ve lanet yağdı. Bununla birlikte, fırtınanın hareket etmesini sağladım ve Madam D'Urfe sadece yeğeninin paroksizmlerine güldü ve Mimi bana çok yakın olmaktan çok memnun olurken, yanında Selenis'in hizmetçisiyle karşı otururken kendini bulmaktan çok memnun görünüyordu.

Ertesi gün gece vakti yalan söylemeliyiz ve Madame D'Urfe'yi takip eden gün orada kalmasını, atların bizi Ardennes'ten alması ve böylece büyüleyici Mimi'nin elimde daha uzun olması için kalmasını sağlamak için katlandım.

Erken yükseldim ve kasabayı görmek için dışarı çıktım. Büyük Köprü tarafından, bir kadın, sadece burnunun ucunun göründüğü, beni suçladığı ve onu beni yonladığı açık bir kapıya sahip bir eve takip etmemi istedi.

"Seni tanımaktan zevk almadığım için," diye cevapladım, "İhracı bunu yapmama izin vermeyecek."

"Yine de beni tanıyorsun," diye yanıtladı ve beni komşu bir caddenin köşesine götürdü. Vaucluse Çeşmesi heykeli Avignon'un Fuar Stuart'ı görmek için sürpriz oldu. Onunla tanıştığıma çok sevindim.

Merakımda onu eve, birinci kattaki bir odaya kadar takip ettim, burada beni en şefkatle karşıladı. Her şey iyi değildi, çünkü ona kızdım ve gelişmelerini hor gördüm, şüphesiz, çünkü Mimi vardı ve ona olan tüm sevgimi korumak istedim. Ancak, çantamdan üç Louis'i çıkardım ve onlara tarihini anlatmasını istedim.

"Stuart," dedi, "sadece kalecimdi; gerçek adım Ranson ve ben zengin bir iniş sahibi sahibinin metresi. Birçok acıyı sonra yalan söylemeye geri döndüm."

Diyerek şöyle devam etti: "Şimdi daha müreffeh olduğunuzu duyduğuma sevindim, ancak Avignon'daki davranışınızın hem mantıksız hem de saçma olduğunu itiraf etmeli. Ama konu tartışmaya değmez. İyi günler hanımefendi."

Daha sonra Marquis Grimaldi'ye gördüklerimi bir açıklama yazmak için otelime döndüm.

Ertesi gün Liege'den ayrıldık ve Ardennes'ten iki gün geçtik. Bu, Avrupa'daki en garip yollardan biridir: gelenekleri Ariosto'yu bazı muhteşem pasajlarla donatan geniş bir orman.

Ormanda hiçbir kasaba yoktur ve biri onu bir ülkeden diğerine geçmeye zorlasa da, hayatın zorunluluğunun neredeyse hiç bulunması gerekmez.

Enquirer, ahlaksızlık veya erdemler veya herhangi bir şekilde davranışlar için boşuna arayacaktır. Sakinler doğru fikirlerden yoksundurlar, ancak akademisyenleri şekillendirdikleri erkeklerin gücü hakkında kendi vahşi kavramlarına sahiptirler. Bir astrolog ve bir sihirbazın itibarının tadını çıkarmak doktor olmak yeterlidir. Bununla birlikte, Ardennes'in büyük bir nüfusu var, çünkü ormanda on iki yüz kilise olduğundan emin oldum. İnsanlar iyi kalpli ve hatta hoş, özellikle de genç kızlar; Ancak genel bir kural olarak adil seks bu mahallelerde hiçbir şekilde adil değildir. Meuse tarafından sulanan bu geniş bölgede Bouillon kasabası-normal bir delik, ama benim zamanımda Avrupa'nın en serbest yeriydi. Bouillon Dükü, haklarını o kadar kıskanıyordu ki, imtiyazlarının kullanılmasını Fransa Mahkemesinde sahip olabileceği tüm onurlara tercih etti. Metz'de bir gün kaldık, ama kimseyi çağırmadık; Ve üç gün içinde, iyi süslemeleri tamamen kazandığım Madame d'Ache'den ayrıldığımız Colmar'a ulaştık. Ailesi, son derece rahat koşullarda, anne ve kızı büyük bir sevgiyle aldı. Mimi onu terk ettiğimde acı bir şekilde ağladı, ama çok geçmeden geri geleceğimi söyleyerek onu teselli ettim. Madam D'Urfe onları bırakmayı düşünmüyordu ve kendimi yeterince kolay teselli ettim. Anne ve kızı mutlu ettiğim için kendimi tebrik ederken, İlahi Providence'ın gizli yollarına ve yollarına hayran kaldım.

Ertesi gün Madame D'Urfe'yi tanıyan Schaumburg Baron'un bize sıcak bir karşılama verdiği Sulzbach'a gittik. Oyun için olmasaydı bu donuk yerde ne yazık ki sıkılmış olmalıydım. Kendisini şirkete ihtiyacı olan Madam D'Urfe, Corticelli'yi iyi süslemelerimi ve sonuç olarak kendi başına geri kazanmayı ummaya teşvik etti. Sefil kız, projelerini ne kadar kolay yendiğimi ve onu ne kadar aşağılama geçişine getirdiğimi, rolünü değiştirmişti ve şimdi yeterince itaatkârdı. Tamamen kaybettiği lehine geri kazanacağı konusunda kendini gururlandırdı ve Madame D'Ache ve kızının Colmar'da kaldığını görünce günün kazanıldığını düşündü. Ama arkadaşlarımdan ya da Madame d'Urfe'nin kalbinde olduğu şey mücevher katınıydı; Ama bunu istemeye cesaret edemedi ve onu tekrar görme umutları loş büyüyordu. Madame d'Urfe'yi güldüren masadaki zevkleriyle bana birkaç sevgiye sahip twing vermeyi başardı; Ama yine de duygularımın ciddiyetimi gevşetmesine izin vermedim ve annesiyle yatmaya devam etti.

Sulzbach'a geldikten bir hafta sonra Schaumburg Baronu ile Madame d'Urfe'den ayrıldım ve iyi bir servet umuduyla Colmar'a gittim. Ancak, anne ve kızı evlenmek için düzenlemeler yaptıkları için hayal kırıklığına uğradım.

On sekiz yıl önce anneye aşık olan, onu dul ve hala güzel gören zengin bir tüccar, erken alevlerinin canlandığını hissetti ve elini teklif etti ve kabul edildi. Genç bir savunucu Mimi'yi zevkine buldu ve ona evlilikte sordu. Anne ve kızı, sevgimin sonuçlarından korkan ve bunu bulmak iyi bir maç olurdu, rızalarını vermek için zaman kaybetmedi. Ailede eğlendim ve çok sayıda ve seçim toplantısının ortasında destekledim; Ama sadece bayanları rahatsız etmem ve kalırsam şans lehine kendimi yormam gerektiğini görünce, onları adlieu yaptı ve ertesi sabah Sulzbach'a döndüm. Strasburg'dan Salzmann adında büyüleyici bir kız, suları içmeye gelen üç ya da dört oyuncu ve okuyucuyu sonraki bölümde tanıtacağım birkaç bayan buldum.





Bölüm XVI


     Corticelli'yi Turin'e gönderiyorum-
     Gizemler Of Love-Lyons'a Gidiyorum-Turin'e Geliyorum

 Bayanlardan biri olan Madam Saxe, doğa tarafından bir insanın bir adamın bağlılığını kazanmayı amaçlıyordu; Ve treninde asla gözünden çıkmasına izin vermeyen kıskanç bir subay olmasaydı ve memnun etmek isteyen herkesi tehdit etmiş gibi görünüyordu, muhtemelen çok sayıda hayran olurdu. Bu memur Piquet'e düşkündü, ama bayan her zaman zevkle yaptığı gibi göründüğü yanında oturmak zorunda kaldı.

Öğleden sonra onunla oynadım ve beş ya da altı gün boyunca yapmaya devam ettim. Bundan sonra artık dayanamadım, on ya da on iki Louis kazandığında her zaman yükseldi ve beni kendime bıraktı. Adı D'TRAGES'ti; Biraz zayıf olsa da, iyi görünümlü bir adamdı ve dünyanın zekâ ve bilgisinden iyi bir pay aldı.

Bir öğleden sonra intikamımı almak isteyip istemediğimi sorduğunda iki gün birlikte oynamamıştık.

"Hayır, sanırım," dedi, "çünkü aynı prensipte oynamıyoruz. Eğlence uğruna oynuyorum ve para kazanmak için oynuyorsun."

"Ne demek istiyorsun? Sözlerin rahatsız edici."

"Onların saldırgan olmalarını kastetmedim, ama aslında, her oynadığımızda çeyrek saatten sonra yükseldiniz."

"Bana mecbur olmalısın, aksi takdirde yoğun bir şekilde kaybedersiniz."

"Muhtemelen; ama öyle düşünmüyorum."

"Bunu sana kanıtlayabilirim."

"Teklifi kabul ediyorum, ama masadan ilk ayrılan elli Louis'i kaybetmeli."

"Kabul ediyorum; ama para yık."

"Asla kredi oynamam. "

Kart getirmek için bir garson sipariş ettim ve her biri yüz Louis'in dört veya beş rulosu getirmeye gittim. Oyun beş Louis için oynamaya başladık, her oyuncu elli Louis'i attı.

Üç yaşında oynamaya başladık ve saat dokuzda D'Pirtagues biraz akşam yemeği alabileceğimizi söyledi.

"Aç değilim," diye cevapladım, "ama yüz Louis'i cebime koymamı istiyorsan gidebilirsin."

Buna güldü ve oynamaya devam etti, ama bu dantel fuar bana kaşlarını çattı, ancak en azından umursamadım. Tüm konuklar akşam yemeğine gitti ve gece yarısına kadar bizi şirket tutmak için geri döndüler, ancak o saatte kendimizi yalnız bulduk. D'TRAGES, ne tür bir adamı tuttuğunu gördü ve asla bir kelime söylemedi, ben sadece dudaklarımı gol atmak için açtım; En büyük serinlikle oynadık.

Saat altıda suları alan bayanlar ve beyler toplanmaya başladı. Keşif görünümümüze rağmen kararlılığımız için alkışlandık. Louis masanın üzerindeydi; Yüzü kaybetmiştim ama oyun lehime gidiyordu.

Dokuzda Fuar Madam Saxe bir ortaya çıktı ve Madame D'Urfe M. de Schaumburg ile geldi. Her iki bayan da bir fincan çikolata almamızı tavsiye etti. D'Hergames ilk rıza gösterdi ve neredeyse bittiğimi düşünerek dedi ki,-

Diyerek şöyle devam etti: "Yemek isteyen, bir saatin çeyreğinden fazla bir süre içinde bulunmayan veya sandalyesinde uyuyan ilk adamın bahsi kaybettiğini kabul edelim."

"Seni sözüne götüreceğim," diye yanıtladım. "Ve tüm koşullarınıza uyuyorum."

Çikolata geldi, aldık ve oyunumuza devam ettik. Öğlen akşam yemeğine çağrıldık, ama ikimiz de aç olmadığımızı söyledik. Saat dörtte kendimize biraz çorba almaya ikna olmaya izin verdik. Akşam yemeği zamanı geldiğinde ve hala oynadığımızda, insanlar ilişkinin ciddileştiğini düşünmeye başladılar ve Madam Saxe bizi bahsi bölmeye çağırdı. Yüz Louis kazanan D'Hertagues memnuniyetle rıza gösterecekti, ama teslim olmazdım ve M. de Schaumburg beni haklarım içinde telaffuz etti. Düşmanım hisseyi terk etmiş olabilir ve hala kendini iyiye bir denge ile bulmuş olabilir, ancak gurur yerine avarice bunu yapmasını engelledi. Kaybı kendim hissettim, ama esasen umurumda olan şey onur noktasıydı. Disterred bir cesedi andırırken hala taze görünüyordum. Madam Saxe beni şiddetle yol vermeye çağırırken, böyle büyüleyici bir kadını tatmin edememekte derinden üzüldüğümü, ancak davada bir onur sorusu olduğunu söyledim; Ve yere düşene kadar orada oturursam antagonistime verilmemeye kararlıydım.

Bu yüzden konuşmada iki nesnem vardı: Onu korkutmak ve beni kıskandırmak istedim. Kıskançlık tutkusuna sahip bir adamın oldukça karışık olacağından emindim ve oyununun buna göre acı çekeceğini umuyordum ve elli Louis'i kazandım, ancak yüz Louis'i üstün oyuna kaybetme ipotek almamam gerektiğini umuyordum. bahis.

Fuar Madam Saxe bana bir hor görme ve bizi bıraktı, ama yanılmaz olduğuma inanan Madam D'Urfe, en derin mahkumiyet tonunda d'Rerages'a söyleyerek beni intikam aldı,-

"Ey Tanrım! Sana acıyorum efendim."

Şirket akşam yemeğinden sonra geri dönmedi ve biz bizim oyunumuza yalnız kaldık. Bütün gece oynadık ve antagonistimin yüzünü kartlar kadar yakından gözlemledim. Soğukkanlılığını kaybetmeye başladı ve hatalar yaptı, kartları karıştı ve skoru vahşi oldu. Ondan çok daha az yapışmadım; Kendimi zayıfladığını hissettim ve anayasamın üstün gücüne rağmen dövülmekten korkmaya başladığım için her an yere düştüğünü görmeyi umuyordum. Paramı gündüz kırarak geri kazanmıştım ve bir saatten fazla bir süre uzakta olduğum için onunla kaplandım. Hiçbir şey hakkındaki bu kavga onu rahatsız etmedi ve beni canlandırdı; Doğallarımızın farkı bu farklı sonuçları üretti ve stratagemim, doğaçlama olduğu ve öngörülemeyeceği için başarılı oldu. Savaşta aynı şekilde, ani stratagemler başarılı olur.

Saat dokuzda Madame Saxe geldi, sevgilisi kaybediyordu.

"Şimdi efendim," dedi bana, "oldukça verebilirsin."

"Madam," dedi, "Seni memnun etme umuduyla, bahisleri memnuniyetle bölüp masadan yükseleceğim."

Bu kelimeleri telaffuz ettiğim abartılı gallantrinin tonu, d'intragues bir öfkeye koydu ve birimiz ölene kadar vazgeçmeyeceğini keskin bir şekilde yanıtladı.

Lovelorn olması gereken, ancak bitkin durumumda son derece durgun olması gereken bayana bir bakışla dedim ki,-

"Görüyorsun, hanımefendi, ikisinin daha inatçı değilim."

Bize bir çorba servis edildi, ancak tükenmenin son aşamasında olan D'Piraplar, çorbayı ölü bir bayrakla sandalyesinden düştüğünden daha erken yutmamıştı. Yakında ele geçirildi ve kırk sekiz saat izleyen işaretleyiciye altı Louis verdikten sonra altını cebine koydum ve eczacının hafif bir emetik aldığıma gittim. Daha sonra yatağa gittim ve birkaç saat uyudum ve saat üçte mükemmel bir akşam yemeği yaptım.

D'TRAGES ertesi güne kadar odasında kaldı. Bir kavga bekliyordum, ama gece danışmanlık getiriyor ve bir hata yaptım. Beni görür görmez bana koştu ve beni kucakladı,-

"Aptalca bir bahis yaptım, ama bana tüm günlerimi sürecek bir ders verdin ve bunun için size çok mecburum."

Diyerek şöyle devam etti: "Sağlığınızın acı çekmemesi koşuluyla bunu duymaktan mutluluk duyuyorum."

"Hayır, oldukça iyiyim, ama daha fazla birlikte oynamayacağız."

"Umarım artık birbirimize karşı oynamayız."

Sekiz ya da on gün boyunca Madame d'Urfe ve taklit Lascaris'i Bale'ye götürdüm. Biz bizi dolandırdı, ama hepsi aynı, "Üç Kral" kasabadaki en iyi handır. Sanırım Bale'deki öğlen saat on birde olduğunu belirttim-bana açıkladığım ama unuttuğum bazı tarihi olay nedeniyle bir saçmalık. Sakinlerin Sulzbach sularını alarak iyileştirildikleri bir tür deliliğe maruz kaldıkları söylenir; Ama geri döner dönmez tekrar alırlar.

Beni ayrılmamızı sağlayan bir olay için olmasaydı, bir süre Bale'de kalmalıydık. Şu şekildeydi:

Gereksinimlerim beni bir dereceye kadar kortikelli affetmeye zorlamıştı ve eve erken geldiğimde geceyi onunla geçirdim; Ama eve geç geldiğimde, sık sık olduğu gibi, kendi odamda uyudum. Küçük hussy, ikinci durumda, annesinin yanındaki bir odada yalnız uyudu, oda kişinin kızına ulaşmak için geçmek zorunda kaldı.

Bir gece saat birine geldim ve uyumaya meyilli hissetmedim, bir mum aldım ve büyücümü aramaya gittim. Signora Laura'nın kapısını yarı açık bulduğum için çok şaşırdım ve tıpkı yaşlı kadına giderken öne çıktı ve beni kolundan aldı, bana kızının odasına girmemem için yalvardı.

"Neden?" dedi I.

"Tüm akşam çok zayıftı ve uykuya ihtiyacı var."

"Çok iyi; o zaman ben de uyuyacağım."

Bu yüzden anneyi bir tarafa ittiğimi ve kızın odasına girdiğimi söyledim, onu çarşafların altında saklanan biriyle yatakta buldum.

Bir an için resme baktım ve sonra gülmeye başladım ve yatağa oturmak, pencereden atmaktan zevk almam gereken mutlu bireyin adını sormak için yalvardım. Bir sandalyede ceket, pantolon, şapka ve beyefendinin bastonunu gördüm; Ama benim hakkımda iki güvenilir tabancam olduğu için korkacak hiçbir şeyim olmadığını biliyordum; Ancak, gürültü yapmak istemedim.

Gözlerinde gözyaşları ve her yerde titreyerek, kız elimi aldı ve onu affetmem için yalvardı.

"Bu genç bir Lord," dedi, "ve adını bile bilmiyorum."

"Ah, o genç bir Lord, değil mi? Ve adını bilmiyorsun, sen küçük hussy, değil mi?

Bu yüzden, bir tabanca aldım ve yuvaya giren guguk kapağından çarşafları şiddetle soydum. Tanımadığım genç bir adamın yüzünü gördüm, başı bir gece içkisiyle kaplı, ama gerisi mükemmel çıplak, gerçekten metresim gibi. Yere attığı gömleğini almak için sırtını bana çevirdi, ama onu kolundan ele geçirerek, tabancam alnına sıkıca tuttum.

"Lütfen bana adını söyle, adil efendim."

"Ben sayım B ----, Bale kanonuyum."

"Ve burada dini bir işlev yaptığınızı mı düşünüyorsunuz?"

"Hayır efendim, hayır, umarım beni ve bayanı da affedersiniz, çünkü ben tek suçlu partiim."

"Sana suçlu olup olmadığını sormuyorum."

"Efendim, Kontes mükemmel masum."

Kendimi iyi hissettim ve kızgın olmaktan çok gülmeye meyilliydim. Benden önümdeki resmi buldum; Eğlenceli ve şehvetliydi. Yataktaki iki çıplaklığın görülmesi gerçekten şehvetli bir şeydi ve ben de çeyrek saat boyunca sessizce düşünmeye devam ettim, kıyafetlerimi çıkarmak ve yanlarında yatmak için güçlü bir cazibeye direnmekle meşgul. Bunu vermemi engelleyen tek şey, kanonun bir aptal olarak görebileceği korkusuydu, rolü haysiyetle oynayamayacaktı. Corticelli'ye gelince, kısa süre sonra gözyaşlarından kahkahalara geçti ve bunu iyi yapardı, ama eğer korktuğum gibi, kanon bir blok başı olsaydı, kendimi aşağılamalıydım.

İkisinin de düşüncelerimi tahmin etmediğinden emin oldum, bu yüzden ayağa kalktım ve kanona kıyafetlerini giymesini söyledim.

"Kimse bundan daha fazlasını duymamalı," dedi ben, "ama sen ve ben iki yüz adım mesafeye gidip biraz toz yakacağız."

"Hayır, hayır efendim," diye bağırdı beyefendi, "Beni sevdiğin yere götürebilir ve lütfen beni öldürebilirsin, ama ben dövüş yapan bir adam için değildim."

"Gerçekten mi?"

"Evet efendim ve ben sadece ölümcül düello görevinden kaçmak için bir rahip oldum."

"O zaman bir korkaksın ve iyi bir çöpe itiraz etmeyecek misin?"

"Beğendiğin her şey, ama bu zulüm olurdu, çünkü aşkım beni kör etti. Buraya sadece bir saat önce geldim ve Kontes ve Meorisess ikisi de uyuyordu."

"Sen bir yalancısın."

"Sadece geldiğinde gömleğimi çıkarmıştım ve bu meleği daha önce hiç görmedim."

"Ve bu müjde gerçeği," dedi Corticelli.

Diyerek şöyle devam etti: "Birkaç küstahlık aldığınızın farkında mısınız? Ve size gelince, Usta Canon, St. Laurence gibi kavrulmayı hak ediyorsunuz."

Bu arada sefil dini kıyafetlerine toplanmıştı.

"Beni takip et efendim," dedi, kemiklerinin iliğini donduran bir tonda; Ve buna göre onu odama götürdüm.

"Ne yapacaksın," dedim, "Seni affetip seni utandırmadan gitmene izin verirsem?"

"Bir buçuk saat içinde ayrılacağım ve beni bir daha asla burada görmeyeceksin; ama gelecekte buluşsak bile, beni her zaman size bir hizmet yapmaya hazır bulacaksınız."

"Çok iyi. Begone, ve gelecekte aşk maceralarınızda daha fazla önlem alıyor."

Bundan sonra yatağa gittim, gördüklerimden ve ne yaptığımdan çok memnun oldum, çünkü şimdi Corticelli üzerinde tam bir gücüm vardı.

Sabah kalktığım anda onu aradım ve eşyalarını toplamasını söyledim, arabaya girene kadar odasını terk etmesini yasakladı.

"Hasta olduğumu söyleyeceğim."

"Tıpkı istediğin gibi, ama kimse seni dikkate almayacak."

Daha fazla itirazda bulunmasını beklemedim, ancak Madame D'Urfe'ye geçtiğinin hikayesini anlatmaya devam ettim ve anlatıyı biraz işlemeye devam ettim. Yürek birlikte güldü ve Oracle'ı, bir rahip olarak gizlenen kötü deha tarafından belirgin kirliliğinden sonra Lascaris ile ne yapması gerektiğini sordu. Oracle, ertesi gün Besancon için yola çıkmamız gerektiğini söyledi, bu yüzden Kontes'i Cenevre'ye götürürken ve böylece onu kendi ülkesine geri gönderirken beni orada bekleyecekti.

Değerli vizyoner bu düzenlemeyle büyülenmişti ve içinde ona bir kez daha genç Aranda'yı görme fırsatı verecek olan Selenis'in hayırseverliğinin başka bir kanıtı gördü. Ertesi yılın baharında ona yeniden katılacağım, onu bir erkek doğması gereken büyük operasyonu gerçekleştirmek için kabul edildi. Bu performansın mantıklılığı konusunda en ufak şüpheleri yoktu.

Her şey hazırdı ve ertesi gün başladık; Madam d'Urfe ve ben seyahat arabasında ve kortikelli, annesi ve hizmetkarlar başka bir nakliye.

Besancon'a vardığımızda Madame D'Urfe beni terk etti ve ertesi gün anne ve kızı ile Cenevre'ye gittim.

Yolda sadece yoldaşlarımla konuşmakla kalmadım, onlara bakmadım. Onların yemeklerini M. de Schaumburg'un tavsiyesini aldığım Franche Comte'den bir hizmetçi ile yaptırdım.

Bankacıma gittim ve ondan Turin ile tanışmamın iki bayanını alacak iyi bir antrenör almasını istedim.

Han'a döndüğümde Chevalier Raiberti'ye yazdım, ona bir değişim faturası gönderdim. Mektubumun alınmasından üç ya da dört gün içinde bir Bolognese dansçı ve annesi tarafından bir övgü mektubu taşıyarak kabul edileceği konusunda uyardım. Ona saygın bir evde kaldıklarını görmeleri ve benim adıma onlar için ödeme yapmaları için yalvardım. Ayrıca, karnavalda, hiçbir şey için bile dans etmesi gerektiğine dair çok mecbur olmalıyım ve Turin'e geldiğimde onun hakkında herhangi bir masal duyduğumda, ilişkilerimizle ilgili olarak ona yalvardım. sonunda olurdu.

Ertesi gün M. Tronchin'in bir katibi görmem için bir koç getirdi. Adam akşam yemeğini geçirmez başlamaya hazır olduğunu söyledi. Bankacı ile yaptığı anlaşmayı doğruladım, iki Corticellis'i çağırdım ve antrenöre dedim.

"Bunlar araba kullanacağınız kişiler ve Bagajlarıyla Turino'ya Güvenlik Yaptıklarında size ödeme yapacaklar. kopyala ve sen başka. " Bir saat sonra bagajı koymak için aradı.

Corticelli gözyaşlarına boğuldu, ama hiçbir teselli olmadan onu gönderecek kadar acımasız değildim. Kötü davranışı zaten yeterince cezalandırılmıştı. Onu yanımda yemeyi yaptım ve ona M. Raiberti için mektubu ve yolculuk için yirmi beş Louis'i verirken, ona beyefendiye ne yazdığımı söyledim, onlara iyi bakacak. Benden üç elbise ve Madame D'Urfe'nin delirmeden önce verdiği mükemmel bir manto içeren bir bagaj istedi, ama Turin'de bundan bahsedeceğimizi söyledim. Tabuttan bahsetmeye cesaret edemedi, ama ağlamaya devam etti; Ancak, beni acımaya taşımadı. Onu ilk tanıdığımdan çok daha iyi bıraktım; İyi kıyafetleri, iyi ketenleri, mücevherleri ve ona verdiğim son derece güzel bir saati vardı; Tamamen hak ettiğinden çok daha fazla.

O giderken onu arabaya eşlik ettim, nezaket uğruna onu bir kez daha antrenöre övmekten daha az. Oldukça gittiğinde sanki sırtımdan bir yük alınmış gibi hissettim ve okuyucunun unutamayacağı layık sendikime bakmaya gittim. Floransa'da olduğumdan beri ona yazmamıştım ve aşırı olan sürprizini görmenin zevkini bekledim. Ama bir an bana baktıktan sonra kollarını boynuma attı, birkaç kez öptü ve beni görmenin zevkini beklemediğini söyledi.

"Sevgililerimiz nasıl başlıyor?"

"Mükemmel. Her zaman senden bahsediyorlar ve yokluğunuzdan pişman oluyorlar; burada olduğunuzu bildiklerinde sevinçle vahşileşecekler."

"Onlara doğrudan söylemelisin."

Diyerek şöyle devam etti: "Gidip onları bu akşam hep birlikte olacağımız konusunda uyaracağım. Bu arada, M. de Voltaire Delices'teki evini M. de Villars'a bıraktı ve Ferney'de yaşamaya gitti."

"Bu benim için hiçbir fark yaratmıyor, çünkü bu sefer onu aramayı düşünmüyordum. İki ya da üç hafta boyunca burada olacağım ve zamanımı sana adamak istiyorum."

"Çok iyisin. "

"Dışarı çıkmadan önce bana yazma materyalleri verecek misin? Sen uzaktayken birkaç mektup yazacağım."

Beni masasına el koydu ve geç temizlikçim Madam Lebel'e yazdım, ona Cenevre'de üç hafta geçireceğimi ve onu gördüğümden emin olsaydım Lozan'ı memnuniyetle ziyaret edeceğimi söyledim . Ne yazık ki, Leghorn'da tanıştığım kötü Geno şair, Ascanio Pogomas veya Giaccomo Passano'ya da yazdım. Ona Turin'e gitmesini ve beni orada beklemesini söyledim. Aynı zamanda, ona övgüde bulunduğum M. F ----'a yazdım ve şair on iki Louis'e yolculuk için vermesini istedim.

Kötü deham beni heybetli görünümlü bir adam olan ve bir sihirbazın tüm havasına sahip olan bu adamı düşündürdü. Sevgili okuyucu göreceksiniz, bir yıl boyunca bu ölümcül ilhamı tövbe etmek için bir nedenim olup olmadığını göreceksiniz.

Sendik ve ben genç arkadaşımızın evine giderken, satılık zarif bir İngiliz arabası gördüm ve ben de benim için yüz louis vererek benim için değiştirdim. Pazarlık, bu kadar iyi tartışan ve fizyolojide bu kadar hoş dersler verdiğim genç teolog amcasına giderken, bana geldi, beni kucakladı ve ertesi gün onunla yemek istedi.

Eve girmeden önce Sendik, son derece güzel ama başlatılmamış başka bir kız bulmamız gerektiğini bildirdi.

"Daha iyisi," dedi, "davranışlarımı nasıl düzenleyeceğimi bileceğim ve belki de onu başlatmayı başarabilirim."

Cebimde bir düzine zarif halka içeren bir tabut yerleştirmiştim. Uzun zamandır bu tür önemsiz hediyelerin genellikle çok servis edilebilir olduğunun farkındaydım.

Bu büyüleyici kızlarla bir kez daha tanışma anı, şimdiye kadar keyif aldığım en mutlulardan biriydi. Onların selamlarında zevk ve zevk sevgisini okudum. Onların aşkları kıskançlık ya da kıskançlık ya da benlik saygılarını yaralayacak herhangi bir fikirdi. Herhangi bir aşağılayıcı duygular olmadan benim iyiliklerini benimsedikleri ve beni çeken aynı duygu tarafından çizildikleri için benim konusuna layık hissettiler.

Neofitin varlığı bizi ahlak adı verilen şeyle selamlamaya zorladı ve gözlerini kaldırmadan onu öpmeme izin verdi, ama şiddetle kızardı.

Her zamanki sıradan yerler geçtikten ve bizi güldüren ve düşünceli görünmesini sağlayan bazı çift anlamları şımarttıktan sonra, ona küçük bir aşk olduğunu söyledim ve zihninin tabut kadar güzel olabileceğinden emin olduğumu hissettim. Önyargılar yok.

"Onur ve dinin önerdiği tüm önyargılar var," diye cevapladı mütevazi bir şekilde.

Bunun çok hassas tedavi gerektiren bir vaka olduğunu gördüm. Kaleyi ani saldırı ile taşıma sorusu yoktu. Ama her zamanki gibi ona aşık oldum.

İsmimi telaffuz eden sendik, dedi,-

"Ah! O zaman, efendim, kuzenim, papazın yeğeni ile çok tekil soruları tartışan kişisiniz. Tanıdığınızı yapmaktan mutluluk duyuyorum."

"Seninkini yapmaktan eşit derecede memnunum, ama umarım papazın yeğeni bana karşı hiçbir şey söylemedi."

"Hiç de değil; senin hakkında çok yüksek bir fikri var."

"Yarın onunla yemek yiyeceğim ve ona teşekkür etmeye özen göstereceğim."

"Yarın! Orada olmak istiyorum, çünkü asla bir kelime koymaya cesaret edememe rağmen felsefi tartışmaların tadını çıkarıyorum."

Sendik, takdirini ve bilgeliğini, ona aşık olduğuna ikna olduğum ve ya onu baştan çıkardığına ya da yapmaya çalıştığını düşündüğüm şekilde övdü. Adı Helen'di. Genç bayanlara Helen'in kız kardeşi olup olmadığını sordum. En büyük, kurnaz bir gülümsemeyle, onun bir kız kardeş olduğunu söyledi, ama henüz erkek kardeşi yoktu; Ve bu açıklama ile Helen'e koştu ve onu öptü. Sonra Sendik ve ben iltifatlarını ödemek için birbirimizle bir araya geldik, ona kardeş olmayı umduğumuzu söyledik. Kızardı, ama gallanitlerimize cevap vermedi. Daha sonra tabutumu çizdim ve tüm kızların halkalarla büyülendiğini gördüm, onlara hangisini en çok sevdiklerini seçmelerini söyledim. Büyüleyici Helen örneklerini taklit etti ve mütevazı bir öpücükle beni geri ödedi. Bizi terk ettikten kısa bir süre sonra ve eski zamanlarda olduğu gibi bir kez daha özgürdük.

Syndic, Helen'e olan sevgisi için iyi bir nedene sahipti. Sadece hoş değildi, şiddetli bir tutkuya ilham vermek için yapıldı. Bununla birlikte, üç arkadaşın zevklerine katılma umudu yoktu, çünkü erkeklerin endişe duyduğu yenilmez duygular olduğunu söylediler.

Mermer bir şekilde destekledik ve akşam yemeğinden sonra sporlarımıza tekrar başladık, her zamanki gibi kaldı, sadece bir bakış açısı ve kendi adından çok memnun kaldık. Üç perinin her birine iki kursa davrandım, doğa tarafından zorlandığımda onları aldattım. Gece yarısı ayrıldık ve layık Syndic beni konaklamamın kapısına eşlik etti.

Takip eden gün papaza gittim ve M. D'Arcourt ve M. de Ximenes arasında, M. de Voltaire'in Cenevre'de olduğumu ve beni görmeyi umduğumu bildiğini söyleyen çok sayıda bir parti buldum. Derin bir yayla cevap verdim. Mdlle. Papazın yeğeni Hedvig bana iltifat etti, ama kuzeni Helen'i görmekten hala çok memnun oldum. Yirmi iki teolog gözler için adil ve hoştu, ama o 'je ne sais quoi' değildi, bu acı tatlı gölgeye sahipti, bu da zevzi ve zevki de ekledi. Ancak, Hedvig ve Helen arasındaki belirgin dostluk bana ikincisi ile iyi başarı umutları verdi.

Mükemmel bir akşam yemeği yedik ve bu sürerken konuşma sıradan konularla sınırlıydı; Ama tatlıda papaz M. de Ximenes'e yeğenine bazı sorular sorması için yalvardı. Dünya çapında itibarını bilerek, ona geometride bir sorun yaratmasını bekledim, ancak sadece bir yalanın zihinsel rezervasyon prensibi üzerinde haklı olup olmadığını sordu.

Hedvig, bir yalanın gerekli olduğu durumlar olduğunu, ancak zihinsel rezervasyon ilkesinin her zaman bir hile olduğunu söyledi.

"O zaman Mesih, dünyanın sona ereceği zamanın onun tarafından bilinmediğini nasıl söyleyebilirdi?"

"Gerçeği konuşuyordu; onun tarafından bilinmiyordu."

"O zaman Tanrı değil mi?"

"Bu yanlış bir kesintidir, çünkü Tanrı her şeyi yapabileceğinden, kesinlikle gelecekteki bir olaydan habersiz olabilir."

"Futurity" kelimesini neredeyse yüce getirdiğini düşündüm. Hedvig yüksek sesle alkışlandı ve amcası onu öpmek için masaya gitti. Dilimin ucunda çok doğal bir itiraz vardı, ki cevap vermeyi zor bulmuş olabilir, ama onun iyi süslemelerine girmek istedim ve kendi öğütlerimi korudum.

M. D'Arcourt'a bazı sorular sorması istendi, ancak Horace, 'Nulla Mihi Relioio est' sözleriyle cevap verdi. Sonra Hedvig bana döndü ve benden ona zor bir soru sormamı istedi, "Kendini tanımadığın zor bir şey."

"Memnun kalacağım. Bir Tanrı'nın yüce dereceye kadar insanın niteliklerine sahip olduğunu düşünüyor musunuz?"

"Evet, insanın zayıflıkları hariç."

"Üretken gücü bir zayıflık olarak sınıflandırıyor musunuz?"

"HAYIR."

"Bana, bir tanrı ve ölümlü bir kadın arasındaki birliğin yavruları ne olacağını söyleyecek misin?"

Hedvig ateş kadar kırmızı görünüyordu.

Papaz ve diğer konuklar birbirlerine bakarken, yansıyan genç teologlara sabit bir şekilde baktım. M. D'Arcourt, Voltaire'e çok zor bir soruyu çözmek için göndermemiz gerektiğini söyledi, ancak Hedvig düşüncelerini topladığı ve herkesin sessiz olduğunu konuşmaya hazır göründüğü için.

"Saçma olurdu," dedi, "bir tanrının herhangi bir sonuç almadan böyle bir eylemi gerçekleştirebileceğini varsayalım. Dokuz ayın sonunda bir kadın erkek bir çocuk teslim edilirdi, bu da üç parça erkek ve bir Kısmen Tanrı. "

Bu sözlerle tüm konuklar alkışladı, M. De Ximenes, sorunun çözülme şekline olan hayranlığını ifade ederek ekledi,-

"Doğal olarak, eğer kadının oğlu evlenirse, çocukları yedi sekizinci erkek ve sekizinci tanrılar olurdu."

"Evet," dedim, "bir tanrıça ile evlenmedikçe, bu oranı farklı kılacaktı."

"Bana tam olarak söyle," dedi Hedvig, "on altıncı neslin bir çocuğunda ilahi vasfın ne kadarı olurdu."

"Bana bir kalem ver ve yakında size söyleyeceğim," dedi M. de Ximenes.

"Hesaplamaya gerek yok," dedi; "Çocuk, hoşunuza giden zekânın küçük bir kısmına sahip olacaktı."

Herkes bu cesur konuşmayı alkışladı, bu da hiçbir şekilde ele alındığı bayanı rahatsız etmedi.

Bu güzel sarışın esas olarak aklının cazibesi için arzu edildi. Masadan yükseldik ve onun etrafında bir daire yaptık, ama bize daha fazla övgü ödememek için çok lütufla söyledi.

Helen'i bir kenara bıraktım ve kuzenini ona verdiğim tabutumdan bir yüzük seçmesini sağlamasını söyledim ve komisyonu yürütmekten memnun görünüyordu. Bir saat sonra Hedvig, elini seçtiği yüzükle süsleyen elini bana getirdi. Onu gizlice öptüm ve öpücüklerimin sıcaklığından bana ilham verdiği duygularla tahmin etmiş olmalı.

Akşamları Helen, Syndic ve üç kıza, en küçük ayrıntıyı bırakmadan sabahın tartışmasıyla ilgili olarak anlattı. Hikayeyi kolaylık ve zarafetle anlattı ve onu isteyecek bir fırsatım yoktu. Akşam yemeğine kalması için yalvardık, ama üç arkadaşa bir şeyler fısıldadı ve bunun imkansız olduğunu kabul ettiler; Ancak annesine sorarlarsa, göldeki ülke evlerinde birkaç gün geçirebileceğini söyledi.

Syndic'in isteği üzerine kızlar ertesi gün anneyi aradı ve ertesi gün Helen ile birlikte gittiler. Aynı akşam gittik ve onlarla destekledik, ama orada uyuyamadık. Sendik, beni çok rahat olmamız gereken kısa bir mesafede bir eve götürmekti. Durum böyle bir acele yoktu ve en büyük kız sendikanın ve ben ne zaman sevdiğimiz zaman ayrılabileceğini, ama yatacaklarını söyledi. Bu yüzden Helen'in odasına götürdüğünü söylerken, diğer ikisi başka bir odada uyudu. Sendik'in Helen olduğu odaya gittikten kısa bir süre sonra ve ben diğer ikisini ziyaret ettim.

Syndic'in erotik istismarlarımı bana gitmem için yalvararak kesintiye uğradığı bir saattir iki sevgilimle neredeyse hiç olmuştum.

"Helen ile ne yaptın?" Diye sordum.

"Hiçbir şey; o bir Simpleton ve inatçı bir şey. Çarşafın altına saklandı ve arkadaşıyla performansıma bakmayacaktı."

"Doğrudan ona gitmelisin."

"Bunu yaptım, ama beni tekrar tekrar püskürttü. Bundan vazgeçtim ve onu benim için evcilleştirmeyeceğiniz sürece tekrar denemeyeceğim."

"Nasıl yapılacak?"

"Yarın akşam yemeğine gel. Cenevre'de olacağım. Akşam yemeğine geri döneceğim. Keşke ona içmek için çok fazla şey verebilseydik!"

"Bu üzücü olurdu. Bakayım ne yapabilirim."

Buna göre ertesi gün onlarla birlikte yemek yemeye gittim ve beni kelimenin tüm gücünde eğlendirdiler. Akşam yemeğinden sonra yürüyüşe çıktık ve hedeflerimi anlayan üç arkadaşım beni neredeyse onu evcilleştirme umudundan vazgeçecek şekilde okşamalarımı direnen inatçı kızla yalnız bıraktı.

"Sendik," dedim, "sana aşık ve dün gece."

"Dün gece," dedi, "kendini eski arkadaşıyla eğlendirdi. Herkes kendi zevklerini takip ediyor, ama benimkini takip etmesine izin verilmesini bekliyorum."

"Kalbini kazanabilirsem mutlu olmalıyım."

"Neden papazı ve kuzenimi seninle yemek yemeye davet etmiyorsun? Ben de gelebilirim, çünkü papaz yeğenini seven herkesi yapıyor."

"Bunu duyduğuma sevindim. O bir sevgili var mı?"

"HAYIR."

"Buna neredeyse inanamıyorum. O genç, güzel, hoş ve çok zeki."

"Cenevan yollarını anlamıyorsun. Çünkü o kadar zekidir ki, hiçbir genç ona aşık olmaz. Kişisel takılar tarafından çekilebilecekler, entelektüel kapasiteleri nedeniyle kendilerini uzak tutuyorlar, çünkü ondan önce sessizce oturmak zorunda kalacaklar. "

"Genç Cenevriler bu kadar cahil mi?"

"Kural olarak. Bazıları mükemmel eğitimler aldı, ancak genel bir şekilde önyargılarla doludur. Kimse bir aptal veya blok başı olarak kabul edilmek istemez, ancak akıllı kadınlar takdir edilmez; ve eğer bir kız esprili ise Ya da iyi eğitimli, en azından evlenmek istiyorsa, ışıklarını gizlemeye çalışıyor. "

"Ah! Şimdi tartışmamız sırasında neden dudaklarını açmadığını anlıyorum."

"Hayır, saklanacak hiçbir şeyim olmadığını biliyorum. Bu beni sessiz kalmamı sağlayan sebep değildi, ama dinlemenin zevkini. Öğrenmesini başka bir kızın sahip olacağı bir konuda sergilemekten korkmayan kuzenime hayran kaldım Hakkında hiçbir şey bilmemekten etkilendi. "

"Evet, etkilendi, ancak büyük olasılıkla büyükannesi kadar bilebilirdi."

"Bu bir ahlak ya da daha çok önyargılar meselesi."

Diyerek şöyle devam etti: "Akıl yürütmeniz takdire şayan ve ben zaten çok akıllıca önerdiğin parti için özlem duyuyorum."

"Kuzenimle birlikte olmaktan zevk alacaksın."

"Onun adaletini yapıyorum. Hedvig kesinlikle çok ilginç ve hoş bir kız, ama inan bana, baş zevkimi oluşturacak var."

"Peki sana inanmazsam?"

"Beni yanlış yaparsın ve bana acı verirsin, çünkü seni çok seviyorum."

"Buna rağmen beni aldattınız. Eminim bu üç genç bayana sevginizi izlediniz.

"Neden?"

"Çünkü ikisi de onu sevdiğin ve onu yalnız bırakamaz."

"Ve sence duygu incelikinizin sizi onlardan daha mutlu ettiğini mi düşünüyorsunuz?"

"Evet, sanırım elbette, konuyla ilgili hiçbir deneyimim yok. Bana gerçekten söyle, haklı olduğumu düşünüyor musun?"

"Evet ediyorum."

"Bunu duymaktan mutluluk duyuyorum; ama beni dikkatinizde onlarla ilişkilendirmek bana sevginin mümkün olan en büyük kanıtını vermeyeceğini itiraf etmelisiniz."

"Evet, itiraf ediyorum ve affediyorum. Ama bana papazdan akşam yemeğine sormak için nasıl çalışmam gerektiğini söyle."

"Hiçbir zorluk olmayacak. Sadece onu arayın ve gelmesini isteyin ve partiden olmamı istiyorsan anneme ve kendime sorması için yalvar."

"Neden annen?"

"Çünkü bu yirmi yıldır ona aşık oldu ve onu hala seviyor."

"Peki bu akşam yemeğini nereye vereyim?"

"Bankacınız M. Tronchin değil mi?"

"Evet."

"Gölde güzel bir zevk evi var; ona gün için size borç vermesini isteyin; bunu yapmaktan memnun olacak. Ama sendikaya veya üç arkadaşına bu konuda bir şey söyleme; daha sonra duyabilirler . "

"Ama sence öğrenilmiş kuzeninin şirketimde olmaktan memnun olacağını düşünüyor musunuz?"

"Memnun olmaktan daha fazlası, emin olabilirsiniz."

"Çok iyi, her şey yarın düzenlenecek. Ertesi gün Cenevre'ye döneceksiniz ve parti iki ya da üç gün sonra gerçekleşecek."

Syndic zaman içinde geri geldi ve biz çok hoş bir akşam vardı. Akşam yemeğinden sonra bayanlar daha önce olduğu gibi yatağa gitti ve sendik iki genç olanı ziyaret ederken en büyük kızla gittim. Helen ile bir şey yapmaya çalışmanın faydası olmayacağını biliyordum, bu yüzden kendimi birkaç öpücükle memnun ettim, daha sonra onlara iyi geceler diledim ve bir sonraki odaya geçtim. Onları derin bir uykuda buldum ve sendik görünür bir şekilde sıkılmış görünüyordu. Helen ile başarılı olmadığımı söylediğimde daha neşeli görünmüyordu.

"Anlıyorum," dedi, "zamanımı küçük aptalla boşa harcayacağım. Sanırım onu ​​bırakacağım."

"Sanırım bu yapabileceğin en iyi şey," diye cevapladım, "ya hissetmeden ya da kaprisle dolu bir kadının kendisini dupe yapan bir kadın için. Mutluluk ne çok kolay ne de çok zor olmalı kazanılacak. "

Ertesi gün Cenevre'ye döndük ve M. Tronchin beni mecbur etmekten çok memnun görünüyordu. Papaz davetimi kabul etti ve Helen'in annesiyle büyüleneceğimi söyledi. Değerli adamın onun için bir hassasiyeti değerlendirdiğini görmek kolaydı ve eğer cevap verirse, benim amaçlarım için daha iyi olurdu.

Göldeki evde büyüleyici Helen ve üç arkadaşıyla varsaymayı düşünüyordum, ama bir ekspres beni Lozan'a çağırdı. Eski temizlikçim Madam Lebel, beni onunla ve kocasıyla karşılamaya davet etti. Kocasını mektubumu alır almaz Lausanne'ye götürmeyi vaat ettiğini yazdı ve beni görmenin zevkini vermek için her şeyi istifa edeceğimi ekledi. Annesinin evinde olacağı saati bildirdi.

Madam Lebel, mutlu gençliğimde en büyük sevgiye değer verdiğim on veya on iki kadından biriydi. Eğer böyle bir sadakat yaşamak benim kader olsaydı, bir erkeği iyi bir eş yapmak için tüm nitelikleri vardı. Ama belki de kendimi geri alınamaz bağlarla bağlamamak için iyi yaptım, ancak şimdi bağımsızlığım kölelik için başka bir isim. Ama eğer beni kendime habersiz yönetecek olan bir dokunma kadınıyla evlenirsem, servetime bakmalıydım ve yaşlılığımda yalnız ve parasız olmak yerine çocuk sahibi olmalıydım.

Ama artık geçmişte hatırlanamayan kazılara şımartmamalıyım ve hatırlamalarım beni mutlu ettiği için boş pişmanlıkları beslemek için aptal olmalıyım.

Doğrudan başlarsam Madame Lebel'den bir saat önce Lozan'a ulaşmam gerektiğini ve ona bu benim bu konuyu kanıtlamaktan çekinmediğimi hesapladım. Burada okuyucularımı uyarmalıyım, bu kadını iyi sevmeme rağmen, o zaman başka bir tutkuyla meşgul oldum ve onu görme arzumla karışan şehvetli bir düşüncem. Onun için saygım tutkularımı kontrol altında tutmak için yeterliydi, ama ben de Lebel'e saygı duydum ve hiçbir şey beni bu evli çiftin mutluluğunu rahatsız etmeye teşvik etmezdi.

Sendikaya aceleyle yazdım, ona önemli ve ani bir çağrının Lozan için başlamaya mecbur bıraktığını söyledim, ancak ertesi gün Cenevre'de onunla ve üç arkadaşıyla birlikte değerlendirmek zorunda kalmam gerektiğini söyledim.

Madam Dubois'in kapısını saat beşte vurdum, neredeyse açlıkla öldüm. Onun sürprizi aşırdı, çünkü kızının benimle evinde buluşacağını bilmiyordu. Daha fazla ADO olmadan ona iki Louis'e iyi bir akşam yemeği vermesi için verdim.

Saat yedide, kocası Madam Lebel ve kendim olarak kolayca tanıdığım on sekiz aylık bir çocuk geldi. Toplantımız gerçekten mutlu oldu; Masada on saat geçirdik ve neşe ve sevinç galip geldi. Gündüz kırmasında LeBel'in işin olduğu Soleure için başladı. M. de Chavigni bana en sevgiyle hatırlanmayı istemişti. Lebel bana büyükelçinin karısına son derece nazik olduğunu söyledi ve bana böyle bir kadın verdiğim için bana teşekkür etti. Mutlu bir koca olduğunu ve karısının onun kadar mutlu olduğunu kolayca görebiliyordum.

Sevgili temizlikçim benimle oğlum hakkında konuştu. Kimsenin gerçekten şüphelenmediğini, ancak ne o ne de Lebel'in (sözünü sadakatle tutmuş olan ve üzerinde anlaşılan iki ay boyunca evliliği tamamlamamış olan) herhangi bir şüphesi olmadığını söyledi.

"Sır," dedi Lebel bana, "asla bilinmeyecek ve oğlun benim tek varisim olacak ya da hiç şüphe edersem mülkümü çocuklarımla paylaşacak."

"Canım," dedi karısı, "konu hakkında çok güçlü şüpheleri olan biri var ve bu şüpheler çocuk yaşlandıkça güç kazanacak; ancak bu puandan korkacak hiçbir şeyimiz yok, çünkü ona iyi ödeniyor sırrı sakla. "

"Peki bu kişi kim?" dedi I.

"Madam ----. Geçmişi unutmadı ve sık sık senden bahsetti."

"Beni ona nazikçe hatırlayacak mısın?"

"Bunu yapmaktan çok memnun olacağım ve eminim mesaj ona büyük zevk verecek."

Lebel bana yüzüğümü sardı ve ben de ona oğlum için mükemmel bir saat verdim. "Ona vermelisin," dedim, "yeterince yaşlı olduğunu düşündüğünde."

Fontainebleau'da yirmi bir yıl içinde genç beyefendiyi duyacağız.

Birbirimizi gördüğümüzden bu yana yirmi yedi ay boyunca yaşadığım tüm maceraları anlatmak için üç saat geçtim. Tarihlerine gelince, yakında söylendi; Mutluluğa ait olan tüm sakinlere sahipti.

Madam Lebel her zamanki gibi güzeldi ve onda hiçbir değişiklik göremedim, ama artık aynı adam değildim. Beni eskisinden daha az canlı düşündü ve haklıydı. Renaud beni patlatmıştı ve taklit edilen Lascaris bana çok fazla sorun ve endişe vermişti.

Birbirimizi şefkatle kucakladık ve evli çift soleure ve ben Cenevre'ye döndü; Ama dinlenmek istediğimi hissettim, sendikaya iyi olmadığımı ve ertesi güne kadar gelemediğimi yazdım ve yaptıktan sonra yatağa gittim.

Ertesi gün, akşam yemeğimin arifesi, hiçbir masraftan kurtulmayacak bir repast sipariş ettim. Ev sahibine bana en iyi şarapları, en seçkin likörleri, ICES ve tüm malzemeleri bir kase yumruk için almasını söylemeyi unutmadım. Ona sayı altı olmamız gerektiğini söyledim, çünkü M. Tronchin'in bizimle yemek yiyeceğini öngörüyorum. Haklıydım; Onu güzel evinde bizi almaya hazır buldum ve onu kalmaya teşvik etmekte pek sorun yaşamadım. Akşamları, Syndic ve üç arkadaşına Helen'in varlığında bunun hakkında bilgi vermenin de düşündüm, cehaletle, annesinin ona bir yere veya başka bir akşam yemeğine gittiklerini söylediğini söyledi.

"Bunu duyduğuma sevindim," dedi; "M. Tronchin's'de olmalı."

Akşam yemeğim en titiz gurme tatmin olurdu, ama Hedvig gerçek cazibesi oldu. Zor teolojik soruları çok fazla lütufla ele aldı ve bu kadar ustaca rasyonelleştirdi, ikna olmasa da, cezbedilmeye yardımcı olmak imkansızdı. En zor noktaları bu kadar çok tesis, konuşma ve gerçek haysiyetle tedavi edebilecek hiçbir teolog görmedim ve akşam yemeğinde kendimi fetihini tamamladı. Daha önce konuşmasını hiç duymamış olan M. Tronchin, bana bu zevk aldığım için yüzlerce teşekkür etti ve bizi iş çağrısından terk etmek zorunda kaldı, iki gün içinde tekrar buluşmamızı istedi.

Helen'in annesi için papazın belirgin hassasiyeti ile tatlıya çok ilgi duydum. Aşırı sevgisi, boğazını şampanya, Yunan şarabı ve doğu likörleri ile sularken güçlendi. Bayan memnun görünüyordu ve içmek söz konusu olduğunda onun için bir maçtı, iki kız ve ben sadece itıcı ile içtik. Bununla birlikte, şarapların karışımı ve her şeyden önce yumruklar işlerini yapmıştı ve Charmers'ım biraz yükseltildi. Onların ruhları keyifli, ama daha oldukça belirgindi.

Bu olumlu fırsatı, iki yaşlı sevgiliye, genç bayanları göl kenarında bahçede bir yürüyüşe götürüp götüremeyeceğimi sormak için aldım ve bize coşkuyla gitmemizi ve tadını çıkarmamızı söylediler. Kol kolundan çıktık ve birkaç dakika içinde herkesin gözden kaçtık.

"Biliyor musun," dedi Hedvig'e, "M. Tronchin'i fethettiğinizi?"

"Ben? Değerli bankacı bana çok aptalca sorular sordu."

"Herkesin sizinle mücadele edebilmesini beklememelisin."

"Sorunuzun beni en iyi şekilde memnun ettiğini söylemeye yardım edemem. Masanın sonunda bağnaz bir teolog soruda skandal ve hala cevapta daha fazlası görünüyordu."

"Ve neden?"

"Size bir tanrının bir kadını emprenye edemeyeceğini söylemeliydim. Bir erkek olsaydım bana nedenini açıklayacağını söyledi, ama bir kadın ve hizmetçi olarak bu tür gizemleri uygun bir şekilde ortaya koyamadı. Keşke bana aptalın ne anlama geldiğini söylerdin. "

"Çok memnun olmalıyım, ama açıkça konuşmama izin vermelisin ve bir erkeğin fiziksel konformasyonunu tanıdığınızı kabul etmeliyim. "

"Evet, istediğin kadar açıkça konuşun, çünkü söylediklerimizi duyacak kimse yok; ama itiraf etmeliyim ki, sadece teori ve okuyarak erkeğin özelliklerini tanıdığımı. Pratik bilgim yok. Heykeller gördüm. , ama gerçek bir canlı adam görmedim veya incelemedim.

"Bunu hiç yapmak istemedim."

"Neden olmasın? Her şeyi bilmek güzel."

"Şey, Hedvig, teologunuz bir tanrının bunu yapamayacağını söylemek istiyordu."

"Bu nedir?"

"Bana elini ver."

"Bunu hissedebiliyorum ve bunun böyle bir şey olacağını düşündüm; bu doğa hükmü olmadan insan eşini fekürleyemezdi. Ve aptal teolog bunun bir kusur olduğunu nasıl iddia edebilir?"

"Çünkü arzu sonucu Hedvig ve sizinle büyülenmemiş olsaydım içimde olmazdı ve eğer göremediğim güzelliklerin en baştan çıkarıcı fikirlerini düşünmemiş olsaydım Görebildiğim güzellikler bana açık bir his vermiyor. "

"Öyle ve sadece elinin olduğu yerde. Beyefendinin bize söyledikten sonra orada hoş bir gıdıklama hissetmiyor musun?"

"Evet, hissediyorum, ama sık sık yapıyorum, beni heyecanlandıracak bir şey olmadan."

"Ve sonra," dedim, "doğa seni yatıştırıyor.

"Hiç de bile."

"Ah, evet!" dedi Hedvig. "Uyurken bile ellerimiz bu noktayı içgüdüyle arıyor ve bu teselli olmasaydı, çok hastalanmamız gerektiğini düşünüyorum."

Genç teolog tarafından oldukça profesyonel bir şekilde yürütülen bu felsefi söylem ilerledikçe, yıkananlar için mermer basamaklarla uçuşla güzel bir su havzasına ulaştık. Hava serin olmasına rağmen başlarımız sıcaktı ve onlara ayaklarını yıkamanın iyi yapacağını ve bana izin verirlerse ayakkabılarını ve çoraplarını çıkaracağımı söyledim.

"Çok şey olmalıyım," dedi Hedvig.

"Ve ben de," dedi Helen.

"O zaman otur, bayanlar, ilk adımda."

Oturmaya devam ettiler ve ayakkabılarını çıkarmaya başladım, bacaklarının güzelliğini övmeye ve şimdiki zamanın dizden daha uzağa gitmediğini iddia ettim. Suya girdiklerinde kıyafetlerini almak zorunda kaldılar ve bunu yapmaya teşvik ettim.

"Şey," dedi Hedvig, "erkeklerin de uylukları var."

Kuzeni tarafından dövülmekten utanacak olan Helen, bacaklarını çekmede geriye doğru değildi.

"Bu yapacak, büyüleyici hizmetçiler," dedi ben, "suda daha uzun süre kalırsan üşüyorsun."

Geriye doğru yürüdüler, hala onları ıslatma korkusu için kıyafetlerini tuttular ve o zaman onları sahip olduğum tüm mendillerle kuru silmek benim görevimdi. Bu hoş görev beni dokunma ve görme özgürlüğüne bıraktı ve okuyucu bu yönde elimden gelenin en iyisini yaptığımı hayal edecek. Fuar teolog bana çok fazla bilmek istediğimi söyledi, ama Helen, sevdiklerimi o kadar ihale ve sevecen bir ifade ile yapmama izin verdi ki sınırlar içinde tutmak için yapabileceğim kadar çok oldu. Sonunda, ayakkabılarını ve çoraplarını çizdiğimde, onlara Cenevre'deki en güzel iki kızın gizli takılarını gördüğüm için çok mutlu olduğumu söyledim.

"Senin üzerinde ne gibi bir etkisi vardı?" diye sordu Hedvig.

"Sana bakmanı söylemiyorum, ama ikiniz de."

"Sen de yıkanıyor musun?"

"Söz konusu değil, bir adamın soyunması çok sorun yaşıyor."

"Ama bizden iki saat önce var, herhangi bir kesintiden korkmamamız gerekmiyor."

Bu cevap bana kazanmak zorunda olduğum mutluluğun bir öngörüsünü verdi, ancak mevcut durumumdaki suya girerek kendimi bir hastalığa maruz bırakmak istemedim. Bir yaz evi biraz uzakta fark ettim ve M. Tronchin'in kapıyı açık bıraktığından emin oldum, iki kızı kolumdan aldım ve niyetlerimden herhangi bir ipucu vermeden oraya götürdüm. Yaz evi pot-pourri vazoları ile kokulu ve gravürlerle süslenmiş; Ama en iyisi, yaslanma ve zevk için yapılmış gibi görünen büyük bir kanepe vardı. İki sevgilim arasında oturdum ve onları okşadığımda, onlara daha önce hiç görmedikleri bir şey yapacağımı söyledim ve daha fazla ADO olmadan, insan ırkının korunmasında ana ajanı bakışlarına sergiledim. . Ona hayran kaldılar ve her birinin elini aldılar, onlara biraz keyif aldım, ancak işçilerinin ortasında bol miktarda sıvı akışı onları en büyük şaşkınlığa attı.

"Bu," dedim, "erkekleri yapan kelime."

"Bu güzel!" diye bağırdı Helen, "kelime" terimine gülerek.

"Ben de bir kelimem var," dedi Hedvig, "Ve bir dakika beklersen sana yapacağım."

"Gel, Hedvig ve ben size kendiniz yapma zahmetinden kurtaracağım ve daha iyi yapacağım."

"Caresay, ama bunu hiç bir erkekle yapmadım."

"Artık yok," dedi Helen.

Onları önüme yerleştirerek onlara başka bir cümle verdim. Daha sonra oturduk ve tüm takılarlarını hissettiğimde, ellerini ikinci kez sulayana kadar bana sevdikleri kadar dokunmalarına izin verdim.

Kendimizi bir kez daha iyi hale getirdik ve öpücüklere ve okşamalarda yarım saat geçirdik ve sonra onlara sadece kısmen mutlu olduklarını söyledim, ancak kızımımı kızları ile sunarak mutluluğumu tamamlamalarını umuyordum. Onlara İngilizler tarafından adil seks çıkarları için icat edilen küçük güvenlik çantalarını gördüm. Kullanımlarını açıkladığımda onlara çok hayran kaldılar ve fuar teologu kuzenine düşüneceğini söyledi. Şimdi yakın arkadaştık ve kısa süre sonra daha fazlası olacağına söz verdik; Ve geri yürüdük ve papaz ve Helen'in annesinin gölün kenarında dolaştığını gördük.

Cenevre'ye döndüğümde akşamı üç arkadaşla geçirmeye gittim, ancak Sendik'e Helen ile olan zaferim hakkında hiçbir şey söylememeye özen gösterdim. Sadece umutlarını yenilemeye hizmet ederdi ve hiçbir şey için bu sorun yaşardı. Genç teolog olmadan bile iyi bir şey yapmazdım; Fakat Helen ona hayran kaldığında, özgürlüğünü taklit etmeyi reddederek onun daha düşük görünmekten hoşlanmadı.

O akşam Helen'i görmedim, ama ertesi gün annesinin evinde gördüm, çünkü sadece nezaketi yaşadığım için yaşadığı şeref için teşekkür etmek zorunda kaldım. Bana en samimi bir resepsiyon verdi ve beni onunla yatılı iki çok güzel kızla tanıştırdı. Cenevre'de uzun süre duruyor olsaydım beni ilgilendirmiş olabilirler, ama sanki Helen tüm cazibe olduğunu iddia etti.

"Yarın," dedi büyüleyici kız, "Madame Tronchin'in yemeğinde sizinle bir kelime alabileceğim ve Hedvig'in arzularınızı karşılamanız için bir şekilde vurmasını bekliyorum."

Bankacı bize mükemmel bir akşam yemeği verdi. Gururla bana, hiçbir han sürücüsünün iyi bir aşçı, iyi bir mahzen, iyi gümüş tabak ve Çin'in en kaliteli olan zengin bir beyefendi gibi iyi bir akşam yemeği veremeyeceğini söyledi. Yirmi kişiydik ve şölen, özgürce para harcayan zengin bir yabancı olarak öğrenilmiş teolog ve ben onuruna verildi. Ferney'den yeni gelen M. de Ximenes oradaydı ve bana M. de Voltaire'in beni beklediğini söyledi, ama aptalca gitmemeye kararlıydım.

Hedvig, şirket tarafından kendisine verilen soruları çözmede parladı. M. de Ximenes, ona ölümcül elma vererek kocasını aldatan ilk annemizi en iyi şekilde haklı çıkarması için yalvardı.

"Havva," dedi, "kocasını aldatmadı, onu sadece bir mükemmellik daha verme umuduyla yemeye itti. Eve, meyveyi Tanrı tarafından değil, sadece Adem tarafından yemenin yasaklanmamıştı. Tüm olasılıkla, kadının anlayışı, yasağı ciddi olarak engelledi. "

Sense ve zekâ dolu bulduğum bu cevapta, Cenevre'den iki akademisyen ve hatta Hedvig'in amcası mırıldanmaya ve başlarını sallamaya başladı. Madam Tronchin, Havva'nın Yasak'ı Tanrı'nın kendisinden aldığını söyledi, ama kız sadece mütevazi bir "affetin, hanımefendi. "Bu konuda papaza korkmuş bir şekilde döndü ve dedi ki,-

"Buna ne diyorsun?"

"Bayan, yeğenim yanılmaz değil."

"Affedersiniz, sevgili amca, ona göre konuştuğumda kutsal yazar kadar yanılmazım."

"Bir İncil getir ve görmeme izin ver."

"Hedvig, sevgili Hedvig, sonuçta sensin. İşte. Yasak, kadın yapılmadan önce verildi."

Herkes alkışladı, ama Hedvig oldukça sakin kaldı; Hala rahatsız görünüyordu sadece iki akademisyen ve Madam Tronchin'di. Başka bir bayan daha sonra ona elmanın tarihinin sembolik olduğuna inanmanın izin verilip verilmediğini sordu. O cevap verdi--

"Ben öyle düşünmüyorum, çünkü bu sadece cinsel birliğin bir sembolü olabilir ve Eden Bahçesi'ndeki Adem ve Havva arasında böyle olmadığı açıktır."

"Öğrenilen bu noktada farklılık gösterir."

"Onlar için daha da kötüsü, Bayan, Kutsal Yazılar yeterince açık. Dördüncü bölümün ilk ayetinde Adam'ın karısını bahçeden sürdükten sonra tanıdığı ve sonuç olarak Cain'i tasarladığını."

"Evet, ama ayet Adem'in onu daha önce tanımadığını ve sonuç olarak bunu yapmış olabilir."

"Çıkarımı kabul edemem, bu durumda tasarlayacağı gibi; çünkü Tanrı'nın ellerini yeni bırakan ve sonuç olarak mümkün olduğunca mükemmel olan iki yaratığın, nesil eylemini olmadan gerçekleştirebileceğini varsaymak saçma olurdu. Herhangi bir sonuç alıyor. "

Bu cevap herkesin alkışlarını kazandı ve Hedvig'e iltifat masanın turunu yaptı.

Bay Tronchin ona ruhun ölümsüzlüğü doktrininin sadece Eski Ahit'ten toplanıp toplanamayacağını sordu.

"Eski Ahit," diye yanıtladı, "bu doktrini öğretmiyor; ama yine de, insan akıl, ruh bir madde olduğu ve herhangi bir maddenin yok edilmesi düşünülemez bir öneridir."

"O zaman sana soracağım," dedi bankacı, "eğer ruhun varlığı İncil'de kurulursa."

"Dumanın olduğu yerde her zaman ateş vardır."

"Söyle bana, eğer madde düşünebilirse."

"Bu soruya cevap veremem, çünkü bu benim bilgimin ötesinde. Sadece Tanrı'nın güçlü olduğuna inandığım için, ona düşünceyi düşünebilme gücünü inkar edemiyorum."

"Ama kendi fikriniz nedir?"

"Düşünme kapasiteleri ile donatılmış bir ruhum olduğuna inanıyorum, ancak öldükten sonra sizinle birlikte yemek onuruna sahip olduğumu hatırlamayacağımı bilmiyorum."

"O zaman ruhun ve hafızanın ayrılabilir olabileceğini düşünüyorsunuz; ama bu durumda teolog olmazdınız."

"Bir teolog ve filozof olabilir, çünkü felsefe asla herhangi bir gerçekle çelişmez ve ayrıca 'bilmiyorum' demek 'eminim' ile aynı değildir."

Konukların üç kısmı hayranlık çığlıklarına girdi ve adil filozof, alkışlarda zevk için gülmekten zevk aldı. Papaz sevinç için ağladı ve Helen'in annesine bir şeyler fısıldadı. Bir kerede bana döndü,-

"Yeğenime biraz soru sor."

"Evet," dedi Hedvig, "ama oldukça yeni bir şey olmalı."

"Bu zor bir görev," diye yanıtladım, "çünkü sorduğum şeyin senin için yeni olduğunu nasıl bileceğim? Ancak, birinin anlamak istediği bir şeyin ilk prensibinde durması gerekip gerekmediğini söyle."

"Kesinlikle ve bunun nedeni Tanrı'da bir ilk prensip olmadığı ve bu nedenle anlaşılmaz olmasıdır."

"Tanrı övülebilir! Seni bu şekilde cevaplardım. Tanrı'nın öz-bilinçliliği olabilir mi?"

"Orada öğrenim şaşkın. Ne cevap vereceğimi bilmiyorum. Bana bu kadar zor bir şey sormamalısın."

"Ama yeni bir şey istedin. En yeni şeyin seni bir kayıpla görmek olacağını düşündüm."

"Bu güzel bir şekilde söyleniyor. Bana cevap verecek kadar nazik ol beyler ve bana ne diyeceğimi öğret."

Herkes cevap vermeye çalıştı, ama hiçbir şey kayda değer söylenmedi. Sonunda Hedvig dedi ki,-

"Bence Tanrı her şeyi bildiğinden, kendi varlığını biliyor, ama bana nasıl bildiğini sormamalısınız. "

"Bu iyi söyleniyor," diye cevapladım; Ve kimse konuya daha fazla ışık tutamazdı.

Bütün şirket bana kibar bir ateist olarak baktı, o kadar yüzeysel toplumun yargısı, ama bana ateist düşünüp düşünmedikleri benim için önemli değildi.

M. De Ximenes, Hedvig'e maddenin yaratılıp yaratılmadığını sordu.

"'Oluştur' kelimesini tanıyamıyorum," diye yanıtladı. "Bana maddenin oluşup oluşmadığını sorun ve olumlu cevap vereceğim. 'Oluşturulan' kelimesinin varlığı olamaz, çünkü onu açıklayan kelimeden önce olmalıdır."

"O zaman 'yaratılan' kelimesine hangi anlamı atıyorsunuz?"

"Hiçbir şeyden çıktı. Saçmalıkları görüyorsunuz, çünkü ilk önce hiçbir şey var olmamalı. Seni güldüğünü görmekten memnuniyet duyuyorum. Sizce hiçliğin yaratılabileceğini düşünüyor musunuz?"

"Haklısın."

"Hiç de değil, hiç değil," dedi konuklardan biri mükemmel bir şekilde.

"Lütfen bana öğretmenin kim olduğunu söyle?" dedi M. de Ximenes.

"Orada amcam."

"Hiç de değil, sevgili yeğenim. Kesinlikle size bugün bize söylediklerinizi asla öğretmedim. Ama yeğenim beyler, okuduklarını okur ve yansıtır, belki de çok fazla özgürlükle, ama onu seviyorum Hepsi aynı, çünkü her zaman hiçbir şey bilmediğini kabul ederek sona erer. "

Şimdiye kadar dudaklarını açmayan bir bayan, Hedvig'den bir ruh tanımı istedi.

"Sorunuz tamamen felsefi bir soru ve tatmin edici bir tanım verebilecek kadar ruhu veya meseleyi bilmediğimi cevaplamalıyım."

"Ama tanrının varlığını kabul ettiğiniz ve bu nedenle soyut bir ruh fikrine sahip olmanız gerektiğinden, bu konuda bazı kavramlara sahip olmalısınız ve bana bunun meseleye nasıl etki ettiğini söyleyebilmelisiniz."

"Soyut fikirler üzerine sağlam bir temel inşa edilemez. Hobbes bu tür fikirleri sadece fantasms olarak adlandırır. Boşuna, akıl yürütme ile kanıtlamaya çalışırsam, çünkü kimsenin görme organları olmayan bir şey göremeyeceğini söyler ve bu nedenle organ olmadan, bizi herhangi bir şekilde görmesi bilimsel olarak imkansızdır Onu görebileceğimizden daha fazlası.

"Oldukça haklısın," dedi, "çünkü boş imkansızlıkla karşı karşıya kalacaksınız. Ama Hobbes'u okumaya başlarsanız ateist olma tehlikesiyle karşı karşıya kalıyorsunuz."

"Bundan korkmuyorum. Ateizm olasılığını kavrayamam."

Akşam yemeğinden sonra herkes bu gerçekten şaşırtıcı bir kızın etrafında kalabalıklaştı, böylece aşkımı fısıldama fırsatım yoktu. Ancak, papazın ve yeğeninin ertesi gün annesiyle birlikte olacağını söyleyen Helen ile ayrıldım.

"Hedvig," diye ekledi. `` Yarın, o saatte annemle uyumak için. Bunu düşünerek kendinizi konsolla Aklımızdasın. "

"Orada uzun süre kalmalıyım?"

"En fazla dört saat. Saat yedide sokak kapısı kapalı ve sadece çalan herkese açıldı."

"Saklanırken öksürürsem duyulabilir miyim?"

"Evet, bu olabilir."

"Büyük bir tehlike var. Geri kalan her şey hiçbir sonuç yok; ama ne olursa olsun, bu kadar büyük mutluluk uğruna risk alacağım."

Sabah anneye bir ziyaret ödedim ve Helen bana eşlik ederken bana iki merdiven arasında bir kapı aldı.

"Saat yedide," dedi, "kapı açık olacak ve cıvataya koyduğunuzda. Kimsenin sizi eve girerken görmediğine dikkat edin."

Yedi arasında çeyrekte zaten bir mahkumdum. Hücremde bir koltuk buldum, aksi takdirde ne uzanmaya ya da ayağa kalkamamalıydım. Bu normal bir delikti ve koku duygumla jambonların ve peynirlerin genellikle orada tutulduğunu biliyordum; Ama şu anda hiçbiri içermiyordu, çünkü arazinin nasıl yattığını görmek için her yerde düştüm. Dikkatli bir şekilde adım atarken ayağımın biraz dirençle karşılaştığını hissettim ve elimi aşağı koyarak keten hissini tanıdım. İki tabak, güzel bir kızartma kümes hayvanı, ekmek ve ikinci bir peçete içeren bir peçete idi. Tekrar arama bir şişe ve bir bardak karşılaştım. Midemi düşündüğü için Charmers'ime minnettardım, ancak bilerek geç ve ağır bir yemek yaptığım için soğuk harmanlamamın tüketimini daha sonraki bir saate kadar ertelemeye karar verdim.

Saat dokuzda başladım ve ne bir bıçak ne de tirbuşon olduğum için şişenin boynunu neyse ki kalıplama zeminden ayırabildiğim bir tuğla kırmak zorunda kaldım. Şarap lezzetli eski Neuchatel ve kümes hayvanı yer mantarı ile doldurulmuş ve iki perisi benim uyarıcılar konusunda bazı temel fikirler olması gerektiğine ikna hissettim. Neredeyse beni iğrenç kokusuyla hasta eden bir sıçanın ziyaretleri için olmasaydı, zamanı yeterince hoş geçirmeliydim. Biraz benzer koşullar altında Köln'de aynı şekilde rahatsız olduğumu hatırladım.

Son saat onda vuruldu ve aşağıya konuşurken papazın sesini duydum; Kızları birlikte herhangi bir numara oynamamaları ve sessizce uyumaları konusunda uyardı. Bu, M. Rose'un yirmi iki yıl önce Venedik'te Madam Orio'nun evini terk eden M. Rose'a geri döndü; Ve karakterime yansıyarak kendimi çok değişti, ancak daha makul olmasa da; Ama eğer cinsiyetin cazibesi için çok mantıklı olmasaydım, beni bekleyen iki güzellik Madam Orio'nun yeğenlerinden çok daha üstündü.

Yüzlerce hanımın kafalarını çevirdiğim uzun ve güçlü kariyerimde, tüm baştan çıkarma yöntemlerine aşina oldum; Ancak yol gösterici ilkem, acemilere veya önyargıları başka bir kadının varlığı dışında bir engel kanıtlayacak olanlara karşı saldırı yönlendirmemeliydi. Kısa süre sonra çekingenliğin bir kızı baştan çıkmaya yönelttiğini öğrendim, başka bir kızla birlikte kolayca fethediliyor; Birinin zayıflığı diğerinin düşüşünü getirir. Babalar ve anneler aksine, ama yanlış. Kızlarına yürüyüşe çıkmalarına ya da genç bir adamla topa gitmeleri için güvenmeyecekler, ancak onunla başka bir kızı varsa hiçbir zorluk yok. Tekrar ediyorum, yanlışlar; Eğer genç adam gerekli beceriye sahipse, kızları kayıp bir kadındır. Yanlış bir utanç hissi onları mutlak ve kararlı bir direnç yapmaktan engeller ve geri kalan ilk adım kaçınılmaz ve hızlı bir şekilde gelir. Kız küçük bir iyilik verir ve hemen arkadaşına kendi allıklarını gizlemek için çok daha büyük bir iyilik yapar; Ve eğer baştan çıkarıcı ticaretinde zeki ise, genç masum yakında geri çekilemeyecek kadar ileri gidecek. Bir kızın daha masumiyetinin yanı sıra, baştan çıkarma yöntemlerini o kadar az bilir. Düşünmek için zamana sahip olmadan önce, zevk onu çeker, merak onu biraz daha uzağa çeker ve geri kalanını yapar.

Örneğin, Hedvig'i Helen olmadan baştan çıkarabilirdim, ama kuzeninin benimle özgürlük aldığını görmeseydi, hiç şüphesiz bir şekilde başarılı olmamam gerektiğinden eminim ki Saygın genç kadın sahip olmalı.

Aşk görevlilerimden tövbe etmememe rağmen, örneğimin saygım hakkında çok fazla iddiası olan adil cinsiyetin sapkınlığına hizmet etmesini dilemekten çok uzakım. Söylediklerimin babalar ve anneler için bir uyarı olabileceğini ve beni her halükarda saygılarında bir yer sağlayabileceğini istiyorum.

Papaz gittikten kısa bir süre sonra hapishane kapımı üç ışık çaldı. Açtım ve elim saten kadar yumuşak bir avuç içinde katlandı. Tüm varlığım taşındı. Helen'in eliydi ve bu mutlu an beni uzun süre beklemem için geri ödemişti.

"Beni sessizce takip et," diye fısıldadı, kapıyı kapatır kapatmaz; Ama sabırsızlığımla onu kollarıma sıkıştırdım ve sadece varlığının üzerimde ürettiği etkiyi hissettim, aynı zamanda kendimden kendimden emin oldum. "Orada," dedi, "Şimdi benden sonra üst kata çık."

Onu karanlıkta yapabileceğim en iyi şekilde takip ettim ve beni bir galeri boyunca karanlık bir odaya götürdü ve sonra Hedvig'i neredeyse çıplaklık durumunda içeren ışıklı bir odaya götürdü. Beni görür görmez bana açık kollarla geldi ve beni ateşli bir şekilde kucaklayarak, uzun ve kasvetli hapis cezam için minnettarlığını dile getirdi.

"İlahi Hedvig," diye cevapladım, "Eğer seni delice sevmeseydim, o kasvetli hücrede bir saatin çeyreği kalmazdım, ama senin uğruna Cenevre'den ayrılana kadar her gün dört saat geçirmeye hazırım. Ama hiçbir zaman kaybetmemeliyiz; "

"Siz ikiniz yatıyor musunuz," dedi Helen; "Kanepede uyuyacağım."

"Hayır, hayır," diye bağırdı Hedvig, "düşünme; kaderimiz tam olarak eşit olmalı."

"Evet, sevgilim Helen," dedi onu kucakladım; "İkinizi de Eşit Ardor ile seviyorum ve bu törenler sadece sizi tutkumu güvence altına almam gereken zamanı boşa harcıyor. Yargılamalarımı taklit et. Soyunacağım ve sonra yatağın ortasında uzanacağım Gel ve yanımda yalan söyle, eğer seni ne kadar çok sevdiğimi, ama ne yaparsan yap.

Bir gözün parıldayan, teolojik Hedvig ile utanç teorisini tartışarak, kendimi Adem kostümündeki bakışlarına sundum. Hedvig, St. Clement Alexandrinus'un utanç koltuğunun gömlekte olduğu görüşünü belirterek, alçakgönüllülüğünün son parçasıyla kızardı ve ayrıldı. Yavaş yavaş kendini soyunan Helen'i cesaretlendirme umuduyla şeklinin büyüleyici mükemmelliğini övdüm; Ancak kuzeninden sahte bir tevazu suçlamasının tüm övgülerimden daha fazla etkisi oldu. Sonunda bu Venüs benim önümde bir doğa halindeydi, en gizli parçalarını eliyle kapladı ve bir göğsünü diğerine sakladı ve gizleyemeyeceğinden acımasızca utanıyordu. Onun mütevazı karışıklığı, tevazu ve yükselen tutku arasındaki bu çekişme beni büyüledi.

Hedvig Helen'den daha uzundu; Cildi daha beyazdı ve göğüsleri Helen'in iki katı büyüklüğünde; Ancak Helen'de daha fazla animasyon vardı, şekli daha hafif kalıplanmıştı ve göğsü Venus de Medicis'in modeli olabilirdi.

Derecelerle daha cesur oldu ve birbirimize hayran olmak için bazı anlar geçirdik ve sonra yattık. Doğa yüksek sesle konuştu ve tek istediğimiz taleplerini karşılamaktı. Çok serinlikle Hedvig'den bir kadın yaptım ve her şey bittiğinde beni öptü ve acının zevkle karşılaştırıldığında hiçbir şey olmadığını söyledi.

Hedvig'den altı yaş daha genç olan Helen'in dönüşü şimdi geldi, ancak şimdiye kadar gördüğüm en iyi polar zorluk çekmeden kazanılmadı. Kuzeninin başarısını kıskanıyordu ve iki eliyle açık tuttu; Ve aşk gizemlerine başlamadan önce büyük bir acıya boyun eğmek zorunda kalmasına rağmen, iç çekişleri, ateşli çabalarıma cevap verirken mutluluk iç çekiyordu. Büyük cazibeleri ve hareketlerinin canlılığı kurbanı kısalttı ve sığınaktan ayrıldığımda iki sevgilim yaslanmam gerektiğini gördü.

Alter kurbanların kanından saflaştırıldı ve hepimiz yıkıldık, birbirimize hizmet etmekten mutluluk duyduk.

Hayat bana meraklı parmaklarının altında döndü ve görme onları neşeyle doldurdu. Onlara Cenevre'den ayrılana kadar her gece zevk almak istediğimi söyledim, ama ne yazık ki bunun imkansız olduğunu söylediler.

"Beş ya da altı gün içinde, belki de fırsat tekrar tekrarlanabilir, ama hepsi bu olacak. "

Hedvig, "Bize yarın için hanın üstesinden gelmemizi isteyin," dedi. "Ve belki, şans tatlı bir suçun komisyonunu destekleyecek."

Bu tavsiyeyi izledim.

Onları birkaç saat boyunca mutlulukla boğdum, tükenmeden önce birinden diğerine beş veya altı kez geçtim. Aralıklarla, uysal ve arzulu olduğunu gördüklerini gördüm, Aretin'in en karmaşık duruşlarını yürüttüm, bu da onları kelimelerin ötesinde eğlendirdim. Bizim fantezi ne olursa olsun öptük ve Hedvig dudaklarını tabancanın ağzına uyguladığı gibi, söndü ve deşarj yüzünü ve koynunu su altında bıraktı. Çok sevindi ve bir doktorun tüm merakıyla süreci sonuna kadar izledi. Bir an zaman kaybetmemiş olsak da gece kısa görünüyordu ve Daybreak'te ayrılmak zorunda kaldık. Onları yatakta bıraktım ve gözlemlenmeden kurtulacak kadar şanslıydım.

Öğlene kadar uyudum ve sonra tuvaletimi yaptıktan sonra Hedvig'i gökyüzüne övdüğüm papazı aramaya gittim. Ertesi gün bakiyelerde akşam yemeğine gelmesini sağlamanın en iyi yolu buydu.

"Kasabada olacağız," dedi ben, "ve istediğimiz sürece birlikte kalabilirim, ama sevimli dul ve büyüleyici kızını getirmeyi unutmayın."

İkisini de getireceğine söz verdi.

Akşam, beni doğal olarak takılarına oldukça duyarsız bulan Sendik ve üç arkadaşını görmeye gittim. Kötü bir baş ağrım olduğunu söyleyerek kendimi mazur gördüm. Onlara genç teologdan akşam yemeğini istediğimi söyledim ve kızları ve sendikaları da davet ettim; Ancak, öngördüğüm gibi, ikincisi dedikodulara yol açacağı için gittiklerini duymazdı.

En zarif şarapların akşam yemeğimin önemli bir özelliğini oluşturması gerektiğine dikkat ettim. Papaz ve dul hem sağlam içicilerdi ve onları memnun etmek için elimden geleni yaptım. Oldukça yumuşak olduklarını ve eski hatırlamalarının üzerinden geçtiklerini görünce, kızlara bir işaret yaptım ve hemen emekli bir odaya gitmek için dışarı çıktılar. Onları ben de dışarı çıktığım gibi bulma bahanesi altında ve onları beklemelerini söyleyen bir odaya götürdü.

Akşam yemeğine geri döndüm ve eski arkadaşları birbirleriyle ele geçirdim ve varlığımın farkında olmamıştım, onlara biraz yumruk attım ve onlara genç bayanlar şirketini tutacağımı söyledim; Bazı resimlere bakıyorlardı, açıkladım. Zaman kaybetmedim ve onlara son derece ilginç manzaralar gösterdim. Bu çalınan tatlıların harika bir cazibesi var. Bir dereceye kadar memnun kaldığımızda, geri döndük ve yumruk atışını gittikçe daha özgürce kattım. Helen, resimleri annesine övdü ve gelip onlara bakmasını istedi.

"Umurumda değil," diye yanıtladı.

"Şey," dedi Helen, "Gidip onları tekrar görelim."

Bu Stratagem'in kabul edilebilir olduğunu düşündüm ve iki sevgilimle dışarı çıkıp harikalar yarattım. Hedvig zevkten dolayı felsefe etti ve amcasıyla tanışmaya başlamasaydım asla bilemeyeceğini söyledi. Helen konuşmadı; Kuzeninden daha şehvetliydi ve bir güvercin gibi şişti ve sadece bir süre sonra sona ermek için canlandı. Onun şaşırtıcı doğurganlığını merak ettim; Ben bir operasyonla uğraşırken ölümden on dört kez hayata geçti. Benimle altıncı kez olduğu doğrudur, bu yüzden içinde aldığı zevkten zevk almak için ilerlememi daha yavaş hale getirdim.

Ayrılmadan önce, Cenevre'den ayrılmadan önce onlarla geçirebileceğim geceyi tespit etmek için Helen'in annesini her gün aramayı kabul ettim. Sabah saat ikide partimizi kırdık.

Üç ya da dört gün sonra Helen bana kısaca Hedvig'in o gece onunla yatacağını ve daha önce olduğu gibi kapıyı açık bırakacağını söyledi.

"Orada olacağım."

"Ve seni kapatmak için orada olacağım, ama hizmetçinin görebileceği gibi bir ışığa sahip olamazsınız."

O zamana kesin ve saat on vurduğunda beni yüksek glee getirmeye geldiler.

"Sana söylemeyi unuttum," dedi Helen, "orada bir kümes hayvanı bulacaksın. "

Aç hissettim ve kısa iş yaptım ve sonra kendimizi mutluluğa bıraktık.

İki gün içinde seyahatlerime girmem gerekiyordu. M. Raiberti'den birkaç mektup almıştım. İlkinde bana kortikelli ile ilgili talimatlarımı izlediğini ve ikincisinde muhtemelen karnavalda ilk 'figürante' olarak dans etmek için para ödeyeceğini söyledi. Beni Cenevre'de tutacak hiçbir şeyim yoktu ve anlaşmamıza göre Madam D'Urfe, Lyons'ta beni bekliyor olacaktı. Bu yüzden oraya gitmek zorunda kaldım. Böylece iki Charmer'ımla geçeceğim gece benim sonum olurdu.

Derslerim yürürlüğe girmişti ve zevk sanatında metresler haline geldiklerini gördüm. Ama ara sıra sevinç üzüntüye yer verdi.

"Biz sefil olacağız tatlım," dedi Hedvig, "ve eğer istersen seninle geleceğiz."

"İki yıl sürmeden gelip seni göreceğime söz veriyorum," dedi; Ve aslında beklemek için çok uzun sürmediler.

Gece yarısı uykuya daldık ve dörtte uyanmak saat altıa kadar tatlı savaşlarımızı yeniledi. Onları terk ettikten yarım saat sonra, eforlarımla yıprandım ve bütün gün yatakta kaldım. Akşam Sendik'i ve genç arkadaşlarını görmeye gittim. Orada Helen'i buldum ve ayrılışımda diğerlerinden daha fazla sıkıntılı olmamak için yeterince kurnazdı ve aldatmacayı daha da ileriye götürdü. Dava izledim ve öğrenilmiş kuzenine benim için veda etmesi ve onu bizzat bırakmamı mazur görmesi için yalvardım.

Ertesi gün sabahın erken saatlerinde yola çıktım ve ertesi gün Lyons'a ulaştım. Madam D'Urfe orada değildi, Bresse'deki bir mülküne gitmişti. Beni görmekten memnun olacağını söylediği bir mektup buldum ve hiçbir zaman kaybetmeden onu bekledim.

Beni sıradan samimiyetiyle selamladı ve ona, pembe haç kardeşliğinin başı Frederic Gualdo ile tanışmak için Turin'e gideceğimi söyledim ve Oracle tarafından benimle Marsilya'ya geleceğini açıkladım. Ve orada mutluluğunu tamamlayacağını. Bu kehanet aldıktan sonra bizi görmeden önce Paris'e gitmezdi. Oracle ayrıca Young D'Aranda ile Lyons'ta beni beklemesini de sağladı; Beni Turin'e götürmem için bana yalvardı. Onu ertelemeyi başardığım hayal edilebilir.

Madam d'Urfe, yolculuğumda ihtiyacım olan elli bin frank almak için iki hafta beklemek zorunda kaldı. Bu iki hafta boyunca Madam Pernon'un tanıdığını yaptım ve gardırobumu yeniden canlandırmak için kocası zengin bir mercer ile iyi bir para harcadım. Madam Pernon yakışıklı ve zekiydi. Sacco adında bir İsviçre bankacı için iş yapan Bono adında bir Milanli sevgilisi vardı. Madam Peron aracılığıyla Bono, ihtiyacım olan elli bin franktan Madame d'Urfe'yi aldı. Ayrıca bana Lascaris Kontes'e söz verdiği üç elbiseyi verdi, ancak o hanımın hiç görmediği.

Bu elbiselerden biri kürklüydü ve zarif güzeldi. Bir prens gibi donanımlı Lyons'tan ayrıldım ve Berne'den çağırdığım Ascanio Pogomas'tan başkası olmayan ünlü Gualdo ile tanışacağım Turin'e doğru gittim. O'nun oynadığım rolü onun için yapmanın kolay olacağını düşündüm, ancak okuyucunun göreceği gibi acımasızca aldatıldım.

Güzel ve memnun göründüğünü gördüğüm adil rahibemi görmek için Chamberi'de durmaya direnemedim. Ancak, manastırdan alınan ve evli olan genç yatılıdan sonra yas tutuyordu.

Aralık ayının başında Turin'e gittim ve Rivoli'de varışımın Chevalier de Raiberti tarafından uyarılan Corticelli'yi buldum. Bana bu değerli beyefendiden bir mektup verdi, benim için aldığı evin adresini bir hana koymak istemediğim için verdi. Hemen yeni konaklamalarımı ele geçirmeye gittim. Bölüm XVII


     Eski arkadaşlarım-Pacienza-Aghatha- Boryomeo- Ball-
     Lord Percy

 Corticelli bir kuzu kadar nazikti ve Turin'e girerken beni terk etti. Gelip onu göreceğime söz verdim ve hemen Chevalier'in aldığı eve gittim, ki bu her şekilde uygun buldum.

Değerli Chevalier beni çağırmak için uzun sürmedi. Bana Corticelli'ye harcadığı paraların bir hesabını verdi ve geri kalanını bana teslim etti.

"Ben parayı temizliyorum," dedim, "ve arkadaşlarımı sık sık akşam yemeği için davet etmeyi planlıyorum. Ellerini iyi bir aşçıya koyabilir misin?"

"Aşçılar arasında bir inci biliyorum," dedi, "ve onu doğrudan alabilirsiniz."

"Sen, Chevalier, erkeklerin incisi. Bana bu harikayı al, ona memnun etmekte zorlandığımı ve ona aylık ödeyeceğim toplamı kabul et."

Mükemmel olan aşçı aynı akşam geldi.

"Bu iyi bir fikir olurdu," dedi Raiberti, "Kont d'Aglie'yi çağırmak için. Corticelli'nin metresiniz olduğunu biliyor ve yaşadığı bayan Madam Pacienza'ya resmi bir emir verdi. Gelip onu gördüğünüzde birlikte yalnız kalmayacaksın. "

Bu emir beni eğlendirdi ve Corticelli'yi umursamadığım için en azından beni rahatsız etmedi, ancak ona aşık olduğumu düşünen Raiberti bana acıyor gibi görünüyordu.

"Burada olduğundan beri," dedi, "davranışı geri dönülemezdi."

"Bunu duyduğuma sevindim."

"Dans-usta dupre'den bazı dersler almasına izin verebilirsin," dedi. "Kuşkusuz ona karnavalda yapacak bir şey verecek."

Tavsiyesini takip edeceğine söz verdim ve sonra polis amirini ziyaret ettim.

Beni iyi aldı, Turin'e döndüğümde bana iltifat etti ve sonra bir gülümsemeyle ekledi:-

"Sizi bir metresi tuttuğun ve onu sizinle yalnız bırakmamak için yaşadığı saygın kadına katı emir verdiğim konusunda bilgilendirildiğim konusunda uyarıyorum."

"Duyduğuma sevindim," diye cevapladım "ve daha fazla korktuğum için annesinin çok katı ahlaklı bir kişi olmadığından daha fazla. Onları çok iyi gerçekleştirdi.

"Karnaval boyunca burada kalmayı düşünüyor musun?"

"Evet, Ekselansınız onaylarsa."

"Bu tamamen iyi davranışınıza bağlı."

"Birkaç Peccadilloes hariç, davranışlarım her zaman sitemin üzerinde."

"Burada tahammül etmediğimiz bazı peccadilloes var. Chevalier Osorio'yu gördün mü?"

"Onu günümüze ya da yarın çağırmayı düşünüyorum."

"Umarım beni ona hatırlarsın."

Zilini çaldı, eğildi ve seyirci sona erdi.

Chevalier Osorio beni ofisinde aldı ve bana en zarif bir resepsiyon verdi. Ona müfettiş ziyaretimi açıkladıktan sonra, bana bir gülümsemeyle, metresimi özgürlükte görmemeye zorlukla boyun eğmeye meyilli olursa sordu.

"Kesinlikle," dedim, "çünkü ona aşık değilim."

Osorio bana sinsice baktı ve "Bir şekilde ilgisizliğinin erdemli duenna için çok hoş olacağını düşünmüyorum."

Ne demek istediğini anladım, ama şahsen Corticelli'nin bir kadın ejderhanın varlığında tasarrufunu göremediğim için çok mutlu oldum. İnsanların konuşmasını sağlayacaktı ve biraz skandalı sevdim ve ne olacağını görmek için merak ettim.

Evime döndüğümde, bir Rosicrucian'ın bir kısmını vermeyi amaçladığım kötü bir şair ve daha kötü ressam olan Ceneviz Passano'yu buldum, çünkü görünüşünde en azından huşu duymazsa, en azından huşu ve Belli bir korku hissi. Aslında, bu sadece doğal bir sunumdu, adamın akıllı bir haydut ya da orman ve somurtkan bir bilgin olması gerektiği.

Onu yanımda sup yaptım ve üçüncü katta bir oda verdim, iznim olmadan bırakmamasını söyledim. Akşam yemeğinde onu konuşmada tatsız buldum, sarhoş, cahil ve kötü atılmış ve onu zaten korumamın altına aldığım için tövbe ettim; Ama şey yapıldı.

Ertesi gün, Corticelli'nin nasıl yapıldığını merak ederek, onu aradım, yanımda bir parça Lyons ipek aldım.

Onu ve annesini ev sahibinin odasında buldum ve ikincisine geldiğimde beni görmekten memnun olduğunu ve sık sık onlarla yemek yemeyi umduğunu söyledi. Ona kısaca teşekkür ettim ve kızla yeterince havalı konuştum.

"Bana odanın," dedi I. beni oraya annesinin şirketine götürdü. "İşte sana kış elbisesi yapacak bir şey," dedi, ona ipek çekerek.

"Bu Marchioness'ten mi?"

"Hayır, benden."

"Ama bana vereceğini söyledi üç elbise nerede?"

"Onlara sahip olduğunuz koşulları çok iyi biliyorsunuz, bu yüzden daha fazla demeyelim."

Çok sevdiği ipeği açtı, ama bazı süslemeleri olması gerektiğini söyledi. Pacienza hizmetlerini sundu ve yakın yaşayan bir terzi için göndereceğini söyledi. Bir başını salladım ve odadan ayrılır ayrılmaz Signora Laura, beni ev sahibinin huzurunda alabildiği için çok üzgün olduğunu söyledi.

"Düşünmeliydim," dedi ben, "senin gibi erdemli bir insan memnun olurdu."

"Her sabah ve gece Tanrı'ya şükrediyorum."

"Sen cehennem yaşlı ikiyüzlü!" dedim, ona aşağılayıcı bir şekilde baktım.

"Sözüm üzerine, seni bilmeyen herkes içeri girecekti."

Birkaç dakika içinde Victorine ve başka bir kız bant kutularıyla geldi.

"Hala Madame R ---- 'nda mısın?" dedi I.

"Evet efendim," dedi bir allık ile.

Corticelli istediği şeyi seçtiğinde Victorine'a iltifatlarımı metresine sunmasını ve ona makaleleri arayacağımı ve ödeyeceğimi söyledim.

Ev sahibesi de bir terzi için göndermişti ve Corticelli ölçülürken bana figürünü yaptı ve bir korse istediğini söyledi. Beni tehdit ettiği ve şimdi hiçbir iz kalmadığı hamileliğe sevindim, babalık sevinçlerinden yoksun bırakıldığı için sayılıyor. Sonra ona ne parayı verdiğini ve izin verdiğini verdim. Beni kapıya eşlik etti ve beni çok geçmeden tekrar görmekten zevk alıp almayacağını sordu.

"Bu bir zevk, değil mi?" Ben cevap verdim; "Eh, ne zaman tekrar alacağınızı bilmiyorum; bu benim boşluğuma ve fantezime bağlı."

Eğer kız hakkında herhangi bir sevimli duygu ve hatta merakım olsaydı, onu bir anlığına o evde bırakmamam gerektiği kesindir; Ama ona olan sevgimi tamamen ortadan kaldırmıştı. Bununla birlikte, bana karşı serinliğime rağmen beni rahatsız edici bir şekilde rahatsız eden bir şey vardı, küçük hussy her şeyi unuttuğumu ve affettiğimi düşünüyormuş gibi yaptı.

Corticelli'den ayrıldıktan sonra, karısı zekası ve güzelliği ile ünlü olan M. Martin'deki diğerlerinin yanı sıra bankacılarımı aramaya devam ettim.

Kızı Leah aracılığıyla benden para kazanan atlı Yahudi ile tanışmak için şanslıydım. Hala güzeldi ama evliydi; Ve figürü benim zevkime göre çok yuvarlaktı. O ve kocası beni büyük bir sıcaklıkla karşıladılar, ama artık ona baktım ve onu tekrar görmek istemedim.

Victorine'ın haber getirdiğinden beri beni sabırsızlıkla bekleyen Madam R ---- aradım. Tezgahın yanında oturdum ve son birkaç aydır Turin'in sevimli tarihlerini dudaklarından duymaktan zevk aldım.

"Victorine ve Caton hala kalan eski setten sadece ikisi, ama onları başkalarıyla değiştirdim."

"Victorine henüz onun üzerinde faaliyet gösterecek birini buldu mu?"

"Hayır, tıpkı onu terk ettiğin gibi, ama ona aşık olan bir beyefendi onu Milano'ya götürecek."

Bu beyefendi, üç yıl sonra Milano'da yaptığım Comte de Perouse'du. Ondan zamanında konuşacağım. Madam R ---- bana, polisle birkaç kez başını belaya sokmasının sonucu olarak, sayıya sadece kızları bayanlara göndermeye söz vermek zorunda olduğunu ve sonuç olarak, herhangi bir bulursam Benim zevkime göre, ilişkileri ile arkadaş olmak ve onları Festas'a götürmeliyim. Bana iş odasındaki kızları gördü, ama hiçbirinin sorun yaşamaya değer olduğunu düşünmedim.

Pacienza hakkında konuştu ve ona kortikelli tuttuğumu ve göndermek zorunda olduğum zor koşulları söylediğimde, şaşkınlıkla haykırdı ve beni konuyla ilgili jestleri tarafından eğlendirdi.

"İyi ellerdesin, sevgili efendim," dedi; "Kadın sadece D'Aglie'nin bir casusu değil, profesyonel bir tedarik. Chevalier Raiberti'nin kızı yanına yerleştirdiğini merak ediyorum."

Ona Chevalier'in eylemi için iyi nedenleri olduğunu ve kendimi kortikelli'nin orada kalmasını dilediğim için kendime iyi nedenlerim olduğunu söylediğimde o kadar da şaşırmadı.

Sohbetimiz ipek çorap isteyen bir müşteri tarafından kesintiye uğradı. Dans etmekten bahsettiğini duyunca, ona bale ustası Dupre adresini söyleyip söyleyemeyeceğini sordum.

"Daha iyi kimse, efendim, çünkü ben dupre, hizmetinizde."

"Bu mutlu şanstan çok memnunum. Chevalier Raiberti bana tanıdıklarımın bir bale kızına dans dersleri verebileceğini anlamamı verdi."

"M. de Raiberti bu sabah bana isminden bahsetti. Chevalier de Seingalt olmalısın mı?"

"Kesinlikle."

"Genç bayan derslerine her sabah saat dokuzda kendi evimde verebilirim."

"Hayır, onun evine mi geliyor musun, ama istediğiniz saatte. Sana ödeyeceğim ve umarım onu ​​en iyi öğrencilerinizden biri yaparsın. Ancak seni acemi olmadığı konusunda uyarmalıyım."

"Onu bugün arayacağım ve yarın size ondan ne yapabileceğimi söyleyeceğim; ama sanırım size şartlarımı söylemem iyi olur: Üç Piedmontese Livres'i bir ders alıyorum."

"Bence bu çok makul; seni yarın arayacağım."

"Beni onurlandırıyorsun. İşte benim adresim. Öğleden sonra gelmek istersen bir balenin provasını göreceksiniz."

"Tiyatroda prova edilmedi mi?"

"Evet, ama tiyatroda polis müdürünün emirleri tarafından hiçbir görünüm almasına izin verilmiyor."

"Bu amiriniz parmağını çok sayıda turta haline getiriyor."

"Çok fazla."

"Ama kendi evinde kimse gelebilir mi?"

"Kuşkusuz, ama eşim mevcut olmasaydı orada dansçılarım olamazdı. Müfettiş onu tanıyor ve ona büyük güveniyor."

"Beni provada göreceksin."

Sarsched amir, zevk sevenlerine karşı korkulu bir gözetim sistemi inşa etmişti, ancak sık sık aldatıldığı itiraf edilmelidir. Bu şekilde kısıtlandığında şehvetlilik daha da yaygındı; Ve böylece erkeklerin tutkuları ve kadınlar arzuları olur. Sevmek ve zevk almak, arzuları arzulamak ve tatmin etmek, hareket ettiğimiz daire ve asla asla dönemeyeceğimiz. Türkiye'de olduğu gibi tutkulara kısıtlamalar verildiğinde, hala amaçlarına ulaşırlar, ancak ahlakı yıkıcı yöntemlerle.

Değerli Mazzali's'de beni tanıttığı iki beyefendi buldum. Biri eski ve çirkindi, beyaz kartal sırasıyla dekore edilmiş-adı Kont Borromeo; Diğeri, genç ve tempolu, Milan'ın Kont A ---- B ---- idi. Gittikten sonra, Sardunya yönetimi altındaki efendileri için belirli ayrıcalıklar almayı umdukları Chevalier Raiberti'ye güvenilir mahkeme ödedikleri konusunda bilgilendirildim.

Milano sayısının bir kuruş yoktu ve Borromean Adaları'nın Efendisi çok daha iyi değildi. Kendini kadınlarla mahvetmişti ve Milan'da yaşayamamıştı, adillerinin en adiline sığınmıştı ve orada sürekli bahar ve çok azının tadını çıkardı. Ona İspanya'dan döndüğümde bir ziyaret yaptım, ancak maceralarıma, zevklerime, talihsizliklerime ve oradaki folies'ime geldiğimde toplantımızı ilişkilendireceğim, çünkü bu tür konular, bestelenen hayatımın atkasıydı. Folly önemli unsurdu.

Konuşma evimi açtı ve canlı Mazzoli bana aşçımı nasıl sevdiğimi sordu. Henüz onu denemediğimi söyledim, ama o ve beyler bana benim için destek verme onurunu yaparlarsa, ertesi gün test etmeyi önerdim.

Davet kabul edildi ve sevgili Chevalier'i onunla birlikte getireceğine ve sağlığı sadece günde bir kez yemesine izin verdiği için onu etkinlik konusunda uyarmaya söz verdi.

Öğleden sonra Dupre'yi aradım. Bir tarafta duran annelerinin eşlik ettiği erkek ve kadın dansçıları gördüm. Onları lordca bir şekilde gözden geçirdiğimde, meyve her zaman ağaca karşılık gelmese de, bunlardan birinin hala taze ve güzel göründüğünü fark ettim.

Dupre beni genç ve güzel olan, ancak göğsünün zayıflığı nedeniyle tiyatroyu terk etmek zorunda kalan karısıyla tanıştırdı. Bana Corticelli çok çalışırsa, kocası onun figürü dans etmek için son derece uygun olduğu için onun harika bir dansçısı yapacağını söyledi. Madam Dupre ile konuşurken, Corticelli, geç Lascaris, bana bir favori havasıyla koştu ve bana bir kaput yapmak için biraz şerit ve dantel istediğini söyledi. Diğer kızlar birbirlerine fısıldamaya başladılar ve Madam Madcap hakkında herhangi bir bildirimde bulunmadan Dupre'ye döndüğümü söylediklerini tahmin ediyorlar ve ona üç ay önceden dersler için ödeme yapacağımı söyleyerek ona on iki pistol verdi ve Yeni öğrencisini iyi getireceğini umuyordum. Bu kadar ağır bir ödeme önceden farkında olmamakla birlikte, zevk aldığım genel sürprizlere neden oldu. Şimdi aptalca davrandığımı biliyorum, ama bu anılarda gerçeği konuşmaya söz verdim, bu da tüm ışık gözlerimi terk edene kadar ışığı görmeyecek ve sözümü tutacağım.

Ben her zaman açgözlü olduğum; Her zaman erkeklerin gözlerini erkeklere doğru çizmeyi sevdim, ama aynı zamanda kimseyi aşağıladıysam, her zaman gururlu bir adam ya da aptal olduğunu da eklemeliyim, çünkü eğer yapabilsem herkesi memnun etmek benim kuralım oldu.

Bir tarafta oturdum, kızların sürüsünü gözlemlemek daha iyi ve yakında görünüşü beni vuran birine gözlerimi sabitledim. Güzel bir figürü, hassas özellikleri, asil bir havası ve beni en yüksek derecede ilgilendiren bir hasta görünümü vardı. Herhangi bir hata yaptığında onu en kaba şekilde kötüye kullanmak için uğraşmayan bir adamla dans ediyordu, ancak yüzünün tatlılığı ile karışmış bir hor görme ifadesi olsa da cevap vermeden onu sıktı.

İçgüdü beni belirttiğim anneye çekti ve ona ilgilenen dansçının kime ait olduğunu sordum.

"Ben onun annesiyim," diye yanıtladı.

"Sen hanımefendi! Bunun mümkün olduğunu düşünmemeliydim."

"Doğduğunda çok gençtim."

"Ben öyle düşünmeliyim. Nereden geliyorsun?"

"Ben Lucca'danım ve dahası, fakir bir dul."

"Hala genç ve yakışıklı olduğunuzda ve bir kızı için bir meleğiniz olduğunda nasıl fakir olabilirsin?"

Sadece etkileyici bir bakışla cevap verdi. Rezervini anladım ve konuşmadan onun tarafından kaldım. Kısa bir süre sonra, Agatha, kızı olarak adlandırılırken, yüzünü silmek için bir mendil istemek için ona geldi.

"Sana benimkini teklif etmeme izin ver," dedi I. Beyaz bir mendildi ve Roses Attar ile kokulu; Bu son durum ona kabul etmek için bir bahane verdi, ancak kokladıktan sonra bana geri dönmek istedi.

"Kullanmadın," dedi, "öyle yap."

O itaat etti ve sonra bana teşekkür ederek bir yayla bana geri döndü.

"Beni geri vermemelisin, adil Agatha, yıkana kadar."

Gülümsedi ve annesine verdi, bana iyi alamet olarak düşündüğüm minnettar bir şekilde baktı. "Seni çağırmaktan zevk alabilir miyim?" dedi I. "Seni alamıyorum, efendim, ev sahibimin varlığı dışında."

"Bu lanetlenmiş kısıtlama Turin'de genel mi?"

"Evet, amir herkesi aynı şekilde kullanıyor."

"O zaman seni burada tekrar görmekten zevk alacağım?"

Akşam, Turin'de kaldığım süre boyunca keyif aldığım dışında, hayatımda yaşadığım en iyi desteklerden birini yaşadım. Benim aşçı Lucullus mutfağında bir yere layıktı; Ancak yeteneğinden uzaklaşmadan, ülkenin ürünlerine adalet yapmalıyım. Her şey lezzetli; Oyun, balık, kuşlar, et, sebze, meyve, süt ve yer mantarı-hepsi en büyük gurme masasına layık ve ülkenin şarapları hiçbirine veriyor. Yabancıların Turin'de özgürlükten hoşlanmadığı ne yazık! Daha iyi toplumun ve birkaç Fransız ve İtalyan kasabasında bulunan daha fazla nezaketin istenmesi doğrudur.

Turin kadınlarının güzelliği şüphesiz havanın ve diyetin mükemmelliği nedeniyle.

Madam Mazzoli'den bir sözü çıkarmakta pek sorun yaşamadım ve her gece benimle birlikte olmak için iki sayım, ama Chevalier de Raiberti sadece ne zaman olabildiğince geleceğine söz verecekti.

Opera-Bouffe'nin oynandığı Carignan Tiyatrosu'nda Floransa'da başarısız olduğum Redegonde'yi gördüm. Beni çukurda gördü ve bana bir gülümseme verdi, bu yüzden annenin düşünme şeklini değiştirmiş olsaydı hizmetlerimi sundum. Annesinin her zaman aynı olduğunu söyledi, ama eğer kortikelli sorarsam, annenin şüphesiz parti olması gerekecek olsa da benimle gelip benim için sup edebilirdi. Ona cevap vermedim, çünkü adlandırdığı şartlar benim zevkime göre değildi.

Madame du Romain'den M. de Choiseul'dan Turin'in Fransız büyükelçisi M. de Chauvelin'e bir mektubum vardı. Bu değerli asilzade Soleure'da bildiğim ve onun tarafından büyük bir nezaketle muamele gördüğüm unutulacak, ancak tanıdıkları için daha mükemmel bir başlık sahibi olmak istedim; Bu yüzden Madame du Rheain'den bana bir mektup vermesini istedim.

M. de Chauvelin beni en büyük samimiyetle aldı; Ve gerekli bir tanıtım mektubu düşündüğüm için beni kınamak, beni kocasından daha az nazik olmayan büyüleyici karısıyla tanıştırdı. Üç ya da dört gün sonra benden yemek yememi istedi ve ben de beni mahkemede sunamadığı için çok üzgün olduğunu söyleyen Venedik büyükelçisi M. Imberti ile tanıştım. M. De Chauvelin'in bana sunmayı teklif etmesinin nedenini duyduktan sonra, teşekkürle reddetmenin en iyisini düşündüm. Kuşkusuz bu büyük bir onur olurdu, ancak sonuç, en kayıtsız eylemlerin fark edilmeden geçmediği bu casus kasabasında bile daha fazla casusluk yapmam gerekecekti. Zevklerimle müdahale ederdi.

Kont Borromeo, her gece benimle birlikte gelerek beni onurlandırmaya devam etti, onurunu koruyarak, Madam Mazzoli'ye eşlik ederken, bir yemeğe ihtiyacı olduğu için geldiği varsayılmamalıdı. A ---- B ---- daha açık bir şekilde geldi ve ondan memnun kaldım. Bana bir gün ziyaretlerine katlandığım yolun onu Providence'a son derece minnettar olduğunu söyledi, çünkü karısı ona para gönderemedi ve handa akşam yemeği için ödeme yapamayacağını, böylece olsaydı Nezaketim için değil, genellikle yatağa aç kalmak zorunda kalırdı. Bana karısının mektuplarını aldı; Açıkçası onun yüksek bir görüşü vardı. "Umarım," derdi, "Milan'da gelip bizimle kalacaksın ve seni memnun edecek."

İspanya'nın hizmetindeydi ve söylediği şeyle, karısını yirmi beş veya yirmi altı hoş bir esmer olarak değerlendirdiğimi söyledi. Sayım ona birkaç kez nasıl para ödünç verdiğimi ve ona iyiliğimden nasıl bahsetmişti ve cevapladı, bana minnettarlığını ifade etmesi ve Milano'da onlarla kalmaya söz vermesi için yalvardı. Wittily yazdı ve mektupları beni o kadar ilgilendirdi ki, eğer sadece onu görmek uğruna Milan'a seyahat etmek için resmi bir söz verdim.

Bunu yaparken merak duygularımın üstesinden geldiğimi itiraf ediyorum. Zavallı olduklarını biliyordum ve onları zorluklara sokacak ya da beni konaklama için çok değerli bir ödeme yapmaya maruz bırakacak bir söz vermemeliydim. Ancak, mazeretle, sadece merakın sevgiye yakın olduğunu söyleyebilirim. Kontes'i bir İngiliz kadın gibi duyardım, bir İspanyol gibi tutkulu, bir Fransız kadın gibi okşadı ve kendi değerim hakkında yeterince iyi bir fikrim olduğu için, bir an için sevgime cevap vereceğinden şüphe etmedim. Kafamdaki bu hoş sanrılarla, Milano'nun tüm bayan ve beylerinin kıskançlığına heyecan duydum. Çok param vardı ve harcama fırsatı için özlem duydum.

Yine de, her gün Dupre's'de prova yapmaya gittim ve yakında Agatha'ya delicesine aşık oldum. Madam Dupre, onu yaptığım birkaç hediye kazandı, güvenlerimi nezaketle aldım ve Agatha ve annesinden akşam yemeğini isteyerek bana büyücemle daha özel bir toplantı zevkini sağladı. Duygularımı bilgilendirme fırsatından yararlandım ve bazı hafif iyilikler aldım, ama o kadar hafifti ki alevim sadece daha şiddetli büyüdü.

Agatha, herkesin Corticelli'nin benim metresi olduğunu bildiğini ve dünyadaki tüm altınlar için, Corticelli'yi özel olarak göremediğim için son vardiyam olduğunu söylemeyeceğini söyledi. Ona Corticelli'yi sevmediğime yemin ettim ve onu sadece M. Raiberti'nin tehlikeye atılmasını önlemek için sakladım; Ama tüm bunlar boşuna değildi, planlarını oluşturmuştu ve hiçbir şey onu memnun etmeyecekti, tüm Turin'e onu ve onu yalnız sevdiğimi anlamasını sağlayacak resmi bir kopuş. Bu koşullarda bana kalbine ve bu gibi durumlarda takip eden her şeyi vaat etti.

Memnuniyetim onunkine bağlıydı, çünkü onu tatmin etmek için çaba göstermemek için çok sevdim. Bu fikirle, kasaba dışındaki bir evdeki pahasına bir top vermek ve Turin'deki karnaval için nişanlanan tüm dansçıları davet etmek için bir top verdim. Her beyefendi, sadece profesyonel dansçıların dans etmesine izin verildiği için bir bayanı akşam yemeği ve bakma hakkına sahipti.

Dupre'ye serinletme departmanına bakacağımı ve herkese hiçbir masrafın kurtulmayacağını söyleyebileceğini söyledim. Ayrıca bayanlar için arabalar ve sedan kanatları sağladım, ama kimse parayı döşediğimi bilecekti. Dupre, onun için mağazada kâr olduğunu gördü ve bir kerede devam etti. Uygun bir ev buldu, bayan dansçılara sordu ve yaklaşık elli bilet dağıttı.

Agatha ve annesi, projenin benim olduğunu bilen ve masraflardan büyük ölçüde sorumlu olduğumu bilen tek kişiydi; Ancak bu gerçekler genellikle toptan sonraki gün biliniyordu.

Agatha'nın yeterince iyi bir elbisesi yoktu, bu yüzden Madam Dupre'yi pahasına sağlamak için suçladım ve iyi hizmet ettim. Bu tür insanlar parmaklarını diğer cüzdanlara daldırdıklarında, korumaları değil, ama istediğim buydu. Agatha, tüm dörtlüleri benimle dans edip Madam Dupre ile Turin'e dönmeye söz verdi.

Top için sabit gün Agatha's toilette hazır olmak için Dupre'de akşam yemeğinde kaldı. Elbisesi zengin ve yeni yapılmış bir Lyons ipekiydi ve kırpma, kızın değeri bilmediği zarif Alencon Point Lace idi. Elbiseyi düzenleyen Madam R ---- ve Madam Dupre, ona hiçbir şey söylememek için talimatlar almıştı.

Agatha başlamaya hazır olduğunda, giydiği kulak halkalarının elbisesi için yeterince iyi olmadığını söyledim.

"Bu doğru," dedi Madam Dupre, "ve bu çok üzücü."

"Ne yazık ki," dedi anne, "zavallı kızımın başka bir çifti yok. "

"Sana borç verebileceğim bazı güzel taklit kolyelerim var," dedi; "Gerçekten çok parlaklar."

Madame D'Urfe'nin cebimde Kontes Lascaris için tasarladığı kulak halkalarını koymaya özen göstermiştim. Onları çizdim ve çok hayran kaldılar.

Madam Dupre, "Biri gerçek elmaslar olduklarına yemin ederdi," dedi Madam Dupre.

Onları Agatha'nın kulaklarına koydum. Onlara çok hayran kaldı ve diğer tüm kızların kıskanacağını söyledi, çünkü onları kesinlikle gerçek taşlar için alacaklardı.

Eve gittim ve ayrıntılı bir tuvalet yaptım ve topa vardığımda Agatha'nın Northumberland Dükü'nün oğlu olan genç bir aptal olan Lord Percy ile dans ederken ve abartılı bir harcama yapımı buldum.

Turin'den, sadece izleyiciler olarak, savaş arabası çarkındaki sinek gibi eğlence için verildiğini düşünen birkaç yakışıklı bayan fark ettim. Tüm büyükelçiler mevcuttu ve diğerleri arasında bana her şeyi tamamlamak için Soleure'daki güzel temizlikçimin istediğini söyleyen M. de Chauvelin.

Marquis ve Marchioness de Prie de oradaydı. Marquis dans etmeyi umursamadı, bu yüzden Marquis'in metresinin kartlarına bakmasına izin vermeyecek kaba bir Gamester ile küçük bir Quinze oyunu oynuyordu. Beni gördü, ama beni tanımıyormuş gibi yaptı; Aix'te oynadığım hile muhtemelen onu bir süre sürecek kadar.

Minuets sona erdi ve Dupre Dörtlüleri duyurdu ve Chevalier Ville-flollet'in Corticelli ile dans ettiğini görmekten memnun oldum. Eşim, Lord Percy'den kurtulmakta büyük zorluk çeken Agatha idi, ancak ona tamamen nişanlandığını söyledi.

Minuets ve Quadrilles birbirini ardıl olarak takip ettiler ve ikramlar ortaya çıkmaya başladı. Serinletme sayacının en üst düzey liberallikle donatıldığını görmekten çok memnun oldum. Hesaplamalarda harika olan Piedmontese, Dupre'nin kaybetmesi gerektiğini tahmin etti, şampanya mantarlarının ateşlenmesi sürekli.

Yorgun hissediyorum Agatha'dan oturmasını istedim ve Madame de Chauvelin ve başka bir bayan bizi kesintiye uğrattığında ona nasıl sevdiğimi söylüyordum. Onlara yer vermek için ayağa kalktım ve Agatha örneğimi taklit etti; Ama Madam de Chauvelin onu yanına oturttu ve elbisesini övdü ve her şeyden önce dantel kırpma. Diğer bayan, kulak halkalarının ne kadar güzel olduğunu ve bu taklit taşlarının zamanla parlaklığını kaybedeceği ne yazık olduğunu söyledi. Değerli taşlar hakkında bir şeyler bilen Madam de Chauvelin, ilk suyun elmasları oldukları için asla parlaklığını kaybetmeyeceklerini söyledi.

"Öyle değil mi?" Kalbinin samimiyetinde taklit olduklarını itiraf eden ve onlara ödünç verdiğimi Agatha'ya ekledi.

Bu Madame de Chauvelin gülmek patladı ve dedi ki,-

"M. De Seingalt seni aldattı, sevgili çocuğum. Kastının bir beyefendi, sizin gibi güzel bir kıza taklit mücevher ödünç vermiyor. Kulak halkalarınız muhteşem elmaslarla kuruldu."

Sessizliğim bayanın iddiasını doğruladı ve ona bu tür taşları ödünç verdiğim gerçeğinin onu tuttuğum büyük saygının elle tutulur bir kanıtı olduğunu hissetti.

Madam de Chauvelin benden Agatha ile bir minuet dans etmemi istedi ve ortağım dansı harika bir zarafetle idam etti. Madame de Chauvelin bana teşekkür etti ve bana her zaman soleure ile birlikte dans etmemizi hatırlaması gerektiğini ve onunla tekrar kendi evinde dans edeceğimi umduğunu söyledi. Derin bir yay ona iltifatla ne kadar gurur duyduğumu gösterdi.

Top sabah saat dörtine kadar sona ermedi ve Agatha'nın Madame Dupre ile şirkette gittiğini görene kadar bırakmadım.

Ertesi sabah hala yataktaydım, adamım bana güzel bir kadının benimle konuşmak istediğini söylediğinde. Onu içeri aldım ve Agatha'nın annesi olduğunu bulmaktan çok memnun oldum. Onu yanımda oturttum ve ona bir fincan çikolata verdim. Yalnız olduğumuz anda kulak halkalarımı cebinden çekti ve bir gülümsemeyle, onları onlar için bin payet teklif eden bir kuyumcuya çektiğini söyledi.

"Adam deli," dedi ben, "Onlara sahip olmasına izin vermelisin; dört payete değmezler."

Bu yüzden onu kollarıma çektim ve ona bir öpücük verdim. Öpücükte paylaştığını ve hoşuna gittiğini hissettiğini hissediyorum, daha da ileri gittim ve sonunda birbirimize ne kadar yüksek bir fikir sahibi olduğumuzu birkaç saat geçirdik.

Daha sonra ikimiz de çok şaşırmış görünüyorduk ve ilk önce sessizliği kıran güzel anne oldu.

"Kızıma söyleyecek miyim," dedi bir gülümsemeyle, "bana onu sevdiğini kanıtladığın yoldan mı?"

"Bunu kendi takdirine bırakıyorum, canım," dedi. Birlikte yalnız kalmaktan kaçınmaya dikkat etmiyoruz, aramızda olan şey genellikle tekrar olacak. "

"Size direnmek zor ve sizinle tekrar özel olarak konuşma fırsatım olabilir."

"Her zaman hoş karşılanacağınızdan emin olabilirsiniz ve senden tek istediğim Agatha ile takımımın önüne herhangi bir engel koymak değil."

"Ben de sormak için bir iyilik var."

"Benim gücüm içindeyse, bunu vereceğimden emin olabilirsiniz."

"Çok iyi! Öyleyse bana bu kulak halkalarının gerçek olup olmadığını ve onları kızımın kulaklarına koyma niyetiniz neydi?"

"Elmaslar mükemmel bir şekilde gerçek ve niyetim Agatha'nın onları sevgimin bir kanıtı olarak tutması gerektiğiydi."

İç çekti ve sonra bana memnun olduğumda Dupre ve karısıyla akşam yemeğini isteyebileceğimi söyledi. Ona teşekkür ettim, on payet verdim ve onu mutlu ettim.

Yansıtma üzerine Agatha'nın annesinden daha mantıklı bir kadın görmediğime karar verdim. Takımımın başarısını daha hassas veya daha bakış açısından duyurmak imkansız olurdu.

Okuyucularım şüphesiz, fırsatı yakaladığımı tahmin edecek ve bu ilginç ilişkiyi bir sonuca varacaklar. Aynı akşam Dupre ve eşi Agatha ve annesinden, her zamanki şirketime ek olarak ertesi gün benimle birlikte sup yapmasını istedim. Ama Dupre'den ayrılırken bir macera yaşadım.

Büyük bir rascal olan ama bu vesileyle iyi davranan adamım, nefes almak için nefes nefese koştu ve zaferle söyledi.

"Efendim, sizi Madam Pacienza'nın evine Chevalier de Ville-flollet kaymasını gördüğüm konusunda uyarmayı arıyordum ve Corticelli'de aşk çağrısı yaptığından şüpheleniyorum."

Hemen yüksek ruhlardaki layık casusun evine yürüdüm ve hizmetçimin tahmininin doğru olduğunu umuyorum. İçeri girdim ve ev sahibini ve birlikte oturduğunu gördüm. Onları fark etmeden, iki yaşlı bayan kursumu tutukladığında, Signora'nın iyi olmadığını ve dinlenmek istediğini söylediğinde Corticelli'nin odasına doğru ilerliyordum. Onları bir kenara ittim ve odaya o kadar hızlı ve aniden girdim ki, beyefendiyi doğa durumunda buldum, kız ani görünümümle taşlaşmış gibi yatağa gerildi.

"Efendim," dedim, "Umarım vurmadan geldiğim için beni affedersiniz."

"Bir dakika, biraz bekle."

Beklemekten çok, yüksek glee'ye gittim ve hikayeyi benim yaptığım kadar seven Chevalier Raiberti'ye anlattım. O günden itibaren bana ait olmayı bırakan Corticelli için hiçbir şey ödemeyeceğime dair Pacienza kadını uyarmasını istedim. Onayladı ve dedi ki,-

"Sanırım Kont d'Aglie'ye şikayet etmeyecek misin?"

"Her şeyden önce bu gibi koşullarda şikayet eden aptallar."

Bu skandal hikaye, Chevalier de Ville-flollet'in kararsızlığı olmasaydı, unutkanlığa sevk edilmiş olurdu. İşin ortasında kesintiye uğradığı için kızgın hissetti ve adamımı bilgilendirici olarak sabitlemeden hemen önce gördüğünü hatırladı. Sokakta onunla tanışmak Chevalier onu casusluk için kınadı, burada küstah Rascal, sadece efendisine karşı sorumlu olduğunu ve bana her şeyde hizmet etmenin görev olduğunu söyledi. Bu konuda chevalier onu alçaldı ve adam Ville-flollet'i önünde görünmesi ve davranışlarını açıklamaya çağıran müfettişten şikayet etmeye gitti. Korkacak hiçbir şey yoktu, tüm hikayeyi anlattı.

Chevalier de Raiberti de, Madam Pacienza'ya ne o ne de ben ona gelecekte ona daha fazla bir şey ödemeyeceğini söylediğinde çok hasta oldu; Ama savunma dinlemezdi. Chevalier benimle Sup'e geldi ve evden ayrılırken, Kont D'Aglie'den önce görünmesi için ev sahibine atıfta bulunmaya geldiği bir polis çavuşuyla tanıştığını söyledi.

Ertesi gün, tıpkı M. de Chauvelin'in topuna giderken, büyük bir sürprizime, amirden bana iletişim kuracak bir şey olduğu için onu aramam için yalvaran bir not aldım. Hemen başkanlarıma beni evine götürmelerini emrettim.

M. De Aglie beni büyük bir nezaketle özel olarak aldı ve bana bir sandalye verdikten sonra, metresimin bu küçük kaymasını affetmenin benim görevi olan uzun ve acıklı bir söylem başlattı.

"Tam olarak bunu yapacağım," dedi; "Ve günlerimin geri kalanında asla Corticelli'yi görmek ya da işlerinde yapmak ya da Mar yapmak istemiyorum ve tüm bunlar için Chevalier de Ville-flollet'e büyük ölçüde mecburum."

"Sen kızgın olduğunu görüyorum. Gel, gel! Bunun için kızı terk etmemelisin. Pacienza'nın seni tatmin edecek şekilde cezalandırmasını sağlayacağım ve kızı gidebileceğiniz saygın bir aileye yerleştireceğim Ve onu mükemmel bir özgürlük içinde gör. "

"Sizin için nezaketiniz için büyük ölçüde mecburum, gerçekten minnettarım; ama Pacienza'yı cezasını dilemeyecek kadar yürekten hor görüyorum ve Corticelli ve annesi ile ilgili olarak, bana çok fazla şey veren iki kadın dolandırıcı Zaten sorunum. "

"Ancak itiraf etmelisiniz, size ait olmayan bir evde bir odaya zorla giriş yapma hakkınız yoktu."

"Hakım yoktu, itiraf ediyorum, ama almasaydım, metresimin perfiritinin belli bir kanıtı olamazdım; ve diğer sevgilileri eğlendirmesine rağmen onu desteklemeye devam etmek zorunda kalmalıydım."

"Corticelli, onun borçlu olduğunu iddia ediyor, tam tersi değil. . "

"O bir yalancı! Ve bildiğin gibi Madame d'Urfe, nazikçe ona yazın (Lyons'da); ve Marchioness, sefil kıza herhangi bir şey borçlu olduğumu yanıtlarsa, borcu tahliye edeceğimden emin ol. Var Bu kasabanın iyi kıyısında yüz bin frank ve para attığım kulak halkaları için yeterli bir kefalet olacak. "

"İşlerin böyle olduğu için üzgünüm."

"Ve kendimi taşıması zor bir yüke bindiğim için çok mutluyum."

Bunun üzerine kibarca birbirimize eğildik ve ofisten ayrıldım.

Fransız büyükelçisinin topunda maceramdan o kadar çok bahsettim ki, sonunda konuyla ilgili daha fazla soruya cevap vermeyi reddettim. Genel görüş, tüm meselenin, onurlu bir şekilde bildirim alamadığım bir önemsiz olmasıydı; Ama kendime kendi onurumun en iyi yargısını düşündüm ve başkalarının görüşlerini fark etmeye karar verdim. Chevalier de ville-flollet bana geldi ve eğer böyle bir önemsememek için Corticelli'yi terk edersem, bana memnuniyet vermek zorunda hissetmesi gerektiğini söyledi. Elini salladım,-

"Sevgili Chevalier, benden memnuniyet talep etmezsen yeterli olacak."

Toprağın nasıl yattığını anladı ve daha fazlasını söylemedi; Ama birlikte dans ettikten sonra bana güçlü bir saldırı yapan kız kardeşi Marchioness de Prie değil. Yakışıklıtı ve sevmiş olsaydı muzaffer olabilirdi, ama neyse ki gücünü uygulamayı düşünmedi ve böylece hiçbir şey kazanmadı.

Üç gün sonra, Madam de St. Giles, Turin'de büyük bir güç ve tüm aktrislere bir tür tanrı koruyan, beni canlı bir footman tarafından varlığına çağırdı. Ne istediğini tahmin ederek, onu bir sabah ceketiyle belirsiz bir şekilde aradım. Beni kibarca aldı ve Corticelli ilişkisinden büyük bir uyarı ile konuşmaya başladı; Ama ondan hoşlanmadım ve kuru bir şekilde, kızı 'Flagrante Delicto'da şaşırttığım cesur beyefendinin korunmasına karşı tereddüt etmediğimi söyledi. Bana bunun için üzgün olmam gerektiğini ve zaten okuduğu ve bana fazla kredi yapmadığı küçük bir hikaye yayınlayacağını söyledi. Asla fikrimi değiştirmediğimi ve tehditlerin benimle işe yaramadığını söyledim. O ayrılık çekimi ile onu terk ettim.

Kasaba dedikodularına çok fazla önem vermedim, ancak Corticelli ve Madame d'Urfe ile olan ilişkilerimin bir hesap-çoğu açıdan doğru-içeren bir el yazması aldıktan bir hafta sonra, ancak kötü yazılı ve kötü ifade ettikten sonra Kimse yorgunluk olmadan okuyamazdı. Benim üzerimde en ufak bir izlenim bırakmadı ve Turin'de iki hafta daha uzun süre kaldım, bana en ufak bir sıkıntıya neden oldu. Altı ay sonra Corticelli'yi Paris'te tekrar gördüm ve zamanında toplantımızdan bahsedeceğim.

M. de Chauvelin'in topundan bir gün sonra Agatha, annesi, dupres ve olağan şirketimden akşam yemeği istedim. Kulak halkalarının Agatha'nın yasal mülkü olması gerektiği için anne işiydi, bu yüzden her şeyi ona bıraktım. Konuyu tanıtmayı başaracağını biliyordum ve akşam yemeğindeyken Turin'in ortak raporunun, kızına beş yüz louis değerinde bir çift elmas kulak halkası verdiğimi söyledi, bu Sağ.

"Bilmiyorum," diye ekledi.

"Şey," dedi, "konuyla ilgili daha fazla tahminimiz olmayacağım;" Ve Agatha'ya giderken küpeleri ona koydum,-

"Sevgili Agatha, seni bu şirketten önce onlardan bir hediye yapıyorum ve onları şimdi size verdiğim şimdiye kadar bana ait olduklarının bir kanıtı."

Herkes alkışladı ve kızın gözlerinde cömertliğimden pişman olmak için bir neden olmam gerektiğini okudum.

Daha sonra Ville-Flollet ve Corticelli olayından ve beni onu korumaya zorlamak için yapılan çabalardan bahsettik. Chevalier Raiberti, benim yerimde Madame de St. Giles veya Müfettiş'e yönetim kuruluna ödeme yapmaya devam etmesini, ancak sadece bir hayır kurumu olarak teklif edeceğini ve ikisinden de para yatırabileceğimi söyledi.

"Bunu yapmaktan çok memnun olmalıyım," dedi; Ve ertesi gün Worthy Chevalier, Madame de St. Giles ile gerekli düzenlemeleri yaptı ve gerekli paraları verdim.

Bu hayırsever eyleme rağmen, sefil el yazması çıktı, ancak söylediğim gibi bana herhangi bir zarar vermeden. Müfettiş, Corticelli'yi Redegonde ile aynı evde yaşadı ve Madam Pacienza huzur içinde kaldı.

Akşam yemeğinden sonra, Chevalier Raiberti hariç, hepimiz maskediz ve opera evindeki topa gittik. Kısa süre sonra Agatha ile kaçma fırsatını yakaladım ve bana sevginin isteyebileceği her şeyi verdi. Tüm kısıtlama sürüldü; O benim titiz metresimdi ve birbirimizi sevdik, çünkü birbirimizi sevdik. Evimde verdiğim destekçiler beni özgürlüğe mükemmel bir şekilde ayarlamıştı ve müfettiş aşkımızı engellemek için hiçbir şey yapamazdı, ancak onun hakkında bilgilendirilmiş olsa da, Turin'in casusları organize olmuştu.

İlahi Providence beni Agatha'nın servetini yapma aracı olarak kullandı. Providence'ın daha ahlaki bir yöntem seçmiş olabileceği söylenebilir, ancak Providence yollarını önyargılarımızın ve sözleşmelerimizin dar çemberine sınırlandırmayı varsayalım mı? Cehaletimiz nedeniyle genellikle bize karanlık görünen kendi yolları vardır. Tüm olaylarda, bu anılara altı veya yedi yıl daha devam edebilseydim, okuyucu Agatha'nın kendini minnettar olduğunu görecek. Ama konumuza dönmek için.

Gece gündüz zevk aldığımız mutluluk o kadar harikaydı, Agatha çok sevecenti ve ben çok sevişmiştim ki, ilişki kurmak üzere olduğum olay için olmasaydı kesinlikle bir süre birleşik kalmalıydık. Turin'i istediğimden çok daha erken terk etmemi sağladı, çünkü Lent'e kadar Milano'daki harika İspanyol Kontes'i ziyaret etmeyi amaçlamamıştım. İspanyol hanımının kocası işini bitirmiş ve Turin'den ayrılmış, bana gözlerinde gözyaşlarıyla teşekkür etmişti; Ve eğer benim için olmasaydı, kasabadan ayrılamazdı, çünkü dalgıçlara uğradığı küçük borçlara para ödedim ve yolculuğu için ona nereye verdim. Çoğu zaman mengene bu yüzden erdemle müttefik bulunur veya erdem kılığında maskeleme; Ama ne önemli? Kendime götürülmeme izin verdim ve yoksun olmak istemedim. Hatalarımı gizlemeye çalışmıyorum. Her zaman güçlü bir yaşam sürdüm ve tutkularımı tatmin etmek için araç seçiminde her zaman çok hassas olmadım, ancak ahlaksızlarımın ortasında bile her zaman tutkulu bir erdem aşığıydım. Yardımseverlik, özellikle benim için her zaman büyük bir cazibeye sahipti ve intikam arzusu ile kısıtlanmadıkça-eylemlerim üzerinde her zaman kontrol eden bir etkisi olan bir mengene.

Lord Percy, belirttiğim gibi, Agatha'm'a derinden aşıktı. Onu her yerde takip etti, tüm provalarda bulundu, onu kanatlarda bekledi ve her gün onu çağırdı, ancak Pacienza Okulu'nun bir duenisi olan ev sahibesi onu asla yalnız görmesine izin vermeyecekti. Baştan çıkarmanın temel yöntemleri-Rich Sunumlar-kurtuldu, ancak Agatha hepsini ısrarla reddetti ve duenna'sını genç asilzade bir şey almayı yasakladı. Agatha'nın onu sevmediği ve beni tüm eylemleri hakkında iyi bilgilendirdi ve biz de ona gülüyorduk. Kalbine sahip olduğumu biliyordum ve sonuç olarak Lord Percy'nin girişimleri beni ne kızdırmadı ya da kıskandırmadı-hayır, benlik saygımı gururlandırdılar, çünkü hafif sevgisi kendi mutluluğumu daha fazla rahatlattı. Herkes Agatha'nın bana sadık kaldığını biliyordu ve sonunda Lord Percy, bir arkadaşımı yapma girişiminin umutsuzluğuna o kadar ikna oldu ve beni çıkarlarına kazandı.

Gerçek İngiliz'in cesaret ve serinliği ile bir sabah bana geldi ve benden ona kahvaltı yapmamı istedi. Onu Fransızca, yani kombine samimiyet ve nezaketle karşıladım ve yakında tamamen rahatlıydı.

İnsüler doğrudanlıkla ilk röportajda doğrudan noktaya geldi, Agatha'ya olan sevgisini ilan etti ve İngiltere'de bu tür pazarlıkların yaygın olduğunu bildiğim için eğlendiren, ancak beni rahatsız eden bir değişim önerdi.

"Biliyorum," dedi. Ve üstünde? "

"Çok iyisin, sevgili efendim, ama değerin fazlalığını belirlemek iyi bir matematikçi gerektirecek. Redegonde çok iyi ve bana merakla ilham veriyor, ama Agatha ile karşılaştırıldığında ne?"

"Biliyorum, biliyorum ve bu yüzden size bahsetmeyi istediğiniz herhangi bir miktar sunuyorum."

Percy çok zengin ve çok tutkuluydu. Eminim yirmi beş bin Gine'yi overplus ya da daha doğrusu değişim olarak adlandırsaydım-çünkü Redegonde için umursamadım-yapılırdı. Ancak yapmadım ve bundan memnunum. Şimdi bile, yüz bin frank benim için bir servet olacağında, incelikimi asla tövbe etmiyorum. Birlikte kahvaltı yaptıktan sonra, ona onu iyi sevdiğimi söyledim, ancak ilk etapta iki metanın ustaları değiştirmeyi kabul edip etmeyeceğini tespit etmek iyi olurdu.

"Redegonde'nin rızasından eminim," dedi Lord Percy.

"Ama Agatha'dan hiç emin değilim," dedi I.

"Neden?"

Diyerek şöyle devam etti: "Düzenlemeye rıza göstermeyeceğini varsaymak için çok güçlü bir gerekçem var. Aksine görüş için hangi nedenleriniz var?"

"Onun duygusunu alacak."

"Ama beni seviyor."

"Şey, Redegonde beni seviyor."

"Demeye cesaret ediyorum; ama beni seviyor mu?"

"Eminim bilmiyorum ama seni sevecek."

"Ona danıştın mı?"

"Hayır, ama hepsi aynı. Şimdi bilmek istediğim şey, planımı onaylayıp onaylamadığınızı ve değişim için ne kadar istediğinizi, çünkü Agatha'nız Redegonde'mden çok daha değerli."

"Mistress adaletimi yaptığınızı duyduğuma sevindim. Para sorusuna gelince, bundan daha sonra konuşacağız. İlk etapta Agatha'nın fikrini alacağım ve yarın sabah sonucunu size bildireceğim."

Plan beni eğlendirdi ve Agatha'ya tutkuyla bağlı olmama rağmen, başka bir kadının onun kadar adil olmayabileceğinin farkında olacak kadar tutarsız doğamı iyi biliyordum, yakında onu unutmamı sağlayacaktı. Bu nedenle, eğer bunu onun için avantajlı olacak bir şekilde yapabilseydim konuyu zorlamaya karar verdim.

Beni şaşırtan şey, genç asilzamanın annesi çok inatçı görünen Redegonde'ye sahip olmasıydı, ama Caprice'in kadın üzerinde ne etkisi olduğunu biliyordum ve bu muammayı açıkladı.

Agatha her zamanki gibi akşam yemeğine geldi ve ona Lord Percy'nin önerisini anlattığımda yürekten güldü.

"Söyle bana," dedi, "Değişimi kabul edersen?"

"Tıpkı senin istediğin gibi yapacağım," dedi; "Ve sunduğu para sizin için kabul edilebilirse, onunla kapanmanızı tavsiye ederim."

Sesinin tonuyla şık olduğunu görebiliyordum, ama cevabı beni memnun etmedi. Makyajımın kalıcı bir reddetme ile gurur duymasını sevmeliydim ve sonuç olarak kızgın hissettim. Yüzüm mezar büyüdü ve Agatha melankolik oldu.

"Göreceğiz," dedi ben, "her şey nasıl bitiyor."

Ertesi gün İngiliz ile kahvaltıya gittim ve ona Agatha'nın istekli olduğunu söyledim, ancak önce Redegonde'nin ne söylediğini duymam gerektiğini söyledi.

"Oldukça doğru," diye gözlemledi.

"Birlikte nasıl yaşayacağımızı bilmem gerekiyor."

"Dördümüz Carignan Tiyatrosu'ndaki ilk topa maskelenmiş daha iyi. Bana ait bir eve sarılacağız ve orada pazarlık yapılabilir."

Parti anlaşmaya göre gerçekleşti ve verilen sinyalde hepimiz top odasından ayrıldık. Rabbimin arabası bekliyordu ve hepimiz uzaklaştık ve bildiğim bir eve indik. Salona girdik ve gördüğüm ilk şey Corticelli idi. Bu benim koltuğumu canlandırdı ve Percy'yi bir kenara bırakarak ona böyle bir hilenin bir beyefendiye değmez olduğunu söyledim. Güldü ve onun atılmasını istemem gerektiğini düşündüğünü ve iki güzel kadının kesinlikle Agatha kadar değerli olduğunu söyledi. Bu eğlenceli cevap beni daha az kızdırdı; Ama ona deli diyerek Agatha'yı kolundan aldım ve herhangi bir açıklama için kalmadan dışarı çıktım. Onun arabasını kullanmazdım ve topa geri dönmek yerine sedan-chems'lerde eve gittik ve birbirimizin kollarında lezzetli bir gece geçirdik.





Bölüm 20 - Milan



Bölüm XVIII


     Agatha'yı Lord Percy'ye bırakıyorum-Milano için yola çıktım.
     Pavia'daki aktris--Countess A * * * B * * *-Hayal kırıklığı--
     Marquis Triulzi-Zenobia-İki Marchionesses Q * * *-
     Venedik Barbaro

 Kont d'Aglie, onu Redegonde ile yaşayarak Corticelli'yi cezalandırmaktan çok onu cesaretlendirmiş gibiydi; Ve bunun için üzgün değildim, çünkü beni daha fazla rahatsız etmediği sürece kaç sevgili olduğunu umursamadım. Redegonde'nin büyük bir arkadaşı olmuştu ve tam olarak memnun olduğu gibi yaptı, çünkü duenna Pacienza'dan çok daha kolay gidiyordu. Kimse Lord Percy'nin beni oynadığı hile bilmiyordu ve ben bu konuda hiçbir şey söylememeye özen gösterdim. Ancak, Agatha'daki tasarımlarından vazgeçmedi, ona olan tutkusu çok şiddetliydi. Planlarını yerine getirmek için ustaca bir yöntemle vurdu. Zaten Percy'nin çok zengin olduğunu söyledim ve parasını çılgınca geçirdi, tutkusunu ne harcamaya dikkat etmedi. Onun savurganlığı için onu kınayan son kişiydim ve paranın her zaman kıt olduğu bir ülkede Gine'nin her kapısını ona açtı.

Top gecesinden dört ya da beş gün sonra Agatha, Alexandria Tiyatrosu yöneticisinin ona karnaval zamanı boyunca ikinci dansçının rolünü alıp almayacağını sorduğunu söyledi.

"Bana altmış payet teklif etti," diye ekledi, "ve ona yarın ona haber vereceğimi söyledim. Teklifini kabul etmemi tavsiye ediyor musun?"

"Beni seviyorsan, sevgili Agatha, bir yıl boyunca tüm etkileşimleri reddederek bunu kanıtlayacaksınız. Biliyorsunuz hiçbir şey istemenize izin vereceğim.

"Size en iyi ustaları alacağım ve o zaman dansınızı mükemmelleştirebilirsiniz ve yılda beş yüz payet maaşıyla birinci sınıf bir randevu isteyebilirsiniz."

"Mamma teklifi kabul etmem gerektiğini düşünüyor, çünkü sahnedeki dans tarzımı geliştirecek ve aynı iyi bir usta altında çalışabilirim. Bence kendim halka açık dansın beni iyi yapacağını düşünüyorum."

"Söylediklerinizde bir neden var, ama altmış payete ihtiyacınız yok. Böyle kötü bir teklifi kabul ederek beni onurlandıracaksınız ve kendinize de zarar vereceksiniz, çünkü sonra iyi bir maaş isteyemezsiniz. çok küçük bir tane almak. "

"Ama altmış payet bir karnaval katılımı için o kadar da kötü değil."

"Ama altmış payet istemiyorsunuz; onları hiç dans etmeden alabilirsiniz. Beni seviyorsanız, tekrar ediyorum, yöneticiye bir yıl dinleneceğinizi söyleyeceksiniz."

"Ne istersen yapacağım, ama bana öyle geliyor ki en iyi plan fahiş bir miktar sormak olabilir."

"Haklısın; bu iyi bir fikir. Ona ilk dansçı olmanız gerektiğini ve maaşınızın beş yüz payda olması gerektiğini söyle."

"Bunu yapacağım ve seni sevdiğimi kanıtlayabildiğim için çok mutluyum."

Agatha, sadece gelişmeye ihtiyaç duyan çok sayıda doğuştan sağduyuya sahipti. Bununla ve Cennetin ona geleceğini verdiği güzellik güvence altına alındı.

Sonunda mutluydu ve mutluluğunu hak etti.

Ertesi gün bana yöneticinin taleplerinden hiç şaşkın görünmediğini söyledi.

"Birkaç dakika yansıttı," dedi, "ve bana düşünmesi gerektiğini ve beni tekrar göreceğini söyledi. Beni sözüme götürürse eğlenceli olurdu, değil mi?"

"Evet, ama o zaman onun iflas eşiğinde bir deli mi yoksa dilenci mi olduğunu sormamalıyız."

"Ve eğer bir araç adamı olduğu ortaya çıkıyor mu?"

"Bu durumda kabul etmek zorunda kalacaksınız."

"Bu kolayca söylenir ve kolayca yapılır, ama yeterli yetenekim var mı? Benimle dans etmek için bir aktör nerede bulalım?"

"Seni bulmak için etkileşime geçeceğim. Yeteneğe gelince, yeterince var ve yedeklemek için; ama bunun hiçbir şeye gelmeyeceğini göreceksiniz."

Her zaman nişanlanacağına dair bir sunum hissettim ve haklıydım. Yönetici ertesi gün ona geldi ve ona imzası için anlaşma teklif etti. Oldukça endişe duydu ve benim için gönderildi. Evini aradım ve oradaki yöneticiyi bulmak ona nişan bir kısmının yerine getirilmesi için hangi güvenlik verebileceğini sordu.

Tanıdığım bir bankacı olan M. Martin'i, onun kefaleti olacak. Buna itiraz edemedim ve anlaşma iyi bir şekilde kopya yapıldı.

Agatha'dan ayrılırken M. Raiberti'ye gittim ve ona hikayeyi anlattım. M. Martin'in tanıdığı ve finansal pozisyonu hiçbir şekilde iyi olmayan yönetici için kefalet etmesi gerektiğine dair şaşkınlığımı paylaştı; Ancak ertesi gün sorun çözüldü, çünkü gözlemlenen gizliliğe rağmen, yöneticinin arkasında olan Lord Percy olduğunu öğrendik. Beş yüz payetine rağmen Agatha'yı tutmaya devam ederek İngilizlerin yolunu hala engelleyebilirim, ancak Madame d'Urfe'yi beklemek için Paskalya'dan sonra Fransa'ya geri dönmek zorunda kaldım ve daha sonra barış sonuçlandırıldı, düşündüm İngiltere'yi görmek için iyi bir fırsat olurdu. Bu nedenle Agatha'yı terk etmeye karar verdim, yeni sevgilisini ona sağlamak için bağlamaya özen gösterdim ve asilzamanın bir arkadaşını yapmaya devam ettim.

Agatha'nın iyi süslerini nasıl kazanacağını merak ettim, çünkü onu sevmedi ve fiziksel olarak çekici değildi.

Bir haftadan kısa bir süre içinde samimi olmuştuk. Her gece ya evinde ya da benimkinde bir araya geldik ve Agatha ve annesi her zaman partideydi. Dikkatlerinin yakında Agatha'nın kalbine dokunacağı ve kendini o kadar sevdiğinin severek sona ereceği sonucuna vardım. Bu, tüm engeller koymamamı sağlamak için yeterliydi ve Torino'yu amaçladığımdan daha erken terk etmeye karar verdim. Sonuç olarak, birlikte kahvaltı ederken Lord Percy ile aşağıdaki gibi konuştum:

"Lordum, Agatha'yı sevdiğimi ve beni sevdiğimi biliyorsun, yine de ben senin arkadaşın ve ona bayıldığın için mutluluğunu hızlandırmak için elimden geleni yapacağım. Seni bu hazineye sahip olacağım, ama sen Onu terk ettiğinizde ona iki bin gine vereceğinize söz vermelisiniz. "

"Sevgili efendim," dedi, "Şimdi istersen onlara vereceğim."

"Hayır, efendim, birlikte mutlu bir şekilde yaşarken anlaşmamız hakkında hiçbir şey bilmesini istemiyorum."

"O zaman size ayrıldığımızda ona iki bin gine ödemek için kendime bağlayan bir bağ vereceğim."

"Bunu istemiyorum, bir İngiliz kelimesi yeterlidir; ama kaderlere komuta edemeyeceğimiz ve işlerimizi düzene koymak için zamanım olmadan ölebileceğimiz için, size uygun görünebilecek adımlar atmanızı dilerim , böylece bu miktar ölümünden sonra ona gider. "

"Sana sözümü veriyorum."

"Bu yeterli; ama yapmak için başka bir koşulum var."

"Söyle."

"Ayrılmadan önce Agatha'ya hiçbir şey söylemeyeceğine söz veriyorsunuz."

"Yemin ederim yapmayacağım."

"Çok iyi; ve benim açımdan onu değişime hazırlamaya söz veriyorum."

Aynı gün, sevgisi daha sıcak ve sıcaklaşan İngiliz, Agatha ve annesi zengin hediyelerini yaptı, diğer koşullar altında kabul etmelerine izin vermemeliydim.

Agatha ve annesini yaklaşmakta olan değişime hazırlamak için zaman kaybetmedim. Etkilenen görünüyorlardı, ama yakında durumla uzlaşacaklarını biliyordum. Bana herhangi bir şikayet nedeni vermekten çok, Agatha her zamankinden daha sevecenti. Yeni sevgilisine ve genel olarak dünyaya yönelik davranışına ilişkin tavsiyemi dikkatle dinledi ve onu takip edeceğine söz verdi. Bu tavsiye için mutluluğuna borçluydu, çünkü Percy servetini yaptı. Ancak, onu daha fazlasını duyacağımız zaman tiyatroyu birkaç yıl terk etmedi.

Eşitlerimden hediye alan adam değildim ve şüphesiz bunun farkında olmak beni çok tekil bir şekilde yakışıklı bir hediye haline getirmeyi başardı. Ona İngiltere'yi ziyaret etmeyi düşündüğümü ve bana Düşes'e, annesine bir giriş mektubu vermesini istedim, burada muhteşem elmaslarla setinin bir portresini çizdi ve bana verdi, dedi, -

"Bu sana verebileceğim en iyi mektup. Yazacağım ve ona portreyi arayacağını ve vereceğini söyleyeceğim, gerçekten de elinizde bırakmayı sevmedikçe."

"Umarım bayanım bu tür bir onura layık olduğunu düşünür."

Bana öyle geliyor ki, bir İngiliz değil kafaya girmeyen bazı fikirler var.

Kont A ---- B ---- Milan'a davet edildim ve Kontes bana büyüleyici bir mektup yazdı, bana desenleri kapladığı iki Sarcenet parçasını almam için yalvardı.

Tüm arkadaşlarımdan ve tanıdıklarımdan ayrıldıktan sonra bankacı Greppi'ye bir akreditifim var ve Lombardiya'nın başkenti için başladım.

Agatha'dan ayrılmam bana birçok gözyaşına mal oldu, ama onun tarafından dökülenler kadar değil. Annesi de ağladı, çünkü beni sevdi ve kızına olan tüm nezaketim için minnettardı. Tekrar tekrar kendi kızından başka bir rakip elde edemeyeceğini söyledi, ikincisi benden ayrılmamasını dilediğini hıçkırdı.

Passano'yu sevmedim, bu yüzden onu Cenova'daki ailesine gönderdim, ona gelene kadar yaşayacak olanı verdim. Adamımla ilgili olarak, onu iyi nedenlerle reddettim ve birine sahip olmak zorunda olduğum için bir tane daha aldım; Ama İspanyollarımı kaybettiğim için hiçbir hizmetçime güvenmedim.

Tanıdığım bir Chevalier de Rossignan ile seyahat ettim ve orada opera-bouffe'yi görmek için Casal'a gittik.

Rossignan iyi bir adamdı, iyi bir askerdi, şarap ve kadınlara düşkündü ve öğrenmese de Dante'nin ilahi komedisini ezbere biliyordu. Bu onun hobi atıydı ve her zaman alıntı yapıyordu, pasajı anlık duygularıyla yapıyordu. Bu onu toplumda yetersiz kıldı, ancak yüce şair tanıyan ve sayısız ve nadir güzelliklerini takdir edebilecek herkes için eğlenceli bir arkadaştı. Yine de beni özel olarak atasözüne verdim, bir kitabın adamına dikkat etti. Aksi takdirde zeki, devlet adamı ve iyi huyludur. Kendisini Berlin'de Sardunya Kralı Büyükelçisi olarak hizmetleriyle tanıdı.

Casal'daki operada ilginç bir şey yoktu, bu yüzden Pavia'ya gittim, burada tamamen bilinmemekle birlikte, herhangi bir önemi olan tüm yabancıları alan Marchioness Corti tarafından hemen karşılandım. 1786'da, beni arkadaşlığıyla onurlandıran ve Binbaşı Genel Rütbesi ile Flanders'da oldukça genç öldüğü takdire şayan bir adam olan oğlunu tanıdım. Kaybı için acı bir şekilde ağladım, ama sonuçta gözyaşları, akmasına neden olanlara boş bir haraç. İyi nitelikleri onu tüm tanıdıklarına sevmişti ve daha uzun süre yaşasaydı şüphesiz orduda yüksek komuta için yükselirdi.

Pavia'da sadece iki gün durdum, ancak o kısa sürede bile kendimi konuşmam gerektiği karar verildi.

Operadaki ikinci balede, bir Pas de Deux dans ederken bir tippet giymiş bir aktris, sadaka yalvarıyormuş gibi kemiklere tuttu. Corti'nin kutusunun Marchioness'indeydim ve kız benim kapağını bana tuttuğunda, çantamı çizmek ve içeri bırakmak için gösteriş ve hayırseverlik duygularıyla hareket ettim. Yaklaşık yirmi dukat içeriyordu. Kız aldı, bana bir gülümsemeyle teşekkür etti ve çukur yüksek sesle alkışladı. Yakınımda olan Marquis Belcredi'ye bir sevgilisi olup olmadığını sordum.

"Bence bir Fransız subayı var, inanıyorum," diye yanıtladı; "İşte çukurda."

Hanıma geri döndüm ve bale kızı, annesi ve küçük kız kardeşi provent hediyem için bana teşekkür etmeye geldiğinde, modtan bir albay olan M. Basili ile destekliyordum. "Biz çok fakiriz," dedi kız.

Neredeyse akşam yemeği yapmıştım ve ertesi gün performanstan sonra hepsinden benimle birlikte sup etmelerini istedim. Bu teklif oldukça ilgisiz bir teklifti ve kabul edildi.

Bir kadını çok az masraftan ve herhangi bir ön nesne olmadan mutlu ettiğim için çok mutluydum ve Clairmont, adamım bana bir Fransız subayın benimle konuşmak istediğini söylediğinde akşam yemeği için ev sahibine emir veriyordum. Onu içeri aldım ve onun için ne yapabileceğimi sordum.

"Önce üç kurs var, Bay Venetian," dedi, "ve hangisini sevdiğini alabilirsiniz. Ya bu akşam yemeğine karşı koy, beni ona gelmeye davet ediyor ya da şimdi kılıçları ölçmeye davet ediyor."

Ateşe katılan Clairmont bana cevap vermem için zaman vermedi, ancak yanan bir marka ele geçirdi ve kaçmanın en iyi düşünen memura koştu. Neyse ki onun için odamın kapısı açıktı. Alt katta koşarken o kadar gürültü yaptı ki, garson çıktı ve bir şeyler çaldığını düşünerek onu tuttu; Ancak onu itfaiyesiyle takip eden Clairmont onu serbest bıraktı.

Bu macera doğrudan kasaba konuşması oldu. Hizmetçim, istismarından gurur duyup onayımdan eminim, memur sadece bir braggart olduğu için dışarı çıkmaktan korkmam gerekmediğini söyledi. Adamın kemerinde sadece bir bıçak olmasına rağmen, kılıcını onu tutan garsona bile çizmedi.

"Bütün olaylarda," diye ekledi, "Seninle dışarı çıkacağım."

Ona bu sefer iyi yaptığını söyledim, ancak gelecek için işlerime müdahale etmemesi gerektiğini söyledi.

"Efendim," diye yanıtladı, "Bu tür işlerin de benim, görevimin ötesine geçmemeye özen göstereceğim."

Çok mantıklı olduğunu düşündüğüm bu konuşmayla, ona öyle söylemememe rağmen, tabancalarımdan birini aldı ve bana önemli ölçüde gülümsedi.

Tüm iyi Fransız hizmetçiler Clairmont ile aynı damgadır; Onlar adanmış ve zeki, ama hepsi kendilerini ustalarından daha akıllı düşünüyorlar, ki bu gerçekten de durum böyle ve bundan emin olduklarında, onlar üzerinde zorlanıyorlar, üzerlerinde zorlanıyorlar ve onlara aşağılama izleri veriyorlar. Aptal beyler gizlemeye çalışıyorlar. Ancak Üstat kendisine nasıl saygı duyacağını bildiğinde, Clairmonts mükemmeldir.

Hanımın ev sahibi polise bir ilişkinin raporu gönderdi ve Fransız subayı aynı gün kasabadan sürüldü. Akşam yemeğinde Albay Basili hikayeyi duymak istedi ve bir Fransız subaydan başka kimsenin kendi odasında bir adama bu kadar aptalca saldırmayı düşünmeyeceğini söyledi. Ondan farklıydım.

"Fransızlar cesur," diye cevapladım, "ama genellikle mükemmel kibar ve harika bir dokunuşa sahipler. Kıvrıklık ve sevgi, sahte bir cesaret ruhuna katıldı, bir insanın tüm dünyayı aptal yerine koyuyor."

Akşam yemeğinde bale kızı, (dediği gibi) onu her zaman öldürmekle tehdit eden ve onu giyen zavallı şeytandan kurtulduğum için bana teşekkür etti. Güzel olmasa da, bu kız hakkında büyüleyici bir şey vardı. Zarif, iyi huylu ve zeki, ağzı iyi şekilli ve gözleri büyük ve etkileyiciydi. Sanırım ona iyi bir pazarlık bulmalıydım, ama Pavia'dan uzaklaşmak istedim ve kendimi ön güdü olmadan iyi huylu olduğum için pik ettim, akşam yemeğinden sonra veda ettim, gelmedeki nezaketine çok teşekkürler. Nezaketim onu ​​karıştırıyor gibiydi, ama minnettarlığını yinelemeye gitti.

Ertesi gün ünlü Chartreuse'da yemek yedim ve akşam Milano'ya ulaştım ve ertesi güne kadar beni beklemeyen Kont A ---- B ----

Benim fantezim mükemmel bir kadın yaptı Kontes beni korkunç bir şekilde hayal kırıklığına uğrattı. Tutku hayal gücüne dizginler verdiğinde her zaman böyle olur. Kontes kesinlikle çok küçük olsa da çok güzeldi ve hala hayal kırıklığıma rağmen onu sevmiş olabilirdim, ama toplantımızda beni zevkime göre olmayan ve bana sevmeyen bir yerçekimi ile selamladı.

Her zamanki iltifattan sonra, ona almam için görevlendirdiği iki Sarcenet'i verdim. Bana teşekkür etti, itirafçısının harcamalarım için bana geri ödeme yapacağını söyledi. Sayı daha sonra beni odama götürdü ve akşam yemeğine kadar beni orada bıraktı. Güzel bir şekilde döşenmişti, ama kendimi rahat hissettim ve Kontes taşınmaz kalırsa bir iki gün içinde ayrılmaya karar verdim. Yirmi dört saat ona vermeyi umursamıştı.

Akşam yemeğinde dört kişilik bir parti yaptık; Sayım her zaman beni dışarı çekmek ve karısının somurtalamasını gizlemek için konuşuyor. Bununla birlikte, eşiyle konuşarak, onu canlandırma umuduyla cevap verdim. Hepsi kayıp emekti. Küçük kadın, sadece neredeyse geldikleri gibi kaybolan zayıf gülümsemeler ve gözlerini tatsız düşündüğü yemeklerden çıkarmadan en kısa açıklamanın tek heceli cevapları ile yanıtladı; Ve dördüncü kişi olan rahip için, şikayetlerine hitap etti, neredeyse kendisine konuştu.

Sayımı çok iyi sevmeme rağmen, karısının kesinlikle nezaketsiz bir şekilde telaffuz edilmesine yardımcı olamadım. Onun özellikleri hakkında hasta mizahı için herhangi bir gerekçe bulup bulamayacağımı görmek için ona bakıyordum, ama beni görünmez çok belirgin bir şekilde döndü ve rahip için hiçbir şey hakkında konuşmaya başladı. Bu davranış beni rahatsız etti ve ben onun hor görmesine ya da üzerimdeki tasarımlarına yürekten güldüm, çünkü beni hiç etkilemediği için onun zulmünden güvende olduğum için.

Akşam yemeğinden sonra Sarcenet getirildi; Sabitçe gören bir elbise için kullanılacak, daha sonra hakim olan bir elbise için kullanılacaktı.

Sayım, onun üzerinde yattığı övgülerin o kadar kısa olduğunu görmek için üzüldü ve benimle odama geldi, İspanyol yollarını affetmem için bana yalvarıyor ve beni daha iyi tanıdığında çok hoş olacağını söyledi.

Sayım fakirdi, evi küçüktü, mobilyaları perişan ve footman'ın üniforma bayramı; Plaka yerine Çin'e sahipti ve Kontes'in hizmetçilerinden biri Şef Cook'du. Hiçbir araba ne de atı yoktu, herhangi bir eyer atı bile yoktu. Clairmont bana tüm bu bilgileri verdi ve küçük bir mutfakta uyumak zorunda olduğunu ve yatağını masada bekleyen adamla paylaşacağını da sözlerine ekledi.

Sadece bir oda vardı ve üç ağır gövdesi kendimi çok rahatsız buldu ve zevklerime daha hoş başka bir konaklama aramaya karar verdim.

Sayım sabah erkenden kahvaltı için ne aldığımı sormak için geldi.

"Sevgili sayım," diye yanıtladım, "Her yerde gitmek için yeterince iyi Turin çikolatam var. Kontes böyle mi?"

"Çok fazla, ama kadını tarafından yapılmadığı sürece almayacak."

"İşte altı kilo: Onu kabul et ve ona ödeme hakkında bir şey duyarsam onu ​​geri alacağımı söyle."

"Eminim ki kabul edeceğinden ve teşekkür ederim. Arabanızı barındırmalı mıyım?"

"Sana son derece zorunlu olacağım ve bana işe alınan bir arabayı ve cevap verebileceğiniz bir rehber alıyorsanız memnun olacağım."

"Yapılacak."

Bir gece önce bizimle destekleyen rahip yayını yapmak için geldiğinde sayım çıkıyordu. İtalya'da çok yaygın olan yerli papazların kabilesinden kırk bir adamdı-evin hesaplarını korumak için efendisi ve metresi ile yaşıyordu. Sabah bu rahip komşu bir kilisede kitle dedi, günün geri kalanında kendini evin bakımıyla işgal etti ya da bayanın itaatkar hizmetçisi oldu.

Yalnız olduğumuzda, Kontes bana sorarsa, bana Sarcenet için üç yüz Milanese kronunu ödediğini söylememe yalvardı.

"Sevgili canım, Abbe!" Dedim ki, gülerek, "Bu tür şeyler kutsal mesleğinizden bir adamda tam olarak uygun değil. Bana bir yalan söylememi nasıl tavsiye edebilirsin? Hayır, efendim; Kontes bana böyle bir soru sorarsa, ona söyleyeceğim doğrusu."

"Eminim sana soracak ve eğer böyle cevap verirsen bunun için acı çekeceğim."

"Şey, efendim, eğer yanlış varsa, acı çekmeyi hak ediyorsunuz."

"Ama olduğu gibi, hiçbir şey için suçlanmalıyım."

"Şey, git ve ona bir hediye olduğunu söyle; ve eğer buna sahip olmazsa, ona ödenecek acele etmediğimi söyle."

"Anlıyorum efendim, bayanı ya da bu evin yönetilme şeklini tanımadığınızı. Kocasıyla konuşacağım."

Bir saatin çeyreğinde sayı bana Lent sırasında geri ödemeyi umduğu çok para borçlu olduğunu ve Sarcenet'i hesaba eklemem gerektiğini söyledi. Onu kucakladım ve arkadaşlarıma ödünç vermek için çok mutlu olduğum paraları hiç not etmediğim için hesabın kendisini tutması gerektiğini söyledim.

"Karın bana parayı alıp almadığımı sorarsa, olumlu cevap vereceğimden emin olun."

Minnettar gözyaşları attı, bana ona bir hizmet yapma fırsatı verdiği için kendisine borçlu olduğunu hissettim; Çünkü ben ona çok düşkündüm. Sabah, Kontes görünmez, adamımın takımlarımı sandalyelerin üzerine yaymasını izledim, aralarında yakışıklı kadın pelerinleri ve başlangıçta şanssız Corticelli için tasarlanmış kürkle derinden kesilmiş zengin bir kırmızı elbise. Şüphesiz Agatha'ya vermeliydim, eğer onunla yaşamaya devam etseydim ve bir hata yapmalıydım, çünkü böyle bir elbise sadece bir rütbe bayanı için uygundu.

Saat birinde, Kontes'in beni en iyi arkadaşlarıyla tanıştıracağını söyleyen sayımdan bir ziyaret aldım. Bu Marquis Triuizi, kendi yaşım, uzun boylu, iyi yapılmış, hafifçe gözlerini kısarak ve bir asilzade tarzı olan Marquis Triuizi idi. Bana tanıdıklarımın onuruna sahip olmanın yanı sıra, yangının tadını çıkarmaya geldiğini söyledi, "için" dedi, "Evde sadece bir şömine var ve bu odanızda."

Tüm sandalyeler örtüldüğünde, Marquis Kontes'i dizine çekti ve onu bir bebek gibi orada oturttu; Ama kızardı ve kavramasından kaçtı. Marquis kafa karışıklığına yürekten güldü ve dedi ki,-

"Yıllarınızın bir erkeğinin henüz bir kadına saygı duymayı öğrenmemiş olması mümkün mü?"

"Gerçekten, Kontes," dedi, "dururken oturmaya devam etmenin çok saygısız olacağını düşündüm."

Clairmont kıyafetleri sandalyelerden çıkarırken, Marquis mantoları ve güzel elbiseyi fark etti ve bana bir bayan beklediğini sordu.

"Hayır," dedim, "ama Milan'da bu tür hediyelere layık olacak birini bulmayı umuyorum." "Venedik'te Prens Triulzi'yi biliyorum; sanırım aileniz?"

"O olduğunu söylüyor ve öyle olabilir; ama kesinlikle ailesinin bir üyesi değilim."

Bu bana Prens hakkında daha fazla şey söylememem gerektiğini bildirin.

"Akşam yemeğine kalmalısın, Marquis," dedi Kont A ---- B ----; "Ve sadece kendi aşçınız tarafından hazırlanan yemekleri sevdiğiniz gibi, onlar için daha iyi göndermiş olmanız."

Marquis kabul etti ve biz de neşelendirdik. Masa adil keten ve yakışıklı tabak ile kaplıydı, şarap iyi ve bol ve hizmetkarlar hızlı ve iyi giyinmiş. Şimdi Marquis'in evdeki konumunu anlayabiliyordum. Konuşmayı devam ettiren zekâsı ve neşesi idi ve Kontes, onu aşinalık için azarlarken zevklerinden bir pay almak için geldi.

Bununla birlikte, Marquis'in onu aşağılamak istemediğini görebiliyordum; Aksine, ona düşkündü ve sadece abartılı gururunu düşürmek istiyordu. Onu öfke ve utanç gözyaşlarına sokma noktasında gördüğünde, Milan'daki hiç kimsenin takılarına ve yüksek doğumuna ondan daha fazla saygı duymadığını söyleyerek onu susturdu.

Akşam yemeğinden sonra top için bir domino için kontes ölçecek terzi açıklandı. Marquis'in malzemelerin renklerini ve güzelliğini övdüğünde, ona Sarcenet'i Turin'den getirdiğimi söyledi ve bu bana ödenip ödenmediğimi sormasını hatırlattı.

"Kocan benimle yerleşti," dedi ben, "ama bana asla unutamayacağım bir ders verdin."

"Hangi ders?" dedi Marquis.

Diyerek şöyle devam etti: "Kontes'in bu fakir hediyeyi ellerime almak için tengar olmasını umuyordum."

"Ve onu almaz mı? Hayatımda saçma."

"Gülecek hiçbir şey yok," dedi Kontes, "ama her şeye gülüyorsun."

Adam onu ​​ölçerken, konaklamalarında olduğu gibi soğuk hissetmekten şikayet etti ve güzel göğsü maruz kaldı. Bunun üzerine, Marquis sanki bu tür aşinalıkları kullanmaya alışmış gibi ellerini üzerine koydu. Ama İspanyol, şüphesiz varlığım nedeniyle utanıyordu, bir öfkeye girdi ve onu en korkunç şekilde istismar etti, sanki hoşlandığında fırtınayı sakinleştirebilirmiş gibi hoş bir şekilde güldü. Bu bana birbirlerine durdukları pozisyon ve almam gereken kısım hakkında bilgi vermek için yeterliydi. Kontes ve Marquis operaya gittiğinde ve sayım benimle oraya götürmeye hazır olana kadar benim odama geldi. Opera içeri girdiğimizde başlamıştı ve sahnede fark ettiğim ilk kişi Floransa'da bıraktığım sevgili Therese Palesi idi. Benim için hoş bir sürpriz oldu ve Milano'da kalırken tatlı röportajlarımızı yenilememiz gerektiğini öngörüyorum. Yerin alındığını gördüm ve bayanın garip mizahları ona aşık olmamı engelledi. İkinci eylemden sonra Faro'daki beş veya altı bankanın düzenlendiği meclis odalarına gittik; Hoş geldiniz için ödeme yapmak için yüz dukatları yudumladım ve kaybettim ve sonra masadan yükseldim.

Akşam yemeğinde Kontes biraz besliyor gibiydi, kayıpımla benimle ikamet etti ve onu konuşurken memnun olduğumu söyledim.

Tıpkı ertesi sabah zilimi çaldığım gibi, Clairmont bana bir kadının benimle konuşmak istediğini söyledi.

"Genç mi?"

"Hem genç hem de güzel efendim."

"Bu güzel bir şekilde yapacak, onu içeri al."

Bana Leah'ı hatırlatan sadece giyinmiş bir kız gördüm. Uzun boylu ve güzeldi, ama Yahudi kadar yüksek iddiaları yoktu; Sadece benim için yıkama yapıp yapamayacağını bilmek istediği için. Onunla oldukça götürüldüm. Clairmont bana çikolatamı yeni getirmişti ve ondan yatağa oturmasını istedim; Ama mütevazi bir şekilde beni rahatsız etmek istemediğini ve ben kalkarken tekrar geleceğini söyledi.

"Herhangi bir mesafede mi yaşıyorsun?"

"Bu evin zemin katında yaşıyorum."

"Tek başına?"

"Hayır efendim, babam ve annem var."

"Peki adın ne?"

"Zenobia."

"Adın senin kadar güzel. Bana öpmek için elini verecek misin?"

"Yapamam," diye yanıtladı, gülümseyerek, "Elim başka bir şey."

"Nişanlandın, değil mi?"

"Evet, bir terziye ve karnavalın bitiminden önce evleneceğiz."

"Zengin mi yakışıklı mı?"

"Ne biri ne de diğeri."

"O zaman neden onunla evleneceksin?"

"Çünkü kendime ait bir evim olmak istiyorum."

"Senden hoşlanıyorum ve arkadaşına dayanacağım. Git ve terzinizi getir. Ona yapacak işler vereceğim."

Dışarı çıktığı anda kalktım ve Clairmont'a ketenimi bir masaya koymasını söyledim. Terzi ile geri döndüğünde giyinmeyi neredeyse bitirmemiştim. Çarpıcı bir kontrasttı, çünkü görünüşü bir kahkaha atan küçük bir brivelled adamdı.

"Eh, usta terzi," dedi ben, "yani bu büyüleyici kızla evlenecek misin?"

"Evet, efendim, yasaklar zaten yayınlandı."

"Mağazada çok fazla mutluluk sahibi olmak için gerçekten şanslı bir adamsın. Onunla ne zaman evleneceksin?"

"On veya on iki gün içinde."

"Neden yarın olmasın?"

"İbadetiniz büyük bir acele ediyor."

"Sanırım gerçekten olmalıyım," dedi gülerek, "eğer senin yerindeysem. Yarın için top için bir domino yapmanı istiyorum."

"Kesinlikle efendim; ama Ekselanslarınız bana eşyaları bulmalı, çünkü Milan'daki hiç kimse bana bunun için kredi vermeyecekti ve önceden çok fazla para koymayı göze alamadım."

"Evlendiğinizde paranız ve krediniz de olacak. Bu arada sizin için on payet var."

Böyle bir düşüşte yüksek glee'de gitti.

Zenobia'ya yapması için biraz dantel verdim ve ona kıskanç bir kocaya sahip olmaktan korkup korkmadığını sordum.

"Ne kıskanç ne de aşk." Diye yanıtladı. "Sadece benimle evleniyor çünkü benden daha fazlasını kazanıyorum."

"Takılarınızla daha iyi bir maç yapmış olabileceğinizi düşünmeliydim."

"Yeterince bekledim; kızlıktan bıktım. Ayrıca, yakışıklı değilse keskin ve belki de keskin bir kafa yakışıklı bir yüzden daha iyi."

"Her neyse kendin yeterince keskinsin. Ama neden düğünü erteliyor?"

"Çünkü hiç parası yok ve ilişkilerinin gelmesi için güzel bir düğün yapmak istiyor. Kendimden hoşlanmalıyım. "

"Bence haklısın; ama neden dürüst bir adamın elini öpmesine izin vermemen gerektiğini anlayamıyorum."

"Bu, evleneceğimi bildirmek için sadece bir sinlikti. Kendim de aptalca önyargılarım yok."

"Ah, bu daha iyi! Gelecekteki kocana, eğer düğünün patronu olmamı seviyorsa, her şey için ödeyeceğimi söyle."

"Gerçekten mi?"

"Evet, gerçekten. Hepsini düğüne harcaması koşuluyla ona yirmi beş payet vereceğim."

"Yirmi beş payet! Bu insanları konuşacak; ama ne umursuyoruz? Sana yarın için bir cevap vereceğim."

"Peki şimdi bir öpücük?"

"Tüm kalbimle."

Zenobia büyük bir zevkle gitti ve bankacımı ve sevgili Therese'yi aramaya gittim.

Kapı açıldığında güzel hizmetçi beni tanıdı ve beni elinden almak beni sadece kalkacak olan metresine götürdü. Beni görme duygusu o kadar harikaydı ki, tek kelime edemedi, ama beni sadece göğsüne alkışlıyor.

Doğal ulaşımlarımız, Therese bana kocasından sıkıldığını ve son altı aydır birlikte yaşamadıklarını söyledi. Ondan kurtulmak için bir izin vermişti ve Roma'da yaşadı.

"Peki Cesarino nerede?"

"Bu kasabada. İstediğin zaman onu görebilirsiniz."

"Mutlu musun?"

"Oldukça. İnsanlar bir sevgilim olduğunu söylüyor, ama bu doğru değil ve beni mükemmel bir özgürlükle görebilirsiniz."

Son toplantımızdan bu yana deneyimlerimizin birbirimize anlatmak için iki hoş saat geçirdik ve sonra onu erken aşklarımızın sezonunda olduğu gibi yeni ve adil bulduk, ona kocasına sadık olup olmadığını sordum.

"Floransa'da," diye yanıtladı, "Ben hala ona aşık oldum; ama şimdi, hala gözlerinde hoşlanıyorsam, bağlantımızı yenileyebilir ve ölene kadar birlikte yaşayabiliriz."

"Yakında seni her zamanki gibi sevdiğimi sevgilim olacağım."

Sadece kendimi kucaklamama bırakarak cevap verdi.

Eylem ve tefekkür ettikten sonra onu on sekiz yıl önce olduğu kadar sevimli bıraktım, ancak tutkum sürekli uzun süre kalamayacak kadar çok yeni nesne buldu.

Kontes a ---- b ---- daha kibar olmaya başladı. "Nerede olduğunu biliyorum," dedi, memnun bir hava ile; "Ama eğer o kişiyi seviyorsan, gidip onu tekrar görmeyeceksin, yoksa sevgilisi onu terk edecek."

"O zaman onun yerini alırdım, hanımefendi."

"Hediyelerinizi nasıl kazanacağınızı bilen kadınlarla eğlenmekte haklısınız. Onların sevgilerinin belirgin kanıtlarını alana kadar asla hiçbir şey vermediğinin farkındayım."

"Bu her zaman benim ilkemdi."

"Dupin olmaktan kaçınmanın mükemmel bir yolu. Birlikte bulunduğunuz kişinin sevgilisi bir süredir büyük bir ihtişamla toplumda bir bayan tuttu, ama geri kalanımız onu hor gördü."

"Neden öyle, eğer lütfen?"

"Çünkü kendini çok korkunç bir şekilde indirdi. Greppi kesinlikle hiçbir aileye sahip olmayan bir adam."

Greppi adına sürprizimi ifade etmeden, bir erkeğin mükemmel bir sevgili olmak için iyi doğması gerekmediğini söyledim.

"Tek gereken tek şey," dedi ben, iyi bir fizik ve bol para ve arkadaşlarını hor gören bayanlar ya gülünç gururlu ya da iğrenç derecede kıskançlardı. kendilerini düşürecek kadar istekli olurdu. "

Kuşkusuz keskin bir cevap verirdi, çünkü söylediklerim onu ​​kızdırdı; Ancak Marquis Triulzi geldi, onunla dışarı çıktı, kocası ve ben Faro'da bir banka bulunduğu bir yere gitti, bankacı sadece yüz payetleri vardı.

Bir kart aldım ve şirketin geri kalanı gibi küçük meblağlar hazırladım. Yirmi dukat kaybettikten sonra yeri terk ettim.

Operaya giderken yoksul sayı bana onur sözüne on dukat kaybettiğini ve ertesi gün nasıl ödeyebileceğini bilmediğini söyledi. Onu çukurlaştırdım ve ona tek kelime etmeden verdim; Çünkü sefalet her zaman bana güçlü bir şekilde hitap etti. Daha sonra, bir önceki akşam para kaybettiğim aynı bankada iki yüz dukat kaybettim. Sayım en büyük sıkıntıdaydı. Gururlu karısının bu kadar değersiz olduğunu düşündüğü Greppi'nin paramın yüz bin frank olduğunu ve mücevherlere daha da büyük bir miktara sahip olduğumu bilmiyordu.

Beni kaybettiğimi gören Kontes, güzel elbisemi satıp satmayacağımı sordu.

"Bin payet değerinde olduğunu söylüyorlar," dedi.

"Evet, öyle; ama sahip olduğum her şeyi adil seks için tasarladığım makalelerden herhangi birine ayrılmadan önce satardım."

"Marquis Triulzi birisine sunmasını istiyor."

"Çok üzgünüm, ama ona satamıyorum."

Tek kelime etmeden gitti, ama reddetmemde aşırı derecede sıkıntılı olduğunu görebiliyordum.

Opera evinden ayrılırken Therese'nin sedan sandalyesine girdiğini gördüm. Ona gittim ve ona sevgilisi ile birlikte olacağından emin olduğumu söyledim. Kulağımda kendi başına sup edeceğini ve cesaret edersem gelebileceğimi fısıldadı. Davetiyeyi kabul ederek ona hoş bir sürpriz verdim.

"Seni bekleyeceğim," dedi.

Sayımdan arabamda eve binmesini istedim ve bir sandalyeyi alarak Therese'nin evine giderken ulaştım.

Ne mutlu bir akşam geçirdik! Birbirimize düşüncelerimizi anlattığımızda yürekten güldük.

"Kontes a ---- b ----," dedi, "dedi," ve benimle akşam yemeğine gelmeye cesaret edemeyeceğinden emin oldum. "

"Ve Greppi'nin sevgiliniz olduğunu bildiğim için davetinizi kabul ederek seni karıştırmam gerektiğini düşündüm."

"O benim arkadaşım," diye yanıtladı. "Beni arkadaşlığınkinden başka bir şekilde seviyorsa, ona üzülüyorum, çünkü henüz baştan çıkarmanın sırrını keşfetmedi."

"Sence hiç yapacak mı?"

"Hayır, değilim. Zenginim."

"Evet, ama senden daha zengin."

"Bunu biliyorum, ama bence parasını beni sevdiğinden daha iyi seviyor."

"Anlıyorum. Seni mahvedecek kadar iyi seviyorsa onu mutlu edeceksin."

"İşte bu, ama asla geçmeyecek. Ama işte buradayız, yine yirmi yıllık bir boşanmadan sonra birlikte. İçimde herhangi bir değişiklik bulacağınızı sanmıyorum."

"Bu, doğanın sadece adil cinsiyete verdiği bir ayrıcalıktır. Beni değiştiğini göreceksiniz, ama mucizeler yapabilirsiniz."

Bu bir nezaket parçasıydı, çünkü herhangi bir mucize çalışamadı. Ancak, mükemmel bir akşam yemeğinden sonra, sevimli tecavüzlerde iki saat geçirdik ve sonra Morpheus bizi kendi başına talep etti. Uyandığımızda, bizi uyumaya gönderen iyi geceye eşit iyi bir gün vermeden önce onu terk etmedim.

Geri döndüğümde, teklifim bir şaka değilse, terzinin önümüzdeki Pazar onunla evlenmeye hazır olduğunu söyleyen Fuar Zenobia'yı buldum.

"Sizi aksine ikna etmek için," dedi ben, "İşte yirmi beş payet."

Minnettarlıkla dolu kollarıma düşmesine izin verdi ve ağzını ve güzel koynunu ateşli öpücüklerimle kapladım. Therese beni tüketmişti, bu yüzden daha ileri gitmedim, ama kız şüphesiz, kendini kısıtlamamı kapının açık olduğu gerçeğine bağladı. Dikkatli giyindim ve kendimi daha az yorgun gösterdim ve kendimi tazelemek için açık bir arabada uzun bir sürüş yaşadım.

Geri döndüğümde, Triulzi'nin Marquis'in Kontes'i her zamanki gibi alay ettiğini buldum. O gün akşam yemeğini döşedi ve sonuç olarak çok iyiydi.

Konuşma elimdeki elbiseyi açtı ve Kontes, Marquis'e bir aptal gibi, beni arzu ettirecek ve arzumu tatmin edecek bayana mahkum olduğunu söyledi.

Nefesli nezaketle Marquis bana daha ucuz bir oranda iyilik yapmayı hak ettiğimi söyledi.

Kontes, "Sanırım geceyi geçirdiğiniz kişiye vereceksin," dedi.

"Bu bir imkansızlık," diye cevapladım, "çünkü geceyi oyunda geçirdim."

Tam o sırada Clairmont içeri girdi ve bana bir memurun benimle konuşmak istediğini söyledi. Kapıya gittim ve beni bir kucaklama ile karşılayan yakışıklı bir genç adam gördüm. Onu bir Venedik asilinin oğlu Barbaro ve on yıl önce konuştuğum fuar ve ünlü Madame Gritti Scombro'nun kardeşi olarak tanıdım, kocası Cattaro Kalesi'nde öldü, burada devlet sorgulayıcılarının hapsedildiği. Genç arkadaşım da despotik sorgulamalarla utanmıştı. Hapishanemden önceki yıl boyunca iyi arkadaştık, ama o zamandan beri onun hakkında hiçbir şey duymamıştım.

Barbaro bana yeterince maceracı bir hayattaki baş olayları söyledi ve bana şimdi Milano Valisi Modena Dükü'nin hizmetinde olduğunu bildirdi.

"Seni Canano'nun bankasında para kaybettiğini gördüm," dedi, "ve eski dostluğumuzu hatırlayarak size para kazanmanın kesin bir yolu. oyuna çok düşkün ve muhtemelen kazanamıyor. "

"Bu kulüp nerede buluşuyor?"

"Son derece saygın bir evde. Kabul ederseniz, bankayı kendim tutacağım ve kazandığımdan eminim. Bana sermaye ödünç vermenizi istiyorum ve sadece kârın dördünü soruyorum."

"Sanırım kartları iyi tutabilirsin."

"Haklısın."

Bu bana onun adroit daha keskin olduğunu ya da başka bir deyişle, Fortune'un hatalarının becerikli bir düzeltici olduğunu söyleyecekti. Bahsettiği evde bakmaya değer bir şey bulmam gerektiğini söyleyerek sonuçlandı.

"Sevgili efendim," diye yanıtladım, "Bana tanıtmak istediğiniz kulübü gördükten sonra kararımı vereceğim."

"Yarın üçte tiyatro kahve evinde olacak mısın?"

"Evet, ama umarım seni akşam topta görmeyi umuyorum."

Zenobia'nın nişanlısı bana Domino'umu getirdi ve Kontes'in zaten olduğu vardı. Top opera bitene kadar başlamadığı için Therese'nin şarkılarını duymaya gittim. Hareketler arasındaki aralıkta iki yüz payeti daha kaybettim ve sonra top için giyinmeye gittim. Kontes, onu arabamdaki topa götürecek ve içine getirecek kadar nazik olsaydım, Marquis Triulzi'nin göndermeyeceğini söyledi. Onun hizmetinde olduğumu söyledim.

Fuar İspanyol'un bana sadece onunla özgürlük almamı sağlama tercihi verdiği izlenimi altında, ona elbiseyi vermekten çok memnun olmam gerektiğini söyledim ve tek koşul onunla bir gece geçirmem gerektiğiydi. .

"Bana acımasızca hakaret ediyorsun," dedi, "karakterinden bundan daha iyi bilmelisin."

"Her şeyi biliyorum, sevgili kontesim; ama sonuçta, hakaret hiçbir şey değil; küçük bir ruhu koparırsan beni kolayca affedebilirsin; aptalca bir önyargıyı çiğneme; elbiseyi al ve beni bir gece boyunca mutlu et . "

"Biri aşık olduğunda her şeyin çok iyi olması, ama kaba konuşma biçiminizin beni sevmemi daha olası olduğunu itiraf etmelisiniz."

"Bu tarzı kullanıyorum, çünkü noktaya gelmek istiyorum; boşa harcayacak zamanım yok. Ve sen, kontes, sizin sıranızda itiraf etmelisiniz, beni ayaklarına içmekten memnun olacaksın."

"Benim için hepsi aynı olurdu, seni sevebileceğimi sanmıyorum."

"O zaman tüm etkinliklerde bir noktada anlaştık, çünkü seni sevmediğinden daha fazlasını seviyorum."

"Ve yine de benimle bir geceyi geçmenin zevkine binler geçireceksin."

"Hiç değil, zevk uğruna seninle yatmak istemiyorum, bu kadar hasta olan cehennem gururunu ipotek etmek istemiyorum."

Tanrı, şiddetli İspanyolların ne cevap vereceğini biliyor, ama o anda araba tiyatronun kapısında durdu. Ayrıldık ve kalabalığın ortasında yolumu iplikten bıktıktan sonra, kaybettiğim parayı geri kazanmayı umarak oyun odasını ziyaret ettim. Benim hakkımda beş yüzden fazla payet vardı ve bankada iyi bir kredi vardı, ama kesinlikle sahip olduğum her şeyi kaybetmek için elimden geleni yaptım. Canano'nun bankasına oturdum ve beni nereye gidersem gidersem gidersem beni takip eden fakir sayının beni tanıyan tek kişi olduğunu fark ettim, şanslı bir akşam geçirmem gerektiğini düşündüm. Sadece bir kartı çevirdim ve kaybetmeden veya kazanmadan dört saat geçirdim. Sonuna doğru, Fortune'un lehine zorlamak istedim, hızla kaybettim ve tüm paramı bankacının elinde bıraktım. Kontes'in bana yeniden katıldığı balo odasına geri döndüm ve eve döndük.

Arabada olduğumuzda, dedi ki,-

"Muazzam bir meblağ kaybettin ve bundan çok memnunum. Marquis size bin payet verecek ve para sana şans getirecek."

"Ve sen de sen, sanırım elbisenin olacak mı?"

"Belki."

"Hayır, hanımefendi, asla bu şekilde olmayacaksın ve diğerini biliyorsun. Bin payeti hor görüyorum."

"Ve seni ve hediyelerinizi hor görüyorum."

"Beni istediğiniz kadar hor görebilirsiniz ve seni hor gördüğümden emin olabilirsiniz."

Bu kibar ifadelerle eve ulaştık. Odama vardığımda sayımı uzun bir yüzle buldum, sanki bana acımaya istiyormuş gibi ama yapmaya cesaret edemedim. Ancak, iyi öfkem ona söyleme cesaretini verdi:-

"Triulzi sana bin payet verecek; bu size tekrar uyacak."

"Demek istediğin elbise için?"

"Evet."

"Karına vermek istedim, ama ellerimden gelerek onu hor göreceğini söyledi."

"Sen beni şaşırtıyor; ondan sonra deli. Kibirli öfkesini bir şekilde yaralamalısın. Ama sat ve bin payet almalısın."

"Yarın sana haber vereceğim."

Dört ya da beş saat uyudum ve sonra güldüm ve Greppi'yi aramak için büyük paltosuna çıktım, çünkü daha fazla param yoktu. Bin payet aldım, işlerimi kimseye söylememesi için yalvardım. İşlerimin kendisi olduğunu ve gizliliğine güvenebileceğimi söyledi. Bana Madam Palesi'nin beni tuttuğu saygıya iltifat etti ve bir gece evinde akşam yemeğinde buluşmayı umduğunu söyledi.

"Böyle bir toplantı bana en büyük zevki verirdi," diye yanıtladım.

Onu terk ederken Therese'yi aradım, ama onunla bazı insanlar olduğu için uzun kalmadım. Kayıplarım veya işlerim hakkında hiçbir şey bilmediğinden memnun oldum. Greppi'nin benimle evinde yer almak istediğini ve günün sabitlendiğini bana bildireceğini söyledi. Eve geldiğimde sayımı ateşimin önünde buldum.

"Eşim seninle öfkeli bir öfke içinde," dedi, "ve bana nedenini söylemeyecek."

"Bunun nedeni, sevgili sayım, elbiseyi benimkinden başka bir elden kabul etmesine izin vermeyeceğim. . "

"Bu onun çılgın bir nosyonu ve ne yapacağımı bilmiyorum. Ama dua et, sana söylemek üzere olduğum şeye katılın. Bin payeti hor görüyorsun-iyi. Seni tebrik ediyorum. Ama eğer öyleyse Beni mutlu edecek, dostluk tapınağında aptalca bir makyaj sunacak, bin payet alacak ve onları bana ödünç verecek ve eşimin elbiseye sahip olmasına izin verecek bir toplamda, çünkü elbette verecek o."

Bu teklif beni kahkahalarla kükredi ve kesinlikle bir acı çekmenin komikliğini, varlıktan uzak olduğum doğrulanmış Melancholia'dan heyecanlandırmak bir doğaydı. Ancak, fakir sayının utançtan nasıl kızdığını görünce gülmeyi bıraktım. Onu sakinleştirmek için sevgiyle öptüm, ama sonunda söyleyecek kadar acımasızdım

"Bu düzenlemede size isteyerek yardımcı olacağım. Elbiseyi istersen Marquis'e satacağım, ama size parayı ödünç vermeyeceğim. Röportaj;

"Göreceğim," dedi fakir koca; Ve bununla dışarı çıktı.

Barbaro randevusunu kesin olarak sürdürdü. Onu arabama girmesini sağladım ve Milano'nun sonundaki bir eve hizalandık. Birinci kata gittik ve orada güzel görünümlü yaşlı bir adama, sevimli bir görünümden ve sonra iki büyüleyici kuzenle tanıştım. Beni kendisi gibi devlet araştırmacılarıyla utanç verici bir Venedik beyefendi olarak tanıttı, ben zengin bir bekar olduğum için iyi ya da kötü iyiliklerinin benim için hiçbir fark yaratmadığını da ekledi.

Zengin olduğumu söyledi ve ben de öyle görünüyordum. Kıyafet lüksüm göz kamaştırıcıydı: halkalarım, enfiye kutularım, zincirlerim, elmaslarım, göğsümde asılı mücevherli haç, hepsi bana önemli bir şahsiyet havasını verdi. Haç, Papa'nın bana verdiği mahmuzun emrine aitti, ancak mahmuzu dikkatlice aldığım gibi, hangi sıraya ait olduğum bilinmiyordu. Merak edebilecekler bana sormaya cesaret edemediler, çünkü bir şövalyeyi daha fazla sormak olamaz, hangi sıraya ait olduğunu, bir kadına kaç yaşındasın? 1785 yılına kadar, Rusya Prensi Palatine bana özel olarak söylediğinde, şeyden kurtulmak için iyi yapacağımı söylediğinde giydim.

"Sadece aptalları göz kamaştırmaya hizmet ediyor," dedi, "ve burada başa çıkacak böyle bir şey yok."

Onun tavsiyesini takip ettim, çünkü o derin bir zeka adamıydı. Yine de, Polonya Krallığı'nın köşe taşını çıkardı. Onu daha büyük kıldığı yollarla mahvetti.

Barbaro'nun bana sunduğu yaşlı adam bir Marquis'di. Bana Venedik'i tanıdığını söyledi ve bir patrici olmadığım için başka bir yerde hoş bir şekilde yaşayabilirim. Bana evini ve sahip olduğu her şeyi benimki olarak düşünmemi söyledi.

İki genç Marchionesses beni büyüledi; Neredeyse ideal güzelliklerdi. Onları iyi bir otorite hakkında sormayı özledim, çünkü Barbaro'ya fazla inanmadım.

Yarım saat içinde ziyaretçiler yürüyerek ve arabalarda gelmeye başladı. Gelenler arasında birkaç güzel ve iyi giyimli kız vardı ve çok sayıda akıllı genç adam, iki kuzene mahkeme ödeme heveslerinde birbirleriyle yarışıyor. Toplamda yirmi kişiydik. Büyük bir masanın etrafında oturduk ve iflas adlı bir oyun oynamaya başladık. Kendimi paylarını kaybetme konusunda birkaç saat eğlendirdikten sonra Barbaro ile operaya çıktım.

"İki genç bayan iki enkarne melek," dedim ülkem. "Görevimi onlara ödeyeceğim ve birkaç gün içinde benim için olup olmadıklarını öğreneceğim. Oyun spekülasyonuna gelince, size iki yüz payete ödünç vereceğim; ama parayı kaybetmek istemiyorum, bu yüzden sen Bana iyi bir güvenlik vermeli. "

"Buna isteyerek katılıyorum, ama size iyi bir ilgiyle geri verdiğimden eminim."

"Yarı yüzde yirmi beş değil, yarım payınız olacak. Ve kimsenin bankanızla bir şey yapmamı bilmeyeceği konusunda ısrar etmeliyim. Herhangi bir söylenti duyarsam, kendi hesabımda yoğun bir şekilde bahse girerim. "

"Sırrı tutacağımdan emin olabilirsiniz; kendi kapitalistim olduğuma inanmak kendi çıkarım."

"Çok iyi. Yarın sabahın erken saatlerinde bana gel ve bana iyi bir güvenlik getir ve paraya sahip olacaksın."

Beni kalbinin sevinciyle kucakladı.

İki adil bayanın resmi hala beynimdeydi ve Triulzi'yi opera evinin çukurunda görmeye başladığımda Greppi'yi sormayı düşünüyordum. Beni aynı anda gördü ve kötü bir akşam yemeği yediğimden emin olduğunu ve her gün onunla çok daha iyi yemek yediğimi söyleyerek bana geldi.

"Sen beni allık, Marquis, henüz seni aramadığım için."

"Hayır, hayır; dünyanın değerini bilen dünyanın erkekleri arasında bu tür hiçbir şey olamaz."

Diyerek şöyle devam etti: "Orada, tüm olaylarda kabul edildik."

"Bu arada, bana o yakışıklı elbiseni satmaya karar verdiğinizi duydum. Sana gerçekten çok zorluyorum ve istediğiniz zaman on beş bin lirayı vereceğim."

"Gelip yarın sabah alabilirsin."

Daha sonra bana tiyatroda fark ettiğim çeşitli bayanlardan bahsetmeye başladı. Fırsatı ele geçirerek dedim ki,-

"Geçen gün kilisede olduğumda iki zarif güzellik gördüm. Yanımdaki bir adam bana kuzen olduğunu söyledi, Marchionesses Q ---- ve ben ----, sanırım dedi. Onları tanıyor musun? Onları duymayı merak ediyorum. "

"Onları biliyorum. Dediğin gibi büyüleyici. Onlara erişim elde etmek çok zor değil; Ve sanırım onlar iyi kızlar, çünkü isimlerini herhangi bir skandalla bağlantılı olarak duymadım. Ancak, Mdlle'yi biliyorum. F bir sevgilisi var, ama bu büyük bir sır; Ailelerimizin en asillerinden birinin tek oğlu. Ne yazık ki, zengin değiller; Ama eğer akıllılarsa, emin olduğum gibi, iyi maçlar yapabilirler. Eğer istersen birisinin sizi orada tanıtmasını sağlayabilirim. "

"Henüz kararımı vermedim. Onları sadece bir kez gördüklerini kolayca unutabilirim. Yine de, nazik teklifiniz için size sonsuz bir şekilde mecburum."

Baleden sonra montaj odasına gittim ve geldiğimde birkaç kez tekrarlanan "Orada" duydum. Bankacı bana bir yay yaptı ve yanında bir yer teklif etti. Oturdum ve bana bir sürü kart verdi. Past ettim ve bir saatten daha kısa bir sürede yedi yüz payeti kaybettim. Canano gitmek zorunda kalmamış olsaydı muhtemelen cebimde olan tüm parayı kaybetmeliydim. Kartları beni memnun olmayan bir adama verdi ve ben yükselip eve gittim ve doğrudan yatağa girdim, böylece kötü öfkemi gizlemek zorunda kalmamak.

Sabah Barbaro iki yüz payeti talep etmeye geldi. Bana ödemesini kefaletle tutma hakkını verdi. İşler yanlış gitmiş olsaydı haklarımı kullanacak kalbim olması gerektiğini düşünmüyorum, ama onun üzerinde biraz kontrol sahibi olmayı sevdim. Dışarı çıktığımda Greppi'yi aradım ve altınla iki bin payet aldım.





Bölüm XIX


     Kontes'in aşağılanması-Zenobia'nın Düğünü-Faro
     Fuar Irene Fethi-Masquerade için Plan

 Dönüşümde sayımı bana bir not veren Marquis'in hizmetçilerinden biriyle buldum, doğrudan yaptığım elbiseyi göndermem için bana yalvardım.

"Marquis bizimle yemek yiyecek," dedi sayım, "ve şüphesiz parayı bu hazine için yanına getirecek."

"Öyleyse bir hazine mi düşünüyorsun?"

"Evet, bir kraliçenin giymesi için uygun."

"Keşke hazinenin size bir taç verme erdemine sahip olsaydı; bir baş elbise diğeri kadar iyidir."

Zavallı şeytan imtiyazı anladı ve onu sevdiğim gibi, onu istemeden aşağıladığım için kendimi suçladım, ama jest cazibesine direnemedim. Elbise için parayı alır almaz Kontes'e götüreceğimi söyleyerek kaşını düzeltmeye acele ettim.

"Onunla onunla konuştum," dedi, "ve teklifin onu güldürdü; ama eminim ki kendini elbiseye sahip bulduğunda kararını verecek."

Cuma idi. Marquis mükemmel bir balık yemeğinde gönderdi ve kısa bir süre sonra bir sepette elbiseyle geldi. Şimdiki tüm törenle yapıldı ve gururlu Kontes, bu tür bir şeye alışmış gibi, vericinin yeterince serin bir şekilde aldığı teşekkür ifadelerinde bol miktarda bulundu. Bununla birlikte, herkesin giyemeyecek kadar fakir olduğunu bildiği için, herhangi bir duygusu varsa, onu satacağına dair gurur duymadan sona ermedi. Bu öneri hiçbir şekilde onayıyla karşılaşmadı. Onu kalbinin içeriğine istismar etti ve ona uygun olmadığını düşündüğü bir elbise vermek için büyük bir aptal olması gerektiğini söyledi.

Marchioness Menafoglio duyurulduğunda sıcak bir şekilde tartışıyorlardı. Gözlerine geldiğinde bir sandalyenin üzerine uzanan elbise tarafından çekildi ve mükemmel buldu, diye bağırdı,

"O elbiseyi memnuniyetle alırım."

"Tekrar satmak için satın almadım," dedi Kontes keskin bir şekilde.

"Affedersiniz," diye yanıtladı Marchioness, "Satılık olduğunu düşündüm ve üzgünüm."

Dissimülasyon sevgilisi olmayan Marquis gülmeye başladı ve Kontes, onu alayla örteceğinden korkarak konuşmayı değiştirmek için acele etti. Fakat Marchioness gittiğinde Kontes tutkusuna dizginler verdi ve Marquis'i güldüğü için acı bir şekilde azarladı. Ancak, sadece zarif kibar olmasına rağmen, içinde bir acı olan açıklamalarla cevap verdi; Ve sonunda bayan yorgun olduğunu ve uzanacağını söyledi.

Odadan ayrıldığında Marquis bana on beş bin frank verdi ve bana Canano's'da bana iyi şanslar getireceklerini söyledi.

"Canano'nun büyük bir favorisisin," diye ekledi "ve onunla gelip yemek yemenizi istiyor. Gecelerini meclis odalarında geçirmek zorunda olduğu için sizden akşam yemeği isteyemez."

"Ona, 'Apple Bahçesi'ndeki bir düğüne gitmem gerektiğinde yarın ertesi gün dışında sevdiği her gün geleceğimi söyle."

"Seni tebrik ediyorum," dedi sayım ve Marquis birlikte, "şüphesiz çok hoş olacak."

"Orada yürekten eğlenmeyi bekliyorum."

"Biz de gelemedik mi?"

"Gerçekten ister misin?"

"Kesinlikle."

"O zaman size Kontes'in de gelmesi şartıyla size adil gelinden bir davetiye alacağım. Şirketin alt sınıfların dürüst insanlarından oluşacağı konusunda sizi uyarmalıyım ve onları hiçbir şekilde aşağılamam. "

"Kontes'i ikna edeceğim," dedi Triulzi.

"Görevinizi daha kolay hale getirmek için size düğünün fuar Zenobia'nınki olduğunu söyleyebilirim."

"Bravo! Eminim Kontes buna gelecek."

Sayı dışarı çıktı ve kısa süre içinde Zenobia ile yeniden ortaya çıktı. Marquis onu tebrik etti ve Kontes'e düğüne sormaya teşvik etti. Şüpheli görünüyordu, bu yüzden Marquis onu elinden aldı ve gururlu İspanyol odasına bıraktı. Yarım saat içinde bize hanımımın davetiyeyi kabul etmeyi teneffüs ettiğini bildirerek geri döndüler.

Marquis gittiğinde, sayım bana gidip karısını tutabileceğimi, eğer yapacak daha iyi bir şeyim yoksa ve bazı işleri göreceğini söyledi.

"Cebimde bin payet var," diye belirttim, "Ve eğer onu makul bulursam, onları onunla birlikte bırakacağım."

"Gidip ilk önce konuşacağım."

"Bunu yap."

Sayım odadan çıkarken, Greppi'nin bana verdiği banknotlarda on beş bin frank için bin payet alışverişinde bulundum.

Zenobia dantel manşetlerimle geldiğinde nakit kutumu kapatıyordum. Bana bir parça dantel satın almak isteyip istemediğimi sordu. Olumlu cevap verdim ve dışarı çıktı ve beni getirdi.

Danteyi beğendim ve on sekiz payet için aldım ve dedim,-

"Bu dantel senin, sevgili Zenobia, eğer bu anı memnun edeceksen."

"Seni iyi seviyorum, ama evliliğimden sonra beklersen memnun olmalıyım."

"Hayır, en sevgili, şimdi ya da asla. Bekleyemem. Dua vermezsen öleceğim. Bak! Ne durumda olduğumu görmüyor musun?"

"Bunu yeterince görüyorum, ama yapılamaz."

"Neden olmasın? Kocanız Maidenhead'in kaybını fark etmekten korkuyor musunuz?"

"Ben değil, eğer yapsaydım umursamamalıydım. Bana söz vermeye cesaret edersem, beni hiç almamalı."

"Dedi, çünkü sızıntılarım onun için çok iyi. Hızlı gel!"

"Ama en azından kapıyı kapatacak mısın?"

"Hayır, gürültü duyulur ve şüpheye yol açabilir. Kimse içeri girmeyecek."

Bu sözlerle onu bana doğru çektim ve onu bir kuzu kadar nazik ve bir güvercin kadar sevgi dolu buldum, her iki tarafta bol miktarda özgürlükle birlikte aşk saksları teklif edildi. İlk ecstacy bittikten sonra, güzelliklerini incelemeye devam ettim ve her zamanki sevgim çılgınlığımla, terzisini otlatmak ve benimle yaşamak için göndermesi gerektiğini söyledi. Neyse ki tutkumun sabitliğine inanmadı. İkinci bir saldırıdan sonra dinlendim, sayımın zevklerimizi kesintiye uğratmadığına şaşırdım. Dışarı çıkmış olması gerektiğini düşündüm ve Zenobia'ya fikrimi söyledim, burada beni okşamalarla boğdu. Kendimi rahatça hissediyorum, onu zahmetli kıyafetlerinden kurtardım ve kendimi bitkin duyuları uyandırmak için hesaplanan bir şekilde oynamaya bıraktım; Ve sonra üçüncü kez birbirimizin kollarına sıkıştık, Zenobia'nın kendisini deneyimin şehvetli zafere en uygun olarak bildiğim birçok tutuma sokmasını sağladım.

Bu zevklerde bir saat işgal ettik, ancak Zenobia, yaşının çiçeğinde ve bir acemi, I'den çok daha fazla özgürlük döktü.

Tıpkı üçüncü kez hayatı kaybettiğim ve on dördüncü için Zenobia gibi sayımın sesini duydum. Ben de duymuş olan sevgilime söyledim ve aceleyle giyindikten sonra ona on sekiz payeti verdim ve odadan ayrıldı.

Sayı gülmeye geldikten bir süre sonra ve dedi ki,-

"Seni her zaman bu chink tarafından izliyordum" (ki beni gösterdi), "ve çok eğlenceli buldum."

"Bunu duyduğuma sevindim, ama kendinize saklayın."

"Tabii ki elbette."

"Eşim," dedi, "seni görmekten çok memnun olacak; ve ben," diye ekledi, "çok memnun olacak."

"Sen felsefi bir kocasın," dedim, "ama Kontes'in beni oldukça yavaş bulacağına tanık olduğunuz egzersizlerden sonra korkuyorum."

"Hiç de değil, hatırlama bunu sizin için tüm memnuniyetle yapacak."

"Zihinsel olarak belki, ama diğer açılardan ..."

"Ah! Bundan çıkmayı başaracaksın."

"Günün geri kalanında dışarı çıkmayacağım için arabam hizmetinizde."

Kontes'in odasına yumuşak bir şekilde girdim ve onu yatakta buldum, sağlığından sonra sevgiyle sorguladım.

"Çok iyiyim," dedi, "Kocam beni iyi yaptı."

Kendimi sessizce yatağa oturmuştu ve o hiçbir sıkıntıya girmişti; Kesinlikle iyi bir alamet.

"Daha fazla güne çıkmıyor musun?" Dedi ki, "Soyunma elbisesi var" dedi.

"Yatağımda yatarken uyuyakaldım ve uyandığımda, güzel olduğun kadar iyi ve nazik olacaksan seni şirket tutmaya karar verdim."

"Bana iyi davranırsan, beni her zaman bulacaksın.

"Ve beni sevecek misin?"

"Bu sana bağlı. Yani bu akşam Canano'yu bana feda edeceksin."

"Evet, ve en büyük zevkle. Zaten benden çok şey kazandı ve yarın cebimde sahip olduğum on beş bin frank kazanacağını öngörüyorum. Bu Marquis Triulzi'nin bana elbise için verdiği para . "

"Bu kadar büyük bir meblağ kaybetmek üzücü olurdu."

"Haklısın ve şikayette bulunacaksan onları kaybetmeme gerek yok, çünkü onlar sizin içindir. Kapıyı kapatmama izin ver."

"Ne için?"

"Çünkü soğuk ve arzu ile yok ediyorum ve yatağınızda kendimi ısınmaya niyetliyim."

"Buna asla izin vermeyeceğim."

"Seni zorlamak istemiyorum. Güle güle, Kontes, kendimi kendi ateşimle gidip ısıtacağım ve yarın Canano'nun bankasına savaş vereceğim."

"Kesinlikle üzgün bir köpeksin. Burada kal, konuşmanızı seviyorum."

Daha fazla Ado olmadan kapıyı kilitledim, kıyafetlerimi çıkardım ve sırtının bana döndüğünü gördüm, yanında yatağa atladım. Kararını vermişti ve sevdiğim gibi yapmama izin vermişti, ama Zenobia ile mücadelelerim beni tüketmişti. Kapalı gözlerle, elleri boş olmasa da, onu yağluluğun önerebileceği tüm duruşlara yerleştirmeme izin verdi; Ama hepsi boşuna, torporum tamamlandı ve operasyon için gerekli olan enstrümana hiçbir şey hayat vermeyecekti.

Şüphesiz İspanyol, hükümsüzlüğümün takılarına bir hakaret olduğunu hissetti; Kuşkusuz, yatıştıramayacağım arzuları yükselterek ona işkence etmeliydim; Birkaç kez parmaklarımın bu konuda pasif olmadığını düşündüğü bir akışla boğulduğunu hissettim; Ama uykuda gibi davrandı. Bu kadar duyarsızlık yaratabilmekten rahatsız oldum ve kendimi kafasına bağladım; Ama bana terk ettiği ve utanç verici bir şekilde istismar ettiğim dudakları, vücudunun geri kalanından daha fazla etki yaratmadı. Diriliş mucizesini etkileyemediğim için kızgın hissettim ve bu kadar çok sefil bir parçayı bıraktığım bir aşamadan ayrılmaya karar verdim, ama ona cömert değildim ve son vuruşu aşağılamaya koyarak,--

"Bu benim hatam değil, hanımefendi, takılarınızın üzerimde çok az gücü var. Burada, bu on beş bin frank'ı teselli yoluyla al."

Bu kesme işaretiyle onu terk ettim.

Okuyucularım, daha çok Lady okuyucularım, eğer varsa, hiç şüphesiz bana bundan sonra algılanabilir bir adam telaffuz edecek. Duygularını anlıyorum, ama kararlarını askıya almaları için yalvarıyorum. Daha sonra, içgüdümümün aldığım kursta bana harika hizmet ettiğini görecekler.

Ertesi günün erken saatlerinde sayım çok memnun bir ifadeyle odama geldi.

"Eşim çok iyi," dedi, "ve bana iyi günler dilerek söyledi."

Bunu beklemiyordum ve şüphesiz biraz şaşkın görünüyordum.

"Memnun oldum," dedi, "Triulzi'den aldığınız payetler yerine Francs verdin ve umarım Triulzi'nin dediği gibi, bankada bununla şansınız olacak."

"Operaya gitmiyorum," dedi, "ama maskeli topa ve kimsenin beni tanımasını istemiyorum."

Ona gidip bana yeni bir domino alması ve akşamları yanımda gelmemesi için yalvardım, böylece hiçbiri ama kim olduğumu bilmiyor. Dışarı çıktığı anda mektup yazmaya başladım. Bu yönde telafi etmek için ağır borçlarım vardı.

Sayı bana Domino'umu öğle saatlerinde getirdi ve sakladıktan sonra Kontes ile yemek yemeye gittik. Onun sevgisi, nezaket ve nezaketimi beni şaşırttı. O kadar tatlı görünüyordu ki, onu bu kadar skandalla öfkelendirdiğim için tövbe ettim. Akşamın daha önce duyarsızlığı akıl almaz görünüyordu ve aksine fark ettiğim işaretlerin sadece uykuda özel olarak aktif olan hayvan fakültelerinden kaynaklandığından şüphelenmeye başladım.

"Gerçekten uyuyor muydu," dedi kendime, "onu çok utanç verici bir şekilde öfkelendirirken?"

Öyle olmasını umuyordum. Kocası bizi yalnız bıraktığında, alçakgönüllülükle ve şefkatle, bir canavar olduğumu bildiğimi ve beni terk etmesi gerektiğini söyledim.

"Sen bir canavar mısın?" dedi. "Aksine size çok şey borçluyum ve seni kınamak için neden olduğum hiçbir şey yok."

Elini şefkatle aldım ve dudaklarıma taşırdım, ama nazikçe çekti ve bana bir öpücük verdi. Tövbeim yüzüme derin bir allık getirdi.

Odama döndüğümde mektuplarımı mühürledim ve topa gittim. Kesinlikle tanınmazdım. Kimse daha önce saatlerimi veya enfiye kutularımı görmemişti ve ben de onları onlar tarafından tanıdığı herkesten korktum cüzdanlarımı bile değiştirmiştim.

Böylece meraklıların bakışlarına karşı silahlı, Canano'nun masasına oturdum ve oldukça farklı bir şekilde oynamaya başladım. Cebimde yedi yüz Venedik payet değerinde yüz İspanyol parçam vardı. Bu İspanyol parasını Greppi'den almıştım ve Triulzi'nin beni tanıması gerektiği korkusuyla verdiklerini kullanmamaya özen gösterdim.

Çantamı masaya boşalttım ve bir saatten daha kısa bir sürede hepsi gitti. Masadan ayağa kalktım ve herkes bir geri çekilme yeneceğimi düşündü, ama başka bir çanta çıkardım ve bir karta yüz payet koydum, ikinci, Paroli, Yedi ve VA ile. İnme başarılı oldu ve Canano bana bankacı tarafından tekrar oturduğum yüz İspanyol parçamı geri verdi ve düzenli oyun önerdi. Canano bana çok bakıyordu. Snuff kutum, Köln Seçmeninin bana verdiği, Prens'in portresi kapak üzerindeki idi. Bir tutam enfiye aldım ve bana onun da isteyeceğini anlamamı verdi ve kutu genel bir incelemeye tabi tutuldu. Tanımadığım bir bayan, portrenin Cüppeleri'ndeki Köln seçmenini Cermen Düzeni'nin büyük ustası olarak temsil ettiğini söyledi. Kutu bana geri döndü ve bana saygı duyduğunu gördüm, çok küçük bir şey insanlara dayatıyor. Daha sonra bir karta elli payet koydum, Paroli ve Paix de Paroli'ye gidiyorum ve Daybreak'te bankayı kırmıştım. Canano, kibarca, eğer tüm bu altını taşımanın zahmetinden kurtulmayı severdim, tartı ve bana bir çek vereceğini söyledi. Bir çift ölçek getirildi ve iki bin sekiz yüz elli altı payetin karşısında altda otuz dört kilo ağırlığım olduğu bulundu. Canano bana bir çek yazdı ve yavaşça balo salonuna döndüm.

Barbaro beni bir Venediklinin keskinliğiyle tanımıştı. Beni suçladı ve şansım için tebrik etti, ama ona cevap vermedim ve beni terk ettiği gizli kalmak istediğimi gördüm.

Zengin bir şekilde elmaslarla süslenmiş Yunan elbiseli bir bayan bana geldi ve falsetto sesiyle benimle dans etmek istediğini söyledi.

Bir rıza işareti yaptım ve eldivenini çıkarırken, zarif bir elmas yüzük taşıyan parmaklardan biri olan Alabaster kadar beyaz gibi ince şekilli bir el gördüm. Açıkçası sıradan bir insan değildi ve kafamı şaşırtsam da kim olabileceğini tahmin edemedim.

Moda bir kadın tarzında takdire şayan dans etti ve ben de kendimi en üst düzeyde uyguladım. Dans bittiğinde terleme ile kaplıydım.

"Sıcak görünüyorsun," dedi eşim, falsetto sesiyle, "Gel ve kutumda dinlen."

Kalbim sevinçle sıçradı ve onu büyük bir zevkle takip ettim; Ama Greppi'yi beni götürdüğü kutuda gördüğümde, beni çok iyi memnun etmeyen Therese olması gerektiğinden şüphem yoktu. Kısacası, bayan maskesini çıkardı; Therese idi ve onu kılık değiştirmiştim.

"Ama beni nasıl tanıdın, sevgili?"

"Snuff kutunuzla. Bunu biliyordum, aksi takdirde seni asla öğrenmemeliydim."

"O zaman kimsenin beni tanımadığını mı düşünüyorsun?"

"Benimle aynı şekilde olmadığı sürece kimse."

"Buradaki insanların hiçbiri enfiye kutumu görmedi."

Greppi Canano'nun çekine teslim etme fırsatını aldım ve bana bunun için bir makbuz verdi. Therese, sonraki akşam için akşam yemeğini istedi ve dedi ki,-

"Hepimiz dört kişiyiz."

Greppi dördüncü kişinin kim olabileceğini merak ediyor gibiydi, ama haklı olarak sevgili oğlum Cesarino olacağını tahmin ettim.

Bir kez daha balo odasına inerken iki güzel kadın dominos bana sağa ve sola saldırdı, Messer-Grande'nin dışarıda beni beklediğini söyledi. Daha sonra benden biraz enfiye istediler ve onlara uygunsuz bir resimle süslenmiş bir kutu verdim. İlkbahara dokunmak ve onları yutacaktı ve denetledikten sonra haykırdılar,-

"Fie, fie! Cezanın asla kim olduğumuzu bilmemektir."

Bilmeye değer iki adil maskeyi rahatsız ettiğim için üzgünüm, bu yüzden onları takip ettim ve herkesi tanıyan Barbaro ile tanıştım, onları ona işaret ettim ve onların iki Marchionesses Q-- olduklarını duydum. -ve f ----. Barbaro'ya gidip onları görmesi için söz verdim. Balo odasındaki herkesin beni tanıdığını ve bankamızın çok iyi performans gösterdiğini, elbette bu benim için bir önemsiz olduğunu söyledi.

Topun sonuna doğru, zaten tam gün ışığı olduğunda, Venedik Gondolier gibi giyinmiş bir mask, Venedik kostümünde de bir bayan maskesi tarafından suçlandı. Gondolier'e, onunla 'Forlana'yı dans ederek kendini bir Venedik'i kanıtlamasına meydan okudu. Gondolier kabul etti ve müzik vuruldu, ancak görünüşe göre bir Milanlı olan kayıkçı, bayan zarif bir şekilde dans etti. Dansa çok düşkündüm ve bilinmeyen Venedik hanımından benimle tekrar dans etmesini istedim. Kabul etti ve bizim etrafımızda bir yüzük oluştu ve o kadar alkışladık ki tekrar dans etmemiz gerekiyordu. Maskesi olmayan çok güzel bir çoban, onunla dans etmem için yalvarmamış olsaydı bu yeterli olurdu. Onu reddedemedim ve zarif dans etti; Çemberi üç kez dönüp yuvarlamak ve havada seyrediyor gibi görünüyor. Oldukça nefessizdim. Bittiğinde bana geldi ve ismimi kulağıma fısıldadı. Şaşırdım ve durumun cazibesinin adını talep ettiğini hissediyorum.

"Bileceksin," dedi, Venedik'de, "Üç Kral'a gelirsen. ""

"Yalnız mısın?"

"Hayır, eski arkadaşlarınız olan babam ve annem benimle"

"Pazartesi arayacağım."

Bir gecede ne kadar macera var! Eve yorgun bir şekilde gittim ve yatağa gittim, ama sadece iki saat uyumama izin verildi. Kendimi giydirmek için canlandım ve yalvardım. Kontes, Marquis ve Kont, hepsi Zenobia'nın düğünü için hazır, ben hazır olana kadar beni alay etti, bir gelinin beklemesinin kibar olmadığını söyledi. Sonra hepsi beni bankayı kırdığım ve bana karşı şans koşmamı tebrik etti. Marquis'e bana şans getiren parası olduğunu söyledim, ama parasına ne olduğunu bildiğini söyleyerek yanıtladı.

Bu kararsızlık ya Kont'un ya da Kontes'in beni çok şaşırttı; Bana entrikadaki tüm ilkelere aykırı görünüyordu.

"Canano seni biliyordu," dedi Marquis, "Snuff kutunuzu açtığın gibi ve bizi çok geçmeden akşam yemeğine görmeyi umuyor. Yüz kilo altın kazanacağını umuyor; bir fantezi var senin için."

"Canano," dedi ben, "keskin gözler var ve Faro'yu takdire şayan oynuyor. Parasını ondan kazanmak için en ufak bir dileğim yok."

Daha sonra "Apple Garden" için başladık, burada dürüst insan ve gelin ve damat bir puan bulduk, bizi övgü ile bunalmış. Yakında şirketi rahatledik. İlk başta varlığımız onları aştı, ancak biraz aşinalık yakında genel komikliği geri kazandı. Akşam yemeğine oturduk ve konuklar arasında çok güzel kızlar vardı, ama başım onları önemsemeyecek kadar Zenobia ile doluydu. Akşam yemeği üç saat sürdü. Bu bol miktarda bir repasttı ve yabancı şaraplar o kadar zarifti ki, verdiğim toplamın aşıldığını görmek kolaydı. İyi arkadaşlık galip geldi ve ilk tampon geçtikten sonra herkes başkasının sağlığını önerdi ve her biri komşusundan farklı bir şey söylemeye çalışırken en korkutucu saçmalık hüküm sürdü. Sonra herkes kendisini şarkı söylemeye bağlı düşündü ve hiçbir şekilde birinci sınıf vokalistler değildi. Yürek birlikte güldük ve kahkahalara neden olduk, çünkü konuşmalarımız ve şarkılarımız mütevazi arkadaşlarımız kadar kötüydü.

Masadan yükseldiğimizde öpüşme genelleşti ve Kontes, kahkahalarını özel bir iyilik işareti olarak düşünen terzinin selamı için yanaklarını tutmaya zorlandığında gülmeye direnemedi.

Tatlı müzik suşları duyuldu ve top yeni evli çift tarafından usulüne uygun olarak açıldı. Zenobia, tam olarak iyi olmasa da, en azından zarif bir şekilde dans etti; Ancak, onları geçmenin yanı sıra bacaklarını asla başka bir kullanıma koymamış olan terzi, Kontes'in kahkahalarını kısıtlamak için çok fazla ado'ya sahip olduğu o kadar saçma bir figürü kesti. Ama buna rağmen bir sonraki Minuet için Zenobia'yı çıkardım ve gururlu Kontes sefil terziyle dans etmek zorunda kaldı.

Minuets durduğunda kare danslar başladı ve ikramlar liberal olarak yuvarlandı. Verdun'da yapılandan bile daha iyi bir tür tatlı eti olan konfeti çok boldu.

Sadece gittiğimizde kocayı tebrik ettim ve Zenobia'yı arabamda eve getirmeyi teklif ettim, ki çok onurlu bir teklif tarzı. Elimi Zenobia'ya verdim ve ona arabaya yardım ettim ve antrenöre yavaşça gitmesini söyledikten sonra onu dizime, söndürücü modaya koydum ve onu her zaman orada tuttum. Zenobia ilk inen oldu ve gri kadife pantolonlarımın şımarık olduğunu fark ederek, ona birkaç dakika içinde onunla olacağımı söyledim. İki dakika içinde bir çift siyah saten pantolon giydim ve kocası gelmeden önce bayana tekrar katıldım. Ne yaptığımı sordu ve ona arabadaki istismarlarımızın çok belirgin izler bıraktığını söylediğimde Pantolon, bana bir öpücük verdi ve benim öngörü için bana teşekkür etti.

Çok geçmeden kocası ve kız kardeşi geldi. Bana teşekkür etti, bana dedikodu dedi ve sonra elbisemdeki değişikliği fark ederek, değişimi bu kadar çabuk yapmak için nasıl katkıda bulunduğumu sordu.

"Odama gittim, karını evine bıraktım, bunun için affediyorum."

"Beyefendinin yakışıklı pantolonuna bir fincan kahve döktüğünü görmedin mi?" dedi Zenobia.

"Sevgili karım," dedi kurnaz terzi, "Her şeyi görmüyorum, ne de bunu yapmam gerekmiyor, ama beyefendiye odasına eşlik etmeliydin."

Sonra bana bir gülerek dönerek, düğüne nasıl keyif aldığımı sordu.

"Son derece ve arkadaşlarım da aynısını yaptı; ama yirmi dört payetin üzerinde ve üstünde harcadığın şey için sana ödeme yapmama izin vermelisin. Bana ne kadar olduğunu söyleyebilirsin."

"Çok az, sadece bir önemsiz; Zenobia size tasarıyı getirecek."

Rogue'un elbise değişikliğimi fark edeceğini öngörmediğim için kendime karşı sıkıntılı hissettim ve nedenini tahmin ettim. Ancak, terzinin aptal olmadığı ve ona atadığımız rolü oynamaktan memnun olduğu düşüncesiyle kendimi teselli ettim. Bu yüzden sayıya iyi geceler diledikten sonra, harcadıkları mutlu gün için bana teşekkür eden Kontes ve Marquis, yatağa gittim.

Uyandırmaz, 'Forlana' ile topta çok iyi dans eden çobanları düşündüm ve ona bir ziyaret ödemeye karar verdim. Onun güzelliğiyle, babasının ve annesinin "eski dostlarım" olabileceğini bulmaktan daha fazla ilgilenmedim. Giyindim ve "Üç Kral" a yürüdüm ve çobanın bana belirttiği odaya girerken, Zavoisky'nin beni locanda ile tanıştırdığı Kontes Rinaldi ile yüz yüze bulma şaşkınlığım neydi. On altı yıl önce Castelletto. Okuyucu, M. de Bragadin'in kocasına benden kazandığı parayı nasıl oyunda ödediğini hatırlayacak.

Madam Rinaldi biraz yaşlanmıştı, ama onu doğrudan tanıyordum. Ancak, onun için hiç geçmeden daha fazlasına sahip olmadığım için, ikimizden de onur duymayan günlere geri dönmedik.

"Seni tekrar görmekten çok memnunum," dedi; "Hala kocanızla mı yaşıyorsun?"

"Onu yarım saat içinde göreceksin ve size saygılarını sunmaktan memnuniyet duyacak."

"Kendim için hiç bakmamalıyım, hanımefendi; aramızda yenilemek istemediğim eski kavgalar var, bayan, veda."

"Hayır, hayır, henüz gitme, otur."

"Affed beni."

"Irene, beyefendinin gitmesine izin verme."

Bu sözlerle Irene koştu ve engelledi-şiddetli bir mastiff gibi değil, ama bir melek gibi, kızların etkiyi çok iyi bildiği masumiyet, korku ve umut gibi kalmam için bana katılıyor. Gidemediğimi hissettim.

"İzin ver, adil Irene," dedi ben, "Birbirimizi başka bir yerde görebiliriz."

"Dua et babamı görmeden gitme."

Kelimeler o kadar şefkatle konuşuldu ki dudaklarımız buluştu. Irene muzaffer oldu. Bir öpücükle karşılaşan güzel bir kıza nasıl direnebilir? Bir sandalyeyi aldım ve zaferinden gurur duyan Irene dizime oturdu ve beni öpücüklerle kapladı.

Irene'nin nerede ve ne zaman doğduğunu kontesle görevlendirmek için kafama aldım.

"Mantua'da," dedi, "Venedik'ten ayrıldıktan üç ay sonra."

"Ve Venedik'ten ne zaman ayrıldın?"

"Seninle tanıştıktan altı ay sonra."

"Bu meraklı bir tesadüf ve eğer şefkatle tanışmış olsaydık, Irene'nin kızım olduğunu söyleyebilirsin ve sana inanmalıyım ve ona olan sevgimin tamamen baba olduğunu düşünmeliyim."

"Hafızanız çok iyi değil, efendim, merak ediyorum."

"Size söyleyebilirim ki, belirli şeyleri asla unutmadığımı, ama sanırım anlamını. Irene için sevmemi bastırmamı istiyorsun. Bunu yapmaya hazırım, ama o kaybeden olacak."

Bu konuşma Irene'yi susturmuştu, ama yakında cesaret aldı ve benim gibi olduğunu söyledi.

"Hayır, hayır," diye cevapladım, "Ben benim gibi olsaydın o kadar güzel olmazsın."

"Sanmıyorum; bence çok yakışıklısın."

"Beni gururlandırıyorsun."

"Bizimle akşam yemeğinde kal. "

"Hayır, eğer kalırsam sana aşık olabilirim ve annen senin babam olduğumu söylediği gibi bu üzücü olurdu."

"Şaka yapıyordum," dedi Kontes, "Irene'yi iyi bir vicdanla sevebilirsiniz."

"Ne yapılabileceğini göreceğiz."

Irene odadan ayrıldığında, anneye dedim-

"Kızını seviyorum, ama onun için uzun süre iç çekmeyeceğim ve beni bir dupe için almamalısın."

"Kocamla bu konuda konuş. Çok fakiriz ve Cremona'ya gitmek istiyoruz."

"Sanırım Irene'nin bir sevgilisi var mı?"

"HAYIR."

"Ama elbette bir tane mi oldu?"

"Asla ciddi bir şey."

"İnanamıyorum."

"Yine de doğru. Irene sağlam."

Tam o sırada Irene, onu asla sokakta tanımamam gerektiği kadar yaşlanan babasıyla geldi. Bana geldi ve beni kucakladı, geçmişi unutmam için yalvardı. "Sadece sensin," diye ekledi, "kim bana Cremona'ya gitmek için fon sağlayabilir.

"Burada birkaç borçım var ve bir miktar hapis cezası var. Beni görmeye hiç kimse gelmiyor. Sevgili kızım hala sahip olduğum tek değer. Her ne kadar sadece altı payet istesem de, bir adam talihsiz bir durum olduğunda bana ikiden fazla vermezlerdi. "

Saati aldım ve babaya bunun için altı payet verdim ve sonra Irene'ye verdim. Bir gülümsemeyle bana teşekkür edemeyeceğini söyledi, çünkü onu sadece kendisine geri verdim, ama babasını yaptığım için bana teşekkür etti.

"İşte," dedi yaşlı adama ciddi bir şekilde, "şimdi tekrar satabilirsin."

Bu beni güldürdü. Buna ek olarak Kont on payet verdim, Irene'i kucakladım ve gitmem gerektiğini söyledim, ama onları üç veya dört gün içinde tekrar göreceğim.

Irene beni merdivenlerin dibine kadar eşlik etti ve kendime hala Bekaret Gülüne sahip olduğundan emin olmamı sağladığı için, ona on payet daha verdim ve ona ilk kez benimle topa gittiğini söyledim ona yüz payet verirdi. Babasına danışacağını söyledi.

Zavallı Şeytan'ın Irene'i bana teslim edeceğinden ve özgürlük içinde tadını çıkarabileceğim bir daireye sahip olmadığından emin olarak, bir hamur işi penceresinde bir fatura okumayı bıraktım. İzin vermek için bir oda duyurdu. İçeri girdim ve hamur işi bana evin kendisine ait olduğunu söyledi ve bir bebeği emen güzel karısı, üst katta gelip odayı görmem için yalvardı. Sokak yalnız biriydi ve bu konuda hoş bir gizem havasına sahipti. Üçüncü kata tırmandım, ama oradaki odalar benim için kullanılmayan sefil garretler vardı.

"Birinci kat," dedi kadın, "dört güzel odadan oluşan bir paketten oluşuyor, ama biz sadece bir araya geliyoruz."

"Gidip onları görelim. İyi! Yapacaklar. Kira nedir?"

"Bunu kocamla çözmelisin."

"Ve seninle hiçbir şey çözemez miyim canım?"

Bu yüzden ona çok nazikçe aldığı bir öpücük verdiğimi söyledim, ama emzirmeyi kokladı, bu yüzden parlak güzelliğine rağmen daha ileri gitmedim.

Ev sahibiyle pazarlık yaptım ve bana bir makbuz verdiği bir aylık kira ödedim. Memnun olduğum gibi gelip gitmem gerektiği ve bana yiyecek vermesi gerektiği kabul edildi. Ona benim hakkımda hiçbir şey söylemeyecek kadar yaygın bir isim verdim, ama bunu çok az önemsiyor gibiydi.

Barbaro ile fuar marchionesses'i ziyaret etmek için anlaştığım için dikkatlice giyindim ve hoş olmayan ama beni memnun olmayan Kontes ile hafif bir repordan sonra, ülkemle tanıştım ve iki kuzeni aradık.

"Ben geldim," dedi, "size enfiye kutusunun sırrını açıkladığı için affonuna yalvarıyorum."

Kızardılar ve onlara ihanet ettiğini düşünerek Barbaro'yu azarladılar. Onları incelerken onları şimdiki alevim Irene'den çok daha üstün buldum, ama onların tarzı, ihtiyaç duydukları saygılar beni korkuttu. Onlara dans katılımına hiç atılmadım. Irene, aksine, kolay bir avdı. Sadece ailesine bir hizmet yapmam gerekiyordu ve o benim gücümdeydi; İki kuzen, asaleti insanların en kötü seviyesine kadar ayıran ve sadece her yerde çoğunlukta olan aptallara dayatan aristokrat gururdan tam payına sahipken. Dahası artık hiçbir şeyden korkmayan parlak yaşta değildim ve görünüşümün onları aşmayacağından korktum. Barbaro'nun bana hediyelerin biraz faydası olacağını umduğum doğrudur, ancak Marquis Triulzi'nin söylediklerinden sonra Barbaro'nun sadece varsayımdan bahsettiğinden korktum.

Şirket yeterince sayısız olduğunda, kart tabloları getirildi. Mdlle tarafından oturdum. Q ---- ve kendimi küçük bahisler için oynamak için attı. Evin metresi teyzesi tarafından, yanımda oturan Avusturya üniformalı genç bir beyefendiyle tanıştım.

Sevgili Countryman, hoşnutsuzluğum için gerçek bir daha keskin gibi oynadı. Dört saat süren oyunun sonunda adil komşum, kendini birkaç payetin kazananını buldu, ancak onur sözünü oynayan memur, ceplerindeki tüm parayı kaybettikten sonra on Louis'e borçluydu. . Banka, memurun borcu da dahil olmak üzere elli payetin galibi oldu. Genç adam bir mesafeden yaşarken arabamda gelerek beni onurlandırdı.

Yolda, Barbaro bize Venedik'ten yeni gelen bir kızla tanışacağını söyledi. Memur buna ateş yaktı ve onu doğrudan görmemiz ve görmemiz gerektiğine yalvardı ve buna göre gittik. Kız yeterince iyi görünüyordu, ama ne ben ne de memur ona çok önem vermedik. Bizim için biraz kahve yaparken ve Barbaro genç bayanı eğlendirirken, bir paket kart aldım ve memuru masaya koyduğum yirmi kişiye karşı yirmi payeti riske atmaya teşvik etmekte pek zorluk çekmedim. Biz oynarken onunla genç Marchioness'in bana ilham verdiği tutkuyla konuştum.

"O benim kız kardeşim," dedi.

O kadar çok biliyordum, ama şaşkınmış gibi davrandım ve oynamaya devam ettim. Fırsatı ele alarak, Marchioness'in sevgimi ondan daha iyi bilmesine izin verebilecek kimseyi bilmediğimi söyledim. Onu güldürdüm ve jest yaptığımı düşündüğü gibi sadece belirsiz cevaplar verdi; Ama tutkumdan bahsederken kartımı unuttuğumu görünce, yakında benden yirmi payeti kazandı ve hemen Barbaro'ya ödedi. Sevincinin fazlalığında, sanki ona para vermişim gibi kucakladı; Ve ayrıldığımızda bir sonraki toplantımızda kız kardeşi hakkında bazı iyi haberler vereceğine söz verdi.

Therese, Greppi ve oğlumla akşam yemeğine gitmek zorunda kaldım, ama benden önce boş zaman geçirdim, opera evine gittim. Üçüncü eylem devam ediyordu ve buna göre kart odasını ziyaret ettim ve tek bir anlaşmada iki yüz payeti kaybettim. Odayı neredeyse bir düşmandan uçuyormuşum gibi terk ettim. Canano beni elinden salladı ve beni ve Marquis'in her gün akşam yemeğini beklediğini söyledi ve en erken fırsata geleceğimize söz verdim.

Therese'ye gittim ve önümde Greppi'yi orada buldum. Öpücüklerle kapladığım Therese ve Don Cesarino, bir saat sonra çeyrek bir saat içinde geldiler. Bankacı, suskun bir harikada ona baktı. O benim oğlum ya da kardeşim olup olmadığını başaramadı. Şaşkınlığını gören Therese, Cesarino'nun kardeşi olduğunu söyledi. Bu, layık adamı daha da aptallaştırdı. Sonunda bana Therese'nin annesini oldukça iyi tanıyıp tanımadığımı sordu ve olumlu cevap verdiğimde daha rahat görünüyordu.

Yemek mükemmeldi, ama tüm dikkatim oğluma gitti. İyi bir eğilim ve mükemmel bir eğitimin tüm avantajları vardı. Onu Floransa'da gördüğümden beri çok büyümüştü ve zihinsel güçleri orantılı olarak gelişmişti. Onun varlığı partiyi mezar yaptı, ama tatlı. Gençliğin masumiyeti etrafına etkisiz bir cazibe atar; Saygı ve kısıtlama gerektirir. Gece yarısından bir saat sonra Therese'den ayrıldık ve iki yüz payet kaybından dolayı günün işinden çok memnun oldum, beni çok fazla rahatsız etmedi.

Kalktığımda Irene'den bir not aldım, bana onu aramam için yalvardım. Babası benimle bir sonraki topa gitme iznini vermişti ve bir domino vardı, ama benimle konuşmak istedi. Ona gün içinde onu göreceğimi yazdım ve söyledim. Marquis Triulzi'ye Canano ile yemek yiyeceğimi söylemek için yazmıştım ve orada olacağını söyledi.

Bu yetenekli Gamester'ı zengin bir şekilde döşenmiş güzel bir evde bulduk ve sahibinin servetinin ve tadının her iki tarafında izler. Canano beni biri metresi olan iki yakışıklı kadına ve beş ya da altı markizle tanıştırdı; Çünkü Milano'da Marquis olmayan asil hiçbir şey, aynı şekilde Vicenza'da olduğu gibi bir şey olarak düşünülmez. Akşam yemeği muhteşem ve sohbet son derece entelektüel. Canano, neşeli bir anda, on yedi yıldır beni tanıdığını söyledi, tanıdıkları, profesyonel bir oyun oynadığım zamandan kalma, kendisini Mantua'ya götürdüğüm güzel bir bale kızından Kont Celi olarak adlandırdı. Tapuyu itiraf ettim ve Mantua'da Oreilan ile olanların hikayesiyle şirketi eğlendirdim ve Cesena'da Kont Celi'de Kont Alfani'ye nasıl bulduğum. Birisi ertesi gün yapılacak toptan bahsetti ve gitmediğimi söylediğimde güldüler.

"Bahse girerim seni tanıyorum," dedi Canano, "eğer bankaya gelirsen."

"Artık oynamayacağım," dedi I.

"Benim için daha iyi," diye yanıtladı Canano; "Çünkü puntinginiz şanssız olsa da, paramı kazanana kadar ayrılmıyorsunuz. Ama bu sadece benim şakam; tekrar dene ve protesto ediyorum, servetimin yarısını memnuniyetle kazandığınızı görürdüm."

Kont Canano'nun parmağında bir taşla bir yüz yüzüğü vardı; Benimki üç bin değerinde iken ona iki bin payete mal oldu. Onları monte edilmeden ve değer verdikten sonra birbirimize karşı paylaşmamız gerektiğini önerdi.

"Ne zaman?" dedi I.

"Operaya gitmeden önce."

"Çok iyi; ama kartların iki turunda ve her birine bir anlaşma."

"Hayır, asla punt."

"O zaman oyunu eşitlemeliyiz."

"Ne demek istiyorsun?"

"Çiftleri ve son iki kartı hesaba katarak bırakarak."

"O zaman avantajınız olur."

"Size yüz payet ödeyeceğimi kanıtlayabilirseniz. Gerçekten de, oyunun hala bankacının avantajı olacağını istediğiniz her şeye bahse girerim."

"Bunu kanıtlayabilir misin?"

"Evet; ve Marquis Triulzi'yi yargıç olarak adlandıracağım."

Bir bahis sorusu olmadan amacımı kanıtlamam istendi.

"Bankacının avantajları," dedi ben, "iki. Birincisi ve daha küçük olan tek şey yanlış bir şekilde uğraşmak değil, bu bir alışkanlık oyuncusu için çok küçük bir mesele; ve her zaman Punter, bir kart veya başka bir avantaj için beynini rafa indirmelidir.

Kimse cevap vermedi; Ancak bazılarının Marquis Triulzi'nin şansını mükemmel bir şekilde eşit hale getirmek için oyuncuların eşit olması gerektiğini, bu da neredeyse söz konusu olmayan olduğunu düşündükten sonra.

"Benim için çok yüce olan her şey," dedi Canano; "Anlamıyorum." Ama sonuçta, anlayacak çok şey yoktu.

Akşam yemeğinden sonra Irene'nin bana ne söylemek zorunda olduğunu öğrenmek ve onun varlığının tadını çıkarmak için "Üç Kral" a gittim. Beni görünce bana koştu, kollarını boynuma attı ve beni öptü, ama selamda çok değer vermem için çok fazla hevesle. Bununla birlikte, her zaman zevk almak istiyorsa, kişi bu konuda felsefe olmaması gerektiğini ya da zevkin yarısını kaybetme riski taşıdığını biliyordum. Irene beni 'Forlana' dans etmek için etkilemiş olsaydı, neden yaştaki üstünlüğüme rağmen onu memnun etmemeliydim? Bu imkansız değildi ve bu benim için yeterli olmalı, çünkü onu eşim yapmak istemiyorum. Baba ve anne beni koruyucu olarak aldı ve samimi olabilirler. Sayım, onunla bir an için odadan çıkmam için yalvardı ve kapının diğer tarafındayken,-

"Eski ve talihsiz bir adamı affet, bir babayı affet, eğer size, Irene'ye yüz payet sözü vermediğinin doğru olup olmadığını sorarsam, sizinle topa gitmesine izin verirsem."

"Bu oldukça doğru, ama elbette sonuçların ne olacağını biliyorsunuz."

Bu sözlerle, zavallı yaşlı Rascal, gücünün iki katına sahip olmasaydım beni korkutacak bir şekilde beni ele geçirdi, ama sadece beni kucaklamaktı.

Odaya geri döndük, o gözyaşları içinde ve ben gülüyorum. Kaçtı ve bu şansa kocasından daha fazla inanamayan karısına söyledi ve Irene olay yerine komik bir unsur ekledi,-

"Bana bir yalancı düşünmemelisin ya da ailemin onlara dayattığımdan şüphelendiğini; sadece yüz yerine elli dediğinizi düşündüler, sanki böyle bir miktar değmemiştim."

"Bine bedelisin, sevgili Irene; beni çok memnun etme şeklini engelleme cesaretin. Ama bir domino içinde topa gelmelisin."

"Ah! Elbisemden memnun kalacaksın."

"Bunlar giyeceğiniz ayakkabılar ve tokalar mı? Başka çorap yok mu? Eldivenlerin nerede?"

"İyi gökler! Hiçbir şeyim yok."

"Hızlı! Esnaf için gönderin. Ne istediğimizi seçeceğiz ve ben ödeyeceğim."

Rinaldi bir kuyumcu, bir kunduracı, bir çorap yapımcısı ve bir parfümer çağırmak için dışarı çıktı. Gereken şeyde otuz payet geçirdim, ama sonra maskesinde İngiliz bir nokta olmadığını fark ettim ve tekrar patladı. Baba, maskeyi on iki payet ödediğim bir dantelle süsleyen bir değirmen getirdi. Irene büyük bir zevk içindeydi, ama babası ve annesi paralarını ceplerinde almayı tercih ederdi ve altta haklıydılar.

Irene güzel kıyafetlerini giydiğinde onun lezzetli olduğunu düşündüm ve bir kadın için önemli bir şey olduğunu gördüm.

"Hazır ol," dedi, "opera için yarın zamanından önce, çünkü topa gitmeden önce bana ait olan bir odada birlikte olacağız, burada oldukça rahat olacağımız. Ne olacağını biliyorsun Bekliyorum, "diye ekledim, onu kucakladım. Bana ateşli bir öpücükle cevap verdi.

Babasından ayrılırken Milano'dan ayrıldıktan sonra nereye gittiğimi sordu.

"Marsilya'ya, sonra Paris'e ve sonra Londra'ya, bir yıl durmayı planlıyorum."

"Kurşunlardan uçuşunuz harika şanslıydı."

"Evet, ama hayatımı riske attım."

"Kesinlikle tüm iyi servetinizi hak ettin."

"Öyle mi düşünüyorsun? Sadece servetimi kullandım-zevklerime itaatle."

"Acaba normal bir metresin yok."

"Bunun nedeni, kendi efendim olmayı seviyorum. Palto kuyruklarımdaki bir metresi bir eşten daha zahmetli olurdu; her kasabada karşılaştığım çok sayıda hoş maceraya engel olurdu. Örneğin, eğer ben Bir metresi vardı, büyüleyici Irene'yi yarın topa götürememeliyim. "

"Bilge bir adam gibi konuşuyorsun."

"Evet, bilgeliğim hiçbir şekilde sade bir tür olmasa da."

Akşam operaya gittim ve çukurda Cesarino'yu görmemiş olsaydım şüphesiz kart tabanına gitmiş olmalıydım. Onunla iki keyifli saat geçirdim. Kalbini bana açtı ve bana büyük bir özlemi olduğu denize gitmesine izin vermesi için kız kardeşiyle ona yalvarmam için yalvardı. Yürürken bir ticaret kursu ile büyük bir servet kazanabileceğini söyledi. Sevgili oğlumla ılıman bir akşam yemeğinden sonra yattım. Ertesi sabah iyi genç subay, Q ---- kardeşinin Marchioness, geldi ve benden ona kahvaltı vermemi istedi. Teklifimi kız kardeşine ilettiğini ve benim gibi yaşayan bir adamın evlenmeyi düşünmesi muhtemel olmadığı için onu aptal yerine koymam gerektiğini söyledi.

"Size onunla evlenmekten onur duyduğumu söylemedim. "

"Hayır, ve evlilik hakkında hiçbir şey söylemedim; ama kızlar her zaman hedefliyor."

"Gitmeli ve onu kavramı reddetmeliyim."

"Bu iyi bir fikir; müdürler her zaman bu işlerde en iyisidir. Saat ikide gelin, orada yemek yiyeceğim ve kuzeniyle konuşmam gerektiğinden neyi sevdiğini söyleme özgürlüğünde olacaksınız."

Bu düzenleme bana tam olarak uygun. Gelecekteki kayınbiraderimin gece tablomda küçük bir altın davasına hayran kaldığını fark ettim, bu yüzden onu dostluğumuzun bir hediyelik eşyası olarak kabul etmesi için yalvardım. Beni kucakladı ve ölmekte olan gününe kadar tutacağını söyleyerek cebine koydu.

"Bir bayanla takımını ilerlettiği güne kadar demek istiyorsun," dedi I.

Irene ile iyi bir akşam yemeği olduğundan emindim, bu yüzden akşam yemeği almaya karar verdim. Sayı, bir gün önce Milano'dan on beş mil uzaklıktaki St. Angelo'ya gittiğinde, odasındaki Kontes'i beklemek zorunda kaldım, akşam yemeğinde varlığımı mazur görmesi için yalvardım. Çok kibardı ve bana hiçbir şekilde kendimi rahatsız etmeyeceğini söyledi. Bana empoze etmeye çalıştığından şüpheliydim, ama onun bu kadar başarılı olduğunu düşünmesini istedim. Dupe karakterinde ona Lent'te mahkememi ona ödememi engelleyen dağılma için değişiklik yapacağımı söyledim. "Mutlu bir şekilde," diye ekledim, "Lent uzak değil."

"Umarım öyle olur," dedi büyüleyici bir gülümsemeye sahip aldatıcı kadın, sadece kalbinde zehirli bir kadının yetenekli olduğu. Bu sözlerle bir tutam enfiye aldı ve bana kutusunu teklif etti.

"Ama bu nedir, sevgili kontesim, enfiye değil mi?"

"Hayır," diye yanıtladı, "burnu kanıyor ve kafa ağrısı için mükemmel bir şey."

Aldığım için üzgünüm, ama bir gülerek, kafa ağramın olmadığı ve burnumun kanamasını sevmediğini söyledim.

"Çok kanamayacak," dedi bir gülümsemeyle, "ve gerçekten faydalı."

Konuşurken ikimiz de hapşırmaya başladık ve gülümsemesini görmemiş olsaydım çok kızgın hissetmeliydim.

Bu hapşırma tozları hakkında bir şeyler bilerek, kanamamız gerektiğini düşünmedim, ama yanıldım. Hemen sonra bir damla kan hissettim ve gece tablosundan gümüş bir havza aldı.

"Buraya gel," dedi, "Ben de kanamaya başlıyorum."

Oradaydık, aynı havzaya kanıyorduk, en saçma pozisyonda birbirine bakıyorduk. Her birimizden yaklaşık otuz damla düştükten sonra kanama sona erdi. Her zaman gülüyordu ve yapabileceğim en iyi şeyin örneğini taklit etmek olduğunu düşündüm. Kendimizi başka bir havzada adil suya yıkadık.

"Kanımızın bu katkısı," dedi hala gülümseyerek, "aramızda tatlı bir sempati yaratacak, bu sadece birinin ya da diğerinin ölümü ile sona erecek."

Bunu anlayamadım, ancak okuyucu yakında sefil kadının dostluğumuzun çok uzun sürmesi anlamına gelmediğini görecek. Ondan bana biraz toz vermesini istedim, ama reddetti; Ve benim adını sorduğumda, bir bayan arkadaşın ona verdiği gibi bilmediğini söyledi.

Bu tozun etkilerinden şaşkındım, daha önce hiç de benzerlerini duymadım ve Kontes'i terk ettiğim anda bunu sormak için bir eczana gittim, ama Bay Drench. Kesinlikle Euphorbia'nın bazen burun kanamasını ürettiğini söyledi, ancak bu bazen bir durum değildi ama her zaman. Bu küçük macera beni ciddiye aldı. Bayan İspanyolcaydı ve benden nefret etmeli; Ve bu iki gerçek, aksi halde sahip olmayacağı kan yatışımıza önem verdi.

İki büyüleyici kuzeni görmeye gittim ve Mdlle ile genç subayı buldum. F ---- bahçenin yanında odada. Bayan yazıyordu ve onu rahatsız etmeme bahanesiyle Mdlle'den sonra gittim. S ----, bahçede olan. Onu kibarca selamladım ve ona çok kötü bir fikir vermesi gereken aptal bir gaf için özür dilemeye geldiğimi söyledim.

"Sanırım ne demek istiyorsun, ama lütfen kardeşimin bana mesajını mükemmel masumiyetle verdiğini anlamak. Birbirimizi zar zor tanıdığımızda böyle bir adım atabileceğinize gerçekten inandığımı düşünüyor musunuz? "

"Bunu söylediğini duyduğuma sevindim."

Diyerek şöyle devam etti: "En iyi şeyin cesaretinize evlilik dönüşü vermek olacağını düşündüm. Aksi takdirde oldukça genç bir adam olan kardeşim bunu olumsuz bir anlamda yorumlamış olabilir."

"Bu akıllıca yapıldı ve elbette söyleyecek başka bir şeyim yok. Yine de, kardeşinize, takılarınızın bana canlı bir izlenim bıraktığını anlamanız için minnettarım. Seni benim için ikna etmek için her şeyi yaparım alaka."

"Bu çok iyi, ama duygularını kardeşimden gizlemek ve kendimden de eklememe izin vermek daha akıllıca olurdu. Beni söylemeden beni sevmiş olabilirsin ve sonra algılamalıydım Sevgilerinizin durumu, o zaman benim rahatlamış olmalıydım.

"Gerçekten, Marchioness, beni şaşırtıyorsun. Aptalca bir şey yaptığım için asla net bir şekilde ikna olmamıştım. Ve hala daha şaşırtıcı olan şey, bana söylediğin her şeyin farkında oldum. Ama başımı kaybetmemi sağladın Umarım beni çok cezalandırmazsın? "

"Dua et, seni cezalandırmanın gücümde nasıl olduğunu bildirin."

"Beni sevmeyerek."

"Ah! Sevmek ve sevmekten değil; bu kişinin gücünün dışında. Ani bir şekilde aşık olduğumuzu ve kaderimizin mühürlendiğini biliyoruz."

Bu son kelimeleri kendi avantajımla yorumladım ve konuşmayı çevirdim. Ona topa gidip gitmediğini sordum.

"HAYIR."

"Belki de gizlice gidiyorsun?"

"İstemeliyiz, ama bu bir imkansızlık; her zaman bizi tanıyan biri var."

"Beni hizmetinize götürürseniz, tanınmayacağınız her şeyi bahse girerim."

"Bizim hakkımızda kendinizi rahatsız etmeyi umursamazsın."

"Biraz şüpheci olmanı seviyorum, ama beni kanıta koyun. Eğer gözlemlenmeden kaymayı başarabilseydin, seni kimsenin sizi tanımayacak şekilde gizlemeye çalışırdım."

"Evi kardeşim ve aşık olduğu genç bir bayanla terk edebiliriz. Eminim danışmanımızı koruyacaktır."

"Memnun olacağım, ama Pazar günü top için olmalı. Kardeşinle konuşacağım. Barbaro'nun bu konuda hiçbir şey bilmesine izin vermemesi için onu uyarın. Bununla birlikte, bunu tekrar halletebiliriz.

Bana verdi ve nazik bir öpücük baskıladıktan sonra kalbime tuttum ve yumuşak bir baskı hissetmenin mutluluğunu yaşadım. Kafamda özel bir kılık değiştirmedim, ama ertesi güne kadar dikkate aldığım bir şeye vurduğumdan emin hissediyorum; Şimdiki Irene'ye aitti. Domino'umu giydim ve Irene'nin beni kapıda beklediğini bulduğum "Üç Kral" a gittim. Arabamı görür görmez bitmişti ve ben onun hevesinin bu işareti ile gurur duydum. Odalarıma gittik ve gece yarısına kadar bana bir seçim akşam yemeği almasını emrettim. Bizden altı saat önce vardı, ancak okuyucu, nasıl harcanma şeklini tanımladığımı mazur görecek. Açılış, Irene'nin bir gülümsemeyle taşladığı olağan kırıkla yapıldı, çünkü doğal olarak şehvetli. Gece yarısı kalktık, kendimizi açlıkla ünlü bulmak ve bizi bekleyen lezzetli bir akşam yemeği bulmak için hoş bir sürpriz.

Irene bana babasının ona kaybedemeyeceği şekilde başa çıkmayı öğrettiğini söyledi. Nasıl yapıldığını merak ettim ve ona bir paket kart verdiğimde, benimle konuşarak dikkatimi dağıtmaya devam etti ve birkaç dakika içinde bir şey yapıldı. Ona vaat ettiğim yüz payayı verdim ve oyununa devam etmesini söyledim.

"Sadece tek bir kartta oynarsan," dedi, "kaybedeceğinizden eminsin."

"Boş ver; devam et. "

Bunu yaptı ve itiraf etmek zorunda kaldım, eğer uyarılmamış olsaydım, hile asla tespit etmemeliydim. Eski Rascal Rinaldi'ye ne kadar hazine olması gerektiğini gördüm. Masumiyet ve şık havası ile en deneyimli keskinleştiricilere dayatırdı. Yetkili bir şekilde, ortakları her zaman dilenci bir çok olduğu için yeteneklerini hesaba katma fırsatı olmadığını söyledi. Onu yanımda götürürsem ailesini orada bırakıp benim için hazineler kazanacağını şefkatle ekledi.

"Sharpers'a karşı oynamadığımda," dedi, "Ben de çok iyi punt yapabilirim."

"O zaman Canano'nun bankasına gelebilir ve size verdiğim yüz payayı riske atabilirsiniz. Bir karta yirmi payet koyun ve eğer paroli, yedi ve VA'ya gidin ve geldiklerinde oyunu bırakın. 'Üç kartın ikinci sırada çıkması, kaybedeceksin, ama size geri ödeme yapacağım. "

Bu konuda beni kucakladı ve kârın yarısını alıp almayacağımı sordu.

"Hayır," dedi ben, "Her şeye sahip olacaksın."

Sevinçle delireceğini düşündüm.

Sedan-Chames'e gittik ve topa başlamamıştık Meclis Odalarına gittik. Canano henüz bir şey yapmamıştı ve bir paket kart açtı ve beni tanımıyormuş gibi davrandı, ama benim yerine oturmak ve benim yerine oynuyor ve oynamayı güzel maskeyi görmek için gülümsedi. Irene, yanında onun için yer açarken onu derin bir yay yaptı ve yüz payetleri yüz yirmi beş kazanarak başladı, yedi ve VA'ya gitmek yerine sadece Paix de Paroli'ye gitti. . Onu bu şekilde dikkatli görmekten memnun oldum ve devam etmesine izin verdim. Aşağıdaki anlaşmada art arda üç kart kaybetti ve daha sonra başka bir Paix de Paroli kazandı. Daha sonra bankacıya eğildi, kazançlarını cebine koydu ve masayı terk etti, ama tıpkı dışarı çıkarken birinin ağladığını duydum ve ona döndüğümde dedi ki,

"Eminim babam sevinç için ağlıyor."

Birkaç saat boyunca kendini eğlendirdikten sonra ona götürdüğü üç yüz altmış payeti vardı. Onunla birlikte sadece bir minuet dans ettim, sevgeli istismarlarım ve aldığım ağır akşam yemeği beni yormuştu ve dinlenmeyi özlemiştim. Irene'nin sevdiği ve bir köşeye girerek uykuya daldım. Bir başlangıçla uyandım ve Irene'nin önümde durduğunu gördüm. Üç saattir uyuyordum. Onu "Üç Kral" a geri götürdüm ve babasının ve annesinin sorumluluğunda bıraktım. Zavallı adam masada çok fazla altın görmek için oldukça endişe duydu ve birkaç saat içinde başlarken ona hoş bir yolculuk dilememi söyledi. Muhalefet yapamam ve bunu yapmak istemedim, ama Irene öfkeliydi.

"Gitmeyeceğim," diye bağırdı; "Sevgilimle birlikte kalmak istiyorum. Sen hayatımın harabesindesin. Ne zaman biri beni seviyorsa, beni kaparsın. Bu beyefendiye aitim ve onu terk etmeyeceğim."

Ancak, onu desteklemediğimi gördü ve ağlamaya başladım, sonra beni tekrar tekrar öptü ve tıpkı oturacak, yorgunluk ve umutsuzlukla yıpranmış gibi, onlara hoş bir yolculuk diledim ve Irene'ye tekrar buluşmamız gerektiğini söylemek. Okuyucu, onları ne zaman ve nasıl gördüğümü zamanında öğrenecek. Yaşadığım tüm yorgunluktan sonra yatağa gitmekten memnun oldum.

Genç teğmen beni uyandırdığında saat sekiz oldu.

"Kız kardeşim bana maskeli baloyu anlattı," dedi, "ama sana güvenmek için büyük bir sırrım var."

"Söyle ve sırrını tuttuğuma güvenin."

"Kasabanın en iyi asilzili asilleri, arkadaşım ve kuzenimin sevgilisi, yüce pozisyonu nedeniyle eylemlerine çok dikkat etmesi gereken, itirazınız yoksa partide olmak istiyor. Kız kardeşim ve benim Kuzen onun çok gelmesini istiyor. "

"Tabii ki olacak. Beş kişilik bir parti için hesaplamalarımı yapıyorum ve şimdi altı kişilik bir parti olacak, hepsi bu."

"Sen gerçekten muhteşem bir adamsın."

"Pazar akşamı size söyleyeceğim belirli bir yerde olmalısın. Her şeyden önce akşam yemeğine sahip olacağız, sonra kılık değiştiririz ve sonra topa gideceğiz. Yarın saat beşte kız kardeşinizinle buluşacağız. Tek bilmek istediğim, metresinizin ve genç asilzamanın yüksekliği nedir. "

"Sevgilim kız kardeşimden iki inç daha kısa ve biraz daha ince; Arkadaşım sizinle hemen hemen aynı marka ve eğer giyinmiş olsaydınız birbirinizle karıştırılırsınız."

"Bu yapacak. Bunu düşünmeme izin ver ve şimdi beni yalnız bırak. Beni bekleyen bir kapuchin var ve işini öğrenmeyi merak ediyorum."

Bir Capuchin beni çağırmıştı ve Clairmont'a ona bir sadaka vermesini söylemiştim, ama benimle özel olarak konuşmak istediğini söylemişti. Şaşkın oldum, çünkü bir capuchin bana ne söyleyebilirdi?

İçeri girdi ve bir keresinde mezar ve rahip görünüşünden etkilendim. Ona derin bir yay yaptım ve ona bir koltuk teklif ettim, ama ayakta kaldı ve dedi ki,

"Efendim, size söylemek üzere olduğumu dikkatle dinleyin ve tavsiyemi küçümsemeye dikkat edin, çünkü size hayatınıza mal olabilir. Çok geç olduğunda tövbe edersiniz. Beni duyduktan sonra hemen tavsiyemi takip edin; ama hayır sor Sorular, belki de beni susturamazsınız. benim Ben bir ilham için itaat ediyorum. Konserleri takip etmek için size vereceğim. "

"Seni dinledim, baba, dikkat ve saygıyla. Özgürlükle konuşun ve bana tavsiyede bulun; Söylediklerin sadece beni hareket ettirdi, aynı zamanda beni korkuttu. Onuruna karşı hiçbir şey değilse bana söylediğine söz veriyorum ya da aklın ışığı. "

"Çok iyi. Bir yardım hissi, meselenin sonu ne olursa olsun, beni tehlikeye atmak için bir şey yapmanızı engelleyecek. Benden kimseden bahsetmeyeceksin ya da beni tanıdığını ya da beni tanımadığını söyleyeceksin?"

"Yemin ederim ki bir Hıristiyan olarak inancım olmayacağım. Ama konuşun, sana katılıyorum. Uzun önsözün beni sabırsızlıkla yaktı."

"Bu gün, öğleden önce, kendinize ---- kare, hayır .--, ikinci katta ve solunuzdaki zilde çalın. Kapıyı açan kişiye Madame ile konuşmak istediğinizi söyle Zorlanmadan onun odasına götürüleceksiniz; Ve ondan sırrını isteyin ve güven ilham vermesini isteyin Sequin veya iki elinde.

"O zaman mezar görünmeli ve ona bir hizmetçinin dün onu bir notla getirdiği küçük şişeyi vermeden önce evini terk etmeyeceğinizi söylemelisin. Odadan ayrılsın ya da nihayetinde ona şişeyi vererek ona bağlı kaldığını söyleyin. Ne istersen. Yapsa bile, hayatınız Peru'nun tüm altından daha değerli, ama gitmeden önce bana tavsiyemi takip edeceğine söz ver.

"Evet, Rahip Baba, seni buraya götüren meleğin ilhamını takip edeceğim."

"Tanrı sana kutsamasını versin."

İyi rahip dışarı çıktığında gülmek için atılmış hissetmedim. Sebep, kesinlikle, uyarıyı hor görmem, ama doğal batıl inancım akıl için çok güçlüydü. Ayrıca, Capuchin'i beğendim. İyi bir adama benziyordu ve ona verdiğim sözle bağlı hissettim. Beni ikna etmişti ve nedenim bana bir adamın ikna edilmesine karşı asla gitmemesi gerektiğini söyledi; İyi, kararımı vermiştim. Kullanmak zorunda olduğum kelimeleri yazdığım kağıt parçasını aldım, cebime bir çift tabanca koydum ve Clairmont'a meydanda beni beklemesini söyledim. Bu ikincisi, zarar göremeyen bir önlem olduğunu düşündüm.

Her şey iyi Capuchin'in söylediği gibi oldu. Korkunç eski yaratık, iki payetin gözünde cesaret aldı ve kapısını cıvataladı. Gülerek ve sevgöz olduğumu bildiğini ve mutlu olmasaydım benim hatam olduğunu, ama benim için işimi yapacağını söyleyerek başladı. Bu sözlerle, taklit edilen bir büyücü ile ilgisi olduğunu gördüm. Ünlü anne Bontemps, Paris'te aynı şekilde konuşmuştu. Ama gizemli şişeyi alana kadar odadan ayrılmayacağımı söylediğimde ve ona bağlı olan her şey yüzü korkuttu; Titredi ve odadan kaçardı; Ama onun önünde açık bir bıçakla durdum ve geçmesi için acı çekmeyecektim. Ama ona, büyücülüğü için kendisine ödenecek olan toplamı iki katına vereceğimi ve böylece taleplerime uyarken bir kaybeden olmayacağını ve bir kez daha sakinleştiğini söyledi.

"Altı payeti kaybedeceğim," dedi, "ama sahip olduğum şeyi size duyduğumda memnuniyetle iki katına çıkaracaksın; kim olduğunu biliyorum."

"Ben kimim?"

"Giacomo Casanova, Venedik."

O zaman çantamdan on payeti çizdim. Yaşlı kadın paranın gözünde yumuşatıldı ve dedi ki,

"Seni kesinlikle öldürmezdim, ama seni sevgeli ve sefil yapardım."

"Ne demek istediğini açıkla."

"Beni takip et."

Onun peşinden bir dolaba gittim ve sağduyumun bana hiçbir şey söyleyemeyeceği çok sayıda makaleyi görmeye çok şaşırdım. Tüm şekil ve boyutlarda phials, farklı renklerden, metal, mineral, büyük tırnaklar ve küçük tırnaklar, parkerler, hacimler, şekilsiz görüntüler ve benzerleri vardı.

"İşte şişe," dedi yaşlı kadın.

"Ne içeriyor?"

"Bu mektupta göreceğiniz gibi kanınız ve Kontes'ler."

O zaman her şeyi anladım ve şimdi merak ediyorum, gülmeye patlamadım. Ama aslında, İspanyol'un yetenekli olduğu korkunç kötülüğe yansıdığım için saçlarım sonunda duruyordu. Vücudumun her yerinde soğuk bir ter patladı.

"Bu kanla ne yapardın?"

"Seni onunla sıvamalıydım."

"'Alçı' ile ne demek istiyorsun? Seni anlamıyorum."

"Seni göstereceğim."

Korku ile titrediğimde yaşlı kadın, sırtında yatan bir adamın balmumu heykelini içeren bir cubit uzunluğunda bir tabut açtı. Benim adım üzerine yazıldı ve kötü kalıplanmış olsa da, özelliklerim tanınabilirdi. Görüntü, altın mahmuzun sırasının haçını taşıyordu ve üretken organlar muazzam bir boyuttan yapılmıştı. Bu konuda histerik bir kahkahaya girdim ve bitene kadar bir kol sandalyesinde oturmak zorunda kaldım.

Nefesimi geri alır almaz büyücü dedi.

"Gülüyorsun, öyle misin? Seni sanatıma göre karışan kan banyosunda yıkamış olsaydım, ve sizi yıkadıktan sonra, görüntünüzü yanan bir kömür üzerine atmış olsaydım daha da çok şey."

"Hepsi bu mu?"

"Evet."

"Bütün cihaz on iki payet için benim olmaktır; işte buradalar. Ve şimdi, hızlı! Bana bu canavarı eritebileceğim bir ateş yaktı ve kan gelince bence onu pencereden atacağım."

Bu yapmaktan daha erken söylenmedi.

Yaşlı kadın şişeyi ve görüntüyü benimle eve götürmem ve onları harabesine kullanmam gerektiğinden korkmuştu; Ve görüntüyü erittiğimi görmekten çok memnun oldu. Bana bir iyilik meleği olduğumu söyledi ve aramızda kimseye kimseden bahsetmemem için yalvardı. Kontes ile bile kendi öğütlerimi koruyacağına yemin ettim. Kontes'i başka bir on iki payet için bana çılgınca aşık etmeyi teklif ettiğinde şaşkındım, ama kibarca reddettim ve canlı yakılmak istemiyorsa korkulu ticaretini terk etmesini tavsiye ettim.

Clairmont'u görevinde buldum ve onu eve gönderdim. Yaşadığım her şeye rağmen, bilgileri aldığım için üzgün değildim ve ölümcül tehlikede olduğum için gerçekten inanan iyi capuchin'in tavsiyesini izledim. Kuşkusuz, kanı cadıya taşıyan kadının itirafında duymuştu. Euriküler itiraf genellikle bu tür mucizeler yapar.

Kontes'in ceza projesini keşfettiğimden şüphelenmesine izin vermemeye karar verdim ve öfkesini yatıştırmak ve ona maruz kaldığım acımasız hakareti unutmak için ona doğru davranmaya karar verdim. Büyücüye inandığı benim için şanslıydı; Aksi takdirde beni suikaste geçirirdi.

İçeri girer girmez, sahip olduğum iki pelerinden daha iyisini seçtim ve ona sundum. Hediyeyi zarif zarafetle kabul etti ve bana neden ona verdiğimi sordu.

"Hayal ettim," dedim, "bana o kadar kızdınız ki beni suikaste alacaksın."

Kızardı ve delirmediğini söyledi. Onu emildiğini kasvetli bir reverie içinde bıraktım. Bununla birlikte, unutup unutmadığı ya da affetmediği ya da intikam almanın başka bir yoluna çarpıp ulaşamayacağını, Milano'daki kaldığımda bana mükemmel bir şekilde hoşgörülü oldu.

Sayım mülkünden geri döndü ve gerçekten gidip Lent'in başlangıcında yeri görmemiz gerektiğini söyledi. Geleceğine söz verdim, ama Kontes partide olamayacağını söyledi. Zorunlu gibi davrandım, ama gerçekte onun kararlılığı benim için son derece hoş bir şeydi.





Bölüm XX


     Masquerade-Adil Marchioness ile Amour-
     Issız kız; Ben onun kurtarıcı oldum-St.
     Angelo

 Kendimi kesinlikle aşılmaz bir kılık sağlamak için meşgul olduğum için, özgünlüğü ve zenginliği için bir kerede dikkat çekici bir kostüm icat etmek istedim. Beynime tabiri caizse işkence ettim ve okuyucularım buluşumun iyi olduğunu düşünüp düşünmediklerini görecekler.

Güvenebileceğim birini ve her şeyden önce bir terzi istedim. Layık dedikodularımın hemen düşündüğüm terzi olduğu hayal edilebilir. Zenobia, kocası kadar hizmet verebilirdi; Bazı işleri yapabilir ve giyineceğim genç bayanları bekleyebilirdi.

Gossip'imle konuştum ve ona Milano'daki en iyi ikinci el kıyafet satıcısına götürmesini söyledim.

Dükkana vardığımızda adama söyledim--

"Hem bayanlar hem de beyler için en iyi kostümlere bakmak istiyorum."

"Hiç giyilmemiş bir şey ister misin?"

"Kesinlikle, eğer böyle bir şeyiniz varsa."

"Çok zengin yeni kıyafetlerim var."

"O zaman, ilk etapta, Milano'da kimsenin tanıyamayacağı tek parça halinde yakışıklı bir kadife takım elbise."

Bir yerine bana bir düzine takım elbise, hepsi mükemmel durumda. Beyaz saten ile kaplı mavi bir kadife seçtim. Terzi pazarlığı gerçekleştirdi ve bir tarafa atıldı; Bu güzel kuzenin sevgilisi içindi. Bir başka takım elbise, pürüzsüz kükürt renkli kadife içinde, genç subayı bir kenara bıraktım. Ayrıca pürüzsüz kadife iki yakışıklı pantolon ve iki mükemmel ipek yelek aldım.

Daha sonra iki elbise, biri alev renkli ve diğer mor ve atış ipek üçüncü bir elbise seçtim. Bu memurun metresi içindi. Sonra dantel gömlek, ikisi erkekler için, üçü kadınlar için, sonra dantel mendiller ve son olarak kadife, saten, atış ipek vb.

Çok şey için iki yüz altın dukat ödedim, ama eğer herhangi bir kişi onları herhangi bir kararsızlıkla satın aldığımı öğrenirse bana parayı vermeli ve içinde olabilecekleri malzemeleri geri almalı. Anlaşma yazıldı ve imzalandı ve tüm paketi pastanın üzerindeki odalarıma taşıyan terziyle geri döndüm.

Her şey masaya yayıldığında, terziye, kimseye söylerse beynini patlatacağımı söyledim ve sonra bir stiletto alarak, her yerde katları, yelekleri ve pantolonları kesmeye ve kesmeye devam ettim. Böyle güzel kıyafetleri bu şekilde tedavi etmek için kızgın olmam gerektiğini düşünen terzinin şaşkınlığı.

Bu operasyondan sonra, hatırladığımda beni bu güne güldürüyor, aldığım ve terziye söylediğim hurdaları aldım.

"Şimdi, dedikodu, bu senin sıranız; bu parçaları yaptığım deliklere dikmenizi istiyorum ve umarım terzilik dehası bazı güzel kontrastlar üretmenize yardımcı olur. Görüyorsunuz. Siz ve kaybetmek için zaman yok. birlikte uyu. "

"Tanrı aşkına, efendim! Bayanlar elbiselerinin paltolar ve pantolon gibi davranmasını istemez misiniz?"

"Aynı."

"Ne yazık! Karımı ağlatacak."

"Onu teselli edeceğim."

Zenobia's'a giderken beş çift beyaz ipek çorap, erkek ve kadın eldivenleri, iki ince Castor şapkası, iki burlesque erkek maskesi ve üç zarif görünümlü kadın maskesi aldım. Ayrıca iki güzel Çin tabağı aldım ve hepsini Sedan Bandında Zenobia'ya taşıdım.

Büyüleyici bir kadının tuvaletiyle uğraştığını gördüm. Güzel saçları boynuna asıldı ve tam göğsü hiçbir karchief tarafından gizlendi. Bu tür takılar saygımı çağırdı ve başlamak için onu öpücüklerle yuttum. Onunla yarım saat geçirdim ve okuyucularım iyi istihdam edildiğini tahmin edecekler. Daha sonra onun tuvaletini bitirmesine yardım ettim ve sedan sandalyesine gittik.

Terzinin, hurdaları seçmek ve yaptığım deliklere uyacak şekilde kesen bulduk. Zenobia bir tür stuporda baktı ve beni göründüğünde elbiseleri kesmeye başladığında solgunlaştı ve elimi kalmak için istemsiz bir hareket yaptı, niyetlerimi bilmemek için yanımda olmam gerektiğini düşündü. Kocası sertleşti ve ona güvence verdi ve açıklamamı duyduğunda sakinleşti, ancak fikir onu çok garip bir şekilde vurdu.

Kalbin, tutkuların ya da zevkle ilgili bir mesele olduğunda, bir kadının fantezi bir erkeğinkinden çok daha hızlı hareket eder. Zenobia, bu elbiselerin tüm montaj için bir cazibe merkezi yapmak istediğim üç güzel kadın için tasarlandığını bildiğinde, kesimlerimde ve eğik çizgilerimde iyileşti ve kiraları yaralamadan tutkuya ilham verecek şekilde düzenlediler. tevazu. Elbiseler özellikle göğüste, omuzlara ve kollara kesildi; Böylece dantel kayması görülebilir ve sırayla vardiya burada ve orada kesildi ve kollar öyle düzenlendi ki, yarısı kollar görülebilir. Ne istediğimi anladığından ve kocasını doğru tutacağından emin oldum; Ve onları bıraktım, onları en iyi ve en hızlı çalışmaya teşvik ettim. Ama gün içinde üç veya dört kez baktım ve fikrim ve infazlarımdan her seferinde daha memnun kaldım.

İş Cumartesi öğleden sonraya kadar bitmedi. Terziye altı payet verdim ve onu reddettim, ama Zenobia'yı bayanlara katılmaya tuttum. Toz, pomade, taraklar, pimler ve bir kadının ihtiyaç duyduğu her şeyi masaya, kurdeleleri ve paketini unutmadan yerleştirmeye özen gösterdim.

Ertesi gün oyunun çok ruhlu bir şekilde devam ettiğini gördüm, ama iki kuzen masalarda değildi, bu yüzden onların peşinden gittim. Bana Barbaro her zaman kazandıkça oyundan vazgeçtiklerini söylediler.

"O zaman kaybediyor musun?"

"Evet, ama kardeşim bir şeyler kazandı," dedi sevimli Q ----.

"Umarım şans kendini yanınızda ilan eder."

"Hayır, şanslı değiliz. "

Teyzeleri odadan ayrıldıklarında, Teğmen'in bana bir bayan arkadaşının onlarla topa geldiğini söylediğini sordular.

"Her şeyi biliyorum," diye cevapladım, "ve umarım kendinizden zevk alırsınız, ama benden daha fazlasını yapmayacaksınız.

"Bize kılık değiştirmelerimizden bahsedin."

"Kimsenin sizi tanımayacak şekilde gizlenecek."

"Ama nasıl giyineceğiz?"

"Çok cömertçe."

"Ama bize hangi kostüm verdin?"

"Bu benim sırım, bayanlar. Seni ne kadar memnun etmek istiyorum, giyinmen için zaman gelene kadar hiçbir şey söylemeyeceğim. Bana daha fazla bir şey sorma, çünkü kendime sürprizinizin tadını çıkardığım için. Dramatik durumlara çok düşkünüm.

"O zaman akşam yemeğine sahip miyiz?"

"Kesinlikle, istersen. Ben kendim harika bir yiyiciyim ve umarım yalnız yememe izin vermeyeceksin."

Mdlle, "O zaman sizi memnun etmek için biraz akşam yemeğimiz olacak. Akşamları sizinle yarışabilmek için fazla akşam yemeği yememeye özen göstereceğiz. Üzgünüm, üzgünüm," diye ekledi Mdlle. S ----, "Böyle bir masraf vermeniz gerektiğidir."

"Bu bir zevk; ve Milano'dan ayrıldığımda, kasabadaki en yakışıklı iki bayanla desteklediğim düşüncesiyle kendimi teselli edeceğim."

"Servet sana nasıl davranıyor?"

"Canano her gün benden iki yüz payda kazanıyor."

"Ama bir gecede ondan iki bin kazandın."

"Pazar günü bankasını kıracaksın. Size şans getireceğiz."

"Bakmak ister misin?"

"Memnun olmalıyız, ama kardeşim bizimle gitmek istemediğini söylüyor."

"Oldukça, bunun nedeni tanınmam gerektiğidir. Ama sana eşlik edecek beyefendi kendimle aynı figürde olduğuna inanıyorum."

"Tam olarak aynı," dedi kuzen; "Onun adil olması dışında."

"Daha iyisi," dedi ben, "fuar her zaman karanlığı kolaylıkla fethediyor."

"Her zaman değil," dedi diğeri. "Ama bize her halükarda, erkek elbiseleri giyip giymeyeceğimizi söyle."

"Fie! Fie! Böyle bir düşünceyi eğlendirseydim kendime kızmalıyım."

"Bu meraklı; neden öyle?"

"Sana söyleyeceğim. Eğer kılık değiştirirse tiksiniyorum, çünkü bir kadının şekli bir erkekten çok daha belirgindir ve sonuç olarak erkek elbisesinde bir erkek gibi görünen bir kadın iyi olamaz figür."

"Ama bir kadın şeklini iyi eğdiğinde?"

"O zaman ona çok fazla şey yaptığım için ona kızgınım, çünkü formun yüzünü ve genel ana hatlarını görmek ve gerisini tahmin etmek istiyorum."

"Ama hayal gücü genellikle aldatıcı!"

"Evet, ama her zaman aşık olduğum yüzle ve bu beni asla ilgili olduğu kadar aldatmaz. O zaman daha fazla bir şey görmek için iyi bir servetim varsa, her zaman yumuşak bir ruh halindeyim ve geçmeye hazırım küçük hatalar üzerinde. "

"Ateşli argümanlarınıza gülümsüyorum."

"Bir erkek gibi giyinmek ister misin?"

"Nazik bir şey bekliyordum, ama siz söyledikten sonra daha fazla itiraz yapamayacağımızı."

"Ne söyleyeceğinizi hayal edebiliyorum; Seni kesinlikle erkekler için almamalıyım, ama daha fazla demeyeceğim."

Birbirlerine baktılar ve bakışlarımın hiçbir insanda asla görmeyi beklemeyeceği iki ön plana sabitlediğini gördüklerinde kızardı ve gülümsedi. Başka şeylerden bahsetmeye başladık ve iki saat boyunca canlı ve kültürlü konuşmalarından zevk aldım.

Onları terk ettiğimde dairelerime, sonra iki yüz payeti kaybettiğim operaya gittim ve sonunda oldukça sevimli olan Kontes ile destekledim. Ancak, kısa süre sonra nezaketimin sadece dışsal olduğunu ve onu tekrar yatak odasında rahatsız eden hiçbir niyetim olmadığını bulduğunda eski yollarına düştü.

Cumartesi sabahı genç memur beni görmeye geldi ve ona yapmasını istediğim tek bir şey olduğunu söyledim, ancak tam olarak talimatlarıma göre yapılması gerektiğini söyledim. Onları mektuba takip edeceğine söz verdi ve ben de ilerledim,-

"Bir ve dördü almalısınız ve beş kişi içindeyiz, antrenöre atlarının Milano'dan dörtnala çıkabileceği kadar hızlı sürmesini ve sizi eve başka bir yolla tekrar getirmesini söyler. Aşağı inmeli, arabayı uzaklaştırmalısınız, antrenörde sessizlikten sonra. , DSÖ Oldukça sayısız olacak, seni uyarıyorum. "

"Arkadaşım Marquis tüm bunları görecek," dedi.

"O zaman seni yarın yedide bekleyeceğim.

"Arkadaşına, antrenörün bilinmemesi önemli olduğu konusunda uyarın ve kimsenin bir hizmetçi getirmesine izin vermeyin."

Tüm bu düzenlemeler yapıldığında, kendimi Pierrot olarak gizlemeye karar verdim. Daha mükemmel bir kılık değiştirme yoktur; Çünkü, vücudun özelliklerini ve şeklini gizlemenin yanı sıra, cildin renginin tanınabilir kalmasına bile izin vermez. Okuyucularım on yıl önce bu kılık değiştirmede bana ne olduğunu hatırlayabilir. Terzinin bana diğerleriyle birlikte yerleştirdiğim yeni bir Pierrot kostümü ve her birinde beş yüz payet yerleştirdiğim iki yeni cüzdanla yaptım, saat yediden önce PastryCook'un onarımı yaptım. Masanın yayıldığını ve akşam yemeğini hazır buldum. Zenobia'yı bayanların tuvaletlerini yapacağı odada kapattım ve yedi dakikada beş dakika sonra neşeli şirket geldi.

Marquis tanıdığımı yapmaktan çok memnun oldu ve onu hak ettiği gibi karşıladım. Her bakımdan mükemmel bir beyefendi, yakışıklı, zengin ve genç, büyük saygı ile tedavi ettiği güzel kuzenlere çok aşıktı. Teğmen'in metresi keyifli küçük bir bayandı ve sevgilisine deli gibi düşkündü.

Hepsi kostümlerini akşam yemeğinden sonra bilmelerini istemediğimi fark ettikleri için, bu konuda hiçbir şey söylenmedi ve masaya oturduk. Akşam yemeği mükemmel; Kendi zevkime göre sipariş etmiştim; Yani, her şey en iyisiydi ve her şey vardı. İyi yediğimizde ve sarhoş olduğumuzda dedim ki-

"Sizinle görünmeyeceğim için, oynayacağın parçaları da söyleyebilirim. Beş dilenci, iki erkek ve üç kadın, tüm paçavralar ve çırpma olacaksınız."

Bu duyuruda çektikleri uzun yüzler görmek hoş bir manzaraydı.

"Her biri sadaka istemek için elinizde bir tabak taşıyacaksınız ve balo salonu hakkında bir grup olarak birlikte yürümelisiniz. Ama şimdi beni takip edin ve düzensiz cüppelerinize sahip olun."

Tüm yüzlerinde ortaya çıkan can sıkıcı ve hayal kırıklığına gülmekten kaçınmak için çok şey olmasına rağmen, ciddi havamı korumayı başardım. Kıyafetlerini almak için herhangi bir acele gibi görünmediler ve onlara beni beklettiklerini söylemek zorunda kaldım. Masadan ayağa kalktılar ve kapıyı açtım ve zengin olsa da püskü cüppelerin görüntülendiği masanın yanında dururken, şirkete çok zarafetle eğilirken hepsi Zenobia'nın güzelliğiyle vuruldu.

"İşte bayanlar," dedim kuzenlere, "elbiseleriniz ve işte senin, biraz daha küçük. İşte vardiyalarınız, mendilleriniz ve çoraplarınız ve sanırım ihtiyacınız olan her şeyi bulacaksınız Bu masa, yüzleri kendinizinkinden çok kötüleşen maskelerdir. ve çoraplardaki delikler, bu paketleri düzeltmek için ipek satın almanın nereye sahip olmadığını bildirecek. ve her şey eşleştiğinde, kimyaslarınızı giyer getirmez, danteli boynun etrafına yırtmalısınız. "

Bu açıklamadan geçerken sürpriz gördüm ve bir an önce orada olan hayal kırıklığını ve sıkıntısını etkiledi. Onlar için ne kadar zengin bir kılık değiştirmiş olduğumu gördüler ve kalplerinde "Ne yazık!"

"Burada, beyler, dilenci kıyafetleriniz mi? Kunduz şapkalarını yırtmayı unuttum, ama bu yakında bitti. Peki, kostüm hakkında ne düşünüyorsun?"

"Şimdi bayanlar, seni terk etmeliyiz; kapıyı hızlıca kapat, çünkü vardiyalarınızı değiştirme durumu. Şimdi beyler, odadan ayrıl."

Marquis hevesliydi.

"Ne sansasyon yaratacağız!" dedi ki, "Hiçbir şey daha iyi olamaz."

Yarım saat içinde hazırdık. Deliklerdeki çoraplar, yıpranmış ayakkabılar, paçavralardaki dantel, sıkıntılı saçlar, üzücü maskeler, çentikli plakalar-hepsi açıklanması zor bir sefalet resmini yaptı.

Bayanlar, ince bozuklukta omuzlarında yüzen saçlarından daha fazla zaman ayırdı. Mdlle. Q ---- Saç özellikle iyiydi, neredeyse dizlerine uzanıyordu.

Hazır olduklarında kapı açıldı ve yaralanmadan arzuyu heyecanlandırabilecek her şeyi gördük. Zenobia'nın Adroitness'e hayran kaldım. Elbiseler ve kemislerdeki kiralar omuzlarının, göğüslerinin ve kollarının kısımlarını açıkladı ve beyaz bacakları çoraplardaki deliklerden parladı.

Onlara nasıl yürüyeceklerini ve başlarını ve fro'ya, merhameti heyecanlandırmak için nasıl salladığını ve yine de zarif olacağım ve mendillerini insanları içlerindeki gözyaşlarını ve dantelin inceliğini nasıl kullanacağım için nasıl kullanacağım. Onlar çok mutlu ve topta olmak istiyorlardı, ama onları içeri girmelerini görmek için ilk önce orada olmak istedim. Maskama koydum, Zenobia'ya yatağa geri dönmemesini söyledim, çünkü Daybreak'e kadar geri dönmeyeceğiz ve yoluma çıktı.

Balo odasına girdim ve Pierrots puanı olduğu için kimse beni fark etmedi. Beş dakika sonra içeri giren bazı maskeler görmek için acele vardı ve ben iyi bir manzaraya sahip olacak şekilde durdum. Marquis ilk olarak iki kuzen arasında geldi. Yavaş, zavallı adımları parçayla harika bir şekilde eşleşti. Mdlle. S ---- Alev renkli elbisesi, muhteşem saçları ve ince şekli ile tüm gözleri ona doğru çekti. Şaşkın ve meraklı kalabalık, içeri girdikten sonra çeyrek saat boyunca sessiz kaldı ve sonra her tarafta "Ne kılık değiştirmiş!" "Harika!" "Onlar kim?" "Kim olabilirler?" "Bilmiyorum." "Öğreneceğim."

İktisatımın sonuçlarından keyif aldım.

Müzik vuruldu ve üç ince dominos, bir minuet dans etmelerini istemek için üç dilenci kızına gitti, ancak harap ayakkabılarına işaret ederek kendilerini mazur gördüler. Memnun oldum; Parçanın ruhuna girdiklerini düşündü.

Onları çeyrek saat boyunca takip ettim ve onlar hakkındaki merak sadece arttı ve sonra oyunun yükseldiği Canano'nun masasını ziyaret ettim. Venedik tarzında giyinmiş bir mask, tek bir kartta, elli payet Paroli ve Paix de Paroli'yi benim tarzımdan alıyordu. Üç yüz payeti kaybetti ve kendimle aynı büyüklükte bir adam olduğu için insanların Casanova olduğunu söylediler, ancak Canano aynı fikirde olmazdı. Masada kalabilmem için kartları aldım ve yeni başlayanlar gibi üç ya da dört dukat attım. Venedik Masquer'ın bir sonraki anlaşmasında bir şans vardı ve Paroli'ye gitmek Paix de Paroli ve VA, kaybettiği tüm parayı geri kazandı.

Bir sonraki anlaşma da lehine oldu ve kazançlarını topladı ve masadan ayrıldı.

İşgal ettiği sandalyeye oturdum ve bir bayan dedi,-

"Bu Chevalier de Seingalt."

"Hayır," dedi diğeri. "Onu kısa bir süre önce bir dilenci olarak gizlenen balo odasında gördüm, kimsenin bilmediği dört maskeli."

"Dilenci gibi giyinmiş nasıl demek istiyorsun?" dedi Canano.

"Neden, paçavralarda ve diğer dört kişi de; ama buna rağmen elbiseler muhteşem ve etki çok iyi. Sadaka istiyorlar. "

"Döndürülmelidirler," dedi bir diğeri.

Nesnemi elde ettiğim için çok mutlu oldum, çünkü benim tanınmam sadece bir tahmindi. Bir karta payet koymaya başladım ve beş veya altı kez koştum. Canano beni inceledi, ama beni çıkaramayacağını gördüm. Masanın etrafında koşan fısıltılar duydum.

"Seingalt değil; böyle oynamıyor; ayrıca, topta."

Şans döndü; Üç anlaşma benim lehime vardı ve beni kaybettiğimden daha fazla geri getirdi. Önümde bir altın yığınıyla oynamaya devam ettim ve bir karta çıktığı bir dizi payet koyduğumda çıktı ve Paroli ve Pair de Paroli'ye gittim. Tekrar kazandım ve bankanın düşük bir ebb olduğunu gördüm. Canano bana ödedi ve kasiyerine bin payet almasını söyledi ve kartları karıştırırken bir ağladım, "İşte dilenciler geliyor."

Dilenciler içeri girdi ve masanın yanında durdu ve Marquis'in gözünü yakalayan Canano, bir tutam enfiye istedi. Benim zevkim, bankacıya ortak bir boynuz enfiye kutusu sunduğunu gördüğümde hayal edilebilir. Bu ayrıntıyı düşünmemiştim, bu da herkesi çok güldürdü. Mdlle. Q ---- Plakasını, Canano'nun sadaka sorması için uzattı.

"Sana o güzel saçlarınızla acımıyorum ve eğer bir karta koymak isterseniz, bunun için bin payete izin vereceğim."

Bu kibar konuşmaya cevap vermedi ve tabağını bana tuttu ve diğer dilencilere aynı şekilde davranarak üzerine bir avuç payet koydum.

"Pierrot dilencileri seviyor gibi görünüyor," dedi Canano, gülümseyerek.

Üç Mendicant bana minnetle eğildi ve odadan ayrıldı.

Canano yakınlarında oturan Marquis Triulzi,-

"Saman renkli elbisedeki dilenci kesinlikle Casanova."

"Onu doğrudan tanıdım," diye yanıtladı bankacı, "ama diğerleri kim?"

"Zamanında öğreneceğiz."

"Sevgili bir kostüm hayal edilemedi; tüm elbiseler oldukça yeni."

Bin payetler geldi ve ben hepsini iki fırsatta taşıdım.

"Oynamaya devam etmek ister misin?" dedi Canano.

Başımı salladım ve elimin bir kontrol yapacağımı göstererek, kazançlarımı tarttı ve bana yirmi dokuz pound altın için bir çek verdi, iki bin, beş yüz sequin. Kontrolü bıraktım ve onu elinden salladıktan sonra kalktım ve gerçek Pierrot tarzında yuvarlandım ve top salonunu gezdikten sonra üçüncü katmanda verdiğim bir kutuya gittim Genç memurun anahtarı ve orada dilencilerimi buldum.

Maskelerimizi çıkardık ve başarımız için birbirlerini tebrik ettik ve maceralarımızı anlattık. Meraklı gözlerden korkacak hiçbir şeyimiz yoktu, çünkü her iki tarafımızdaki kutular boştu. Onları kendim almıştım ve anahtarlar cebimde idi.

Fuar dilencileri bana verdiğim sadaka geri döndüğünden bahsetti, ama ben daha fazla demedecekleri şekilde cevap verdim.

"Senin için alındım efendim," dedi Marquis, "ve buradaki adil arkadaşlarımıza biraz sıkıntı yaratabilir."

"Bunu öngördüm," diye cevapladım, "ve topun sonundan önce maskeleneceğim. Bu tüm varsayımları tahrif edecek ve kimse sizi tanımlamayı başaramayacak."

"Ceplerimiz tatlı etleriyle dolu," dedi Mdlle. Q----. "Herkes tabaklarımızı doldurmak istedi."

"Evet," dedi kuzen, "herkes bize hayran kaldı; bayanlar bize daha yakından bakmak için kutularından indi ve herkes daha zengin bir kılık değiştiremeyeceğini söyledi."

"O zaman kendinizden keyif aldın mı?"

"Evet, gerçekten."

"Ve ben de. Tüm gözleri size çeken ve yine de kimliğinizi gizleyen bir kostüm icat ettiği konusunda kendimi çok övünüyorum."

"Hepimizi mutlu ettin," dedi Teğmen'in küçük metresi. "Bu kadar hoş bir akşam geçirmem gerektiğini hiç düşünmemiştim."

"Finis Coronat Opus," diye yanıtladım, "Ve umarım son başlangıçtan daha iyi olur."

Bu yüzden sevgilimin eline nazik bir baskı verdiğimi ve beni anlayıp anlamadığını söyleyerek elinin benimkinde titrediğini hissettim. "Şimdi aşağı ineceğiz," dedi.

"Ben de dans etmek istiyorum ve eminim seni Pierrot olarak güldüreceğim."

"Her birimize ne kadar para verdiğinizi biliyor musun?"

"Tam olarak söyleyemem, ama her birine eşit bir pay verdiğime inanıyorum."

"Öyle. Bence bunu nasıl yapabileceğin harika."

"Bin kez yaptım. On payetten oluşan bir parolü kaybettiğimde çantama üç parmağı koydum ve otuz payet getireceğimden eminim. Bahse girerim, her birini otuz sekiz ila kırk payet verdim."

"Tam olarak kırk. Harika. Bu maskeli topu hatırlayacağız."

"Kimsenin bizi taklit edeceğini sanmıyorum," dedi Marquis.

"Hayır," dedi kuzen, "ve aynı elbiseleri tekrar giymeye cesaret edemezdik."

Maskelerimizi giydik ve ilk dışarı çıkan bendim. Harlequins, özellikle kadınlarla birlikte çok sayıda küçük jokülerden sonra, Therese'yi bir dominoda tanıdım ve ona benim ile dans etmesini isteyebileceğim kadar garip bir şekilde yürüdüm.

"Bankayı kıran Pierrot'sun mısın?" dedi.

Soruyu olumlu bir başıyla cevapladım.

Her zaman yere düşme noktasında bir deli gibi dans ettim ve asla bunu yapmadım.

Dans bittiğinde, ona kolumu teklif ettim ve Greppi'nin kendi başına oturduğu kutusuna geri götürdüm. İçeri girmeme izin verdi ve maskemi çıkardığımda sürprizleri harikaydı. Dilencilerden biri olduğumu düşünmüşlerdi. M. Greppi Canano'nun kontrolünü verdim ve bana bir onay verdiğinde, Marquis'in I olduğundan emin olan meraklıların şaşkınlığına kadar maskemle tekrar balo salonuna gittim.

Topun sonuna doğru, bir otelin kapısının yakınında durduğum bir sedan sandalyesine gittim ve biraz daha ileride beni pasta-Cook'un kapısına getiren bir tane daha aldım. Zenobia'yı yatakta buldum. Kendi başıma geri döneceğimden emin olduğunu söyledi. Mümkün olduğunca çabuk soyundum ve bir kadının bu Venüsüyle yatağa girdim. Mutlak mükemmellikti. Eminim Praxiteles onu bir model için almış olsaydı, Venüs'ünü oluşturmak için birkaç Yunan güzelliğine ihtiyaç duymazdı. Böyle zarif bir figürün üzgün bir terzinin malı olması ne yazık ki.

Onu çıplak çıkardım ve tefekkür ettikten sonra onu ne kadar sevdiğimi hissettirdim. Hayranlığımdan memnun kaldı ve bana olduğu kadar geri verdi. Onu ilk kez tamamen kendime aldım. Dört atın portunu duyduğumuzda yükseldik ve kıyafetlerimizi parıldayan bir şekilde giydik.

Büyüleyici dilenciler geldiğinde, onlara kimyalarını değiştirmemeleri gerektiği için tuvaletlerine yardım edebilmem gerektiğini söyledim ve çok fazla itirazda bulunmadılar.

Bakışım MDLLE'de sabitlendi. Q----. Onun takılarına hayran kaldım ve onun ekranlarında cimri olmadığını görmekten çok memnun oldum. Zenobia saçlarını yaptıktan sonra onu bana bıraktı ve diğerlerine katılmaya gitti. Elbisesini giymeme izin verdi ve gözlerimin yüzyüzünde büyük bir kiraya doğru dolaşmasını yasaklamadı, bu da güzel göğüslerinden neredeyse tamamını görmeme izin verdi.

"Bu komşu ile ne yapacaksın?"

"Silkiliğimize güleceksin. Her şeyi sahip olduğumuz muhteşem akşamın bir anıtı olarak tutmaya karar verdik. Kardeşim hepsini eve getirecek. Bu akşam bizi görmeye geliyor musun?"

"Bilge olsaydım senden kaçınmalıyım."

"Ve eğer bilge olsaydım senden gelmeni istememeliyim."

"Bu oldukça cevaplanıyor! Elbette geleceğim; ama bölümden önce bir öpücük sorabilir miyim?"

"İki söyle."

Kardeşi ve Marquis odayı terk etti ve çağırdığım iki sedan seçkisi kuzenleri çıkardı.

Marquis benimle yalnız kalmaz, masrafları paylaşmasına izin vermemi çok kibarca istedi.

"Beni aşağılayacak olduğunu tahmin ettim."

"Niyetim böyle değildi ve ısrar etmiyorum; ama sonra aşağılanacağımı biliyorsun."

"Hiç de değil; senin iyi anlamını düşünüyordum. Gerçekten bana hiçbir maliyeti yok. Ayrıca, karnaval sırasında birlikte keyif aldığımız tüm zevk partilerini ödemenize izin vermen için size sözümü veriyorum. İstediğiniz zaman burada sup yapacağız; Şirketi davet edeceksiniz ve faturayı ödemeye bırakacağım. "

"Bu düzenleme bana hayranlık uyandıracak. Arkadaş olmalıyız. Sizi bu büyüleyici görevli ile bırakıyorum. Milano'da sizden herkesin bilinmeyen bir güzelliğinin var olabileceğini düşünmedim."

"O bir kasvetli, nasıl sır saklayacağını bilen.

"Bu beyefendinin F ---- Marquis olduğunu söylemektense ölmeyi tercih ederim."

"Bu doğru; her zaman sözünü tut ve bu önemsemeyi bir hatıra olarak al."

Zenobia'nın çok lütufla aldığı güzel bir yüzüktü; Yaklaşık elli payet değerinde olabilir.

Marquis gittiğinde, Zenobia beni soydu ve gece için saçlarımı yaptı ve yatağa girdiğimde yirmi dört payet verdim ve ona gidip kocasını rahatlatabileceğini söyledim.

"Huzursuz olmayacak," dedi, "o bir filozof."

"Böyle güzel bir eşle olmalı. Beni tekrar öp, Zenobia ve sonra ayrılmalıyız."

Kendimi üzerime attı, beni öpücüklerle örttü ve bana mutluluğunu ve providenin dedi. Ateşli öpücükleri doğal etkilerini üretti ve ona cazibesinin gücünün yeni bir kanıtını verdikten sonra beni terk etti ve ben uyumaya gittim.

Kırılmaz bir şekilde aç olarak uyandığımda saat iki idi. Mükemmel bir akşam yemeği yedim ve sonra büyüleyici mdlle aramak için giyindim. S ----, söylediklerinden sonra beni çok zor bulmayı beklemediğim. Herkes kendisi dışında oyun kartlarıydı. O kadar dikkatli bir şekilde okuma bir pencerenin yanında duruyordu, odaya gelmemi duymadı, ama beni yanında görünce kızardı, kitabı kapattı ve cebine koydu.

"Sana ihanet etmeyeceğim," dedi, "ya da kimseye bir dua kitabı okumaya şaşırdım."

"Hayır, yapma; çünkü bir adanan olduğum düşünülürsem itibarım giderdi."

"Masked topu veya gizemli maskelerle ilgili herhangi bir konuşma oldu mu?"

"İnsanlar başka hiçbir şeyden bahsetmiyor ve topa gitmediği için bizimle donanımlı, ama kimse dilencilerin kim olduğunu tahmin edemez. Görünüşe göre bilinmeyen bir araba ve rüzgar gibi hızlanan dördü onları ilk aşamaya kadar aldı ve bir sonraki Tanrı'nın gittikleri yerde, saçlarımın hayal kırıklığına uğradığını ve böylece yalan söylediğinizi bilmeniz gerektiği söyleniyor. onları dukatlarla. "

"İnsanların neyi sevdiklerine ve kendimize ihanet etmemelerine inanmasına ve inanmasına izin vermeli."

"Haklısın; ve sonuçta keyifli bir akşam geçirdik. Kendinizi aynı şekilde tüm komisyonlardan edinirseniz, harika bir adam olmalısınız."

"Ama bana böyle bir komisyon verebilecek sadece sensin."

"Ben bugün ve yarın bir diğeri."

"Gördüğümü görüyorum, tutarsız olduğumu düşünüyorsun, ama inan bana gözlerinde iyilik bulursam yüzün hafızamda kalacak."

"Bin kıza aynı hikayeyi söylediğinizden eminim ve sizi lehine kabul ettikten sonra onları hor gördünüz."

"Dua 'hor görme' kelimesini kullanmayın, yoksa bana bir canavar olduğunu düşünürsün. Güzellik beni baştan çıkarır. Madenini arzuluyorum ve sadece bana onu hor gördüğüm aşktan başka güdülerden verildiğinde. Beni seven birini nasıl hor görmeliyim? nezaket."

"Ah! İstediğin kalbim olduğunu görüyorum."

"Kesinlikle."

"İki haftada bir beni sefil yapmak için."

"Seni ölüme kadar sevmek ve en ufak dileklerinize uymak."

"En ufak dileklerim?"

"Evet, benim için dokunulmaz yasalar olurdu."

"Milano'ya yerleşir misin?"

"Kesinlikle, eğer bunu mutluluğumun bir durumunu yaptıysanız."

"Tüm bunlarda beni eğlendiren şey, beni bilmeden aldatmanız, eğer gerçekten beni gerçekten seviyorsan. "

"Seni bilmeden aldatmak! Bu yeni bir şey. Eğer farkında değilsem, aldatmacaya masumum."

"Masumiyetini itiraf etmeye hazırım, ama beni daha az aldatmıyorsun, çünkü beni sevmeyi bıraktıktan sonra hiçbir gücünüz sevgiyi tekrar geri getiremez."

"Elbette bu olabilir, ama bu kadar hoş olmayan düşünceleri eğlendirmeyi seçmiyorum; kendimi tüm sonsuzluğa sevmek olarak düşünmeyi tercih ediyorum. Tüm olaylarda Milan'daki başka hiçbir kadının beni çekmediğinden emin. "

"Bizi bekleyen ve kimin kolları bir saat mi bıraktığınız mı yoksa iki önce mi?"

"Ne diyorsun? O, kıyafetlerini yapan terzinin karısı. Hemen senden sonra ayrıldı ve kocası, beklemek isteyeceğinin farkında olmasaydı onun gelmesine izin vermezdi elbiseleri yapmış olan bayanlar. "

"O harika güzel. Ona aşık olman mümkün mü?"

"Düşük, çirkin bir adamın elinde olan bir kadını nasıl sevebilirdi? Bana verdiği tek zevk bu sabah senden konuşmaktı."

"Benim mi?"

"Evet. Ona hangi bayanlar üzerinde beklediğini sorduğumu itiraf edersem beni affedin."

"Bu bir Libertine'in sorusuydu. Peki, ne dedi?"

"Güzel saçlı bayan her açıdan mükemmeldi."

"Bir kelimeye inanmıyorum. Kemezimi nezaketle nasıl değiştireceğimi öğrendim ve bu yüzden bir erkek gösteremeyeceğim bir şey göstermemeye göre. Sadece belirsiz merakını düzleştirmek istedi. Bir hizmetçim olsaydı Bunun gibi, yakında işine devam etmeli. "

"Bana kızgınsın."

"HAYIR."

"Hayır demek iyi değil, ruhun ihbarınızda parladı. Konuştuğum için üzgünüm."

"Ah! Bu hiçbir sonuç yok. Erkeklerin bu türden sorular sorduğunu biliyorum ve hepsi sizi merak etmek isteyen sevgiliniz gibi cevaplar veriyor."

"Ama takılarınızı diğer bayanların üzerine överek nasıl yapmayı umabilirdi? Ve seni tercih ettiğimi nasıl bilebilirdi?"

"Eğer bilmiyorsa, bir hata yaptım; ama tüm bunlar için sana yalan söyledi."

"Hikayeyi icat etmiş olabilir, ama yalan söylediğini sanmıyorum. Tekrar gülümsüyorsun! Memnun oldum."

"Seni neyin memnun ettiğine inanmanıza izin vermeyi seviyorum."

"O zaman benden nefret etmediğine inanmama izin vereceksin."

"Senden nefret mi? Ne çirkin bir kelime! Eğer senden nefret etseydim, seni hiç görmeliyim? Ama başka bir şeyden bahsedelim. Bana bir iyilik yapmanı istiyorum. İşte iki payet. Piyangoda 'Ambe' tekrar aradığınızda bana bilet getirebilirsiniz, ama daha iyisi beni gönderebilirsiniz, ama kimseye söyleme. "

"Biletin başarısız olmaz, ama neden getirmemeliyim?"

"Çünkü belki de beni görmeye gelmekten yoruldun."

"Öyle görünüyor muyum? Öyleyse çok talihsizim. Ama hangi sayılara sahip olacaksın?"

"Üç ve kırk; bana kendin verdin."

"Onlara nasıl verdim?"

"Elini üç kez tahtaya koydun ve her seferinde kırk payet aldı. Batıl inançlıyım ve bana güleceksin, cesaret ediyorum, ama bana öyle geliyor ki beni mutlu etmek için Milan'a gelmelisin. "

"Şimdi beni gerçekten mutlu ediyorsun. Batıl inançlı olduğunuzu söylüyorsun, ama eğer bu sayılar kazanmazsa seni sevmediğim sonucunu çizmemelisin; bu korkunç bir yanlışlık olurdu."

"Ben her şey kadar batıl inanç değilim, ne de çok aşağılık bir mantıkçı değilim."

"Seni sevdiğime inanıyor musun?"

"Evet."

"Sana yüz kez söyleyebilir miyim?"

"Evet."

"Ve bunu her şekilde kanıtlıyor musun?"

"Bunu kabul etmeden önce yöntemlerinizi sormalıyım, çünkü çok etkili bir yöntem dediğin şeyin bana oldukça işe yaramaz olması mümkün."

"Görüyorum ki, uzun süre sonra beni iç çekeceksin."

"Elimden geldiğince."

"Ve hiçbir gücün kalmadığında?"

"Teslim olacağım. Bu seni tatmin ediyor mu?"

"Kesinlikle, ama seninkini azaltmak için tüm gücümü uygulayacağım."

"Bunu yap; hoşuna gideceğim. "

"Ve başarılı olmama yardım edecek misin?"

"Belki."

"Ah, sevgili Marchioness; sadece bir adamı mutlu etmek için konuşmana ihtiyacın var. Beni gerçekten böyle yaptın ve seni Ardor ile dolu bırakıyorum."

Bu büyüleyici konuşmacıdan ayrıldıktan sonra tiyatroya ve sonra Faro-masaya gittim, burada bir önceki akşam üç yüz payda kazanan maskeyi gördüm. Bu gece çok şanssızdı. İki bin payeti kaybetmişti ve bir sonraki saat boyunca kayıpları iki katına çıkmıştı. Canano kartlarını attı ve Rose, "Bu yapacak." Masquer masayı terk etti. Spinola adında bir Cenevizdi.

"Banka müreffeh," diye belirttim Canano.

"Evet," diye yanıtladı, "ama her zaman öyle değil. Pierrot geçen gece çok şanslıydı."

"Beni en azından tanımadın mı?"

"Hayır, o kadar sıkı bir şekilde ikna oldum ki dilenci sensin. Kim olduğunu biliyor musun?"

"Bir fikrim yok. Onu o günden önce hiç görmedim." Bu son özel olarak yalan söylemedim.

"Onların Venedik oldukları ve Bergamo'ya gittikleri söyleniyor."

"Öyle olabilir, ama onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Onlardan önce topu terk ettim."

Akşam Kontes, kocası ve Triulzi ile varsaydım. Canano ile aynı görüşteler. Triulzi, dilencilere bir avuç payet vererek kedinin çantadan çıkmasına izin verdiğimi söyledi.

"Bu bir hata," diye cevapladım. "Şans benim lehime olduğunda, benden para isteyen kimseyi asla reddetmiyorum, çünkü yapsaydım kaybetmem gereken bir batıl inançım var. Otuz kilo altın kazanmıştım ve aptalların konuşmasına izin verebilirdim."

Ertesi gün piyango biletini aldım ve Marchioness'e götürdüm. Ona deli gibi aşık oldum çünkü bana aşık olduğunu biliyordum. İkisi de oynamıyordu ve şirketlerinde iki saat geçirdim, her zaman aşktan bahsediyorum ve konuşmalarının tadını çıkardım, çünkü son derece zeki oldukları için. Onları Mdlle değil, kuzen olmadığı inancıyla bıraktım. Q ----, yoluma atılmıştı, ona aynı şekilde aşık olmalıydım.

Karnaval, Milano'da diğer kasabalardan dört gün daha uzun olmasına rağmen, şimdi sona eriyordu. Üç top daha vardı. Her gün oynadım ve her gün iki ya da üç yüz payeti kaybettim. İhtiyatım kötü servetimden daha fazla sürpriz oldu. Her gün fuar kuzenlerine gittim ve seviştim, ama hala aynı noktadaydım; Umarım, ama somut bir şey alamazdım. Fuar Marchioness bazen bana bir öpücük verdi, ama bu benim için yeterli değildi. Şimdiye kadar ondan benimle yalnız buluşmasını istemeye cesaret edemediğim doğrudur. Olduğu gibi, aşkımın yemek istemek için ölebileceğini hissettim ve toptan üç gün önce ona, iki arkadaşı, Marquis ve Teğmen'in gelip benimle sup olup olmayacağını sordum.

"Kardeşim," dedi, "neyin düzenlenebileceğini görmek için yarın seni arayacak."

Bu iyi bir alametti. Ertesi gün teğmen geldi. Piyangodaki çizimleri yeni almıştım ve iki sayıyı üç ve kırk görmek için sürpriz ve zevk neydi. Kız kardeşi beni yasakladığı için genç Marquis'e hiçbir şey söylemedim, ama bu olayın takımım için elverişli olacağını öngörüyorum.

"F ----," dedi değerli büyükelçi, "sizden tüm dilenci grubuyla kendi odalarınızda akşam yemeğini istiyor. Bize bir sürpriz vermek istiyor ve ona ödünç veriyorsanız zorunlu olacak Bir dizi kılık değiştirmeye ve gizliliği sağlamak için aynı bekleme hizmetçisine sahip olmanızı istiyor. "

"Zevkle; Marquis'e herkesin zevkine göre olacağını söyle."

"Kızın günümüzde üçte oraya gelmesini sağlayın ve hamur işçiliğine Marquis'in yerde sevdiği şeyi yapmak için tam güçleri olduğunu bildirin."

"Her şey önerdiğiniz gibi yapılacaktır."

Bir keresinde Marquis'in Zenobia'nın tadına sahip olmak istediğini tahmin ettim; Ama bu bana o kadar doğal görünüyordu ki, öfkeli olmaktan çok, planlarını desteklemek için elimden gelen her şeyi yapmayı sağladım. Live and Live Live her zaman benim maksimum oldu ve ölmekte olan günüm için böyle olacak, ancak şimdi yapıyorum ama anıların bir hayatı yaşıyorum.

Giyip giyinmez dışarı çıktım ve Pastrycook'a kendim olarak gelen beyefendiyi düşünmesini söyledikten sonra, karısının çalışmasını sağlamaktan memnun olan terziyi aradım. Deneyimle, bu küçük devamsızlıklar için daha kötü olmadığını biliyordu.

"Seni istemiyorum," dedi terziye, "sadece yapılması gereken kadın elbiseler olduğu için. Buradaki iyi dedikodu yeterli olacak."

"Saat üçte gidebilir ve onu üç gün boyunca tekrar görmeyi beklemeyeceğim."

Yediğimizden sonra her zamanki gibi adil Marchioness'i aradım ve onu bir zevk taşımacılığında buldum. Piyango bileti beş yüz payeti almıştı.

"Ve bu seni mutlu ediyor, değil mi?" dedi I.

"Bu, paradaki kazanç nedeniyle değil, hiçbir şekilde zengin değilim, fikrin güzelliği ve hepsini size borçlu olduğum düşüncesi için. Bu iki şey sizin lehinize ciltler konuşuyor."

"Ne diyorlar?"

"Sevilmeyi hak ettiğin."

"Ve ayrıca beni seviyorsun?"

"Hayır, ama kalbim bana çok şey söylüyor."

"Beni mutlu ediyorsun, ama kalbin de sana aşkını kanıtlamanız gerektiğini söylemiyor mu?"

"Sevgili, şüphe edebilir misin?"

Bu sözlerle bana ilk kez öpmek için elini verdi.

"İlk fikrim," diye ekledi, "tüm kırk payeti 'Ambe'ye koymaktı."

"Yeterli cesaretin yok muydu?"

"Öyle değildi, bunu yapmaktan utandım. Bana söylemeyeceğin bir düşünceye sahip olabileceğinden korktum-yani, Piyangoda risk için kırk pulları verirsem, düşünürsün Hediyesini hor gördüm.

"Bunu düşünmediğim için çok üzgünüm. On bin payetiniz olurdu ve mutlu bir adam olmalıyım."

"Bunun hakkında daha fazla şey söylemeyeceğiz."

"Kardeşin bana Marquis'in yönünde maskelenmiş topa gideceğimizi söylüyor ve seni bütün bir gece geçirme düşüncesinden ne kadar memnun olduğumu hayal etmeyi bırakıyorum. Ama bir düşünce beni rahatsız ediyor."

"Bu nedir?"

"Korkarım daha önce olduğu gibi iyi gitmeyecek."

"Korkma, Marquis çok yaratıcılığa sahip bir adam ve kuzenimin onurunu kendisi olarak seviyor. Bize tanınmayacağımız kılık değiştireceğimizden emin."

"Umarım. Akşam yemeği de dahil olmak üzere her şeyi ödemek istiyor."

"Bu açıdan örneğinizi taklit etmekten daha iyisini yapamaz."

Topun akşamı erken bir saatte hamur işi-Cook's'a gittim, burada Marquis'in yapılan ilerlemeden çok memnun olduğunu gördüm. Soyunma odası kapatıldı. Ona Zenobia'dan memnun olup olmadığını müstehcen bir şekilde sordum.

"Evet, çalışmasıyla," diye yanıtladı; "Ondan benim için başka bir şey yapmasını istemedim."

"Ah! Tabii ki buna inanıyorum, ama korkarım sevgilin oldukça şüpheci olacak."

"Kendisinin dışında kimseyi sevemeyeceğimi biliyor."

"Şey, bunun hakkında daha fazla şey söylemeyeceğiz."

Konuklar geldiğinde Marquis, kostümlerin bizi eğlendireceği gibi onları akşam yemeğinden önce takmış olduğumuzu söyledi.

Onu bir sonraki odaya kadar takip ettik ve iki kalın demetlere dikkat çekti.

"Burada, bayanlar, kılık değiştirmeleriniz," dedi; "Ve işte başka bir odada giyinirken size yardımcı olacak hizmetçiniz."

İki demetten daha büyüklüğünü aldı ve odamızda kapatıldığımızda ipi çözdü ve bize elbiselerimizi verdi,-

"Elimizden geldiğince hızlı olalım."

Bir dizi kadın kıyafetini görmek için güldük. Hiçbir şey istemiyor, kimisler, yüksek topuklu, mükemmel jartiyer ile işlemeli ayakkabılar ve saçlarımızı yaptırma zahmetinden bizi rahatlatmak için, alnına gelen zengin dantelli zarif kapaklar. Ayakkabılarımın bana mükemmel bir şekilde takıldığını bulduğum için şaşırdım, ancak daha sonra benim yaptığımla aynı önyüklemciyi istihdam ettiğini duydum. Korsetler, petticoats, önlükler, Kerchief, hayranlar, iş çantaları, rouge kutuları, maskeler, eldivenler, hepsi oradaydı. Birbirimize sadece saçlarımızla yardım ettik, ama bittiğinde, gerçekten güzel bir kadın için alınmış olabilecek genç subay hariç, yoğun bir şekilde aptal görünüyorduk; Kadınsı özelliklerdeki eksikliğini sahte göğüsler ve telaşla gizlemişti.

Pantolonumuzu birbiri ardına çıkardık.

"Senin güzel jartiyer," dedi Marquis'e, "Bana biraz giymek istememi sağla."

"Kesinlikle," dedi Marquis; "Ama en kötüsü, kimsenin jartiyerimiz olup olmadığını öğrenmek için sorun çıkarmayacak, beş metre on yükseklikte iki genç bayan için çok ateşli arzulara ilham vermeyecek."

Kızların erkek gibi giyineceğini tahmin etmiştim ve yanılmadım. Önümüzde hazırdılar ve kapıyı açtığımızda sırtları şömineye ayakta durduğunu gördük.

Üç genç sayfaya eksi bir şekilde baktılar, çünkü oldukça rahat görünmeye çalıştılar, oldukça karışıklardı.

Adil cinsiyetin alçakgönüllülüğü ve parçanın talep ettiği utangaç rezerv havasını taklit ettik. Elbette kızlar kendilerini erkeklerin havalarını taklit etmek zorunda kaldılar ve bizi bayanlara saygılı davranmaya alışkın olan genç erkekler gibi suçlamadılar. Sıkı pantolon, iyi oturan yelekler, açık boğazlar, gümüş saçaklı jartiyerler, bağcıklı belbandlar ve gümüş dantel ile kesilmiş güzel kapaklar ve altınla süslenmiş bir arması ile koşan footmen olarak giyinmişlerdi. Dantel gömlekleri, Alencon Point'in muazzam bir fırfırıyla süslendi. Güzel şekillerini neredeyse şeffaf bir örtü altında sergileyen bu elbisede, bir paralitik hissini karıştırırlardı ve bu hastalığın hiçbir belirtisi yoktu. Ancak, onları korkutmak için çok iyi sevdik.

Bu tür durumlarda olağan aptalca açıklamalar geçtikten sonra, akşam yemeğini beklerken doğal olarak konuşmaya başladık. Bayanlar, ilk kez erkek olarak giyinmiş oldukları için tanınmaktan korktuklarını söyledi.

"Birinin bizi tanıdığını varsayalım," diye bağırdı kuzen, "Geri alınmalıyız!"

Haklıydılar; Ama bizim tarafımız onları güvence altına almaktı, ancak ben herhangi bir oranda bulunduğumuz yerde kalmayı tercih ederdim. Akşam yemeğine, her biri sevgilisinin yanındaki oturduk ve sürprizime, Teğmen'in metresi eğlenceye ilk başlayan oldu. Küstahlık olmadan bir adam gibi davranamayacağını düşünerek, kendisini ihtiyatlı bir özledim gibi savunan bayan-asli ile oyuncak yapmaya başladı. İki kuzen, geride bırakılmamak için bizi oldukça özgür bir şekilde okşamaya başladı. Masada bizi bekleyen Zenobia, Mdlle'de gülmeye yardım edemedi. S-elbisemi boynunda çok sıkı yaptığı için onu yeniden canlandırdı. Benimle oyuncak gibi elini uzattı, bunun üzerine ona kulakta hafif bir kutu verdim ve tövbe eden bir cavalier tarzını taklit ettim.

Marquis üşüttüğünü söyledi ve metresi ona pantolonunu takıp almadığını sordu ve elini görmek için elbisesinin altına koydu, ama hızlı bir şekilde bir allık ile geri çekti. Hepimiz güldük ve katıldı ve Hardy sevgilisinin bir kısmına devam etti.

Akşam yemeği takdire şayan; Her şey seçim ve bol oldu. Sevgi ve şarapla sıcak, iki saat boyunca bulunduğumuz masadan yükseldik, ancak üzüntü ayağa kalktıkça iki güzel kuzenin yüzlerini bozdu. Onları oradaki tüm özgürlüklerin merhametine sokacak bir kostümle topa gitmeye cesaret edemediler. Marquis ve ben haklı olduklarını hissettim.

"Aklımızı telafi etmeliyiz," dedi teğmen, "topa gidip eve gidecek miyiz?"

"Hiçbiri," dedi Marquis, "burada dans edeceğiz."

"Kemanlar nerede" diye sordu metresine, "Altın kiloları için geceleri alamadın."

"Şey," dedim, "onlarsız yapacağız. Biraz yumruk atacağız, güleceğiz ve mutlu olacağız ve kendimizden daha iyi zevk alacağız ve yorgun olduğumuzda uyuyabiliriz. Var Burada üç yatak. "

"İki tane yeterli olurdu," dedi kuzen.

"Doğru, ama çok iyi bir şeye sahip olamayız."

Zenobia, hamur işi karısı ile birlikte gitmişti, ancak çağrılması gerektiğinde tekrar ortaya çıkmaya hazırdı.

Sevgili trifling'de iki saat geçirdikten sonra, Teğmen'in metresi, biraz baş döndürücü hissederek, bitişik bir odaya girdi ve yatağa yattı. Sevgilisi yakında onun yanındaydı.

Mdlle. S ----, aynı durumda olan, dinlenmek istediğini söyledi, bu yüzden onu gece uyuyabileceği bir odaya götürdüm ve ona bunu yapmasını tavsiye ettim.

"Daha ileri gittiğinden korkmam gerektiğini sanmıyorum," dedim, "o zaman kuzeninizle Marquis'i bırakacağız ve sen uyurken seni izleyeceğim."

"Hayır, hayır, sen de uyuyacaksın." Böylece, giyinme odasına girdi ve benden pelerini almamı istedi. Ona getirdim ve içeri girdiğinde dedi ki,-

"Tekrar nefes alıyorum. O korkunç pantolon çok sıkıydı; beni incittiler." Kendini yatağa attı, pelerini dışında hiçbir şey olmadan.

"Pantolon seni nerede incitti?" dedi I.

"Sana söyleyemem, ama onları korkunç bir şekilde rahatsız bulmanız gerektiğini düşünmeliyim."

"Ama sevgili, anatomimiz farklı ve pantolonlar sizi incittikleri yerde hiç rahatsız etmiyor."

Konuşurken onu göğsüme tuttum ve yatağın yanında hafifçe düşmesine izin verdim. Bu yüzden konuşmadan çeyrek saat kaldık, dudaklarımız uzun bir öpücükle birbirine yapıştırıldı. Ona bir an bıraktım ve döndüğümde çarşafların arasındaydı. Daha iyi uyuyabilmek için soyunduğunu ve gözlerini kapatarak geri döndüğünü söyledi. Happy Hour'un geldiğini biliyordum ve kadınımın kıyafetlerini parıldayan bir şekilde çıkardım, yanında yatağa yavaşça kaydırdım, çünkü son tevazu mücadelelerine şefkatle saygı duyulmalıdır. Onu kollarıma sıktım ve kısa bir süre sonra tutkularını uyandırdı ve bana doğru dönerek bana tüm cazibelerini teslim etti.

İlk fedakarlıktan sonra bir yıkama önerdim, çünkü kilidin ilk kıran ilk kişi olduğumu tam olarak düzleştiremesem de, kurban yatakta bazı izler bırakmıştı, sanki öyle görünüyordu. Teklif zevkle alındı ​​ve operasyon bittiğinde öpücüklerle kapladığım tüm takılarına bakmama izin verdi. Daha cesur büyüyen, bana aynı ayrıcalığı vermemi sağladı.

"Ne fark var," dedi, "doğa ve sanat arasında!"

"Ama elbette sanatın daha iyi olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Hayır, kesinlikle hayır."

"Ama doğada kusurlar olabilir, oysa sanat mükemmel."

"Gördüğüm şeyde herhangi bir kusur olup olmadığını bilmiyorum, ama hiç bu kadar güzel bir şey görmediğimi biliyorum."

Aslında tüm Majesteleri'nde gözlerinin önünde aşk enstrümanı vardı ve yakında gücünü hissettirdim. Hala bir an kalmadı ve hareketlerinde çok ateşli ve esnek birkaç kadın tanıyorum.

"Akıllı olsaydık," dedi, "tekrar topa gitmek yerine buraya gelip kendimizin tadını çıkarırdık."

Bana o kadar açık olduğunu söyleyen ağzı öptüm ki mutlu olacağımı ve onu taşımacılığımla hiç kimsenin onu benim kadar ateşli bir şekilde sevemeyeceğine ikna ettim. Onu uyanık tutmaya ihtiyacım yoktu, uyku için eğim göstermedi. Ya eylemde ya da tefekkür ediyorduk ya da tüm zaman boyunca aşk söylemle uğraştık. Onu ara sıra aldattım, ama kendi avantajına göre, çünkü genç bir kadın her zaman bir erkekten daha güçlüdür ve gün kırılmaya başlayana kadar durmadık. Gizlemeye gerek yoktu, çünkü her biri sevgilisinden huzur ve mutluluktan zevk almıştı ve tebriklerimizi susturan sadece tevazu idi. Bu sessizlik ile mutluluğumuzu ilan etmedik, ama bunu da inkar etmedik.

Hazır olduğumuzda Marquis'e teşekkür ettim ve bir sonraki top gecesi için maskeli baloya gitmemiz iddiası olmadan, bayanların itirazları yoksa. Teğmen onlar için olumlu cevap verdi ve metresi kollarını boynuna attı ve bütün gece uyuduğu için onu kınadı. Marquis aynı hatayı itiraf etti ve bayanlar bizi öperken bir inanç makalesi gibi kelimeleri tekrarladım ve onlara nezaketimiz için bize teşekkür ettim. Bu sefer Marquis'in Zenobia ile kalması dışında, eskisi gibi ayrıldık.

Eve gelir gelmez yattım ve saat üçe kadar uyudum. Kalktığımda evin boş olduğunu gördüm, bu yüzden Pastry Cook's'ta yemek yemeye gittim, burada Zenobia ve akşam yemeğimizin sızıntılarının tadını çıkaran kocasını buldum. Marquis karısına yirmi dört payet ve giydiği kadının elbisesini verdiği için servetini yaptığımı söyledi. Ben de ona benimkini verdim. Dedikodularıma biraz akşam yemeği sevmem gerektiğini söyledim ve terzi minnettar bir ruh hali içinde gitti.

Zenobia ile yalnız kaldığım anda ona Marquis'ten memnun olup olmadığını sordum.

"Bana iyi para ödedi," diye cevapladı, yanaklarına hafif bir allık.

"Bu yeterli," dedi, "Kimse seni sevmeden göremez ya da takılarınıza sahip olmak istemeden seni sevemez."

"Marquis bu kadar ileri gitmedi."

"Öyle olabilir, ama duyduğuma şaşırdım."

Dined'de, bana verdiği lezzetli geceden sonra her zamankinden daha fazla sevdiğim Fuar Marchioness'i çağırmaya acele ettim. Beni çok mutlu ettikten sonra üzerimde ne gibi bir etkisi olacağını görmek istedim. Her zamankinden daha güzel görünüyordu. Beni sevgilisi üzerinde bazı haklar elde etmekten memnun olan bir metrede bir şekilde bir şekilde aldı.

"Emindim," dedi, "gelip beni göreceksin;" Ve kuzeni orada olmasına rağmen beni o kadar sık ​​ve o kadar ateşli bir şekilde öptü ki, gecemizi birlikte geçirdiğimiz konusunda şüphe için yer yoktu. Onunla çok hızlı bir şekilde geçen beş saat geçtim, çünkü sevgiden bahsettik ve aşk tükenmez bir konu. Gelinimizden sonraki gün bu beş saatlik ziyaret, yeni fetihime delicesine aşık olduğumu söylerken, onu sevgisine layık olduğuma ikna etmiş olmalıydı.

Kontes A ---- B ---- Bana onunla, kocası ve Marquis Triulzi ve diğer arkadaşlarla birlikte sup etmemi isteyen bir not göndermişti. Bu nişan, Pierrot olarak büyük zaferimden bu yana bin dizimi kazanan Canano'yu ziyaret etmemi engelledi. Benden emin olduğundan övündüğünü biliyordum, ama kendi aklımda ustalık kazanmaya karar vermiştim. Akşam yemeğinde Kontes bana savaş verdi. Geceleri uyudum. Nadiren görünürdüm. Sırlamı benden çalmak ve aşk maceralarımla ilgili bazı bilgiler almak için çok uğraştı. Bazen Therese'nin güldüğü Greppi ile birlikte, gücümden korkacak hiçbir şeyi olmadığını söyleyecek kadar aptal olduğu için desteklediğim biliniyordu. Oyunumu gizlemek daha iyi, onun oldukça haklı olduğunu söyledim.

Ertesi gün, en profesyonel keskinlikçiler kadar dürüst olan Barbaro, bana iki yüz daha karla ödünç verdiğim iki yüz payeti getirdi. Bana Teğmen ile küçük bir farkı olduğunu ve daha fazla oynamayacağını söyledi. Bana Fuar Marchioness'e sunduğu için teşekkür ettim, ona oldukça aşık olduğumu ve scruple'larını aşma umuduyla söyledim. Gülümsedi ve takdirimi övdü, onu içeri almadığımı anlamama izin verdi; Ama hiçbir şeyi itiraf etmemem yeterliydi.

Yaklaşık üç saat sevgilimi aradım ve daha önce olduğu gibi beş saat geçirdim. Barbaro oynamadığı için hizmetçilere evde kimsenin olmadığını söylemeleri emredilmişti. Marchioness'in ilan edilen sevgilisi olduğum için kuzeni bana samimi bir arkadaş olarak davrandı. Milano'da olabildiğince uzun süre kalmam için yalvardı, sadece kuzenini mutlu etmek için değil, aynı zamanda onun uğruna, çünkü ben olmadan Marquis'in toplumundan özel olarak tadını çıkaramadı ve babası hayatta iken asla cesaret edemezdi Açıkça eve gelmek. Eski babası ölür ölmez kesinlikle karısı olacağını düşündü, ama Marquis kötü yollara düştükten ve mahvolduktan kısa bir süre sonra boşuna umuyordu.

Ertesi akşam hepimiz akşam yemeğinde toplandık ve topa gitmek yerine kendimizi zevke verdi. Lezzetli bir gece geçirdik, ancak karnavalın sona erdiği yansımasından üzüldü ve onunla birlikte karşılıklı zevklerimiz bitecekti.

Salı günü Shrove arifesinde oynamak için oturduğum hiçbir top olmadığı ve bir kez üç kazanan kartta vuramadığım için, benim hakkımda sahip olduğum tüm altını kaybettim. Eğer bir erkek olarak gizlenen bir kadın bana bir kart vermemiş ve beni oynamaya işaretlerle çağırırsa masayı her zamanki gibi bırakmalıydım. Ödeme için sözlerimi vererek yüzlerce payet riske attım. Kaybettim ve paramı geri almak için çabalarımda, ertesi gün ödediğim bin payeti kaybettim.

Kendimi sevgili Marchioness'in şirketi ile konsoluna gidiyordum. Eğer eski bir arkadaşın onuru benim için sevgili olsaydı, böyle bir sayıdaki "üç kral" ı saat.

"Bu hangi arkadaş?"

"Kendim."

"Adın ne?"

"Sana söyleyemem."

"O zaman bana gelmemi söylemene gerek yok, çünkü eğer gerçek bir arkadaşım olsaydın bana ismini söylersin."

Dışarı çıktım ve beni takip ederek, salonların sonuna gelmeme yalvardı. Oraya vardığımızda maskesini çıkardı ve okuyucularımın hatırlayabileceği Croce'yi tanıdım.

Milano'dan sürüldüğünü biliyordum ve neden adını kamuoyunda vermeyi umursamadığını anladım, ancak hanına gitmeyi reddettiğim için son derece memnun oldum.

"Seni burada gördüğüme şaşırdım," dedi I.

"Olduğunu söylemeye cesaret ediyorum. Bu karnaval sezonunda, biri maske giyebileceğinde, ilişkilerimi bana borçlu olduklarını vermeye zorlamak için buraya geldim; ama beni bir günden diğerine bıraktılar, emin oldukları gibi Lent başladığında gitmek zorunda kalacağım. "

"Ve bunu yapacak mısın?"

"Gerekir ve beni görmeyeceğim gibi, bana Milan'dan ayrılmamı sağlayacak yirmi payet ver. Kuzenim bana on bin lira borçlu ve bana onuncu bir ödemeyecek. Öldüreceğim Ben gitmeden önce. "

"Ben bir şeyim yok ve bu maskeni, nasıl ödeyeceğimi bilmediğim bin payeti kaybetmemi sağladı.

"Biliyorum. Ben şanssız bir adamım ve tüm arkadaşlarıma kötü şans getiriyorum. Sana karşı koşuyu değiştireceği umuduyla ona bir kart vermesini söyleyen bendim."

"Milanlı bir kız mı?"

"Hayır, Marsilya'dan geliyor ve zengin bir ajanın kızı. Ona aşık oldum, onu baştan çıkardım ve onu mutsuzluğuna götürdüm. O zaman bol miktarda param vardı, ama ben, ben, ben, ben Hepsini kaybettim, burada gelmemi sağlamak için tüm eşyalarımı satmak zorunda kaldım.

Şefkatle dokundum ve Canano'dan yirmi payet ödünç aldım ve onları bana yazmasını söyleyen fakir sefillere verdim.

Bu sadaka veren beni iyi yaptı; Kayıplarımı unutmamı sağladı ve Marchioness ile keyifli bir akşam geçirdim.

Ertesi gün odalarımda birlikte bir araya geldik ve gecenin geri kalanını aşk zevkleriyle geçirdik. Milano'daki karnavalın son günü olan Cumartesi oldu ve Pazar gününü yatakta geçirdim, çünkü Marchioness beni tüketti ve uzun bir uykunun gücümü geri kazanacağını biliyordum.

Pazartesi sabahı erken saatlerde Clairmont bana bir hizmetçi tarafından bırakılan bir mektup getirdi. İmzası yoktu ve aşağıdaki gibi koştu:

"Merhamet et, efendim, en çok sefil yaratık nefes alıyor. M. de la Croix umutsuzluk içinde gitti. Beni burada hiçbir şey için para ödediği handa bıraktı. İyi tanrı! Bana ne olacak? Ben Gelip beni görmenizi sağlayın, sadece bana tavsiyenizi vermek. "

Bir an için tereddüt etmedim ve gittiğim sevgi ya da profilasyon dürtülerinden değil, saf şefkatten değildi. Büyük paltoyu giydim ve Irene'yi gördüğüm odada, yüzü tuhaf bir şekilde asil ve çekici bir şey olan genç ve güzel bir kız gördüm. Masumiyetinde ve tevazu ezilmiş ve zulüm gördüm gördüm. İçeri girer girmez beni rahatsız etmeye cesaret ettiği için alçakgönüllülükle özür diledi ve benden odada olan bir kadına İtalyanca konuşmadığı için onu terk etmesini istedi.

"Beni bir saatten fazla yoruyor. Ne dediğini anlayamıyorum, ama bana bir hizmet yapmak istediğini söyleyebilirim. Ancak, yardımını kabul etmeye meyilli değilim."

"Gelip bu genç bayanı görmeni kim söyledi?" dedim, kadına.

"Hanın hizmetçilerinden biri bana yabancı parçalardan genç bir bayanın burada yalnız kaldığını ve acınacak kadar çok olduğunu söyledi. İyi ellerde olduğunu görüyorum ve onun uğruna çok memnunum, zavallı canım! "

Kadının bir tedarik olduğunu gördüm ve sadece bir hor görme gülümsemesiyle cevap verdim.

Zavallı kız bana kısaca duyduğumu kısaca anlattı ve kendisini De St. Croix olarak adlandıran Croce'nin yirmi payetimi alır almaz oyun masasına gittiğini ve daha sonra onu aldığını ekledi. Ertesi günü umutsuzluk durumunda geçirdiği hana geri dönün, çünkü gündüz yurtdışına kendini göstermeye cesaret edemedi. Akşam maskesini giydi ve ertesi sabaha kadar geri dönmeden dışarı çıktı.

"Büyük paltosunu giydikten ve dışarı çıkmaya hazırlandıktan kısa bir süre sonra, geri dönmezse benimle iletişim kuracağını, aynı zamanda bana adresinizi vereceğini, bildiğiniz gibi kullandığım O geri dönmedi ve eğer onu görmediyseniz, ev sahibinde bir kuruş olmadan gitti. İyi Tanrım! Daha sonra?"

"Babanıza dönmeye cesaret edebilir misin?"

"Evet, efendim, ona dönmeye cesaret ediyorum. Dizlerimde beni affedecek ve gözlerimdeki gözyaşlarıyla kendimi bir rahibe içine gömmeye hazır olduğumu söylüyorum."

"Çok iyi! O zaman seni Marsilya'ya götüreceğim ve bu arada size dürüst insanlarla bir konaklama bulacağım. O zamana kadar, kendinizi odanızda kapatın, kimseyi görmek için itiraf etmeyin ve emin olun sana özen gösterecek. "

Ev sahibini çağırdım ve çok küçük olan faturayı ödedim ve ona geri dönene kadar bayanla ilgilenmesini söyledim. Zavallı kız sürpriz ve minnettarlıkla aptaldı. Güle güle dedim ve elini bile almadan onu terk ettim. Tamamen Şeytan Dönen Keşiş vakası değildi; Her zaman sıkıntıya saygı duydum.

Zavallı kızın konaklamasıyla bağlantılı olarak Zenobia'yı zaten düşünmüştüm ve onu yerinde görmeye gittim. Kocasının varlığında ona ne istediğimi söyledim ve yeni arkadaşım için bir köşe bulamayacağını sordum.

"Benim yerime sahip olacak," diye bağırdı layık terzi, "eğer eşimle uyumayı umursamıyorsa. Küçük bir oda tutacağım ve genç bayan kaldığı sürece orada uyuyacağım."

"Bu iyi bir fikir, dedikodu, ama karın değişimle kaybedecek."

"Çok fazla değil," dedi Zenobia; Ve terzi gülerek patladı.

"Yemeklerine gelince," diye ekledi, "bunu düzenlemeli."

"Bu çok basit bir mesele," dedi, "Zenobia onları alacak ve ben onlar için ödeme yapacağım."

Kıza kısa bir not yazdım, ona yaptığım düzenlemeleri anlattım ve Zenobia'yı mektubu alması için suçladım. Ertesi gün onu bu değerli insanlarla zavallı konaklamada buldum, memnun görünüyordu ve rahatça güzel görünüyordu. Şimdiki zaman için iyi davranabileceğimi hissettim, ama yolculuk düşüncesine iç çektim. Kendime güçlü bir kısıtlama koymalıyım. Milano'da yapacak başka bir şeyim yoktu, ama sayım bana iki haftada bir St. Angelo'da geçirme sözü vermişti. Bu, Milano'dan on beş mil uzaklıktaki ona ait bir mülktü ve Kont en coşkuyla konuştu. St. Angelo'yu görmeden gitseydim, aşırı derecede ipotek olurdu. Evli bir erkek kardeşi orada yaşadı ve sayı sık sık kardeşinin beni tanımayı özlediğini söyledi. Geri döndüğümüzde şüphesiz huzur içinde ayrılmama izin verirdi.

Misafirperverliği için değerli adama şükranlarımı düşünmüştüm, bu yüzden Lent'in dördüncü gününde iki hafta boyunca Therese, Greppi ve sevecen Marchioness'ten ayrıldım ve yolumuza çıktık.

Benim büyük zevkime göre Kontes gelmeyi umursamadı. O, hiçbir şey için eksikliğine izin vermeyen Triulzi ile Milano'da kalmayı tercih etti.

Saat üçte St. Angelo'ya gittik ve akşam yemeğimiz beklendiğini gördük.





Bölüm XXI


     Antik bir kale-clementine-adil tövbe-lodi-
     Karşılıklı Bir Tutku

 Küçük St. Angelo kasabasının manasal kalesi, en az sekiz yüzyıl öncesine dayanan, ancak düzenlilikten yoksun ve mimarisinin tarzına göre ereksiyon tarihini göstermeyen geniş ve eski bir binadır. Zemin kat, sayısız küçük odalar, birkaç büyük ve yüce daire ve muazzam bir salondan oluşmaktadır. Kink ve çatlaklarla dolu duvarlar, atalarımızın modern tarzımızda değil, uzak soyundan gelenler için inşa edildiğini kanıtlayan muazzam kalınlıktadır; Çünkü İngilizce tarzında, yani bir nesil için inşa etmeye başlıyoruz. Taş merdivenler o kadar çok ayak tarafından trodize olmuştu ki, yukarı veya aşağı gitmede çok dikkatli olmalıydı. Zemin tüm tuğlalardı ve dalgıç renklerinin tuğlalarıyla çeşitli dönemlerde yenilenmiş olduğu için bir tür mozaik oluşturdu, bakmak çok hoş değil. Pencereler geri kalanı olan bir parça vardı; İçlerinde camları yoktu ve kanatların birçok durumda her zaman açık oldukları şekilde verildikleri; Kepenkler orada tamamen bilinmiyordu. Mutlu bir şekilde cam isteği ülkenin güler yüzlü ikliminde çok fazla hissedilmedi. Tavanlar yoklukları nedeniyle göze çarpıyordu, ancak ağır kirişler, yarasaların, baykuşların ve diğer kuşların uğrakları vardı ve çok sayıda örümcek ağları tarafından hafif süsleme sağlandı.

Bu büyük Gotik sarayda-saray için kale yerine, çünkü bu sarayda ağ geçidini taçlandıran muazzam kollar hariç, kulesi veya feodalizmin başka nitelikleri yoktu-diyorum ki, En iyi modern evden daha iyi sevdikleri A ---- B ---- sayılarının eski ihtişamları, diğerlerinden daha iyi tutulan üç oda vardı. Burada üçü olan ustalarda yaşadı; Her zaman orada yaşayan arkadaşım, Count Ambrose ve üçüncüsü İspanyol Valon Muhafızlarında bir memur. Son adının dairesini işgal ettim. Ama aldığım karşılamayı tarif etmeliyim.

Kont Ambrose beni kalenin kapısında sanki yüksek ve puissant prens gibi aldı. Kapı her iki tarafta da açık durdu, ama bu hesapta kendime çok fazla gurur duymadım, çünkü onları kapatmak imkansızdı.

Kapağını elinde tutan ve sadece kırk yaşında olmasına rağmen, iyi ama ihmal bir şekilde giyinmiş olan asil sayı, yüksek doğmuş tevazu ile kardeşinin beni buraya görmek için yanlış yaptığını, nerede olduğunu söyledi. Alıştığım lükslerin hiçbirini bulamamalıyım, ama bana eski moda bir Milanese hoş geldiniz sözü verdi. Bu, Milanlıların çok düşkün olduğu bir ifadedir, ancak uygulamaya koyduklarında onlar iyi olur. Genellikle en değerli ve misafirperver insanlardır ve Piedmontese ve Cenevizlerle olumlu bir kontrasttır. Değerli Ambrose beni Kontesiyle ve biri enfes bir güzellik olan, oldukça eksik olan iki kayınbiraderiyle tanıştırdı, ancak bu hiç şüphesiz cilalı bir şirket görmedikleri için şüphesizdi. Diğeri, ne güzel ne de çirkin, tüm dünyada bol miktarda olan bir türden, tamamen sıradan bir kadındı. Kontes bir Madonna gibi görünüyordu; Özelliklerinin onların haysiyetleri ve açıklıklarında onlar hakkında meleksel bir şey vardı. Lodi'den geldi ve sadece iki yıldır evliydi. Üç kız kardeş çok genç, çok asil ve çok fakirdi. Akşam yemeğinde iken Ambrose bana fakir bir kadınla evlendiğini söyledi çünkü zenginliklerden daha fazla iyilik düşündü.

"Beni mutlu ediyor," diye ekledi; "Ve bana çeyiz getirmese de, daha zengin bir adam gibi görünüyorum, çünkü bana sahip olmadığımız her şeye bir üstünlük olarak bakmayı öğretti."

"Gerçekten," dedi, "dürüst bir adamın gerçek felsefesine sahipsin."

Kontes, kocasının övgüsünden ve onayımdan memnun oldu, ona sevgiyle gülümsedi ve hemşirenin kollarından güzel bir bebek aldı ve alabaster göğsünü teklif etti. Bu bir emziren annenin ayrıcalığıdır; Doğa ona bunu yaparak tevazulara karşı hiçbir şey yapmadığını söyler. Çaresiz olanı besleyen koynu, saygı duyduklarından başka bir duygu uyandırmaz. Ancak itiraf ediyorum ki, görmenin içimde bir tilaj hissi vermiş olabileceğini; Zarif bir şekilde güzeldi ve eminim Raphael onu tutsaydı Madonna hala daha güzel olurdu.

Akşam yemeği mükemmel, tespit edilebilir yapılmış yemekler hariç. Çorba, sığır eti, taze tuzlu domuz eti, sosisler, mortadella, süt yemekleri, sebzeler, oyun, maskarpon peyniri, korunmuş meyveler-hepsi lezzetli; Ama Kardeşine büyük bir gurme olduğumu söyledi, layık Ambrose bana hayal edilebilecek kadar kötü olan bazı ravaslar verme görevini hissetti. Onları nezaketten tatmak zorunda kaldım; Ama daha fazla yapamayacağım için kararımı verdim. Akşam yemeğinden sonra ev sahibimi ayırdım ve on sade kursu ile masasının hassas ve mükemmel olacağını ve herhangi bir ravas tanıtımına gerek olmadığını söyledi. O zamandan itibaren her gün bir seçenek yemeği yedim.

Masada altı kişiydik ve hepimiz adil Clementine hariç konuştuk ve güldük. Bu benim üzerimde bir izlenim bırakmış olan genç Kontes'ti. Sadece bunu yapmak zorunda kaldığı zaman konuştu ve sözlerine her zaman bir allık eşlik etti; Ama güzel gözlerini görmenin başka bir yolu olmadığından, ona birçok soru sordum. Ancak, o kadar korkunç bir şekilde kızardı ki, onu üzmemem gerektiğini düşündüm ve onu daha iyi tanışmayı umarak onu huzur içinde bıraktım.

Sonunda daireme götürüldüm ve oraya gittim. Pencereler sırlı ve yemek odasında olduğu gibi perdelenmiş, ama Clairmont geldi ve bana hiçbir şey için kilit yok ve sorumluluk almayı umursamaması gerektiği gibi gövdelerimi açamayacağını söyledi. Haklı olduğunu sanıyordum ve arkadaşıma bunu sormaya gittim.

"Kilit ya da anahtar yok," dedi, "Mahzen hariç tüm kalede, ama her şey bunlar için güvenlidir. St. Angelo'da soyguncu yoktur ve eğer olsaydı, buraya gel."

"Caresay, sevgili sayım, ama her yerde soyguncuları varsaymanın benim işim olduğunu biliyorsun. Kendi vale, beni soyma fırsatını alabilir ve soyulursam sessiz kalmam gerektiğini görüyorsun."

"Oldukça, argümanınızın gücünü hissediyorum. Yarın sabah bir çilingir kapılarınıza kilit ve anahtar koyacak ve kalede hırsızlara karşı kanıt olan tek kişi siz olacaksınız."

Juvenal, 'Cantabit Vacuus Coram Latrone Viator' sözleriyle cevap vermiş olabilirdim, ama onu ipotek etmeliydim. Clairmont'a ertesi güne kadar gövdelerimi yalnız bırakmasını söyledim ve Kont A ---- B ---- ve kasabada yürüyüş yapmak için kayınbiraderi ile dışarı çıktım. Kont Ambrose ve daha iyi yarısı kalede kaldı; İyi anne onu asla bakımından terk etmezdi. Clementine on sekiz yaşındaydı, evli kız kardeşi dört yaşındaydı. Kolumu aldı ve arkadaşım Eleanore'a teklif etti.

"Gidip güzel tövbeyi göreceğiz," dedi sayım.

Ona güzel tövbekarın kim olduğunu sordum ve kayınbiraderi hakkında kendisini rahatsız etmeden cevap verdi,

"Bir zamanlar Milano'nun bir laisiydi ve sadece Milan'ın tüm çiçeği değil, komşu kasabalardan gelen insanlar ayağa kalktı. Ve o zaman bile, sonunda bir skandalı olan Kont Firma'nın ve ayrılışının sonuna kadar uyandıran arzuları tatmin edemedi. Ağustos Marie Therese'nin paralı güzelliği affetmemesi için emir aldı. Genel bir itiraf yapmak ve bu manastırda ömür boyu süren bir kefarete mahkum edildi. Vaftiz yazı tipinde aldığı Therese'nin adını Mary Magdalen'e değiştirdi, böylece ahlaksızlığı şimdiye kadarki deseni olan yeni patronunun örneğini takip ederek ruhunu nasıl kurtarması gerektiğini söyledi.

"Ailemiz, bu manastırın patronlarıdır, bu da cezaevlerine adanmıştır. Ulaşılamayan bir noktada bulunur ve mahkumlar, varlıklarının manifold bürolarını yumuşatmak için elinden gelenin en iyisini yapan nazik bir anne-superior'un sorumluluğundadır. Sadece çalışırlar ve her gün kitle diyorlar. Her zaman istediklerini getirmelerine izin verin. "

Bu hikaye bana dokundu ve gözlerime gözyaşı getirdi. Zavallı Mary Magdalen! Zalim İmparatoriçe! Sanırım başka bir pasajda onun sade erdeminin kaynağını kaydettim.

Anne-Serior bizimle buluşmaya geldi ve bizi büyük bir salona götürdü, burada yakında kendisi gibi penisler olan beş ya da altı kız arasında ünlü cezaevini yaptım, ancak suçlar için varsayıyorum, Hepsi çirkindi. Yoksul kadınlar bizi görür görmez çalışmayı bıraktılar ve saygılı bir şekilde ayağa kalktılar. Elbisesinin ciddi sadeliğine rağmen, Therese benim üzerimde büyük bir izlenim bıraktı. Ne güzellik! Majesty'ler düşük getirdi! Kurtuluş gözlerimle, bu kadar acımasızca acı çektiği suçların büyüklüğüne bakmak yerine, benden önce masumiyetin bir resmini gördüm-alçakgönüllü bir Venüs. İnce gözleri yere sabitlendi, ama benim sürpriz neydi, aniden bana baktığında, diye bağırdı,-

"Ey Tanrım! Ne görüyorum? Kutsal Mary, yardımıma gel!

Gülmeye meyilli hissetmedim. Talihsiz konumu ve bana hitap ettiği tekil kesme işaretimi beni kalbe deldi. Anne-superior acele etti,-

"Kırılma, efendim, zavallı kız delirdi ve seni gerçekten tanımadığı sürece ...."

"Bu imkansız, hanımefendi, onu daha önce hiç görmedim."

"Tabii ki hayır, ama nedenini kullanımını kaybettiği için onu affetmelisin."

"Belki Rab onu bu şekilde merhametle yaptı."

Nitekim, bu patlamada delilikten daha fazla mantıklı gördüm, çünkü zavallı kızın pezaZi yerine boş bir merakımla karşılaşması çok üzücü olmalıydı. Derinden hareket ettim ve kendime rağmen yüzümde büyük bir gözyaşı yuvarlandı. Onu tanıyan sayı güldü, ama ben kendini kısıtlamaya yalvardım.

Bir dakika sonra, zavallı sefil tekrar başladı. Bana çılgınca övgüde bulundu ve oraya onu lanetlemek için geldiğim için anne-superior'a beni göndermesi için yalvardı.

İyi bayan onu tüm gerçek bir annenin yumuşaklığıyla çekti ve ona odadan ayrılmasını söyledi ve oraya gelen herkesin sadece sonsuza dek kurtarılması gerektiğini söyledi. Bununla birlikte, kimsenin ondan daha büyük bir günahkar olmadığını ve fakir Magdalen acı bir şekilde ağlamaya gittiğini eklemek için yeterince sertti.

Eğer muzaffer bir ordunun başına Milan'a girmek benim servet olsaydı, yapmam gereken ilk şey bu fakir esirden kurtulmak olurdu ve eğer abbess direnmiş olsaydı kırbaçımın ağırlığını hissedecekti.

Magdalen gittiğinde, anne-superior bize zavallı kızın birçok iyi niteliğe sahip olduğunu söyledi ve eğer Tanrı bir anlam ifade etmesi gerektiğini isterse, onun patronu gibi bir aziz olduğundan şüphe etmedi.

"Bana yalvardı," diye ekledi, "diye ekledi. İtirafçımıza rağmen, bunun saçmalık olduğunu söyleyen. "

İtirafçı kaba bir churl'du. Abbess'e tam olarak söylemedim, ama anlamımı kavrayacak kadar zeki bir kadın için yeterince dedim.

Üzüntü ve sessizlik içinde kederli yeri bıraktık, gücünü bu kadar kötü kullanan egemenliği lanetledik.

Kutsal dinimizin sürdürdüğü gibi, hepimizin önünde gelecekteki bir yaşam varsa, Marie Therese kesinlikle lanetlemeyi hak ediyor, eğer sadece hayatı en iyi şekilde sefil olan fakir kadınlara kullandığı baskılar. Zavallı Mary Magdalen delirmişti ve lanet olası işkence geçirmişti çünkü doğa ona en iyi hediyelerinden ikisini-Beauty ve mükemmel bir kalp-vermişti. Onları istismar ettiğini söyleyeceksiniz, ama sadece Tanrı'nın önünde bir suç olan bir hata için, bir yaratık ve daha büyük bir günahkar onu bu kadar korkutucu bir kıyamete mi kınamak mı? Olumlu cevap verecek makul bir adama meydan okuyorum.

Kolumdaki Clementine kalesine geri dönerken, bir veya iki kez kendine güldü. Neye güldüğünü merak ettim ve dedim,-

"Sana sorabilir miyim, Fair CounTes, neden kendine bu kadar gülüyorsun?"

"Beni affet; fakir kızın seni tanıması konusunda eğlenmedim, çünkü bu bir hata olmalı, ama yüzünü onun sözleriyle düşündüğümde gülmeye yardım edemem, 'Benden daha fazla hapis cezasını hak ediyorsun' '

"Belki de onun haklı olduğunu düşünüyorsun."

"Ben? Hiç değilim. Ama kayınbiraderime değil, sana nasıl saldırdı?"

"Muhtemelen ondan daha büyük bir günahkar göründüğümü düşündüğü için."

"Sanırım bunun nedeni olmalıydı. Kişi asla deli insanların konuşmasına dikkat etmemeli."

"Siz alaycısınız, ama hepsini iyi bir şekilde alıyorum. Belki de göründüğüm kadar büyük bir günahkarım; ama güzellik benim için merhametli olmalı, çünkü bu güzellikten yola çıktım."

"İmparatoriçe'nin erkekleri ve kadınları da kapatmadığını merak ediyorum."

"Belki de onları eğlendirmek için daha fazla kız kalmadığında hepsini ayaklarında görmeyi umuyor."

"Bu bir jest. Kendi cinsiyetini bu kadar çok egzersiz yaptığı ve çok kolay gözlemlenen bir erdem eksikliğini affetemeyeceğini söylemelisin."

Diyerek şöyle devam etti: "İmparatoriçe'nin erdemine karşı iddia edecek hiçbir şeyim yok, ama izninizle, kontinans olarak adlandırdığımız erdemin genel egzersizi olasılığı konusunda çok güçlü şüpheler eğlendirmeye yalvarıyorum."

"Kuşkusuz herkes kendi standardına göre düşünür. Bir adam temperance'nin haklı olmadığı temperance için övülebilir. Senin için kolay olan benim için zor olabilir ve 'tam tersi'. İkimiz de haklı olabiliriz."

Bu ilginç konuşma, Clementine'i Milano'daki Fuar Marchioness ile karşılaştırmamı sağladı, ancak aralarında bu fark vardı: Mdlle. Q ---- bir yerçekimi ve önemi havasıyla konuşurken, Clementine sistemini büyük basitlik ve tamamen bir şekilde kayıtsızlıkla açıkladı. Gözlemlerinin o kadar akut ve onun ifadesinin o kadar mükemmel ve sanatsal olduğunu düşündüm ki, onu akşam yemeğinde yanlış değerlendirdiğim için utandım. Sessizliği ve kimse ona bir soru sorduğunda yüzüne monte edilen allık, fikirlerinde hem karışıklık hem de yoksulluktan şüphelendi, çünkü çekingenlik genellikle aptallık için başka bir kelime; Ama yeni bildirdiğim konuşma, bana büyük bir hata yaptığımı hissettirdi. Marchioness, daha yaşlı ve dünyanın daha fazlasını gören Marchioness, tartışmada daha yetenekli idi; Ancak Clementine, sorularımı en üst düzeyde iki kez atmıştı ve ona avuç içmek zorunda kaldım.

Kaleye döndüğümüzde, oğlu ve kızı ile bir bayan bulduk ve Kont'un başka bir ilişkisi, en sakıncalı bulduğum genç bir abbe.

O acımasız bir konuşmacıydı ve beni Milan'da görme iddiasıyla beni iğrenç bir şekilde gururlandırma fırsatını yakaladı. Ayrıca, Clementine'de koyunların gözlerini yaptı ve ben böyle bir dostu bir rakip için sahip olma fikrini sevmedim. Onu hiç hatırlamadığımı çok kuru dedim; Ama hassas bir duygu adamı değildi ve bu onu en azından rahatsız etmedi. Clementine'nin yanına oturdu ve elini alarak bana kurbanlarının uzun kataloğuna eklemesi gerektiğini söyledi. Bu tür aptalca konuşmaya gülmekten başka bir şey yapamazdı; Bunu biliyordum, ama onun gülüşü beni rahatsız etti. Onu söylerdim-ne olduğunu bilmiyorum, ama ısırma ve alaycı bir şey. Hiç de bile; Kesintisiz adam kulağına bir şey fısıldadı ve aynı şekilde cevap verdi. Bu, dayanabileceğimden daha fazlaydı. Bazı sorular veya başka bir şey tartışılıyordu ve ABBE benim görüşümü istedi. Ne cevapladığımı hatırlamıyorum, ama onu kötü bir öfkeye sokma ve onu susturmaya indirme umuduyla ona acı bir cevap verdiğimi biliyorum. Ama bir savaş şarjıydı ve trompet, fife ve silah için kullanılır; Hiçbir şey onu dışarı çıkarmadı. Clementine'e başvurdu ve ben onun lehine bir allık olsa da, görüşünü duyduğunu duydum. FOP memnun kaldı ve genç Kontes'in elini yağlı bir mutluluk havasıyla öptü. Bu çok fazlaydı; Ve ben de Abbe ve Clementine'i lanetledim. Koltuğumdan ayağa kalktım ve pencereye gittim.

Pencere, nezaket kurallarının bir dereceye kadar kısıtladığı sabırsız bir adam için büyük bir nimettir. Doğrudan kabalık ile suçlayamadıkları için sırtını deliklere çevirebilir; Fakat insanlar ne demek istediğini ve bu onun duygularını rahatlattığını biliyor.

Bu önemsiz durumun sadece kötü öfkenin kurbanlarını ne kadar kör ettiğini belirtmek için kaydettim. Zavallı abbe beni canlandırdı çünkü kendisini bilmeden zaten aşık olduğum Clementine ile hoş bir hale getirdi. Ona bir rakip gördüm, ama beni rahatsız etmeye çalışmaktan uzak, beni memnun etmek için elinden geleni yapmıştı; Ve onun iyi iradesini dikkate almalıydım. Ama bu koşullar altında her zaman hasta mizah için yol verdim ve şimdi kendimi iyileştirmeye başlamak için çok yaşlıyım. Bunu yapmam gerektiğini sanmıyorum, çünkü eğer kötü huylu olursam şirket kibarca beni geçti. Talihsizliğim göndermemi zorunlu kılıyor.

Clementine beni birkaç saat içinde fethetmişti. Doğru, ben yanıcı bir konudum, ama şimdiye kadar hiçbir güzellik çok kısa bir süre içinde üzerimde böyle bir yıkım yapmamıştı. Başarıdan şüphe etmedim ve bu güvencede belirli bir makyaj olduğunu itiraf ediyorum; Ama aynı zamanda mütevazıtım, çünkü en ufak bir kaymada işletmenin düşük yapacağını biliyordum. Böylece ABBE'yi mümkün olduğunca hızlı bir şekilde ezilecek bir yaban arısı olarak gördüm. Ben de en korkunç tutkuların, kıskançlığın kurbanıydım; Bana öyle geliyor ki Clementine bu insan-Monkey'e aşık olmasaydı, ona son derece hoşgörülü idi; Ve bu fikirle, yanlışlarımı ona yeniden canlandırmak için korkunç bir plan tasarladım. Sevgi doğanın tanrısıdır, ama bu Tanrı, sonuçta sadece şımarık bir çocuktur. Tüm folies ve zayıflıklarını biliyoruz, ama yine de ona bayılıyoruz. Sanırım şaşırtıcı olan arkadaşım, bu kadar uzun süredir olayı düşündüğümü görmek için bana geldi ve bana bir şey isteyip istemediğimi sordu.

"Biraz mesele düşünüyorum," dedi, "ve akşam yemeği zamanı gelene kadar odamda bir veya iki mektup yazmalıyım."

"Bizi kesinlikle terk etmeyecek misin?" dedi.

"Clementine, M. de Seingalt'ı tutmama yardım et; mektup yazmasını ertelemesini sağlamalısın."

"Ama sevgili kardeşim," dedi büyüleyici kız, "M. De Seingalt'ın yapacak işi varsa, bunu yapmayı denemek benim için kaba olurdu."

Söylediği şey mükemmel makul olmasına rağmen, beni hızlı bir şekilde sokdu; Biri kötü bir mizahındayken, her şey ateş için yakıttır. Ancak Abbe, Faro'da bir banka yapmamın çok daha iyi olduğunu ve her şey tekrarladığım için vermem gereken bu öneriyi tekrarladığım için hoş bir şekilde söyledi.

Kartlar getirildi ve çeşitli renkli tezgahlar etrafımdan teslim edildi ve benden önce otuz dukat koyarak oturdum. Bu, sadece eğlence uğruna oynayan bir şirket için çok büyük bir miktardı; On beş tezgah sadece bir payete değer verildi. Kontes Ambrose sağ elime ve solumda Abbe oturdu. Sanki beni rahatsız etmek ve beni rahatsız etmek için bir komplo kurmuş gibi, Clementine ona yer açmıştı. İncelenen bir süreksizlik için sadece bir kaza aldım ve zavallı adama, her iki tarafımda bir bayan olmadıkça ve yanımda bir rahiple hiçbir şansla asla uğraşmadığımı söyledim.

"Sana kötü şans getireceğini düşünüyor musun?"

"Hasta omen kuşlarını sevmiyorum."

Bunda kalktı ve Clementine yerini aldı.

Üç saatin sonunda akşam yemeği açıklandı. Abbe dışında herkes benden kazanmıştı; Zavallı şeytan yirmi payet kadar sayaçlarını kaybetmişti.

Bir ilişki olarak abbe akşam yemeğine kaldı, ancak bayan ve çocuklarından boşuna bunu yapmaları istendi.

Abbe sefil görünüyordu, bu da beni iyi bir öfke içinde yaptı ve beni hoş olmaya eğdi. Clementine ile flört etmeye devam ettim ve sorduğum sayısız soruya cevap vererek ona zekasını sergileme fırsatı verdim ve minnettar olduğunu görebiliyordum. Bir kez daha kendimdim ve Abbe'ye üzüldüm ve onunla kibarca konuştum, ona bazı konular hakkındaki görüşünü sordum.

"Dinlemiyordum," dedi, "ama umarım bana akşam yemeğinden sonra intikamımı verirsin."

"Akşam yemeğinden sonra yatacağım, ama intikamınızı alacaksınız ve yarın, büyüleyici hosteslerimizin oynamak gibi olması şartıyla. Umarım şans sizin lehinize olur."

Akşam yemeğinden sonra fakir Abbe üzücü bir şekilde uzaklaştı ve sayım beni odama götürdü, yakın yatan kayınbiraderi için anahtarların olmamasına rağmen güvenli bir şekilde uyuyabileceğimi söyledi.

Bana koyduğu güvenden ve gerçekten muhteşem misafirperverlikte (kalede tedavi edildiğim her şeyin göreceli olduğu hatırlanmalı) şaşırdım ve çok mutlu oldum.

Clairmont'a saçlarımı kıvrımlı paperlara koyma konusunda hızlı olmasını söyledim, çünkü yorgun ve dinlenmeye ihtiyacım vardı, ancak Clementine görünüşünden hoşlandığımda operasyon boyunca sadece yarıya kadar oldu.

"Efendim," dedi, "ketenize bakmak için bir hizmetçimiz olmadığı için, o ofisi üstlenmeme izin vermen için yalvardım."

"Sen! Sevgili Kontes?"

"Evet, ben, efendim ve umarım hiçbir itiraz yapmazsınız. Bu benim için bir zevk olacak ve umarım. bu konuda."

"Çok iyi, istediğin gibi olacak."

Clairmont'un keten gövdemi odasına taşımasına yardım ettim ve ekledim,-

"Her gün bir gömlek, bir yaka, bir ön, bir çift çekmece, bir çift çorap ve iki mendil istiyorum; ama hangisini aldığınız ve seçimi metresi olarak bıraktığın umrumda değil, Keşke tapu ve gerçek olsaydın.

Kız kardeşi Eleanore zaten yataktaydı ve pozisyonu için affedildi. Clairmont'a doğrudan sayıya gitmesini ve kilitler hakkındaki fikrimi değiştirdiğimi bildirmelerini söyledim. Bu yaşayan hazineler bana bu kadar açık bir şekilde sınırlandırıldığında zayıf mülklerimden korkmalı mıyım? Onları rahatsız etmekten korkmalıydım.

Mükemmel bir yatağım vardı ve harika uyudum. Clairmont, genç Hebe'm elinde bir sepet sunduğunda saçlarımı yapıyordu. Bana iyi günler diledi ve el işlerinden memnun kalacağımı umduğunu söyledi. Ona zevkle baktım, özelliklerinde sahte bir utanç izi görünmedi. Yanaklarındaki allık, yararlı olmaktan yaşadığı zevkin bir tanıkıydı-laneti gururları, aptalların ve yukarı çıkmanın özelliği olanlar tarafından bilinmeyen bir zevkti. Elini öptüm ve ketenleri hiç bu kadar güzel görmediğimi söyledim.

Tam o sırada sayım geldi ve Clementine'e bana katıldığı için teşekkür etti. Bunu onayladım, ama iyi karşılanan bir öpücükle teşekkür etti ve bu hiç onaylamadım. Ama kayınbiraderi ve kayınbirader olduklarını söyleyecek misin? Sadece öyle, ama ben de kıskanıyordum. Doğa her şeydir ve beni kıskanan doğa idi. Kişi seviyor ve henüz mülkiyet kazanmadığında, kıskançlık kaçınılmazdır; Kalp, bir başkası tarafından taşınması için uzun sürdüğü için korkmalıdır.

Sayım cebinden bir not aldı ve okumam için bana yalvardı. Kuzeni Abbe'den geldi, bu da bana uygun bir zamanda kaybettiği yirmi pulu ödeyemiyorsa, kendisinden özür dilemeye yalvaran, ancak hafta boyunca borcunu tahliye edeceği için geldi. .

"Çok iyi! Ona istediği zaman ödeyebileceğini söyle, ama bu akşam oynamaması konusunda uyarın. Bahislerini almayacağım."

"Ama hazır parayla onun puntingine itiraz etmeyeceksin."

"Kesinlikle, önce bana ödeme yapmadığı sürece, aksi takdirde paramla cezalandırır.

"Korkarım ki ipotek edilecek."

"Çok daha iyi," dedi Clementine; "Ne için oynadı, eğer varsa borçlarını ödeyemeyeceğini bildiğinde? Bu onun için bir ders olacak."

Bu patlama kalbim için balsamdı. Bu adam-tutku onu hareket ettirdiğinde sadece bencil bir egotist.

Sayım cevap vermedi, ama bizi yalnız bıraktı.

"Sevgili Clementine, bana açık bir şekilde söyle, abbe tedavisi yaptığım oldukça olmayan bir yolun seni acıttı. Sana yirmi payet vereceğim, onları ona göndereceğim ve geceye şerefli bir şekilde ödeyebilir, Ve iyi bir figür yap.

"Teşekkür ederim, ama Abbe'nin onuru benim için teklifinizi kabul etmem için yeterince değerli değil. Ders ona iyi yapacak. Biraz utanç ona yollarını tamir etmesi gerektiğini öğretecek."

"Bu akşam gelmeyeceğini göreceksin."

"Bu olabilir, ama sence umursayacağım mı?"

"Şey-evet, öyle düşündüm."

"Birlikte şaka yaptığımız için sanırım. O, yılda iki düşünce vermediğim tavşan beyinli bir adam."

"Ona acıyorum, düşündüğünüz herkesi tebrik ettiğim kadar yürekten."

"Belki böyle bir insan yok"

"Ne! Henüz sizin konusuna layık bir adamla tanışmadın mı?"

"Birçoğu saygıya layık, ama hiçbir aşk."

"O zaman hiç aşık olmadın mı?"

"Asla."

"Kalbin boş mu?"

"Beni güldürüyorsun. Mutluluk mu, mutsuzluk mu? Kim söyleyebilir? Mutluluksa, mutluyum ve eğer mutsuzluksa, umursamıyorum, çünkü öyle olduğunu hissetmiyorum."

"Yine de, bu bir talihsizlik ve sevdiğiniz günde olduğunu bileceksiniz."

"Ve eğer sevgiyle mutsuz olursam, kalp boşluğumu mutluluk olarak telaffuz etmeyelim."

"Haklı olacağını itiraf ediyorum, ama eminim aşk seni mutlu edecek."

"Bilmiyorum. Mutlu olmak için mükemmel bir anlaşmada yaşamak gerekir; bu kolay bir mesele değil ve bağ yaşam boyu olduğunda hala daha zor olduğuna inanıyorum. "

"Katılıyorum, ama Tanrı bizi dünyaya gönderdi.

"Bir adam için bu bir zorunluluk ve zevk olabilir, ama bir kız daha katı yasalara bağlıdır."

Diyerek şöyle devam etti: "Doğada sonuçlar farklı olsa da, gereklilik aynıdır ve bahsettiğiniz yasalar toplum tarafından belirlenir."

Sayım bu noktada geldi ve ikimizi birlikte görmek için şaşırdı.

"Keşke birbirinize aşık olsaydın," dedi.

"Bizi mutsuz görmek istiyorsun, değil mi?" dedi.

"Bununla ne demek istiyorsun?" Ben ağladım.

"Tecrübesiz bir sevgiliden mutsuz olmalıyım ve siz de mutsuz olursunuz, çünkü iç huzurumu yok ettiği için acı bir pişmanlık hissedersiniz."

Bundan sonra gizlice kaçtı.

Hala beni taşlamışmış gibi kaldım, ama kendini asla çok fazla düşünmeyle giymeyen sayı, haykırdı,

"Clementine oldukça romantik; bunun üstesinden gelecek; henüz genç."

Bebeğini emerken bulduğumuz Kontes'e iyi günler teklif etmeye gittik.

"Biliyor musun, sevgili kız kardeşim," dedi sayım, "buradaki chevalier Clementine'ye aşık ve onu kendi madeni parasında geri ödemeye meyilli görünüyor mu?"

Kontes gülümsedi ve dedi ki,-

"Umarım böyle uygun bir maç bizi ilişkiler yapabilir."

"Evlilik" kelimesi hakkında büyülü bir şey var.

Kontes'in söylediği şey beni çok memnun etti ve ben en zarif karakterden bir yayla cevap verdim.

Bir gün önce kaleye gelen bayan için bir çağrı ödemeye gittik. Orada düzenli bir kanon vardı, ülkemden övgüde, sadece kitaplardan bildiği birçok kibar konuşmadan sonra bana göğsümde hangi haç verdiğini sordu.

Bir tür övünen tevazu ile, beni özgürce St.John Lateran'ın bir şövalyesi ve bir prothonotary-apostolik yapan Kutsal Baba, Papa'nın lehine tuhaf bir işaret olduğunu söyledim.

Bu keşiş evde dünyadan uzak kalmıştı, ya da bana böyle bir soru sormazdı. Ancak, beni rahatsız ettiğini düşünmekten çok, bana kendi değerimden bahsetme fırsatı vererek beni onurlandırdığını düşünüyordu.

Londra'da mümkün olan en büyük kabalık herkese dininin ne olduğunu sormaktır ve bu Almanya'da aynı şeydir; Anabaptist hiçbir şekilde inancını itiraf etmeye hazır değildir. Ve aslında en iyi plan, bir insanın bir Louis için değişse bile değil, hiçbir soruyu sormamaktır.

Clementine akşam yemeğinde keyifliydi. Ona hitap eden tüm sorulara zekice ve zarif bir şekilde cevap verdi. Doğru, söylediği şey denetçilerinin çoğunluğunda kayboldu-zekâ için aptallığın önünde duramaz-ama konuşmasından çok keyif aldım. Camımı doldurmaya devam ederken onu kınadım ve bu fetihimi tamamlayan aşağıdaki küçük diyaloga yol açtı.

"Şikayet etme hakkınız yok," dedi, "Hebe'nin görevi tanrıların şefinin kupasını her zaman dolu tutmaktır."

"Çok iyi; ama Jüpiter'in onu gönderdiğini biliyorsun."

"Evet, ama nedenini biliyorum. Aynı şekilde tökezlememeye özen göstereceğim ve hiçbir Ganymede benzer bir amaç için yerimi almayacak."

"Çok akıllısın. Jüpiter yanlıştı ve bundan böyle Herkül olacağım. Seni memnun edecek mi, adil Hebe?"

"Hayır; çünkü ölümünden sonra onunla evlenmedi."

"Doğru, yine. O zaman Iolas olacağım."

"Sessiz ol. Iolas yaşlıydı."

"Doğru; ama dün de öyleydim. Beni tekrar gençleştirdin."

"Çok mutluyum sevgili Iolas; ama beni terk ettiğinde ne yaptığımı hatırla."

"Peki ne yaptın? Hatırlamıyorum."

"Dediğine inanmadım."

"İnanabilirsin."

"Yaptığım hediyeyi aldım."

Bu sözlerle bu büyüleyici kızın yüzü kızardı. Eğer ona elimle dokunsaydım, yanımda olurdu; Ama gözlerinden daralan ışınlar kalbimi dondurdu.

Filozoflar, dondurucu ışınlardan bahsedersem kızgın olmayın. Mucize değil, her gün gerçekleşen çok doğal bir fenomen. Bir insanın tüm doğasını yükselten büyük bir aşk, daha sonra bir an için hissettiğim gibi büyük bir soğuktan doğan güçlü bir alev; Daha uzun sürmüş olsaydı beni öldürürdü.

Clementine'nin Hebe'nin hikayesini uyguladığı üstün tarz beni sadece mitoloji hakkında derin bir bilgiye sahip olduğuna değil, aynı zamanda keskin ve geniş bir aklına sahip olduğuna ikna etti. Bana öğrenmesine bir bakıştan daha fazlasını vermişti; Onunla ilgilendiğimi ve beni düşündüğünü tahmin etmeme izin vermişti.

Bu fikirler, zaten sıcak olan bir kalbe giriyor, tüm duyuları hızlı bir şekilde alevlerdeki ayarlıyor. Bir anda tüm şüpheler dinlenmek için atıldı; Clementine beni sevdi ve mutlu olmamız gerektiğinden emindim.

Clementine kendini sakinleştirmek için masadan uzaklaştı ve böylece şaşkınlığımdan kaçmak için zamanım vardı.

"Dua et bu genç bayan nerede eğitildi?" Kontes'e dedim.

"Ülkede. Kardeşimin dersleri olduğunda her zaman hazırdı, ama öğretmen Sardini, asla ona dikkat çekmedi ve sadece bir şey kazanandı; kardeşim sadece esnedi. Clementine annemi güldürürdü ve eski öğretmeni bazen ne yazık ki bulmaca. "

"Sardini kötü olmayan bazı şiirler yazdı ve yayınladı; ama kimse onları okumuyor, çünkü onlar mitolojiyle dolu."

"Oldukça öyle. Clementine, bir dizi mitolojik masal içeren, onu sunduğu bir makaleye sahiptir.

Büyük bir hayranlık duydum. Geri döndüğünde onu edinimleri üzerine iltifat ettim ve ben de büyük bir edebiyat aşığı olduğumu söyledim, bana ayetlerini görürse çok mutlu olmalıyım.

"Utanmalıyım. İki yıl önce, kız kardeşim evlendiğinde ve burada yaşamaya geldiğimizde, sadece ahır, hasat ve hava durumu hakkında konuşan dürüst insanları gördük. Eski Sardini bizimle birlikte gelseydi benimle kiminle konuştuğunu gördüm.

"Ama sevgili Clementine," dedi Kontes, "Sizce kocam, tek başarıları rüzgarı tartıyor, ayetler yazıyor ve mitolojiyi konuşan seksen yaşlı bir adamla ne yapabilirdi?"

"Yeterince yararlı olurdu," dedi kocası, "eğer mülkü yönetebilseydi, ama dürüst yaşlı adam Rascals'ın varlığına inanmayacak. Oldukça aptalca olduğu için öğrenildi."

"İyi gökler!" diye bağırdı Clementine. "Sardini aptal mı? Onu aldatmak kesinlikle kolay, ama bunun nedeni çok asil olması. Kolayca aldatılan bir adamı seviyorum, ama bana aptalca diyorlar."

"Hiç değil, sevgili kız kardeşim," dedi Kontes. "Aksine, söylediğiniz her şeyde bilgelik var, ama bir kadında yersiz bilgelik; bir hanehalkının metresi, edebiyat, şiir veya felsefe hakkında hiçbir şey bilmek istemiyor ve sizinle evlenmeye gelince Bu tür şeyler için zevkinizin yolunda olacağından çok korkuyorum. "

"Biliyorum ve bir hizmetçi ölmeyi bekliyorum; erkeklere çok iltifat değil."

Benim için böyle bir diyalogun her şeyi bilmek için, okuyucu kendini en tutkuyla aşık hayal etmelidir. Kendime talihsiz olduğunu düşündüm. Ona yüz bin kron verebilirdim ve o an onunla evlenirdim. Bana Sardini'nin Milano'da, çok yaşlı ve hasta olduğunu söyledi.

"Onu gördün mü?" Diye sordum.

"Hiç Milan'a gitmedim."

"Mümkün mü? Buradan uzak değil."

"Mesafe göreceli, biliyorsunuz."

Bu güzel bir şekilde ifade edildi. Bana yanlış bir utanç olmadan gitmeyi göze alamayacağını söyledi ve ben onun dürüstlüğünden memnun kaldım. Ama aklındaydım, yapmayı seçtiği her şeyden memnun olmalıydım. Bir erkeğin hayatında sevdiği kadının ondan her şeyi yapabileceği anlar vardır. Onunla onu etkileyecek bir şekilde konuştum, böylece beni kitaplarını benim için odasının yanındaki bir dolaba götürdü. Toplamda sadece otuz vardı, ama biraz temel olmasına rağmen seçildiler. Clementine gibi bir kadının daha fazlasına ihtiyacı vardı.

"Biliyor musun canım hebe, daha fazla kitap istiyorsun?"

"Tam olarak ne istediğimi söyleyemeden sık sık şüphelendim sevgili iolas."

Sardini'nin eserlerine bir göz atmaya bir saat geçirdikten sonra, bana kendisine kendi başına yalvardım.

"Hayır," dedi, "çok kötüler."

"Bekliyorum; ama iyi niyet kötüyü ağır basar."

"Öyle düşünmüyorum."

"Ah, evet! Korkmaya gerek yok. Kötü dilbilgisi, kötü stil, saçma görüntüler, hatalı yöntemi ve hatta taramayacak ayetleri affedeceğim."

"Bu çok fazla, Iolas; Hebe'nin her şey kadar geniş bir affı ihtiyacı yok. Burada efendim, bunlar benim karalamalarım; hataları ve varsayılanları eleme. Ne yapacağınızı okuyun."

Makyajını yaralama planımın başarılı olduğu için çok mutlu oldum ve bir anakreontik yüksek sesle okuyarak, sesimin modülasyonuyla güzelliklerine ekleyerek ve işini bu kadar adil bulma zevkinden zevk alarak başladım. Bazı önemsiz değişikliklerle bir çizgiyi geliştirdiğimde fark etti, çünkü beni gözleriyle takip etti; Ama aşağılanmaktan çok, düzeltmelerimden memnun kaldı. Resim hala onunkiydi, diye düşündü, yetenekli fırçamla ışıkları çıkardım ve gölgeleri karartdım ve zevkimin kendisinden büyük veya daha büyük olduğunu görmek için büyülenmişti. Okuma iki saat devam etti. Manevi ve saf, ama en yoğun bir zevkti. Mutlu ve üç kez mutlu, eğer daha ileri gitmemiş olsaydık; Ama aşk, ağlarına düşmeden onunla oynamayı düşündüğümüzde bize gülen bir hain. Bir adam sıcak kömürlere dokunacak ve yanmadan kaçacak mı?

Kontes bizi kesintiye uğrattı ve şirkete katılmamıza yalvardı. Clementine her şeyi geri koymak için acele etti ve ona verdiğim mutluluk için bana teşekkür etti. Kendini kızarmalarında bulduğunu hissettiği zevk ve çizim odasına geldiğinde savaşıp savaşmadığı soruldu, bu da allıklarını daha fazla yaptı.

Faro masası hazırdı, ama oturmadan önce Clairmont'a ertesi gün bana dört iyi at almamı söyledim. Lodi'ye ve akşam yemeğine geri dönmek istedim.

Herkes eskisi gibi oynadı, ABBE hariç ve o benim büyük zevkime göre, hiç bir görünüm kazanmadı, ancak yeri bir seferde bir ducat'ı cezalandıran ve önünde bir yığın ducat olan bir kanon tarafından tedarik edildi. . Bu bana bankamı artırmamı sağladı ve oyun bittiğinde, Canon dışında herkesin kazandığını görmekten memnun oldum, ancak kayıpları öfkesini bozmamıştı.

Ertesi gün, nereye gittiğimi kimseye söylemeden Lodi için gündüz molada başladım ve sadece İtalyanca tanıyan Clementine için gerekli değerlendirdiğim tüm kitapları satın aldım. Lodi'de bulduğum çok sayıda çeviriyi aldım, şimdiye kadar sadece parmesan olarak adlandırılan peyniriyle sadece aklımda ünlü olan. Bu peynir Lodi'de yapılır ve Parma'da yapılır ve "Peynirler Sözlüğü" nde "Parmesan" makalesinde bu etkiye giremedim, güçlerimin ötesinde terk etmek zorunda olduğum bir çalışma, Rousseau "Botanik Sözlüğü" ni terk etmek zorunda kaldığı için. Bu harika ama eksantrik birey daha sonra Botanikçi Renaud takma adı altında biliniyordu. 'Quisque Histrioniam egzersizi'. Ama Rousseau, büyük adam olsa da, mizahta tamamen yetersizdi.

Bir sonraki gün Lodi'de bir ziyafet verme fikrini düşündüm ve bu tür bir proje çok müzakere çağırmayan bir proje, gerekli düzenlemeleri yapmak için en iyi otele gittim. Ben on iki için bir seçenek yemeği sipariş, ciddi para ödedi ve ev sahibi her şeyin en iyi olması gerektiği söz verdi.

St. Angelo'ya döndüğümde, Clementine'nin odasına taşınan bir kitap vardı. Taşlaşmıştı. Yüz cilt, şair, tarihçi, coğrafyacılar, filozoflar, bilim adamları vardı-hiçbir şey unutulmadı. Ayrıca İspanyol, İngilizce ve Fransızca'dan çevrilmiş bazı iyi romanlar seçmiştim, çünkü İtalyanca iyi romanlarımız yok.

Bu giriş, İtalyan edebiyatının başka herhangi bir ülkenin aşındığını hiçbir şekilde kanıtlamamaktadır. İtalya'nın diğer edebiyatlarda kıskanç çok az şey vardır ve tüm dünyayı eşit olmayan çok sayıda şaheser vardır. Orlando Furioso'ya layık bir arkadaş bulacaksınız? Hiçbiri yoktur ve bu harika çalışma çeviri yapamaz. Ariosto'nun en iyi ve en gerçek panegyric'i altmış yaşındayken Voltaire tarafından yazıldı. Bu özür, genç günlerinin döküntü yargısı için yapmamış olsaydı, her olayda İtalya'da, onun için çok adil olan ölümsüzlükten hoşlanmazdı. Otuz altı yıl önce ona çok şey söyledim ve beni sözüme götürdü. Korkuyordu ve akıllıca davrandı.

Herhangi bir okuyucum varsa, onların affedilmelerini bu kazıdan soruyorum. Bu anıların yaşlılığımda yazıldığını ve yaşlıların her zaman daha kötü olduğunu hatırlamalılar. Zaman onlara da gelecektir ve sonra yaşlıların kendilerini tekrarlarsa, bunun bir anılar dünyasında, hediye olmadan ve gelecek olmadan yaşadıklarını anlayacaklardır.

Şimdi istikrarlı bir şekilde gördüğüm anlatıma geri döneceğim.

Clementine benden kitaplara ve kitaplardan bana baktı. Merak etti ve hayran kaldı ve bu hazinenin ona ait olduğuna inanamadı. Sonunda kendini topladı ve şükran dolu bir tonda dedi.

"Beni mutlu etmek için St. Angelo'ya geldin."

Böyle bir söz bir adamı bir tanrıya dönüştürür. Böylece konuşan kişinin kendisine verilen mutluluğa geri dönmek için elinden geleni yapacağından emindir.

Varlık karşısında minnettarlık ifadesinde son derece güzel bir şey var. Eğer tarif ettiğim duyguları deneyimlemediyseniz, sevgili okuyucu, size üzülüyorum ve ya garip ya da cimri bir şekilde ve bu nedenle sevgiye değer olmanız gerektiği sonucuna varmak zorunda kalıyorum.

Clementine akşam yemeğinde neredeyse hiç bir şey yedi ve daha sonra yakında ona katıldığım odasına emekli oldu. Kitapları düzene koyarak kendimizi eğlendirdik ve bir marangoz için kilit ve anahtarla bir kitaplık yapmak için gönderdi.

"Bu kitapları okumak benim için bir zevk olacak," dedi, "bizi terk ettiğinde."

Akşam kartlarla ve keyifli ruhlarla şanslıydı. Hepsinden Lodi'de benimle yemek istedim, ama akşam yemeği on iki kez Kontes Ambrose, Lodi'de aranan iki misafiri bulabileceğini söyledi ve kanon bayan arkadaşını ikisiyle alacağını söyledi. çocuklar.

Ertesi gün mutlu bir sessizdi ve kaleden ayrılmadan, hebe'min kürenin doğası hakkında talimat vermek ve onu kurt güzelliklerine hazırlamakla uğraştım. Ona paha biçilmez görünen matematiksel enstrümanlarımı sundum.

Bu büyüleyici kıza tutkuyla yandım; Fakat bunu edebiyat zevkinde yapar mıydım ve bilim kişisel takılar tarafından desteklenmemiş miydi? Şüpheliyim. Damaktan hoşlanan bir yemeğin olmasını seviyorum, ama eğer göze hoş gelmiyorsa, tadına bakmıyorum ama kötü bırakıyorum. Yüzey her zaman ilk ilgi alandır, yakın muayene daha sonra gelir. Kendisini yüzeysel takılarla sınırlayan adam yüzeyseldir, ancak onlarla birlikte tüm sevgi başlar, ancak fantezi alanında yükselen ve bu neredeyse her zaman gerçekliğin önüne düşer.

Yatağa gittiğimde, hala Clementine'i düşünürken, ciddiye yansıtmaya başladım ve birlikte geçirdiğimiz tüm saatler boyunca içimde en ufak şehvetli duygunun ortaya çıkmasına neden olmadığını bulmak beni şaşırttı. Bununla birlikte, korkma nedenini ne de benim için bilinmeyen utangaçlık ya da sahte utanç ya da görev duygusu olarak adlandırılan şey için atamam. Kesinlikle erdem değildi, çünkü bu kadar erdem taşımıyorum. O zaman neydi? Soruyu takip ederek kendimi yormadım. Platonik aşamanın yakında sona ermesi gerektiğinden emin oldum ve üzgünüm, ama üzüntüm Extremis'te erdem oldu. Birlikte okuduğumuz güzel şeyler bizi o kadar güçlü bir şekilde ilgilendirdi ki, sevgiyi ne de birbirimizin şirketinde aldığımız zevk düşünmedik; Ama sözler giderken, şeytan bizim tarafımızdan hiçbir şey kaybetmedi. Akıl sahaya girdiğinde, kalbin verilmesi gerekir; Erdem zafer kazanır, ancak savaş uzun sürmemelidir. Fetihlerimiz bizi çok emin yaptı, ama bu güvenlik hissi ayakları kil olan bir dev; Sevdiğimizi biliyorduk ama sevildiğimizden emin değildik. Fakat bu tezahür ettiğinde, devasa yere düşmelidir.

Bu tehlikeli güven, Lodi'ye yolculuğumuz hakkında bir şeyler anlatmak için odasına gitmemi sağladı, arabalar zaten bekliyordu. Hala uyuyordu, ama yerdeki adımım onu ​​bir başlangıçla uyandırdı. Özür dilemenin bile gerekli olduğunu düşünmedim. Bana Tasso'nun Aminta'nın onu o kadar ilgilendiğini söyledi ki uykuya dalana kadar okuduğunu söyledi.

"Papaz Fido seni daha da memnun edecek."

"Daha güzel mi?"

"Tam olarak değil."

"O zaman neden beni daha fazla memnun edeceğini söylüyorsun?"

"Çünkü bu kalbi taklit ediyor. En yumuşak duygularımıza hitap ediyor ve bizi baştan çıkarıyor-ve baştan çıkarmayı seviyoruz."

"O zaman bir baştan çıkarıcı mı?"

"Hayır, baştan çıkarıcı değil, ama baştan çıkarıcı, senin gibi."

"Bu iyi bir ayrım. Bu akşam okuyacağım. Şimdi giyineceğim."

Giysilerini bir erkek olduğumu unutmak için giydi, ama ahlaksız olarak adlandırılabilecek herhangi bir manzara yapmadan. Yine de, ona aşık olduğumu düşünmüş olsaydı, daha fazla ayrılmış olurdu, çünkü yüzünü takarken korse bağladı, jartiyerlerini diz üstüne tuttu ve çizmelerini çizdi, gördüm Beni o kadar güçlü bir şekilde etkileyen güzellik bakışları, duyularımda yaktığı alevleri söndürmeye hazır olmadan dışarı çıkmak zorunda kaldım.

Kontes ve Clementine'i arabamda aldım ve bebeği dizimde tutan braket koltuğuna oturdum. İki adil arkadaşım neşeyle güldü, çünkü çocuğu sanki doğmuş gibi tuttum. Uzaklıkın yarısını geçtiğimizde, bebek beslenmeyi talep etti ve büyüleyici anne, gözlerimin hoşnutsuzluğuna değil, zevkle dolu olduğu bir küreyi ortaya çıkarmak için acele etti. Çocuk annesinin koynunu tatmin etti ve çok fazla akan likörün gözünde haykırdım,-

"Kaybolmamalı, hanımefendi; beni tanrıların rütbesine yükseltecek nekarı yudumlamama izin ver. Dişlerimden korkmayın." O günlerde biraz diş vardı.

Gülümseyen Kontes hiçbir muhalefet yapmadı ve ben tasarımımı yapmaya devam ettim, bayanlar ressamın tasvir edemeyeceği sihirli kahkaha güldü. İlahi Homer, Hector'un savaşa dönmesi için onu terk ederken, Andromachache'yi kollarında genç astyanax ile tanımladığı çizgilerde tanımlamayı başaran tek şairdir.

Clementine'e bana benzer bir iyilik verme cesaretine sahip olup olmadığını sordum.

"Kesinlikle," dedi, "eğer sütüm olsaydı."

"Sütün kaynağına sahipsin; geri kalanını göreceğim."

Bu konuda kızın yüzü öyle şiddetli bir allık ile acı çekti ki, konuştuğum için üzgünüm; Ancak konuşmayı değiştirdim ve yakında vefat etti. Ruhlarımız o kadar yüksekti ki, Lodi'deki Inn'e inmenin zamanı geldiğinde, bunun mümkün olan neredeyse inanamamıştık, bu yüzden hızla geçti.

Kontes, bir bayan arkadaşına bir mesaj gönderdi, bizimle yemek yemesi ve kız kardeşini getirmesi için yalvardı; Clairmont'u bir kırtasiye görevliyken, bana kağıt, kalem, sızdırmazlık-bıçak, mürekkep-kağıt, kağıt bıçağı, mühür ve aslında yazma için gerekli her şeyi içeren güzel bir Fas kılıfı satın aldı. Akşam yemeğinden önce Clementine vermek istediğim bir hediyeydi. Onun sürprizini ve zevkini izlemek ve güzel gözlerinde çok okunaklı bir şekilde yazılmış şükran okumak keyifliydi. Dünyada minnettar olarak aşılamayan bir kadın yok. Devam etmenin en iyi ve en kesin yoludur, ancak ustaca kullanılmalıdır. Kontes'in arkadaşı geldi ve göz kamaştırıcı güzel bir kız olan kız kardeşini getirdi. Onunla büyük ölçüde vuruldum, ama tam o zaman Venüs, Clementine'i sevgilerimdeki yerinden tahttan indiremezdi. Arkadaşlar birbirlerini öptükten ve toplantıdaki sevinçlerini dile getirdikten sonra, tanıtıldım ve o kadar ücretsiz olarak, onu bir jestle kapatmak zorunda olduğumu hissettim.

Akşam yemeği görkemli ve lezzetli. Dessert'te, bayan kocası ve kız kardeşinin sevgilisi, kendi kendine inviye iki konuk geldi, ancak hoş karşılandılar, çünkü bu daha çok daha fazla olan bir durumdu. Yemekten sonra, şirketin talebine uygun olarak, Faro'da bir banka yaptım ve üç saatlik oyundan sonra kendimi kırk payet derecesine kadar kaybeden bulduğum için çok mutluydum. Doğru zamanda bu küçük kayıplardı, bu da bana Avrupa'nın en iyi oyun sahibi olmanın itibarını verdi.

Bayan sevgilisi Vigi olarak adlandırıldı ve ona "Aeneid" in onüçüncü kitabının yazarından alıp almadığını sordum. O olduğunu ve atasının onuruna şiiri İtalyan ayetine çevirdiğini söyledi. Kendimi onun versiyonunu merak ettim ve beni iki gün içinde getireceğine söz verdi. Ona böyle asil ve eski bir aileye ait olduğu için iltifat ettim; Maffeo Vigi on beşinci yüzyılın başında gelişti.

Akşam başladık ve iki saatten az bir süre eve geldik. Bize parlak bir şekilde parlayan ay, küçük yeğenini daha kolay tutabilmesi için ayaklarını koyan Clementine için herhangi bir girişimde bulunmamı engelledi. Güzel anne, onlara verdiğim zevk için bana sıcak bir şekilde teşekkür etmedi; Hepsiyle evrensel bir favoriydim.

Biz herhangi bir akşam yemeği yemeye meyilli hissetmedik ve bu nedenle dairelerimize emekli oldu; Ve bana "aeneid" hakkında hiçbir şey bilmemekten utandığını söyleyen Clementine'e eşlik ettim.

"Vigi onüçüncü kitabın çevirisini getirecek ve bu konuda bir kelime bilmeyeceğim."

O gece Annibale Caro'nun ince çevirisini okuyacağımızı söyleyerek onu rahatlattım. Ovid'in Metamorfozları ve Marchetti'nin Lucreece'nin Anuilara'nın versiyonu gibi kitapları arasındaydı.

"Ama Papaz Fido'yu okumak istedim."

"Acelemiz; bunu başka bir zaman okumalıyız."

"Tavsiyenizi her şeyde takip edeceğim, sevgili iolalar."

"Bu beni mutlu edecek, en sevgili Hebe."

Geceyi İtalyan boş ayetinde muhteşem çeviriyi okurken geçirdik, ancak oldukça gıdıklama geçişine geldiğimizde okuma genellikle öğrencimin kahkahaları tarafından kesintiye uğradı. Aeneas'a Dido'ya olan sevgisini çok rahatsız edici bir yerde kanıtlama fırsatı veren şansın açıklamasıyla çok eğlendirildi ve daha fazlası, Dido'nun Priam's Treachery'nin oğlundan şikayet ettiğinde,--

"Beni terk etmeden önce, bu salonlar hakkında oynamak için biraz Aeneas'ı bırakmış olsaydın seni hala affedebilirim."

Clementine'nin eğlendirilmesi gerekiyordu, çünkü sitemde gülünç bir şey var; Ama Latince okurken gülümsemeye meyilli değil-'si quis mihi parvulus aula luderet aeneas?' Nedeni Latin dilinin mezarında ve onurlu doğasında aranmalıdır.

Okumamızı gündüz molaya kadar bitirmedik.

"Ne gece!" diye bağırdı Clementine, iç çekti.

"Benim için büyük bir zevkti, sana değil mi?"

"Zevk aldım çünkü sahipsin."

"Ve eğer kendin okuyor olsaydın?"

"Hala bir zevk olurdu, ama çok daha küçük bir zevk olurdu. Dikkat dağıtan aklını seviyorum, Clementine, ama söyle bana, aklını içermeyen sevmeden sevmenin mümkün mü? "

"Hayır, çünkü beden olmadan ruh yok olurdu."

"Sana derinden aşık olduğumu ve sizi öpmeyi özlemeden şirketinizde altı veya yedi saat geçemeyeceğim sonucuna varıyorum."

"Kesinlikle, ama bu arzulara direniyoruz çünkü gerçekleştireceğimiz görevlerimiz var, bu da onları geri almazsak bize karşı yükselecek."

"Tekrar doğru, ama eğer hepsinde eğiliminiz benimkine benziyorsa, bu kısıtlama sizin için çok acı verici olmalıdır."

"Belki de bunu senin kadar hissediyorum, ama benim inancım, ilk başta cazibeye dayanmanın zor olduğuna inanıyorum. , köreltilerek sona erdirin ve bu durum bu olduğunda, arzu ile ilgisizlik, güvence için saatler ve günler harcayabiliriz. "

"Endişelendiğim kadarıyla şüphelerim var, ama göreceğiz. İyi geceler, adil Hebe."

"İyi geceler, iyi Iolalarım, iyi uyuyun!"

"Uykum senin vizyonlarınızla perili olacak."





Bölüm XXII


     Gezimiz-Clementine'den ayrılıyor-Milano'yu bırakıyorum
     Croce's Mistress-Cenova'ya Geliyorum

 Fantezi alegoride çok verimli olan eskiler, masumiyeti bir yılanla veya keskin bir okla oynuyorlardı. Bu eski bilgeler insan kalbi hakkında derin bir çalışma yapmıştı; Ve modern bilimin yapmış olsaydı, eski semboller hala insanın zihninin çalışması hakkında derin bir fikir edinmek isteyenler tarafından karlı bir şekilde incelenebilir.

Yatağa gittim ve Clairmont'u görevden aldıktan sonra, yüksek doğumuna rağmen, zekası ve nadir güzelliğine, onun nadir güzelliğine, onun nadir güzelliğine rağmen parlamak için yapılmış gibi görünen Clementine ile ilişkilerimi yansıtmaya başladım. Fortune istemek onu ayırdı. İştahı iyileştirmenin en iyi yolunun aç bir adamın önüne bir dizi iştah açıcı yemek yerleştirmek olduğunu ve onlara dokunmasını yasaklayan doktrinlerine gülümsedim. Yine de, böyle bir masumiyet havasıyla söylediği kelimeleri onaylayabilirim ama onaylayabilirim-eğer biri arzulara direnirse, birinin onlara yol vererek aşağılanma tehlikesi yoktur.

Bu aşağılama bir görev duygusundan kaynaklanacaktı ve kendisi kadar yüksek ilkelerim olduğunu varsayarak beni onurlandırdı. Fakat aynı zamanda benlik saygısı güdüsü de mevcuttu ve beni güveninden mahrum edecek hiçbir şey yapmaya karar verdim.

Hayal edilebileceği gibi, ertesi sabah çok geç saatlere kadar uyanmadım ve çanımı çaldığımda Clementine geldi, çok memnun görünüyordu ve Papaz Fido'nun bir kopyasını elinde tutarak. Bana iyi günler diledi ve ilk eylemi okuduğunu ve bunu çok güzel düşündüğünü söyledi ve akşam yemeğinden önce ikinciyi birlikte okuyabileceğimizi söyledi.

"Senin varlığında yükselebilir miyim?"

"Neden olmasın? Bir erkeğin ahlak yasalarını gözlemlemek için çok az özen göstermesi gerekiyor."

"O zaman lütfen bana o gömleği ver."

Açmaya devam etti ve sonra her zaman gülümseyerek başımın üzerine koydu.

"İlk fırsatta sizin için de aynısını yapacağım," dedi I.

Kızardı ve cevapladı, "Benden benden olduğu gibi senden neredeyse o kadar uzak değil."

"İlahi Hebe, bu benim anlayışımın ötesinde. Cumaean Sibyls gibi konuşuyorsunuz ya da Korint'teki tapınağınızda kehanetler yapıyormuş gibi konuşuyorsunuz."

"Korint'teki bir tapınak mıydı? Sardini asla söylemedi."

"Ama Apollodorus öyle diyor. Bir tapınak kadar bir sığınaktı. Ama noktaya geri dön ve dua etmeyin. tam olarak benden sana aynı ol. "

"Belki de o zaman aptalca bir şey söyledim."

"Hiç değil, Hebe, doğru ya da yanlış olabilecek bir fikriniz var, ama onu ortaya çıkarmak istiyorum. Gel, söyle bana. "

"Peki, o zaman, iki mesafe, isterseniz yükseliş ve inişe göre birbirinden farklıdır. Eğer isterseniz.

"Kesinlikle."

Diyerek şöyle devam etti: "Ve hiçbir cismin itilmedikçe yukarı doğru hareket etmediği söz konusu değil mi?"

"Oldukça doğru."

"O zaman itiraf etmelisiniz ki, senden daha kısa olduğum için sana ulaşmak için yükselmem gerektiğine ve yükseliş her zaman bir çaba olduğunu; bana ulaşmak isterseniz, sadece kendinizi bırakmalısın, bu hiçbir çaba yok. Bu nedenle, gömleğinizi giymeme izin vermeniz hiç bir risk değil, ama benim için aynı hizmeti yapmanıza izin verirsem benim için büyük bir risk olurdu. İkna ettiniz mi? "

"İkna etmek kelime değil, adil Hebe. Bir hayranlık duyarlılığına karıştım. Paradoks asla bu kadar ince sürdürülmedi. Makine ve itiraz edebilirim, ama Sessizliği hayran kalmayı ve tapmayı tercih ederim."

"Teşekkürler sevgili Iolas, ama iyilik istemiyorum. Bana tartışmamı nasıl çürütebileceğini söyle?"

"Yükseklik noktasına saldırmalıyım. Bir cüce olsam bile kimyasınızı değiştirmeme izin vermeyeceğinizi biliyorsun."

"Ah, sevgili Iolas! Birbirimizi aldatamayız. Cennet beni senin gibi bir adamla evlenmeye mahkum ederdi!"

"Ne yazık ki! Neden böyle bir pozisyona sevmeye layık değilim?"

Konuşmanın bize nereye ineceğini bilmiyorum, ama o zaman Kontes bize akşam yemeğinin beklediğini söyledi ve birbirimizi sevdiğimizi görmekten memnun olduğunu ekledi.

"Çılgınca," dedi Clementine, "ama biz gizliiz."

"Eğer sağduysan, çılgınca sevemezsin."

"Doğru, Kontes," dedi, "çünkü sevgi ve bilgelik deliliği birlikte yaşayamaz. Makul olduğumuzu söylemeliyim, çünkü zihin kalbin eşcinselken ciddi olabilir."

Birlikte neşeyle yemek yedik, sonra kartlarda oynadık ve akşam papaz Fido'yu okumayı bitirdik. Bu keyifli çalışmanın güzelliklerini tartışırken Clementine bana "aeneid" in on üçüncü kitabının iyi olup olmadığını sordu.

"Sevgili Kontesim, oldukça değersiz; ve sadece yazarın soyundan gelenleri gururlandırması için övgü aldım. Ancak, aynı yazar hiçbir şekilde liyakat olmayan bir şekilde countryfolk püf noktaları üzerinde bir şiir yaptı. Ama uykulusun ve ben soyulmayı engelliyorum. "

"Hiç de bile."

En büyük serinlikle bir anda kıyafetlerini çıkardı ve en azından lisanslı bakışlarımı şımartmadı. Yatağa girdi ve ben onun yanında oturdum; Bunun üzerine tekrar oturdu ve kız kardeşi onu bize geri çevirdi. Papaz Fido gece tablosundaydı ve kitabı açarak Mirtillo'nun Amaryllis'in ona verdiği öpücükün tatlılığını anlattığı pasajı okumaya devam ettim, sesimi çizgilerin duygularına bağladı. Clementine benim kadar etkilenmiş gibi görünüyordu ve dudaklarımı onun üzerine tutturdum. Ne mutluluk! Dudaklarımın balsamında zevkle çekildi ve alarmdan arınmış gibi görünüyordu, bu yüzden beni azami bir nezaketle ittiğinde, onu yedeklemem için yalvarırken onu kollarıma tokatlamak üzereydim.

Bu koyda tevazu idi. Onun affı yalvardım ve elini alarak dudaklarımın tüm ecstasy'sine nefes aldı.

"Titriyorsun," dedi, kalbimin sevgili kargaşasını arttıran bir sesle.

"Evet, sevgili Kontes ve senden korktuğumu garanti ederim. Senden korktum. İyi geceler, gidiyorum; ve duam seni daha az sevebilmem olmalı."

"Neden öyle? Daha az sevmek nefret etmeye başlamaktır. Benim gibi yapın ve sevginizin büyüyebileceği ve aynı şekilde buna direnme gücünü dua edin."

Kendimden memnunum yatağa gittim. Çok ileri mi gitmediğimi bilmiyordum; Ama ne önemi vardı? Kesin olan bir şey vardı, yaptığım şey için üzgünüm ve bu her zaman beni acı çeken bir düşünceydi. Clementine'de en derin sevgiye ve en büyük saygıya layık bir kadın gördüm ve onu nasıl sevmeyi bırakabileceğimi bilmiyordum, ne de her sadık sevgilinin kazanmayı umduğu ödül olmadan onu nasıl sevmeye devam edebileceğimi biliyordum.

"Beni seviyorsa," dedim kendi kendime, "Beni reddedemez, ama yalvarmak ve dua etmek ve onu bir ekstremiteye itmek benim için bir yenilgisi için bir mazeret bulabilir. Bir sevgilinin görevi sevdiği kadını takdirine bağlı olarak teslim etmeyi zorunlu kılmaktır ve sevgi her zaman onu böyle yapmaktan kurtarır. "

Tutkularıma uyacak şekilde renklendirdiğim bu argümana göre, Clementine beni sevmediği sürece beni reddedemedi ve onu kanıtlamaya karar verdim. Bu kararda kendimi içinde bulunduğum heyecan durumundan kurtarma arzusuyla güçlendirildim ve obdiküre devam ederse yakında iyileşmem gerektiğinden emindim. Ama aynı zamanda düşünceye girdim; Artık Clementine sevmediğim fikri bana bir imkansızlık ve zulüm gibi görünüyordu.

Sorunlu bir geceden sonra erken yükseldim ve günaydın dilerdim. Hala uyuyordu, ama kız kardeşi Eleanore giyiniyordu.

"Kız kardeşim," dedi, "bu sabah saat üçe kadar oku. Şimdi çok fazla kitabı olduğuna göre, onlara oldukça kızıyor. Onun üzerinde bir numara oynayalım; yanında yatağa girin; Uyandığında sürprizini görmek için eğlenceli olacak. "

"Ama sence bunu şaka olarak alacak mı?"

"Gülmeye yardım edemeyecek; ayrıca giyinmişsin."

Fırsat çok cazipti ve giyinme elbisemi çıkardı, nazikçe yatağa girdim ve Eleanore beni boynuma kapladı. Güldü, ama kalbim hızla atıyordu. Olay'a bir şakanın görünüşünü veremedim ve Clementine'nin uyanmadan önce kendimi bestelemek için zamanım olabileceğini umuyordum.

Yaklaşık beş dakika boyunca bu pozisyondaydım, Clementine, yarı uykuda ve yarı uyanık, döndüğünde ve kolunu uzattığında, kız kardeşi olduğumu düşünerek bana aceleci bir öpücük verdi. Daha sonra tekrar aynı pozisyonda uykuya daldı. Yüzümde oynanan sıcak nefesi için hala yeterince uzun kalmalıydım ve bana Ambrosia'nın bir öngörüsü verdi; Ancak Eleanore artık kendini kısıtlayamadı ve bir kahkaha atarak Clementine'i gözlerini açmaya zorladı. Yine de, kız kardeşinin yatağın yanında güldüğünü görene kadar beni kollarında tuttuğunu keşfetmedi.

"Bu iyi bir numara," dedi, "Sen gerçekten iki Charmers'sin!"

Bu sessiz resepsiyon bana maruziyetimi geri verdi ve ben de üzerime düşeni oynayabildim.

"Görüyorsun," dedim, "Tatlı Hebe'mden bir öpücük yaşadım."

"Bunu kız kardeşime verdiğimi sanıyordum." Bu Amaryllis'in Mistillo'ya verdiği öpücük. "

"Aynı şeye geliyor. Öpücük etkilerini üretti ve Iolas tekrar genç."

"Sevgili Eleanore, çok ileri gittin, çünkü birbirimizi seviyoruz ve ben de hayal ediyordum."

"Hayır, hayır," dedi kız kardeşi, "Iolas giyinmiş. Bak!"

Böylece, hızlı bir hareketi olan küçük ahlaksız beni ortaya çıkardı, ama aynı zamanda kız kardeşini ortaya çıkardı ve Clementine küçük bir çığlık ile gözlerimin bir an için yuttuğu takıları örttü. Hepsini görmüştüm, ama yıldırım gördüğü gibi. Sevgi sunağının korniş ve frizini görmüştüm.

Eleanore daha sonra dışarı çıktı ve istediğim hazineye bakmaya devam ettim ama yakalamaya cesaret edemedim. Sonunda sessizliği kırdım.

"Sevgili Hebe," dedi, "Kesinlikle tanrıların kupa oyuncusundan daha adilsin. Hebe düşerken neyin görülmesi gerektiğini gördüm ve Jüpiter olsaydım fikrimi değiştirmeliydim."

"Sardini bana Jüpiter'in Hebe'yi uzaklaştırdığını söyledi ve şimdi Jüpiter'i intikamdan uzaklaştırmalıyım."

"Evet; ama meleğim, ben Iolas'ım ve Jüpiter değil. Sana bayılıyorum ve bana işkence eden arzuları söndürmeye çalışıyorum."

"Bu sizinle Eleanore arasında bir numara."

"Sevgili, hepsi saf bir şanstı. Seni giyinmiş bulmam gerektiğini düşündüm ve sana iyi günler dilerim. Uyuyordun ve kız kardeşin giyiniyordu. Sana baktım ve Eleanore uyandığınızda şaşkınlığın tadını çıkarmak için yanınızda uzanmam gerektiğini önerdi. Çok hoş bir şekilde ortaya çıkan bir zevk için ona minnettar olmalıyım. Ama bana keşfettiği güzellikler konuyla ilgili oluşturduğum tüm fikirleri aşıyor. Büyüleyici hebim beni affetmeyi reddetmeyecek. "

"Hayır, çünkü her şey şansın etkisidir. Ama kişi tutkuyla sevdiğinde, sevilen nesnenin kişisi ile ilgili her zaman meraklı hissettiriyor."

"Bu çok doğal bir duygu, en sevgili. Sevginin kendisi bir tür meraktır, eğer merakları tutkuların rütbesine koymak yasalsa; ama benim hakkımda o his yok mu?"

"Hayır, korku için beni hayal kırıklığına uğratabilirsin, çünkü seni seviyorum ve her şeyin senin lehine konuşmasını istiyorum."

"Hayal kırıklığına uğrayabileceğini biliyorum ve sonuç olarak iyi fikrinizi korumak için elimden gelen her şeyi yapmalıyım."

"O zaman benden memnun musun?"

"Elbette. Ben iyi bir mimarıyım ve bence büyük ölçüde inşa edilmişsiniz."

"Kal, Iolas, bana dokunma; beni görmüş olman yeterli."

"Ne yazık ki! Kişinin gözlerin hatalarını düzelttiğine dokunarak; biri pürüzsüzlük ve sağlamlık yargılar. Bu iki adil yaşam kaynağını öpmeme izin verin. Athys. "

"Orada yanılıyorsun; Sardini bana yüz göğüsleri olan Efes Diana olduğunu söyledi."

Clementine'nin ağzından böyle bir anda yayınladığını duymak için gülmeye nasıl yardımcı olabilirim! Herhangi bir sevgili böyle bir olayı öngörebilir mi?

Elimle Alabaster göğsüne bastırdım ve yine de bilgi arzusu Clementine'nin kalbinde sevgiyi bastırdı. Ama durumunu yanlış tutmaktan çok iyi bir alamet olduğunu düşündüm. Ona mükemmel bir şekilde haklı olduğunu ve yanıldığımı ve edebi makyaj hissi, dudaklarıma karşı pembe bir tomurcukla karşı karşıya gelmesini engellediğini söyledim.

"Dudaklarını boşuna uyguluyorsun, sevgili Iolas, toprak kısır. Ama ne yutuyorsun?"

"Bir öpücük özü."

"Sanırım bana bir şeyler yutmuş olmalısın, çünkü bana daha önce hiç yaşamadığım zevkli bir his verdiniz."

"Sevgili Hebe, beni mutlu ediyorsun."

"Bunu duyduğuma sevindim, ama bence dudaklardaki öpücük çok daha iyi."

"Kesinlikle, çünkü zevk karşılıklı ve sonuç olarak daha büyük."

"Siz de kural ve örnekle öğretiyorsunuz. Zalim öğretmen! Yeter, bu zevk çok tatlı. Aşk bize bakmalı ve gülüyor olmalı."

"Neden ikimizi daha mutlu edecek bir zaferin tadını çıkarmasına izin vermemeliyiz?"

"Çünkü böyle bir mutluluk kesin bir vakıf üzerine inşa edilmediğinden. Hayır, hayır! Kollarınızı yere koyun. Birbirimizi öpücüklerle öldürebilirsek, öpüşelim; ama başka kol kullanalım."

Dudaklarımız birbirine acımasız ama tatlı bir şekilde yapıştıktan sonra durdu ve bana tutkuyla dolu gözlerle baktı.

Kendimi bulduğum durumun tanımlanması imkansız. Beni kısıtlayan önyargıyı azalttım ve öfkeyle ağladım. Son derece gerekli olan bir tuvalet yaparak kendimi soğutdum ve odasına geri döndüm.

Yazıyordu.

"Seni geri görmekten çok memnunum," dedi, "Şiirsel çılgınlıkla doluyum ve ayette kazandığımız zaferin hikayesini anlatmayı öneriyorum."

"Sevgiyle iğrenç, doğaya nefret eden üzücü bir zafer."

"Bu güzel bir şekilde yapacak. Her biri bir şiir yazacak; ben zaferi kutlamak ve onu yok etmek için. Ama üzgün görünüyorsun."

"Ben acı çekiyorum; ama erkeksi anatomi sizin için bilinmediği için konuları açıklayamam."

Clementine cevap vermedi, ama onun etkilendiğini görebiliyordum. Bu kısımda, önyargının beni bir esir tutmasını sağlayan sevgi ve doğa bana mükemmel bir özgürlük vermemi sağlayan sıkıcı bir acı çektim. Anayasamın dengesini geri yükleyecek tek şey uyku buydu.

Akşam yemeğine indik, ama yiyemedim. M. Vigi'nin beraberinde getirdiği çeviriyi okumaya katılamadım ve hatta ona iltifat etmeyi unuttum. Bankayı benim için tutmak için sayımdan yalvardım ve şirketten uzanmama izin vermesini istedim; Clementine'nin şüpheleri olsa da, kimse benim için ne olduğunu söyleyemezdi.

Akşam yemeğinde bir hizmetçinin eşlik ettiği Clementine, bana hassas bir soğuk harmanlama getirdi ve bankanın kazandığını söyledi. Bunu ilk kez yapmıştı, çünkü her zaman kaybeden bir oyun oynamaya özen gösterdim. İyi bir akşam yemeği yaptım, ama hala melankolik ve sessiz kaldım. Clementine'i bitirdiğimde, şiirini yazacağını söyleyerek bana iyi geceler.

Ben de damardaydım: Şiirimi bitirdim ve yatmadan önce adil bir kopyasını yaptım. Sabah Clementine beni görmeye geldi ve bana zevkle okuduğum parçasını verdi; Her ne kadar övgülerimin verdiği memnuniyetin benimkine eşit olduğundan şüpheleniyorum.

Sonra kompozisyonumun dönüşü geldi ve çok geçmeden acılarımın resminin onun üzerinde derin bir izlenim bıraktığını fark ettim. Büyük gözyaşları yanaklarını yuvarladı ve gözlerinden ihale bakışlarını ortaya çıkardı. Bitirdiğimde, fizyolojinin bir kısmını daha iyi bilseydi, böyle davranmayacağını söyleyen mutluluğum vardı.

Birlikte bir fincan çikolata aldık ve sonra ona soyunmadan yatakta yanımda uzanması ve bana bir gün önce tedavi ettiğim gibi davranması için yalvardım. ayetler. Ona hiçbir şey yapmamam şartıyla gülümsedi ve kabul etti.

Bu acımasız bir durumdu, ama zaferin başlangıcıydı ve göndermek zorunda kaldım. Gönderimden tövbe etmek için hiçbir nedenim yoktu, çünkü bana kullandığı despotizmden zevk aldım ve onun için hiçbir şey yapmadığım acıdan, elinde tuttuğu takılar görmesine izin vermem. Boşuna onu tatmin etmek, arzularını hiçbir şey reddetmek için heyecanlandım, ama daha ileri gitmek istemediğini korumaya devam etti.

"Zevkiniz benimki kadar büyük olamaz," dedi I. ama ince zekası onu asla cevap vermeden terk etti.

"O zaman," dedi, "senden sana acımamı isteme hakkın yok."

Ancak test onun için çok keskinti. Beni büyük bir heyecan durumunda bıraktı, bana tüm şüpheleri uzaklaştıran bir öpücük verdi ve aşık olduğumuz ya da hiç olmamamız gerektiğini söyledi.

Günü okumak, yemek ve yürümek ve Converse mezar ve gey için geçirdik. Bununla birlikte, sabahın olaylarının gösterdiği gibi, takımımın ilerlediğini göremedim. Lois'ten bahsettiğinde "Ona sahibim, ama bana sahip değil" diyen Aristippus madalyasını tersine çevirmek istedi. Benim efendim olmadan metresim olmak istiyordu. Kaderimi biraz armaya çalıştım, ama bu benim amacımı ilerletmiyor gibi görünmüyordu.

Üç ya da dört gün sonra, kız kardeşinin huzurunda Clementine'den yanında yatakta yatmama izin vermesini istedim. Bu, bir rahibe, dul, sonuçlardan korkan bir kız için önerilen testtir ve neredeyse her zaman başarılı olur. Bir paket güzel İngilizce mektup aldım ve onların kullanımını açıkladım. Onları dikkatlice inceledi ve bir kahkaha patlamasından sonra, kız kardeşinin katıldığı Anathema'nın skandal, iğrenç, korkunç olduğunu ilan etti. Boşuna savunmada faydalarını savunmaya çalıştım, ancak Clementine onlara güvenmediğini iddia etti ve parmağını o kadar güçlü bir şekilde itti ki yüksek bir çatlakla patladı. Yol vermek zorunda kaldım ve spesiyalitelerimi cebime koydum ve son beyanı bu tür şeylerin onu ürperdi.

Onlara iyi geceler diledim ve biraz karışıklıkla emekli oldum. Clementine'nin garip direnişini düşündüm, bu sadece ona yeterli sevgi ile ilham vermediğim anlamına gelebilir. Neredeyse yanılmaz bir yöntemle onu aşmaya karar verdim. Ona yeni olan zevklerini, masrafları korumadan temin ederdim. Bütün aileyi Milano'ya götürmek ve onlara hamur işimde görkemli bir ziyafet vermekten daha iyi bir şey düşünemedim. "Onları oraya götüreceğim," dedim, kayınbiraderini tanımak için bir fırsatı ve bu beni son dereceye kadar rahatsız eder. " Parti, hiç Milano'da bulunmamış olan kız kardeşler için büyük bir muamele edecekti ve keşif gezisini olabildiğince görkemli hale getirmeye karar verdim.

Ertesi sabah uyandığımda Zenobia'ya üç rütbeli genç bayan için en iyi Lyons ipek üç elbisesini almak için yazdım. Kesme ile ilgili gerekli ölçümleri ve talimatları gönderdim. Kontes Ambrose'un elbisesi, zengin bir Valenciennes dantel sınırına sahip beyaz saten olacaktı. Ayrıca M. Greppi'ye Zenobia'nın alımlarını ödemesini isteyerek yazdım. Ona üç elbiseyi özel lojmanlarıma almasını ve yatağa koymasını ve ev sahibine eklediğim bir not vermesini söyledim. Bu not, masrafları korumadan sekiz kişi için bir ziyafet vermesini emretti. Taylı gün ve saatte Zengbia, Pastrycook'un üç bayanı beklemeye hazır olacaktı. Mektubu, akşam yemeğinden önce dönen Clairmont tarafından gönderdim, Zenobia'dan bir not taşıyarak bana tüm isteklerimin gerçekleştirilmesi gerektiğini garanti etti. Tatlıdan sonra planımı Kontes'e çektim, ona Lodi'deki gibi bir parti vermek istediğimi söyledim, ancak iki koşulda: birincisi, kimsenin varış noktamızı arabalarda ve İkincisi, akşam yemeğinden sonra St. Angelo'ya dönmeliyiz.

Nezaketten Kontes, davetiyeyi kabul etmeden önce kocasına baktı, ancak tören olmadan, tüm aileyi alırsam gitmeye hazır olduğunu bağırdı.

"Çok iyi," dedi ben, "yarın sekizde başlayacağız ve hiç kimsenin sorun yaşamaması gerekmiyor, arabalar emrediliyor."

Canon'u dahil etmek zorunda olduğumu hissettim, çünkü Kontes'in büyük bir mahkemesiydi ve ayrıca her gün bana para kaybettiği için ve bu yüzden aslında sefer için ödeme yapacaktı. O akşam üç yüz payeti kaybetti ve benden parayı ödemek için üç günlük lütuf vermemi istemek zorunda kaldı. Ona sahip olduğum tek şeyin hizmetinde olduğunu garanti ederek yanıtladım.

Şirket ayrıldığında Hebe'ye elimi teklif ettim ve onu ve kız kardeşini odalarına eşlik ettim. Fontenelle'nin "Çoğullukların Çok" okumaya başlamıştık ve o gece bitirmemiz gerektiğini düşünmüştüm; Ancak Clementine, erken kalkması gerektiğinde de erken uyumak isteyeceğini söyledi.

"Haklısın, en sevgili Hebe, yatağa gidiyor musun ve sana okuyacağım."

Hiçbir itirazda bulunmadı, bu yüzden Ariosto'yu aldım ve Bradamante'ye aşık olan İspanyol prensesinin tarihini okumaya başladım. Clementine'yi bitirdiğimde ateşli olacağını düşündüm, ama yanıldım; Hem o hem de kız kardeşi dalgın görünüyordu.

"Senin sorunun ne, sevgili? Ricciardetto seni memnun etti mi?"

"Hiç değil, beni memnun etti ve prensesin yerinde de aynısını yapmalıydım; ama bütün gece uyumayacağız ve bu senin hatan."

"Ne yaptım, dua?"

"Hiçbir şey, ama bizi mutlu edebilir ve bize arkadaşlığınızın harika bir kanıtı verebilirsiniz."

"Konuş, o zaman. Benden ne istediğin? Seni memnun etmek için her şeyi yaparım. Hayatım senin. Sesli bir şekilde uyuyacaksın."

"O zaman bize yarın nereye gideceğimizi söyle."

"Sana gittiğimiz gibi söyleyeceğimi henüz söylemedim mi?"

"Evet, ama bu yapmayacak. Şimdi bilmek istiyoruz ve eğer bize söylemeyeceksen, bütün gece uyumadığımızı ve yarın korkunç görüneceğiz."

"Çok üzgün olmalıyım, ama korkutucu görünebileceğini sanmıyorum."

"Sır tutabileceğimizi sanmıyorsun. Çok önemli bir şey değil, değil mi?"

"Hayır, çok önemli değil, ama aynı şey bir sır. "

"Beni reddettiysen korkunç olurdu."

"Sevgili Hebe! Seni nasıl bir şey reddedebilirim? Sizi bu kadar uzun süre beklemede yanlış olduğumu özgürce itiraf ediyorum. İşte sırrım: Benimle yarın yemek için yemeksin."

"Seninle? Nerede?"

"Milan."

Yataktan çıktılar ve soyunma durumlarına bakmadan, kollarını boynuma attılar, öpücüklerle kapladılar, beni göğüslerine sıkıştırdılar ve sonunda dizlerimin üzerine oturdular.

"Milan'ı hiç görmedik," diye bağırdılar, "ve o muhteşem kasabayı görmek hayatımızın hayali oldu. Milan'a gitmediğimi itiraf ettiğimde ne sıklıkta allık yaptım . "

"Beni çok mutlu ediyor," dedi Hebe, "ama mutluluğum kasabadan hiçbir şey görmeyeceğimiz fikrinden rahatsız oluyor, çünkü akşam yemeğinden sonra geri dönmemiz gerekecek. Acımasız! Milan'a on beş mil mi giteceğiz En azından kız kardeşimizi görmeliyiz. "

"Tüm itirazlarınızı öngördüm ve bunun bir gizemi yapmamın nedeni buydu, ama bu düzenlendi. Beğenmiyorsun? Konuş ve bana zevkinizi söyle."

"Tabii ki seviyoruz, sevgili Iolas. Parti büyüleyici olacak ve belki de hepsini bilseydi, koşulların hepsi en iyisi."

"Öyle olabilir, ama şimdi size artık söylemeyebilirim."

"Ve sana baskı yapmayacağız."

Bir sevinç ecstasy'de beni tekrar kucaklamaya başladı ve Eleanore, yarın için daha fazla uykuya dalmak için uyuyacağını söyledi. Yapabileceği en iyi şey buydu. Şanslı saatin elimde olduğunu ve ateşli öpücüklerim tarafından heyecan verici Clementine'nin ve daha yakın ve yaklaştıklarını biliyordum, sonunda çok uzun zamandır elde etmek istediğim tapınağa sahiptim. Hebe'nin zevk ve lezzeti onu sessiz tuttu; Efendilerimi paylaştı ve mutlu gözyaşlarını benimkiyle karıştırdı.

Bu şekilde iki saat geçirdim ve sonra yatağa gittim, ertesi gün savaşı daha rahat ve daha fazla rahatlıkla yenilemek için sabırsızlandım.

Saat sekizde hepimiz kahvaltı tablosu etrafında toplandık, ancak yüksek ruhlarıma rağmen şirketin geri kalanını paylaşamadım. Hepsi sessiz ve dalgın; Merak kendini her yüzüne çekti. Clementine ve kız kardeşi genel duyguyu ayırıyormuş gibi davrandılar ve baktığımda ve beklentilerinden zevk alırken geri kalanlar gibi sessiz kaldılar.

Mektuba talimatlarımı yerine getiren Clairmont geldi ve arabaların kapıda olduğunu söyledi. Konuklarımdan beni takip etmelerini istedim ve bunu sessizce yaptılar. Kontes ve Clementine'i arabama koydum, ikincisi bebeği kucağında tutuyor, kız kardeşi ve üç beyefendi diğer arabaya oturuyor. Bir gülerek seslendim

"Milan'a sür."

"Milan! Milan!" Bir sesle haykırdılar. "Sermaye! Sermaye!"

Clairmont önümüzde dörtnala gitti ve gitti. Clementine şaşkın gibi davrandı, ama kız kardeşi daha önce varış noktamızdan bir şey biliyormuş gibi görünüyordu. Ancak tüm bakım kaybolmuştu ve en yüksek ruhlar galip geldi. Atları havaya uçurmak için St. Angelo ve Milano arasındaki bir köyde durduk ve herkes aşağı indi.

"Karım ne diyecek?" sorma sordu.

"Hiçbir şey, çünkü bu konuda hiçbir şey bilmeyecek ve eğer yaparsa ben tek suçlu partiyim. Milano'da olduğumdan beri gizlice işgal ettiğim bir dizi odada benimle yemek yiyeceksin; çünkü sen anlayacaksın Yerin zaten alındığı evinizde isteklerimin katılamadığını. "

"Peki ya Zenobia'ya ne dersin?"

"Zenobia şanslı bir şansdı ve çok hoş bir kız, ama günlük ücretim için yeterli olmazdı."

"Sen şanslı bir adamsın!"

"Kendimi rahatlatmaya çalışıyorum."

"Sevgili kocam," dedi Kontes Ambrose, "iki yıl önce Milan'ı ziyaret ettiniz ve Chevalier birkaç saat önce önerdi ve şimdi yoldayız."

"Evet tatlım, ama benim fikrim orada bir ay geçirmemizdi. "

"Bunu yapmak istiyorsan," dedim, "her şeyi göreceğim."

"Teşekkür ederim sevgili efendim; sen gerçekten harika bir adamsın."

"Bana çok fazla onur yapıyorsun, say, benim için harika bir şey yok, ancak kolayca kolay bir görev yürütmem."

"Evet; ama itiraf edeceksiniz, bir şeyin onu görme şeklimizden veya kendimizi bulduğumuz pozisyondan zor olabileceğini itiraf edeceksiniz."

"Oldukça haklısın."

Tekrar yolumuzdayken Kontes dedi,-

"Efendim, çok şanslı bir adam olduğunuzu itiraf etmelisiniz."

"İnkar etmiyorum, sevgili kontesim, ama mutluluğum kendimi bulduğum şirketten kaynaklanıyor; eğer beni seninkinden kovacak olsaydın, sefil olmalıyım."

"Sen herhangi bir toplumdan kovulacak türden bir insan değilsin."

"Bu çok nazik bir iltifat."

"Diyelim ki, çok doğru."

"Bunu söylediğini duyduğuma sevindim, ama kendim söylemem hem aptalca hem de küstah olurdu."

Böylece, her şeyden önce, Kontes'e yarım saat yoktu.

"Bir bayanı aramak istiyorum," dedi; "Eğer onu ziyaret etmeden Milano'da olduğumu öğrenirse sonsuza dek lehine kaybetmeliyim."

"Koşullara boyun eğmelisin," diye yanıtladı sevimli Kontes, "bu yüzden şefaatime güvenmeyin."

Tam öğlen Milan'a vardık ve pasta-Cook'un kapısına çıktık. Ev sahibine, Kontes'e çocuğunu bakımına güvenmesi için yalvardı ve ona meyvesini kanıtlayan bir koynunu çekti. Bu teklif merdivenlerin dibinde yapıldı ve Kontes onu büyüleyici zarafet ve haysiyetle kabul etti. Şansın icat ettiğim eğlenceyi süslemesi gerektiğini istediği keyifli bir bölümdü. Herkes mutlu görünüyordu, ama ben en mutlu oldum. Mutluluk tamamen hayal gücünün bir yaratığıdır. Eğer böyle olduğunuz için mutlu olmak istiyorsanız, bu durum için uygun koşulların genellikle kontrolümüzün ötesinde olduğunu itiraf ediyorum. Öte yandan, olumsuz koşullar çoğunlukla kendi hatalarımızın sonucudur.

Kontes kolumu aldı ve zarif ve temiz bulduğum odama yol açtık. Beklediğim gibi, Zenobia oradaydı, ama Croce'nin metresini çok güzel göründüğüne şaşırdım; Ancak, onu tanımıyormuş gibi yaptım. İyi giyinmişti ve daha önce doğduğu üzüntüden arınmış yüzü, güzelliğinde o kadar baştan çıkarıcı oldu ki, o anda görünüşünde sıkıntılı hissettim.

"İşte iki güzel kız," dedi Kontes. "Sen kimsin, dua et?"

"Biz Chevalier'in mütevazı hizmetçileriyiz," dedi Zenobia, "ve biz sadece seni beklemek için buradayız."

Zenobia, İtalyanca konuşmaya başlayan lodger'ını getirmek için kendi başına almıştı ve bana şüphesiz baktı, onun huzurunda hoşnutsuz olduğumdan korkuyordu. Zenobia ile geldiğinden çok memnun olduğumu söyleyerek ona güvence vermek zorunda kaldım. Bu sözler kalbi için balsamdı; Tekrar gülümsedi ve her zamankinden daha güzel oldu. Mutsuz kalmayacağından emin oldum; Birinin ilgisi onun lehine heyecanlanmadan onu görmek imkansızdı. Graces tarafından imzalanan bir yasa tasarısı asla protesto edilemez; Gözleri ve kalbi olan herkes onu görerek onurlandırır.

Mütevazı hizmetçilerim bayanların pelerini aldı ve onları üç elbisenin bir masaya yerleştirildiği yatak odasına kadar takip etti. Sadece beyaz saten ve dantel tanıyordum, çünkü tasarladığım tek kişi buydu. Kız kardeşlerinin önünde yürüyen Kontes, ilk fark eden ve haykırdı--

"Ne kadar sevimli bir elbise! Kime ait, M. de Seingalt? Bilmelisin."

"Kesinlikle. Onunla sevdiği şeyi yapabilen kocanıza aittir ve umarım, eğer size verirse, alacaksın. Al, say; bu senindir; ve reddedersen kendimi olumlu bir şekilde öldüreceğim . "

"Sizi bir umutsuzluk eylemine götürmek için çok seviyoruz. Fikir kalp asaletine layık. Güzel hediyenizi bir eliyle alıyorum ve diğer eliyle ona gerçekten ait olduğu ona teslim ediyorum. "

"Ne, sevgili kocası! Bu güzel elbise gerçekten benim mi? Kime teşekkür ederim? İkinize de teşekkür ederim ve akşam yemeği için koymalıyım."

Diğer ikisi bu tür zengin malzemelerden yapılmış değildi, ama daha gösterişlilerdi ve Clementine'nin özleminin onun için tasarladığıma sabit olduğunu görmek beni çok mutlu etti. Eleanore sırayla onun için yapılan elbiseye hayran kaldı. Birincisi atış saten ve güzel çiçek çelenkleri ile süslenmişti; İkincisi gök mavisi satendi, her tarafa bin çiçek dağıldı. Zenobia, birincisinin Clementine için olduğunu söylemek için kendini aldı.

"Nereden biliyorsunuz?"

"Bu daha uzun ve sen kız kardeşinden daha uzun."

"Bu doğru. Gerçekten benim mi?" dedi, bana döndü.

"Eğer kabul etmeyi tenezzül edeceğinizi umabilirsem."

"Elbette sevgili Iolas ve ben doğrudan takacağım."

Eleanore, elbisesinin daha güzel olduğunu iddia etti ve giymek için öldüğünü söyledi.

"Çok iyi, çok iyi!" Diye bağırdım, yüksek sevgiyle, "Seni giyinmeye bırakacağız ve işte hizmetçileriniz."

İki kardeş ve kanonla dışarı çıktım ve oldukça karışık göründüklerini belirttim. Hiç şüphe yok ki, oyuncıların harikaliğini düşünüyorlardı; Işık Gel, Işık Git. Düşüncelerini kesintiye uğratmadım, çünkü insanları şaşırtmayı sevdim. İtiraf ediyorum ki, beni en azından kendi gözlerimde arkadaşlarımın üstünde yetiştiren bir makyaj hissi olduğunu itiraf ediyorum, ama bu benim için yeterliydi. Bana güldüğümü söyleyen herkesi hor görmeliydim, ama sadece gerçekti.

En yüksek ruhlardaydım ve yakında bulaşıcı oldular. Kont Ambrose'u sevgiyle kucakladım, aileyi birkaç küçük hediye haline getirdiğini varsaydığı için affedildim ve kardeşine beni onlarla tanıştırdığı için teşekkür ettim. "Hepiniz bana bu kadar sıcak bir karşılama verdin," diye ekledim, "size minnettarlığımın küçük bir kanıtı vermek zorunda olduğumu hissettim."

Fuar Kontesler kısa süre sonra gülümsemeler ve eşcinsel kıyafetleriyle bedecked ortaya çıktı.

"Önlemlerimizi almaya devam etmiş olmalısınız," dedi; "Ama bunu nasıl yaptığını hayal edemiyoruz."

"En komik olan şey," dedi en büyüğü, "elbisemi, şekli yok etmeden gerektiğinde izin verilebilecek şekilde yapmışsın. Ama ne güzel bir kırpma parçası! Kendini giydirin. "

Clementine, görünümlü camdan uzak duramadı. Elbisesinin, gül ve yeşilin renklerinde genç Hebe'nin özelliklerini belirttiğimi hayal etti. Eleanore hala elbisesinin en güzel olduğunu iddia etti.

Fuar misafirlerimin zevkinden memnun kaldım ve mükemmel iştahlarla masaya oturduk. Akşam yemeği son derece seçim oldu; Ama en iyi yemek, ev sahibinin la maitre d'Otel giymiş bir istiridye yemeğiydi. Onları son derece sevdik. Üç yüzünü bitirdik, çünkü bayanlar onları son derece sevdiler ve kanonun doyumsuz bir iştahı var gibi görünüyordu; Ve biz çok sayıda şişe şampanya ile bulaşık yıkadı. Biz üç saat boyunca masada kaldı, içme, şarkı söyleme ve jesting, güzellik neredeyse misafirleriminkine rakip olan mütevazı hizmetkarlarım bizi bekledi.

Yemeğin sonuna doğru, hamur işi-Cook'un karısı Kontes'in bebeğiyle göğsünde geldi. Bu dramatik bir vuruştu. Anne bir sevinç çığlığına girdi ve kadın, yaklaşık dört saat boyunca bu kadar ünlü bir evin scionunu emmekten gurur duyuyordu. Kadınların, erkeklerden bile daha fazla, tamamen hayal gücünün sallanması altında olduğu iyi bilinmektedir. Kim, alt sınıfların çoğunluğu gibi basit ve dürüst olan bu kadının, kendi yavrularının genç bir sayıyı besleyen göğsüne emilerek kaplanacağını düşünmediğini kim söyleyebilir? Böyle bir fikir şüphesiz aptalca, ama insanların kalpleri için sevgili olmasının nedeni budur. Kahve ve yumruk almak için bir saat daha geçirdik ve sonra bayanlar kıyafetlerini tekrar değiştirmeye gitti. Zenobia, yenilerinin dikkatlice karton kutularda paketlenmesi ve arabamın koltuğuna yerleştirilmesi gerektiğine dikkat etti.

Croce'nin terk edilmiş metresi bana Zenobia'dan çok mutlu olduğunu söyleme fırsatı buldu. Bana ne zaman gideceğimizi sordu.

"Marsilya'da olacaksın," dedi elini bastırdım, "en son Paskalya'dan bir iki hafta sonra."

Zenobia bana kızın mükemmel bir kalbi olduğunu, çok gizli davrandığını ve gittiğini gördüğü için çok üzgün olması gerektiğini söylemişti. Zenobia'ya aldığı sorun için on iki payet verdim.

Her şeyden memnun kaldım ve değerli pasta-Cook'un faturasını ödedim. Bayanlar tercih ettiği gibi, başka bir şaraptan çok az içtiğimiz doğru olsa da, yirmi şişeden az şampanya boşaltmamızı fark ettim.

Sevdim ve sevdim, sağlığım iyiydi, özgürce geçirdiğim bol param vardı; İyi, mutluydum. Bu dünyada gerçek bir mutluluk olmadığını iddia eden ekşi ahlakçılara meydan okumak için bunu söylemeyi çok sevdim. Beni güldüren bu dünyadaki ifadedir; Sanki mutluluk arayışı içinde başka bir yere gitmek mümkün. 'Mors Ultima Linea Rerum est'. Evet, ölüm hepsinin sonu, çünkü ölümden sonra insanın duyu yok; Ama ruhun bedenin kaderini paylaştığını söylemiyorum. Kimse belirsizlikler için dogmatize olmamalı ve ölümden sonra her şey şüphelidir.

Gece yarısı ulaştığımız evimize başladığımızda saat yedi idi. Yolculuk o kadar hoştu ki bize görünüyordu ama kısa. Şampanya, yumruk ve zevk, iki adil arkadaşımı ısıtmıştı ve karanlığın lehine kendimi onlarla eğlendirebildim, ancak Clementine'i kız kardeşi ile çok uzaklara taşımak için çok iyi sevdim.

Birbirimize iyi geceler diledik ve herkes Odasına emekli oldu, kendim hariç, çünkü Clementine ile asla unutamamam birkaç mutlu saat geçirdim.

"Sence," dedi, "beni yalnız bıraktığın zaman mutlu olacağım?"

"Sevgili Hebe, ikimiz de ilk birkaç gün boyunca mutsuz olacağız, ama sonra felsefe, sevgimizi azaltmadan ayrılmanın acısını bozacak ve yumuşatacak."

"Acı yumuşatın! Herhangi bir felsefenin böyle bir mucize çalışabileceğini düşünmüyorum. Sevgili sofistin yakında kendinizi diğer kızlarla konsolize edeceğini biliyorum. Beni kıskanç olarak düşünmeyin; Yetenekli olduğumu düşünürsem kendimden nefret etmeliyim Çok aşağılık bir tutku, ama kendi yolunda teselli arayabilseydim kendimi hor görmeliyim. "

"Benim hakkımda bu fikirleri eğlendirirsen umutsuzum."

"Ancak onlar doğal."

"Muhtemelen. 'Diğer kızlar' dediğiniz şey imajınızı asla göğsümden çıkaramaz. Şefi bir terzinin karısı ve diğeri Marsilya'ya geri döneceğim saygın bir genç kadın, Sefil baştan çıkarıcı tarafından tuzağa düştü.

"Bundan böyle ölüme, sen ve sen yalnız sen ve sen yalnız sen benim göğsümde hüküm süreceksin; ve eğer duyularımla yoldan saptırırsa, bu kollara bir başkasına basarım, yakında aklımın olmayacağı bir sadakatsizlik için cezalandırılacağım paylaşmak."

"Bütün olaylarda asla bu şekilde tövbe etmem gerekmeyecek. Ama bana olan sevginin ve beni kollarında tuttuğunu anlayamıyorum, hatta bana sadakatsiz olma olasılığını bile düşünebilirsiniz."

"Düşünmüyorum, en sevgili, sadece bir hipotez olarak alıyorum."

"Çok fazla fark görmüyorum."

Ne cevap verebilirim? Clementine'nin söylediklerinde, aldatılmış olsa da, hataları sevgisinden kaynaklanıyordu. Aşkım olası için kör olacak kadar ateşliydi-hiçbir, kesin, sadakatsizlikler. Geleceğe dair tahminimde beni ondan daha doğru yapan tek durum, bunun hiçbir şekilde ilk aşk ilişkim olmasıydı. Ancak okuyucularım aynı pozisyonda olsaydı, sanırım çoğunun sahip olduğu gibi, bir kadından gelen bu tür argümanları mutlu etmek isteyen bu tür argümanları cevaplamanın ne kadar zor olduğunu anlayacaklar. En keskin zekâ sessiz kalmalı ve öpücüklere sığınmalıdır.

"Beni seninle götürmek ister misin?" Dedi ki, "Seni takip etmeye hazırım ve bu beni mutlu eder. Beni seviyorsan, kendi iyiliğin için büyülenmelisin. Birbirimizi mutlu edelim."

"Aileni onurlandıramadım."

"Karın olmaya layık olduğumu düşünmüyor musun?"

"Bir taça layıksın ve ben böyle bir karıya sahip olmaya değersiz olan ben. Dünyada servetim dışında hiçbir şeyim olmadığını bilmelisin ve bu beni yarın bırakabilir. Fortune'un tersine dönün, ama kaderinizi benimkiyle bağladıktan sonra herhangi bir özelleştirmeye zorlandıysanız, sefil olmalıyım. "

"Bence-nedenini bilmiyorum-asla talihsiz olamayacağınızı ve bensiz mutlu olamayacağınızı bilmiyorum. Aşkın benimki kadar ateşli değil; çok büyük bir inancın yok."

"Meleğim, eğer kaderim seninkinden daha zayıfsa, bu beni gelecek için titrememi sağlayan acımasız deneyimin sonucudur. Affrighted aşk gücünü kaybeder, ancak akıl kazanır."

"Acımasız bir sebep! Öyleyse ayrılmaya hazırlanmalı mıyız?"

"Gerçekten, sevgili olmalı; bu zor bir zorunluluktur, ama kalbim hala senin olacak. Harvli hayranınızdan gideceğim ve eğer servet beni İngiltere'de tercih ederse beni gelecek yıl tekrar göreceksin. Nerede bir mülk satın alacağım Seviyorsunuz ve düğün gününüzde sizin olacak, çocuklarımız ve edebiyatımız zevklerimiz olacak. "

"Ne mutlu bir olasılık!-Gerçekten altın bir vizyon! Bu şekilde rüya görmeye uyuyabilirdim ve o kutsanmış güne kadar uyanma ya da olmazsa öleceğim. Ama eğer ne yapmalıyım? Beni çocukla terk ettiniz mi? "

"İlahi Hebe, korkuya ihtiyacın yok. Bunu başardım."

"Yönetildi mi? Bunu düşünmedim, ama ne demek istediğini anlıyorum ve size çok zorluyum. Ne yazık ki, belki de herhangi bir önlem almasaydın daha iyi olurdu, çünkü elbette doğmuyorsunuz Benim talihsizliğim ve anneyi ve çocuğu asla terk edemezdin. "

"Haklısın tatlım ve eğer iki ay geçmeden önce önlemlerime rağmen hamilelik belirtileri bulursanız, sadece bana yazmalısın ve servetlerim ne olursa olsun, sana elimi vereceğim ve meşrulaştıracağım Yavrular.

"Hayır, hayır! İsminizi taşıma ve elini kazanmak tüm umutlarımın taçlandırılması olurdu. Kendimi sana tamamen vermeyi tövbe etmemeliyim."

"Beni mutlu ediyorsun."

"Hepimiz seni seviyoruz, hepimiz mutlu olduğunuzu ve mutluluğunu hak ettiğinizi söylüyor. Bu ne övgü. Sana bayılacağımı cevaplıyorum ve yalan söylemediğimi biliyorsun. "

Kaldığım son beş ya da altı gecesinde sevişen ulaşımlarımız arasındaki aralığı vefat ettik. Kız kardeşi uyudu ya da uyuyormuş gibi yaptı. Clementine'den ayrıldığımda yatağa gittim ve geç saatlere kadar yükselmedim ve sonra bütün günü onunla özel ya da aileyle geçirdim. Mutlu bir zamandı. Hava kadar özgür, hareketlerimin mükemmel bir ustası, kendi özgürümün mutluluğumu benden nasıl uzaklaştırabilirim? Şimdi anlayamıyorum.

Şansım tüm değerli Canon'un parasını kazanmamı sağladı, bu da kalede aileye geçtim. Clementine tek başına dikkatsiz oyunumdan kâr etmeyecekti, ancak son iki gün onu ortaklığa götürmekte ısrar ettim ve Canon'un kötü şansı hala devam ettikçe yüz Louis'e kadar kazandı. Değerli keşiş, yedi yüzü ailede kaldı. Bu, aldığım misafirperverlik için iyi para ödüyordu ve layık olsa da, keşiş pahasına olduğu için, liyakat daha büyüktü.

Tamamen Kontes ile geçirdiğim dün gece çok üzücü idi; Eğer sevginin ulaşımlarına sığınmamış olsaydık kederden ölmüş olmalıyız. Gece daha iyi harcamadı. Keder gözyaşları ve sevgi gözyaşları birbirini hızlı bir şekilde takip etti ve dokuz kez Tanrı'nın sunaklarında kurban ettim, bu da bana bitkin olanın yerini almam için yeni bir güç verdi. Sığınak kan ve gözyaşlarıyla doluydu, ancak rahip ve kurbanın arzuları hala daha fazlası için ağladı. Sonunda çaba ve parça yapmak için vardı. Eleanore birkaç dakika uyku fırsatını ele geçirmiş ve yumuşak bir şekilde yükselmiş ve bizi yalnız bırakmıştı. Ona minnettar hissettik ve ya çok duyarsız olması ya da şehvetli savaşlarımızı dinlemede işkence görmesi gerektiğini kabul ettik. Clementine'i büyük ihtiyaç duyduğu abdution'lara bıraktım, tuvaletimi yapmak için odama giderken.

Kahvaltıda göründüğümüzde, masa rafındaymış gibi görünüyorduk ve Clementine'nin gözleri duygularına ihanet etti, ama kederimize saygı duyuldu. Her zamanki şekilde eşcinsel olamazdım, ama kimse bana nedenini sormadı. Onlara yazmaya ve ertesi yıl tekrar görmeye söz verdim. Onlara yazdım, ama Londra'da bunu yapmaktan ayrıldım, çünkü orada yaşadığım talihsizlikler onları tekrar görme umudunu kaybetmemi sağladı. Hiçbirini bir daha görmedim, ama Clementine'i hiç unutmadım.

Altı yıl sonra, İspanya'dan döndüğümde, büyük zevkime, ayrılışımdan üç yıl sonra evlendiği Kont N ---- ile mutlu bir şekilde yaşadığını duydum. İki oğlu vardı, şimdi yirmi yedi yaşında olması gereken genç, Avusturya Ordusu'nda. Onu görmek için ne kadar memnun olmalıyım! Clementine'nin mutluluğunu duyduğumda, söylediğim gibi, İspanya'dan döndüğümde ve servetlerim düşük bir ebb oldu. Leghorn'da neler yapabileceğimi görmeye gittim ve Lombardiya geçerken kocasının ikamet ettiği mülkten dört mil geçtim, ama gidip onu görme cesaretim yoktu; Belki haklıydım. Ama hikayemin iş parçacığına dönmeliyim.

Eleanore'a bizim nezaketinden dolayı minnettar hissettim ve onu bir anıtımı bırakmaya karar vermiştim. Onu bir an için ayırdım ve Sessizlik Tanrısı'nı temsil eden, parmağımdan, onun üzerine yerleştirdim ve sonra bana teşekkür etme fırsatı vermeden şirkete tekrar katıldım.

Taşıma beni götürmeye hazırdı ve herkes beni görmeyi bekliyordu, ama gözlerim gözyaşlarıyla dolu. Clementine için boşuna aradım; O kaybolmuştu. Odamda bir şey unutmuş gibi davrandım ve Hebe'nin odasına giderken onu korkunç bir durumda buldum, hıçkırıklarla boğuldum. Onu göğsüme bastırdım ve gözyaşlarımı onunla karıştırdım; Ve sonra onu nazikçe yatağına döşemek ve titreyen dudaklarından son bir öpücük kapmak, kendimi böyle tatlı ve acı verici anılarla dolu bir yerden uzaklaştırdım.

Herkese teşekkür ettim ve kucakladım, diğerleri arasında iyi kanon ve Eleanore'a fısıldadım ve kız kardeşine sayımın yanındaki arabaya atladım. Mükemmel sessiz kaldık ve neredeyse tüm yol boyunca uyuduk. Marquis Triulzi ve Kontes'i birlikte bulduk ve birincisi hemen dört kişilik bir akşam yemeği için gönderdi. Kontes'in Milano'daki varlığımızı öğrendiğini bulmak için çok şaşırmadım ve ilk başta öfkesinin ağırlığını hissetmemize meyilli görünüyordu; Ancak, her zaman uygun olan sayım, ona, ona söylememenin incelik olduğunu söyledi, çünkü korktuğum için böyle bir ziyaretçiyle ortaya çıkacağından korktum. Akşam yemeğinde yakında Cenova'ya gitmem gerektiğini söyledim ve üzüntü için Marquis bana kötü şöhretli Signora Isola-Kuşa'ya bir giriş mektubu verdi, Kontes bana akrabası Tortona Piskoposu'na bir mektup verdi.

Milano'ya varışım iyi zamanlanmıştı; Therese Palermo'ya gitme noktasındaydı ve ben de onu gitmeden önce görmeyi başardım. Onunla Cesarino'nun denize gitme arzusuyla konuştum ve onu eğilimlerine getirmek için hepsini elimden geçirdim.

"Onu Milano'da bırakıyorum," dedi. "Bu fikri kafasına nasıl getirdiğini biliyorum, ama asla rızamı vermeyeceğim. Umarım geri döndüğümde onu daha akıllı bulurum."

Yanılıyordu. Oğlum aklını asla değiştirmedi ve on beş yıl içinde okuyucularım onu ​​daha fazla duyacak.

Hesaplarımı Greppi ile çözdüm ve Marsilya'da iki borsa ve Cenova'da on bin franktan biri aldım, burada çok para harcamam gerektiğini düşünmedim. Oyundaki şansıma rağmen, Milan'dan ayrıldığımda oraya geldiğimden daha bin payet tarafından daha fakirdim; Ancak abartılı harcamalarım dikkate alınmalıdır.

Tüm öğleden sonralarımı fuar marchioness ile bazen yalnız ve bazen kuzeniyle geçirdim, ama zihnim Clementine için kederle dolu ile üç hafta önce yaptığı gibi artık beni büyüledi.

Yanımda alacağım genç bayan hakkında herhangi bir gizem yapmam gerek yoktu, bu yüzden küçük gövdesi için Clairmont'u gönderdim ve ayrılışımın sabahı saat sekizde Kont'larda beni bekledi. Hayatımı deneyen kadının elini öptüm ve Milan'da sahip olduğum iyi resepsiyonu atfettiğim misafirperverliği için ona teşekkür ettim. Daha sonra bir kez daha bana minnettar olmayı bırakmaması gerektiğini söyleyen sayıya teşekkür ettim ve böylece 20 Mart 1763'te Milano'dan ayrıldım. Bu muhteşem sermayeyi asla tekrar ziyaret etmedim.

Ona ve ailesine saygı duymayan genç bayan büyüleyici. Onun hakkında mükemmel yetiştirilmesine tanık olan bir asalet ve yüksek yetiştirilmiş rezerv vardı. Onun yanında otururken, kendimi ona olan sevgisinden gelen bağışıklığım için tebrik ettim, ama okuyucu yanıldığımı tahmin edecek. Clairmont'a yeğenim olarak adlandırılacağını ve azami saygıyla muamele edileceğini söyledim.

Onunla konuşma fırsatı bulmadım, bu yüzden yaptığım ilk şey zekasını test etmekti ve mahkememi ona ödemek için en ufak bir niyetim olmasa da, ona arkadaşlıkla ilham vermenin iyi olacağını hissettim ve Endişe duyduğum kadar güven.

Geç amourlarımın bıraktığı yara hala kanıyordu ve genç marseillaise'i acı verici bölümler veya boşuna pişmanlıklar olmadan baba ocağına geri yükleyebilmem gerektiğini düşünmekten memnun oldum. Önceden değerli eylemimden çok keyif aldım ve kendiliğinden, onu utançtan kurtarmaktan başka bir arzu olmadan güzel bir kızla yakın yakınlık içinde yaşayabildiğim bir sahaya geldiğini görmek için oldukça boşaldım. Yalnız seyahat etmiş olsaydı düşmüş olabilirdi. Ona nezaketimi hissetti ve dedi ki,-

"Eminim M. De La Croix, Milano'da seninle tanışmasaydı beni terk etmezdi."

"Çok hayırseversin, ama iyi fikrinizi paylaşamıyorum. Aklıma göre Croce, en azından söylemek gerekirse, birçok takılarınıza rağmen bana güvenme hakkı yoktu. Bu konuda seni açıkça küçümseyemeyeceğim, çünkü o umutsuzluktan vazgeçmiş olabilirim;

"Aksine eminim. Beni sağlamanın hiçbir yolu olmadığını gördü ve beni terk etmek ve kendini öldürmek arasında seçim yapmak zorunda kaldı."

"Hiç değil. Sahip olduğu her şeyi satmalı ve sizi Marsilya'ya geri göndermeli. Cenova'ya yolculuğunuz çok pahalı olmazdı ve bu yüzden deniz yoluyla Marsilya'ya gidebilirdiniz. Croce güzel yüzünüzle ilgilendiğime güveniyordu ve haklıydı; Ama sizi büyük bir riske maruz bıraktığını görmelisiniz. Size sade gerçeği söylersem rahatsız olmalısın. Yüzün bana canlı bir ilgiyle ilham vermemiş olsaydı, sadece çekiciliğinizi okumak için sıradan şefkat hissetmeliydim ve bu beni büyük zaman ve sorun kurbanlarına zorlamak için yeterli olmazdı. Ama Croce'u suçlayacak hiçbir işim yok. Yaralandın; Hala ona aşık olduğunu görüyorum. "

"İtiraf ediyorum ve ona üzülüyorum. Kendime gelince, sadece acımasız kaderime acıyorum. Onu bir daha asla görmeyeceğim, ama asla kimseyi sevmeyeceğim, çünkü zihnim uydurulur. Bir manastıra gireceğim ve Babam beni affedecek. Kendimi suçladığımı Çünkü aklımı buna karşı güçlendirmedim.

"Sana yürüyerek bile sorsaydı Milano'dan Croce ile giderdin."

"Tabii ki; bu benim görevim olurdu; ama beni önümüzde gördüğü sefalete maruz bırakmazdı."

"Hayır, zaten yeterince sefildiniz. Eminim onunla Marsilya'da buluşursan onunla tekrar gideceksin."

"Asla. Sebebimi geri almaya başlıyorum. Bir kez daha özgürüm ve gün onu unuttuğum için Tanrı'ya şükredeceğim zaman gelecek."

Samimiyeti beni memnun etti ve çok iyi bildiğim gibi, sevginin gücünü kalbimden çektim. İki saat boyunca bana talihsiz amour'un tarihini anlattı ve iyi söylediği gibi, onun için bir sevmeye başladım.

Akşam Tortona'ya ulaştık ve orada uyumak amacıyla Clairmont'a zevkime bir akşam yemeği almamı söyledim. Biz yerken sahte yeğenimin zekâsında şaşkındım ve o yemekte benim için iyi bir eşleşme yaptı, çünkü mükemmel bir iştahı vardı ve yaşının yanı sıra içti. Masadan ayrılırken, gülerek patladığım noktaya kadar bir jest yaptı ve fethi tamamlandı. Onu kalbimin sevinciyle kucakladım ve öpücüğümü ateşli bir şekilde geri döndü, ona bir yatakla memnun olmamız isteyip istemediğine dair herhangi bir sünnet olmadan sordum.

Bu davetiyede yüzü düştü ve cevap verdi, arzu öldüren bir boyun eğme havasıyla,-

"Ne yazık ki! İstediğinizi yapabilirsin. Eğer özgürlük değerli bir şeyse, en çok aşıktır."

"Bu itaatsizliğe gerek yok. Bana ihale tutkusuyla ilham verdin, ama duygularımı paylaşmazsan, sana olan aşkım doğumda boğulacak. Gördüğünüz gibi burada iki yatak var; yapabilirsin Hangisinde uyuyacağınızı seçin. "

"O zaman bu konuda uyuyacağım, ama gelecekte bana çok nazik değilseniz çok üzgün olacağım."

"Korkma. Beni saygıya değersiz bulmayacaksın. İyi geceler; iyi arkadaş olacağız."

Ertesi sabah erkenden Kontes'in mektubunu Piskopos'a gönderdim ve bir saat sonra, kahvaltıda olduğum için, eski bir rahip bana ve bayana Rabbimle yemek yemesini istemek için geldi. Kontes'in mektubu bir bayan hakkında hiçbir şey söylemedi, ancak gerçek bir İspanyol ve çok kibar olan prelat, gerçek veya sahte yeğenimi handa yalnız bırakamadığım için davetiyeyi kabul etmemeliydim Ben de sorulmadı. Muhtemelen Rabbim, İtalya'da bir tür casus olan, ustalarını yerin skandal dedikodu ile eğlendiren footmenleri aracılığıyla bayanı duymuştu. Bir Piskopos, apostolik erdemlerin eski moda ve güncel olmadığı için onu eğlendirmek için Breviary'den daha fazlasını istiyor; Kısacası, davetiyeyi kabul ettim, rahibi lordluğuna saygılarımı sunmak için suçladım. Yeğenim keyifliydi ve bana kendi yatağını benimkini tercih ettiği için herhangi bir kızgınlık hissetme hakkım yokmuş gibi davrandı. Davranışından memnun kaldım, şimdilik başım havalı olduğu için başka türlü davransaydı kendini bozacağını hissettim. Vanity'm bile yaralanmadı, bu da benzer koşullar altında sıklıkla böyle. Kendini sevme ve önyargı, bir kadının istikrarlı bir şekilde mahkemeye çıkıncaya kadar verilmesini engellerken, sadece bir form meselesi gibi yatağımı el dışı bir şekilde paylaşmasını istemiştim. Ancak, ben lezzetli akşam yemeği madeni ev sahibi bize tedarik etmişti, şampanya ve somard dumanları için olmadığı sürece yapmamalıydım. Piskoposun davetiyle gurur duymuştu, ama kendimi olduğu kadar kabul edip etmediğimi bilmiyordu; Ve ona birlikte yemeğe çıktığımızı söylediğimde, neşeyle vahşi oldu. Bir gezgin için çok iyi bakan dikkatli bir toilette yaptı ve öğlen Lord'umun arabası bizi getirmeye geldi.

Prelate, kendimden iki inç daha uzun boylu bir adamdı; Ve seksen yılının ağırlığına rağmen, iyi görünüyordu ve oldukça aktif görünüyordu, ancak bir İspanyol grandee olduğu gibi mezar. Bizi neredeyse Fransız olan bir nezaketle aldı ve yeğenim elini öptüğünde, geleneklere göre, sevgiyle geri çekildi ve ona öpmek için muhteşem bir ametist ve parlaklık haçı verdi. Adanmışlıkla öptü, dedi ki,-

"Sevdiğim şey bu."

Bana söylediği gibi bana baktı ve Jest (sevgilisi La Croix veya Croce'ye atıfta bulundu) beni şaşırttı.

Akşam yemeğine oturduk ve piskoposun hoş ve öğrenilmiş bir adam olduğunu gördüm. Toplamda dokuz yaşadık; Dört rahip ve yeğenime büyük bir nezaketle davranan ve iyi toplumun tüm tarzıyla aldığı iki genç beyefendi. Piskoposun, sık sık onunla konuşmasına rağmen, bir zamanlar yüzüne bakmadığını fark ettim. Rabbim o parlak gözlerde ne tehlikenin gizlendiğini biliyordu ve ihtiyatlı bir greybeard gibi, tuzağa düşmemeye özen gösterdi. Kahve servis edildikten sonra izin aldık ve dört saat içinde Novi'de yalan söylemek isteyen Tortona'dan ayrıldık.

Öğleden sonra adil yeğenim beni konuşmasının zekası ve bilgeliği ile eğlendirdi. Varsak, konuşmayı piskoposa ve sonra dine yönlendirdiğimi, ilkelerinin ne olduğunu görebileceğimi. Onu iyi bir Hıristiyan olarak bulmak, ona prelatın haçını öptüğünde nasıl bir jest yapmasına izin verebileceğini sordum.

"Bu sadece bir şansdı," dedi. Diyerek şöyle devam etti: "Karşılıklı, masumdu çünkü önceden ayarlanmadı, çünkü eğer düşünseydim asla böyle bir şey söylememeliydim."

Ona inanıyormuş gibi yaptım; Muhtemelen samimi olabilir. Son derece zekiydi ve ona olan aşkım gittikçe daha ateşli hale geliyordu, ama kibirim tutkumu kontrol altında tuttu. Yatağa gittiğinde onu öpmedim, ama yatağının Tortona'da olduğu gibi ekranı olmadığı için kendini soyunmak için uyuduğumu düşünene kadar bekledi. Ertesi gün öğlene kadar Cenova'ya geldik.

Pogomas bana bazı odalar almıştı ve bana adresi iletmişti. Ziyaret ettim ve daireyi, iyice rahat, iyice rahat, İngilizcenin rahatlığını nasıl anlayacağını anlayan dört iyi döşenmiş odadan oluşacak şekilde buldum. İyi bir akşam yemeği sipariş ettim ve Pogomas'a varışımı anlatmak için gönderdim.










Projenin Sonu Gutenberg, Casanova Anılarının E -Kitabı,
Jacques Casanova de Seingalt

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MEMOIRES OF CASANOVA ***

***** This file should be named 39304.txt or 39304.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/3/0/39304/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.


