*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: One Day at a Time (Bir Gün Bir Zaman)
Yazar: Arch. Alexander
Yayın Tarihi: March 29, 2012 [EBook #39309]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39309
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
                           ONE DAY AT A TIME


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at http://www.gutenberg.org/license.


Title: One Day at a Time
       and Other Talks on Life and Religion

Author: Arch. Alexander

Release Date: March 29, 2012 [EBook #39309]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ONE DAY AT A TIME***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir.

BİR GÜN BİR ZAMAN

VE HAYAT VE DİN ÜZERİNE

RAHİP
MİMAR ALEXANDER, M.A., B.D.

"The Glory in the Grey" kitabının yazarı

İKİNCİ BASKI

LONDRA: H. R. ALLENSON, LIMITED
RACQUET COURT, FLEET STREET, E.C.

_Büyük Britanya'da basılmıştır_
_Turnbull & Spears, Edinburgh_ tarafından

BU KİTAP
SAVAŞ ZAMANINDA YAZILMIŞTIR
RAHATLIK HİZMETİ VERMEK İÇİN
VE OLURSA UMUT VE İNANCI
GÜÇLENDİRMEK İÇİN
SIR JOHN R. JELLICOE
G.C.B., K.C.V.O.'YA İZİNLE
ADANMIŞTIR BÜYÜK FİLONUN AMİRALİ

"Her yerde ısırgan otları var,
Ama pürüzsüz yeşil otlar daha da yaygındır;
Cennetin mavisi buluttan daha büyüktür."
E. B. BROWNING

İÇİNDEKİLER

1. GÜNDE BİR ZAMAN
2. TEKERLEKLERDEKİ TANRI
3. ÜÇLÜ EN İYİSİ
4. FİNİK ÇİFTÇİLİK
5. DOKTOR
6. İYİ VE ŞİMDİ
7. SAVAŞ ZAMANINDA "YIKANMIŞ YÜZ"
8. GERÇEK MARTHA
9. HAK EDİLMEMİŞ ARTIŞIMIZ
10. TÜTEN FİTİL
11. SUÇLU İYİLİK
12. HAKİ BİR ERDEM
13. PANİĞİN ÜSTESİNDEN GELMEK
14. GÜNÜN DARG'I
15. GASHMU DEDİKODU
16. ÖNDEKİ TANRI
17. "SESSİZ KALAN İNANÇSIZLIK"
18. SEVİNÇ DONANIMI
19. SEVİLMEYEN ADAMIN TANRISI
20. ARDIÇ AĞACI ALTINDA AĞAÇ
21. KABİN ÇOCUĞUNA TALİMAT VERMEK
22. TANRI'NIN UMUT KAPISI
23. GÜNÜMÜZDE
24. DÖNER YOLLAR
25. SEVGİNİN MUTLAKLIĞI
26. BAŞARISIZLIK SANATI
27. MERAK
28. TANRI'NIN BABALIĞI
29. GERİ DÖNMEYEN CESUR
30. GÜNEŞ BATIMI AYİNİ

"_Günlerin nasılsa, gücün de öyle olacak._"
(TESNİYE xxxiii. 25.)

I

GÜN BİR ZAMAN

Eğer aramızdan biri umut dolu bir söz biliyorsa veya bir yerde bir teselli mesajı
aldıysa, bunu paylaşmak onun açık görevidir, bugünlerde. Birbirimize karşı, karşılaştığımız her cesur ve yardımcı söz veya düşünceyi son derece değerli olarak değerlendirmek ve
başkalarına iletmek borcumuzdur.

İşte hepimiz için, özellikle de bu büyük çatışmada en çok payı olanlar ve endişeyle ileriye bakıp haftaların neler getireceğinden korkanlar için muhteşem bir söz: "Günlerin nasılsa, gücün de öyle olacak." Bu büyük ve görkemli bir vaat. Ve sadece birkaç mısra sonra, daha da büyük bir sözle yakalanıp ekleniyor: "Ebedi Tanrı senin sığınağındır ve altında ebedi kollar vardır." Babalar ve anneler, bir veya birden fazla oğlu olan, belki de Kral ve ülke için aktif hizmette olan, bu söz sizin için, kalbinize alıp orada saklamanız için, sizinle Tanrı arasında değerli bir sır gibi: Günlerin nasılsa, gücün de öyle olacak.

Ancak, vaadin nasıl işlediğine dikkat edin. Hayatınızın nasıl olduğuna, yıllarınızın nasıl olduğuna, hatta haftalarınızın nasıl olduğuna değil, günlerinizin nasıl olduğuna, gücünüzün nasıl olacağına dikkat edin. Her gün geldiğinde, Tanrı'nın vaadi sana güç verileceğidir, ama sadece bir gün için. Herhangi bir koşulda, ama özellikle bu zor haftalarda yaşamanın yolu sadece bir gün içindir. Yarını Tanrı'ya bırak, kardeşim, o gelene kadar. Tanrı'nın Sözü sana bunu bir görev olarak yükledi. Bu günü en iyi ve en cesur halinle yaşa, Tanrı'nın yardımının seni yarı yolda bırakmayacağına güven. Ve yarının görevleri ve denemeleri için, ne kadar zor ve ağır olursa olsun, o gün geldiğinde sana güç verileceği inancına inan.

Bu yaşam biçiminin İsa Mesih'in öğretisinde ne kadar önemli bir yeri olduğunu fark etmemiş olamazsın. O, her zaman insanların gelecek günleri Tanrı'ya güvenmesini ve bugün tam olarak değerli ve asil bir şekilde yaşamasını sağlamaya çalışıyordu. Bugünün yüklerine yarının korkularını ve önsezilerini ekleme uygulamasına kesinlikle karşıydı. Bize olan sevgisi, bizi gereksiz acılardan kurtarma arzusuyla, bize şunu hatırlatmasını emrediyor: "Güne yetecek kadar kötülüğü vardır."

R. D. Blackmore'un güzel açık hava hikayelerinden birinde, atlar hakkında uzun uzun konuşan bir karakter vardır. İyi ve kötü atları, arkalarında yük varken ilk kez bir tepeye çıktıklarında davranışlarında karşılaştırdıktan sonra, konuyu şöyle özetler: "Bir at ne kadar iyi olursa olsun, daha yarı yola gelmeden tepenin üzerinden geçmeyi özler."

Kendisini dinleyen adam, kendisinin de sık sık böyle hissettiğini itiraf ediyor! Ve bu konuda suçsuz olduğunu iddia edebilecek çok kişi olduğunu sanmıyorum. Yine de etrafımızda en cesur ve en başarılı hayatları yaşayan ve başkalarına güç kuleleri sunan erkeklerin ve kadınların, sadece bir gün yaşama sanatını öğrenmiş ve o gün için en basit ve en güvenilir şekilde Tanrı'ya güç için güvenmiş kişiler olduğu gayet açıktır. Kardeşlerim, eğer Tanrı Babamız gelecek günlerin korkularını ve endişelerini sırtımızda taşımamızı isteseydi, bize kesinlikle onlar hakkında daha çok şey anlatırdı! Eğer bugün gelecek haftanın getireceği şeyleri taşıyacaksak, kesinlikle gelecek haftayı görmemize izin verilirdi. Ama göremeyiz. Tek bir saniye bile önümüzü göremiyoruz. Tanrı bize Şimdi'yi verir ve Yarını Kendisine saklar. Yarınlarımızla ilgili yapabileceğimiz daha akıllıca veya daha iyi bir şey var mı, onları sadece sessizce ve güvenle O'nunla bırakmaktan? Çoğumuzun yaptığı gibi, ileriye dönük yaşama alışkanlığı, bugün sahip olduğumuz mutluluğun ve bereketin tam tadını ve lezzetini almamızı engeller. Eğer yarın kötü bir gün geçirme ihtimali hakkında sürekli endişeleniyorsa, herhangi bir adamın bu günün güneş ışığına yeterince minnettar olmasına meydan okuyorum. Mark Rutherford, acımasız bir özeleştiri adamı olmasına rağmen, "Otobiyografi"sinde bu alışkanlıktan dolayı kendisini ciddi şekilde eleştirir. "Ne yazık ki, neredeyse çok geç olduğunda," der, "başımın üzerinden geçen her anı, şu anda doğduğu haliyle güneşin, olabileceği kadar iyi olduğuna inanarak yaşamayı öğrendim." Evet, büyük şeylerde olduğu kadar küçük şeylerde de bu doğrudur. Eğer hayatlarımızı dolu dolu ve Hristiyan seviyesinde herhangi bir yerde yaşayacaksak, tek yol bir seferde bir gün yaşamaktır.

Minberdeki atalarımız dinleyicilerine her günü son günleriymiş gibi yaşamalarını hatırlatmayı severlerdi. Ve ciddi bir gerçek olarak, en ufak bir şekilde hastalıklı olmadan, yaşamanın yolu budur. Eğer bir adam bugünden sonra denizi bir daha koklamayacağını bilseydi, bugün ciğerlerini ozonla ne kadar da minnettarlıkla doldururdu! Eğer Tanrı'nın Evine bir daha giremeyeceğini bilseydi, bugün ibadete ne kadar da içten, samimi ve saygılı bir şekilde katılırdı! Evet, ama asıl mesele şu ki, gelecek başka günlerinin olması umudu neden bu günden alabileceği her şeyi çıkarmasını engellesin? Neden bu gün daha az değerli olsun ki, büyük olasılıkla başkaları da onu takip edecek?

Ama bu kelimenin en büyük değeri, gelecek günlerden endişe eden ve korkanlar için verdiği teselli. Ve hangimiz bu kategoride değiliz ki? Okuyucularımdan savaşın bir şekilde vergisini almadığı tek bir kişi olduğunu sanmıyorum. Neredeyse herkesin bu devasa mücadelede yer alan ve refahı gerçek bir endişe konusu olan
birileri vardır. Ve daha da yakını, en sevdikleri "içinde" olan veya paylarına düşeni yapmaya hazırlanan
babalar ve anneler, kız kardeşler ve erkek kardeşler vardır. Onlar katıldılar ve biz de katıldıkları için gururluyuz, çünkü bu, uğruna savaşan her annenin oğlunu yücelten bir davadır. Ama annenin
düşüncelerinin ne olduğunu kim söyleyebilir, bugünlerde? Baba, oğlunun adam gibi davrandığı ve kendisini Kralına ve ülkesi için
adandığı için ne kadar gururlu ve haklı olarak gururludur! Ama sadece babayı ve anneyi
kalp yapan Tanrı, teslimiyetin neye mal olduğunu bilir. Ve sadece Tanrı, geleceğin ne getireceğini görmek için ne kadar hevesle ve endişeyle ileriye baktıklarını bilir.

Ve bunu bilerek, O, size, babalara ve annelere tesellisini gönderiyor.
Vadinin tesellisi,--Günleriniz nasılsa, gücünüz de öyle olacak. Sadece bir gün, dostum! Gelecek ay için korkuları şimdi omuzlarınıza almayın. Bugün için size güç verilecek, kesin ve emin ve gelecek ay geldiğinde, o gün için güç ve teselli de, kesin ve emin bir şekilde gelecektir. Yarın için aşırı endişelenmeyin. Yarınınızı ve asker oğlunuzu Tanrı'nın ellerine bırakın. En iyi ihtimalle daha fazlasını yapamazsın ve bu en iyisidir. Ama daha azını yapmak büyük bir hatadır. Tüm yarınlarını Tanrı'ya bırak - O'nun senden yapmanı istediği şey budur - ve alçakgönüllülükle ve minnettarlıkla Bugünün armağanını ve onunla birlikte gelen gücü O'nun ellerinden al. Eğer bu yeterli değilse - ve Tanrı daha fazlasını söylediği için yeterli değildir - bu yeterli olmadığında, kalbini bir an sustur ve dinle! Ve o vaadin altında, bir orgun büyük derin tonları gibi, Baba'nın sürekli sevgisinin ve farkındalığının muhteşem diyapazonunu duyacaksın - "Ebedi Tanrı senin sığınağındır ve altında sonsuz kollar vardır." Ve kesinlikle bu yeterlidir!

"Bu yüzden Yarın ve onun ihtiyaçları için dua etmiyorum,
Ama beni koru, bana rehberlik et, bana yardım et, Tanrım,
Sadece Bugün için."

DUA

Ey her birimiz için yolu tayin eden Tanrımız Rab, bize bugüne kadar bize yardım ettiğin gibi, büyük merhametinle bizi daha da kutsayacağına güvenme lütfunu ver. Uzaktaki sahneyi görmek istemiyoruz. Bizi ve sevdiklerimizi bugün koru; ve sessizlik ve güvenle, yarını Babamız olan Seninle birlikte terk etmeyi öğret. Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla. Amin.

"_Yaşam Ruhu tekerleklerdeydi._"
(EZEKİEL i. 21.)

II

TEKERLEKLERDEKİ TANRI

Peygamber Ezekiel bir zamanlar Tanrı hakkında olağanüstü bir vizyon görmüştü. Bunu bize anlatmaya çalışıyor, ancak tasviri anlamsız bir kerubim ve tekerlekler karmaşası gibi görünüyor, tekerleklerin içinde tekerlekler, karmaşık, harika, dinlenmeyen. Her şeyin arkasında Tanrı'nın Görkemini gördü. Ve tekrar tekrar bize "Yaşam Ruhu tekerleklerdeydi" der.

Şimdi en azından bu anlaşılır ve bizim için
düşünmemiz gereken iyi bir şey. Tanrı'nın Ruhu tekerleklerdedir.

Size O'nun sanayinin tekerleklerinde olduğunu söylemek istiyorum. Tanrı'nın çiftçiye hasadını verdiğini söylemekte tereddüt etmiyoruz ve aslında
tapınağında O'na teşekkür ediyoruz. Kucağında kuzu olan bir çoban, Yahudiler gibi pastoral bir halk için Kurtarıcı Tanrı'nın tam bir yansımasıdır. Ancak kasabalarda yaşayan, değirmenlerde, fabrikalarda, demiryollarında çalışan veya bu tür yerleri kontrol eden veya yöneten insanların
ne mısırla ne de koyunla pek ilgisi yoktur. Onlara Tanrı'nın da tekerleklerde olduğunu hatırlatmaya değer değil mi? Kipling'in eski baş mühendisi Macandrew'un, gemiyi yoluna devam ettiren ikiz canavarlarının, Tanrı'ya övgü ilahilerini her saat söylediklerine inandığını hatırlıyor musunuz? Ve neden olmasın? Tüm sanayi çarklarından ve insan
icatlarından, O'na küçük kuşlarının
şarkısı kadar gerçek bir övgü gelmez mi?

İki veya üç kişi Rab'bin günlerinde bir araya geldiğinde, Tanrı gerçekten ve
lütufkar bir şekilde oradadır. Ama şunu hatırlamanızı istiyorum ki, sanayi ve iş dünyasının gürültülü
hareketli dünyasında, Tanrı da oradadır, yönlendirir, kontrol eder ve uzun, uzun planlarını gerçekleştirir. Trafik ve üretimin sayısız çarkının dönmesi ve dönmesi O'nun emriyledir, çünkü O hepsine ihtiyaç duyar ve onları insanların elleriyle var etmiştir ve onlar da O'nundur, tıpkı Kilise'nin O'nun olması gibi. Sizlerin, Hıristiyanlar olarak, mekanizması ve trafiğiyle, tam anlamıyla tekerlekler üzerinde giden o dünyanıza, Tanrı'nın huzurundan çok uzaktaki bir yaşam bölgesi olarak bakmanızı istemem. Size daha ziyade Tanrı'nın ruhunun o tekerleklerde olduğunu, O'nun emriyle hareket ettiklerini ve yeryüzünde O'nun amaçlarını gerçekleştirdiklerini hatırlatmak isterim. Ayrıca, Tanrı'nın, dönüşüyle ​​bize Değişim getiren o tekerleklerde olduğunu ileri sürerim. Eğer benzetmeye izin verirseniz, Tanrı'nın Değişim ve zaman tekerleklerinde olduğunu söylerdim. Yaşlandıkça, hayatın çevrelerindeki sürekli değişime giderek daha fazla içerleriz. Böylesine sürekli bir hareketin olması bizi üzer. Ama belki de doktrin ve uygulama alanında değişiklikler bizi en çok incitir ve şaşırtır. İlahi eski gelenekler
yok olur. Gerçeğin yüzü değişir gibi görünür. Dindeki eski notlar kaybolur
ve yerlerine yenileri gelir ve çocukların Tanrı'yı ​​babalarından daha iyi tanıyıp Mesih'ine daha
gerçekten hizmet edip edemeyeceklerini sormaya şiddetle teşvik ediliriz. Ah evet, kırk yaşından itibaren insanlar
değişimle kavga etmeye çok yatkındır. Bundan nefret ederler ve yapabilselerdi
Zamanın çarklarını
çarptırırlardı.

Tanrı'nın Ruhu'nun o çarkların içinde olduğunu unutarak. Değişim
Tanrı'nın yöntemi ve O'nun kutsamasıdır. İncil, hiç değişimi olmayan adamı kıskanmaz. Onun için korkar, onların eksikliğinden dolayı tortularına yerleşip Tanrı korkusunu unutabileceğinden korkar.

Elbette, hiç kimse her yeni modayı savunmayacak veya
son zamanlardaki her şeyin öncekinden daha iyi olduğunu iddia etmeyecektir. Ama ben,
şahsen, nesilden nesile insanların yukarı doğru ilerlediğine,
tarihin uzun yokuşu boyunca Tanrı'ya yaklaştıklarına inanıyorum. Tanrı'nın vaadinin, başlangıçtan daha iyisini yapacağına inanıyorum ve sözünü yerine getirdiğine inanıyorum.
İnsanın kabaca yonttuğu bu dünyanın tarihinin, tüm savaşlara rağmen, Tanrı tarafından şekillendirildiğine inanmalıyım, aksi takdirde hiç Tanrı olmazdı.
Ve bu yüzden, hayatın sürekli değişimlerine güvenmeyenlere,
ve durmadan dönen ve asla durmayan tekerlekleri durdurmak isteyenlere şunu söylemek isterim: "Korkmayın! Cesaretli olun! Çünkü tüm değişimlerin arkasında Tanrı Babamız vardır ve tekerleklerde işleyen O'nun Ruhu'dur."

Tekrar söylüyorum, Tanrı sizin ve benim kaderimizi şekillendiren tekerleklerin içindedir. Bazen Şans çarkları olarak adlandırılırlar, kaderin
sadece
döngüsüdür, sanki dünya karanlıkta öğüten kör, sorumsuz bir
makineymiş gibi ve dişlerinde hangi veya kaç hayatın
kırıldığına aldırış etmezmiş gibi.

Ve bu fikrin uygulanabilir göründüğü zamanlar olduğunu kabul ediyorum. Çünkü
hayat gizemli olaylarla doludur ve şans bazen
en olası açıklama gibi görünür. Eyüp'ün trajedisi her zaman bir yerlerde oynanır. Hayatlarının belli bir noktasına kadar sadece iyi şans, sonrasında ise sadece hayal kırıklığı ve
felaket
bilmiş olan insanlar vardır. Gökten şimşek çakabilir herkesin başına; alçalan ve ağır bulutlardan ise beklenir, beklenir ve korkulur--ve
asla gelmez! Koşulların en ufak bir bıçak sırtı bile bazen sonuçları önemine oranla çok daha fazla etkiler. Pascal'ın belirttiği gibi, "Bir adamın etindeki bir kum tanesi", "İmparatorlukların gidişatını değiştirmiştir." Evet, kabul ediyorum, kör şans teorisinin kendini ima ettiği zamanlar vardır.

Fakat ezici bir çoğunlukla insanın içgüdüsü buna karşıdır. Ve en iyisi, en yüce otoritemiz olan İsa Mesih, yaşamında ve ölümünde, tüm olayların Yöneticisi ve Düzenleyicisinin Ebedi Sevgi olduğuna dair yemin etmiştir. İsa'dan "Cennetteki Babamız" demeyi ve ona güvenmeyi öğrendik. "Biliyoruz ve inanıyoruz ki, gelecek olan her şey şans eseri değil, hata yapmayan Tanrı'nın Sevgisi tarafından gönderilip izin veriliyor. İsa tarafından öğretilen ve ilham verilen binlerce erkek ve kadın, kendilerini ve tüm çıkarlarını -ev, sağlık, mutluluk, itibar, sevdikleri- Tanrı Baba'nın korumasına adadılar ve kendilerine gelen huzurla bunun gerçek bir işlem olduğunu biliyorlardı.

Kaderin ruhsuz çarkları! diyor bazıları. Yasanın kör mekanizması! Ah,
hayır, İsa bunun çürütülmesidir. Yasa vardır ve mekanizma
olmalıdır. Ama ne kör ne de ruhsuz. Çünkü her şeyden önce Tanrı'nın Baba
Sevgisi vardır ve çarkları yönlendiren ve yöneten O'nun ruhudur.

Çalışma Çarkları, Değişim Çarkları, Kader Çarkları. Ve hepsinde Tanrı'nın
Ruhu!

DUA

Ey sadece Kilise'nin değil, tüm iş dünyamızın ait olduğu Tanrımız Rab, Bize orada işaretlerini görebilen arınmış görüşü ver.
Bizi, her şeyi ileriye doğru hareket ettiren
üvendire Babamızın elinde olduğundan, değişimin tüm aptalca korkusundan kurtar. Ve bize,
bize ve bizimkilere ne olursa olsun, bilginin ötesinde bir
Sevgi tarafından izin verildiğinden ve belirlendiğinden emin olmamıza yardım et. Amin.

"_Adil kişi imanla yaşayacaktır._"
(ROMALILAR i. 17.)

III

ÜÇ KAT EN İYİSİ

Bir süre önce, "lokomotifin babası" olarak anılan George Stephenson'ın hayat düsturuyla karşılaştım, beyni ve
zekâsı, şu anda yeryüzüne yayılan demiryolları ağını mümkün kılan adam. Böyle bir hayatın kristalleşmiş deneyimi incelenmeye değer. İşte Stephenson'ın çalışma formülü:--"Her şeyin en iyisini yap; herkes için en iyisini düşün; kendin için en iyisini um."

Önce, HER ŞEYİN EN İYİSİNİ YAP. Her türlü olası veya düşünülebilir koşulda, her zaman, her durumda, iki hareket etme yolu vardır. Yardımcı, parlak ve umut verici şeyleri arayabilir ve bu arada bunlara "donabilirsiniz". Ya da, tüm kederli, kasvetli yönleri seçip onlarla birlikte tozda oturabilirsiniz. Şimdi, bir adamın hangisini yaptığı önemli olmasaydı, artık söylenecek iyi bir şey olmazdı. Ancak, uzun zamandır, ne kadar zor olursa olsun, koşullarından en iyi şekilde yararlanan adamın, sonunda bunlardan en mutlu şekilde çıktığı çok açık hale geldi. Başka bir deyişle, işleri en iyi şekilde yapmak işe yarar. Hastalandıklarında en hızlı iyileşenler neşeli insanlardır. Evleri etraflarında harabeye dönse bile, kırık kirişlerle bu arada bir tür barınak yapacak adamlar vardır! Sonunda bir şekilde kazanan tip budur; Bunlar mucizelerin gerçekleştiği adamlardır - ne zaman yenildiklerini asla bilemezler, kalkan olarak "kırık bir umudun yarısı" ile en büyük zorluklarla yüzleşirler, ölene kadar asla bitmezler. Bir insanda başarıyı veya başarısızlığı oluşturan şey, onun dışında hiçbir şey değildir. Onun içindeki bir şeydir. Ruhunun mizacıdır. Kendi ruhunu yönetme biçimidir.

Geçen gün bir arka bahçenin fotoğrafını gördüm. Biraz
bir yerdi, en
ıssız görünümlü, teneke kutularla dolu,
yabani otlarla kaplı ve etrafı boş tuğla duvarlarla çevrili. Ama
en iyiyi yapmaya inanan bir adamın eline geçti. Başka bir fotoğraf, aynı arka bahçeyi bir yıl geçtikten sonra gösteriyordu. Hala her zamanki gibi küçüktü, hala yüksek duvarlarla
gözetleniyordu ve bacalarla çevriliydi. Ama şimdi tuğla ve arduvazlardan oluşan bir vahşi doğanın ortasında mükemmel bir güzellik vahasıydı. Bu ruhun
ödül verdiğini kimse inkar edebilir mi?

En ufak şeylerden en büyük şeylere kadar,
parlayan olasılıkları arayan ve onları takip eden adam, bizim dar görüşlü yolumuzda,
Talihin gülümsediğini söylediğimiz adamdır. Aksine, Fortune'a öyle kararlı bir şekilde gülümsüyor ki, sonunda Fortune da ona gülümsemek zorunda kalıyor!

Başarısız olduğumuzda güçlerimizi bir araya getirip tekrar denemenin kolay olduğunu kimse iddia etmiyor. Ama neredeyse tüm büyük adamlar tam da bunu yapmak zorunda kaldı. Kendi yükünüz ağır olduğunda, gerçekten çok daha iyi durumda olan birine neşeli bir söz veya sempati dolu bir el uzatmak kesinlikle kolay değil ama şu anda bunu yapan çok sayıda insan var. Nero'nun sarayı, sadık Hristiyanlardan oluşan bir topluluk bulmayı bekleyeceğiniz bu dünyada son yer. Yine de orada böyle insanlar vardı, "Sezar'ın evinin azizleri." Ve bunu mümkün kılan Tanrı'nın lütfu, tüm bu küçük harikaları da başarabilir.

İkincisi, HERKES İÇİN EN İYİSİNİ DÜŞÜNÜN. İsa'nın bir zamanlar Kendisini şu şekilde ifşa ettiğine dair hoş bir efsane vardır: - Bir grup aylak, sokakta ölü bir köpeğin etrafında toplanmıştı. Biri, derisinin ne kadar uyuz ve bakımsız olduğunu söyledi. Bir diğeri, "Ne çirkin kulaklar!" dedi. Fakat öne çıkan bir yabancı, "İnciler, dişlerinden daha beyaz değildir!" dedi. Ve insanlar birbirlerine, "Bu, Nasıralı İsa olmalı, çünkü O'ndan başka kimse, ölü bir köpekte bile iyi bir şey bulamaz." dediler. Elbette, en Mesih benzeri erkek ve kadınların özelliği, çok belirgin kötülüğü kınamaktansa, en ufak bir iyilik zerresini vurgulamaktan daha çok zevk almalarıdır. Başkalarındaki hatayı çok kolay bir şekilde görebiliriz. Göremediğimiz şey, temerrüde düşenin kalbi, altında mücadele ettiği ayartmanın ağırlığı ve acı iç pişmanlığıdır. Carlyle'nin dediği gibi, "Gemi limana kefenleri ve donanımı hasarlı olarak giriyor; pilot suçludur. Her şeyi bilen ve her şeye gücü yeten biri değildi. Ama, ne kadar suçlu olduğunu anlamak için, önce yolculuğunun dünyanın etrafını mı yoksa sadece Ramsgate ve Köpek Adası'na mı gittiğini söyleyin."

İnsanlardan en iyiyi elde etmenin yolu, onlar hakkında en iyiyi düşünmektir.
Bir adama, onun hakkında iyi umutlarınız olduğunu ve onda en iyi olanı
tanıdığınızı ve bilimin hiçbir açıklama getiremediği şekillerde, daha iyi şeylere ulaşma şansını
arttırdığınızı gösterin. Her durumda, kim Yahuda'nın yanında olmaktansa Mesih'in yanında olmak istemez ki. "Bu
merhem üç yüz peniye satılıp yoksullara verilebilirdi." O Yahuda'dır. "Onu rahat bırakın. Neden onu rahatsız ediyorsunuz? O,
benim içimde iyi bir iş yaptı. Yapabildiğini yaptı." İşte İsa Mesih.

Üçüncüsü, kendinizi resmin dışında bırakmayın. KENDİNİZ İÇİN EN İYİSİNİ
UMUYUN. George Eliot, "Din Adamı Hayatının Sahneleri" adlı eserinde, bir bölümde, Rahip Amos Barton'ın cemaatinde nasıl
eleştirildiğini ve
tartışıldığını anlatır. Bir sonraki bölümde Rahip Amos'un, kendisine
ait olduğu kötü düşüncenin farkında olmadan, kendisine oldukça dürüstçe inanarak ve
yetenekleriyle
biraz
gurur duyarak mutlu bir şekilde yoluna devam ettiğini görüyoruz. "Biz zavallı bitkileriz," diyor bu karakter meraklısı öğrenci, "kendi kibrimizin hava gemileriyle destekleniyoruz." Ve bunu düşündüğünüzde, bu da mübarek bir şey! İnsanların bizim hakkımızda
yaptıkları tüm aşağılayıcı sözleri bilseydik, görevlerimizi asla yerine getirmezdik. Bize yardımcı olan şey, güçlerimize, itibarımıza olan masum inancımızdır - isterseniz küçük kibirlerimiz. Bizi görevlerimize daha fazla ruhla gönderdikleri ve daha fazla kararlılıkla devam ettirdikleri için, kendi yollarında iyi şeyler değil midir? Aslında, bahsettiğimiz umudun daha düşük bir biçimidir - Umut'un zavallı akrabaları.

Eğer bunlar bu kadar değerliyse, tüm gururdan ve yersiz öz saygıdan arınmış, saf, sessiz, istikrarlı Umut ne kadar daha değerlidir? Kendiniz için en iyisini umut edin ve siz zaten bu yolda iyi bir yol kat etmişsinizdir. Telkin, kendiniz yaptığınızda bile, muazzam derecede güçlü bir araçtır. Psikologlar, kendi kendinize telkinle, eylemlerinizi, karakterinizi ve genel bakış açınızı harika bir şekilde, ya kendi lehinize ya da aleyhinize etkileyebileceğinizi söylüyorlar. Bu nedenle, derler ki, kendinize asla kötülük ima etmemeye dikkat edin. Kendinize asla, "Bunu mahvedeceğim" veya "Ben buna uygun değilim" demeyin. Başarı, mutluluk, sağlık ima edin ve onları kendinize çağırın. Kendiniz için en iyisini
umarsanız, onun gelmesi için yolu açarsınız.

Daha yüksek düzlemlerde de aynı şey geçerlidir. Umut edin ve düşseniz bile
tekrar yükseleceksiniz. Sorununuzla veya ayartmanızla
yüzleşebileceğinize ve bir şekilde bunların üstesinden geleceğinize inanın. Hayatın sonu
yaklaştığında bile, hala umut edin, çünkü bu en iyinin ötesinde daha iyisi vardır ve Tanrı'nın yolu tüm yol boyunca yokuş yukarıdır.

Ama, diyorsunuz ki, bu sadece inançtır. Biliyorum. Kendiniz için umutlarınızı
ulaşabildiğiniz kadar yükseğe çıkarın, o zaman Tanrı'ya dokunacak ve inanç olacaklardır. Bu yüzden kendiniz için en iyisini ummalısınız. Çünkü--Tanrı. Çünkü Tanrı Baba sizi seviyor ve sizin için de en iyisini istiyor. Ben
Stephenson'ın sloganının temsil ettiği iyimserliğe inanıyorum, çünkü
Tanrı'nın Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla Babalığına inanıyorum. Bu yüzden
en iyisinin henüz gerçekleşmediğini ummaya devam etmenizi tavsiye ediyorum. Bunu
kazanabileceğimizden veya hak ettiğimizden değil. Ama--Tanrı,
Babamız olduğundan. Ve o sözün cesareti ve inancı için, bu
yeterli zemin.--Çünkü--İsa Mesih.

DUA

Hepimize, Göksel Baba, hayatın disiplinini daha güçlü kalplerle karşılamamıza yardım et. Hepimiz Mesih benzeri bir hayırseverlik
işaretini geliştirmek için daha çok çabalayalım. Ve birçok günahımıza ve eksikliğimize ve Sana olan zavallı sevgimize rağmen, her şeyin, Senin bize olan büyük Sevginle, bizim iyiliğimiz için birlikte çalıştığına inanma cesaretini bize ver. Bunu
İsa aşkına istiyoruz. Amin.

"_Rüzgârı gözlemleyen_
_ekmez, bulutları_
_gözleyen_
_biçmez._"
(VAİZ ii. 4.)

IV

SON ÇİFTÇİLİK

Vaiz kitabının yazarı gibi bir adam hayat hakkındaki görüşlerini verdiğinde, herkesin dinlemeye değer. Deneyimin bir magazin dergisi bir ton teoriye değer. Ve kendi insan bilgisi ve hayat deneyiminden, "rüzgârı gözlemleyen_
ekmez, bulutları_
gözleyen_
biçmez."

Hepimizin bir şeyler bildiği bir zihin hali bundan daha net bir şekilde
çarpmış mıdır? Bu bilge vaizin gözlerinin önündeki resmi görebilirsiniz. Agricola, tarlasını, rüzgâr belirli bir yönden yumuşak ve nazik esmedikçe ve bulutlar tam da görmek istediği gibi olmadıkça ekmeyen bir çiftçiydi. Rüzgar ve bulutlar doğru olmadığı sürece hasat umudunun olmadığını savundu. Ve gözlemledim, diyor bilge adam, çiftçi arkadaşım Agricola, tam olarak uygun koşulları beklerken, tohumunu hiç ekemedi.

Bu rakamı kullandığında esas olarak iyilikseverlik ve hayırseverlikten bahsediyordu. Ve buna dikkat etmemizin bir nedeni de budur. Çünkü
bizimki bir hayırseverlik çağıdır. Bugün yoksullara ve ihtiyaç sahiplerine daha önce hiçbir ulusun vermediğinden daha fazla veriyoruz. Gerçekten de, verdiğimiz şeylerin çoğunun
çok akıllıca olmadığı söylenir. Hayırseverliklerimiz örtüşüyor. Gerçekten ihtiyaç sahipleri unutuluyor ve tedbirsiz, tembel ve savurgan olanlar en büyük payı alıyor. Kesinlikle bu, hayırseverliğin tehlikelerinden biridir. Ancak, bundan kaçınma çabalarımızda daha da büyük bir hataya düşme riskiyle karşı karşıya olup olmadığımızı çok merak ediyorum, yani ekmeden önce rüzgarı çok fazla gözlemlemek. Eğer İsa aşkına
paramı vermeyi reddedersem
ta ki kötüye kullanılmayacağından tamamen emin olana kadar,
bir yardım kuruluşuna olan aboneliğimizi en ekonomik şekilde yönetildiğinden emin olana kadar
sak, bu hiçbir şey vermememizle sonuçlanacaktır. Elbette,
sadece meşru değil aynı zamanda gerekli olan makul miktarda araştırma vardır. Tıpkı biçmeden önce bulutların incelenmesi gibi
ki bu da basitçe akıllıcadır. Ancak, her türlü endişe giderilene kadar,
her türlü risk ortadan kalkana ve gökyüzünde tek bir bulut kalmayana kadar beklemek,
uzun süre gelebilecek bir durum için beklemektir.
Bu arada, muhtaç kişi ölebilir; ya da tarladaki mısırlar kararabilir.

Ancak, hayırseverlik, Hıristiyan yardımseverliğinin sadece küçük bir parçasıdır.
Mesih'in yasası, ister fakir olsun ister olmasın, "komşu" der. O başı derttedir ve
onu ziyaret etme eğilimindeyim. Benim niyetimi yanlış anlamayacağından emin olana kadar beklemeli miyim?
Yüreğimde onu affetme isteği var.
Bir daha beni gücendirmeyeceğinden emin olana kadar uzlaşmayı ertelemeli miyim?
Ya da onu incitmiş ve gücendirmişimdir ve özür dilemek istiyorum.
İlerlemelerimi reddetmeyeceğini bilene kadar beklemem daha iyi olmaz mıydı? Bilge adamın tüm bu sorulara cevabı kesin bir Hayır'dır. Eğer
tüm bunları beklerseniz, der, çok uzun süre beklersiniz ve fırsat
geçer gider. Rüzgar ve bulutlar tam istediğiniz gibi olana kadar bekleyin, o zaman ne ekersiniz ne de biçersiniz.

Peki ne yapmalısınız? Bilge adam şöyle cevap verir: "Sabah tohumunu ekin,
akşam elini çekme, çünkü
bunun mu yoksa şunun mu başarılı olacağını, yoksa ikisinin de aynı derecede iyi olup olmayacağını bilemezsiniz." Emeklerinizin sonucunun ne olacağını asla tam olarak hesaplayamadığınız için, denemekten vazgeçin. Bunun için endişelenmeyin, ama o anda elinize ne geçerse onu yapın. Eğer ekim zamanıysa, mükemmel günü beklemeyin. Eğer hava uygunsa, tohumunuzu sabah ekin ve akşam hiç durmayın. Başka bir deyişle, hayatı daha
asil bir şekilde yaşayın. Sıradan riskleri sizi caydırmasın. Şansını
cesur bir adam gibi yakala. Elbette, ektiğin o tohumun
gelişip gelişmeyeceğini
bilmiyorsun. Ama yine de ek. Bilmediğin gerçeğinin elini tutmana sebep olmasına izin verme. Sadece
bilmediğin için komşuna sunduğun nezaketin
kötü karşılık görmesi, onu sunarken kraliyetçe bir serbest el öz-unutma hali vardır. Bir insanın hayatını yaşaması ve iyi işlerini
belirli bir cesaretle ve sonuç kaygısızlığıyla yapması--Vaiz, asil bir yaşamın ideali olduğunu
düşündü. Ve bunu, İyilik yap ve borç ver, bir daha hiçbir şey ummadan diyenin standardına göre ölçtüğümüzde,
çok da eksik görünmüyor.

Çünkü, elbette, hayatın inanç için sürekli sürprizleri vardır. Keşke bulutlar tam zamanında biçilen mısırlar
güvenle toplanabilseydi, o zaman gerçekten de fazla dikkatli olamayacağımızı hissederdik. Ama tekrar tekrar ne buluyoruz? Neden, gün hiç de mükemmel olmadığında
ekme inancına sahip olan insanların beklentilerinin ötesinde
kutsandıklarını görüyoruz. Bulutlu bir günde biçmemize rağmen ambarlarımızı dolu ve taşmış buluyoruz. İnsanların
ekmeğini suya attıklarını, orada kesinlikle kaybolacağını söyleyeceğiniz
ve günler sonra tekrar bulduklarını gördük. Bunun veya şunun refaha kavuşacağını
bilmediğiniz kesinlikle doğrudur. Yine de, bildiğinizi düşündüğünüz yerde yanıldığınızı ve inançla hareket ettiğiniz yerde bunun hayallerinizin ötesinde haklı çıktığını
bulup kaç kez şaşırdınız.

Ve böylece, Vaiz için meselenin sonu, bir kez daha, Hayatınızı kraliyet gibi, belli bir sevgi dolu savurganlıkla ve hesaplamaları kolayca göz ardı ederek
yaşamanızdır. Elinizden gelen tüm iyiliği yapın ve bunu özgürce yapın,
ekmeden önce hasadınızı görmek için sormayın, bunun riskini alın ve
sonucu Tanrı'ya bırakın. "Ekmeğinizi suya atın,
günler sonra bulacaksınız."

Peki ya suya atılan ve görünüşe göre kimseye faydası olmayan
götürülmüş ekmek? Haklı çıkarılmamış iman? Hak etmeyenlere yapılan iyilik, iyi niyetli eylemin aşağılama ve alayla karşılanması? Bu zor bir soru, cevaplanması kolay değil, tam olarak cevaplanması mümkün değil. "Günler sonra," dedi Vaiz. Ve henüz bir işaret yok, diyoruz. Sabır, kardeşlerim, sabır! Tanrı'nın günü henüz bitmedi. Günler
sona erdiğinde, ekmeğin geri dönüp dönmediğini söylemek için yeterince zaman olacak. O zaman, eğer varsa, kazançları ve kayıpları daha iyi sayabileceğiz, "günler" bittiğinde.

DUA

Bize, Tanrım ve Efendim, yalnızca hayatlarını kaybedenlerin onları gerçekten bulabilecekleri yüce ve zor dersi öğret. Bize, cimrice istiflenen
mannanın her zaman Senin lanetine maruz kaldığını göster.
Küçük şeylerde olduğu gibi büyük şeylerde de, bu senin öğrencilerin olduğumuzun bir işareti olsun,
bu erdem de bizden dışarı çıkar. Amin.

"_Ama İsa bunu duyduğunda_
_onlara dedi ki, sağlam olanların hekime ihtiyacı yok,_
_ancak hastaların hekime ihtiyacı var._"
(MATTA ix. 12.)

V

DOKTOR

İsa'nın kendisi, ne olduğu ve insanlar için ne yapmak istediği konusunda en iyi tanıktır. Dahası, İsa'nın Kendisini açıklarken doktrin dilini değil, en mütevazı ve en genç olanların bile
anlayamayacağı canlı figürleri ve sembolleri kullanması bizim için çok
şan verici bir gerçektir.

Örneğin, Kendisini, doksan dokuz kişiyi ağılda bırakıp, karanlık ve sarp yerlere meydan okuyan ve kaybolanı geri getirmek için
bir çobana benzettiğinde, insanlara olan sevgisine dair sayfalarca anlatılacak bir pencere açar. Çobanların günlük yaşamı ve işiyle aşina olanlar için, İsa'nın insanların Çobanı olmayı beklemesi çok şey ifade eder.

Ancak, içinde bulunduğumuz bu çok farklı günlerde, sokaklarda ve apartmanlarda hiç çoban görmemiş ve onun nasıl bir hayat yaşadığını bilmeyen çok sayıda insan var. Bu yüzden İsa'nın kendisine başka isimler de vermiş olmasına seviniyoruz. Matthew Arnold, Bethnal Green'in gecekondu mahallelerinde solgun yüzlü vaizle karşılaştığında ve ona nasıl yaptığını sorduğunda--

"Cesurca," dedi, "çünkü son zamanlarda Mesih, Diri Ekmek düşünceleriyle çok neşelendim."

Eğer Mesih için bu isim ona teselli verdiyse, başka bir vaizin İsa'nın İyi Hekim olduğu düşüncesiyle sık sık neşelendiğini ve yardım gördüğünü itiraf etmesine izin verilebilir. Gerçekte, en azından, gerçek sözcüklerle olmasa da, Kendisini bu isimle çağırmış olmasından memnunum.

Bu, vergi görevlileri ve günahkarlarla arkadaşlık ettiği, kast ve karakterlerini kaybetmiş olanlara bu kadar
ulaşılabilir olduğu için yaptığı özürdür. Hastaların bir Hekime ihtiyaç duyduğunu, sağlıklı olanların değil, dediğini söylüyor. Ve savunması, İsa'nın Kendisini gerçek anlamda bir Hekim olarak gördüğünü, yalnızca dışsal hastalıklar için değil, tüm insan, beden, zihin ve ruh için gördüğünü ima ediyor.

Bildiğiniz gibi, rahip ve hekimin tek bir çağrı olduğu günlerdi;
ve şüphesiz ki her iki mesleğin de alanlarının artık farklı olması avantajınadır. Ancak İsa'nın birçok kişi tarafından yaşamın rahiplik tarafı ve rahiplik çağrısıyla tamamen özdeşleşmiş olarak görülmesi talihsiz olabilir ve bence öyle. Sadık bir rahibin, kendi derecesinde, Mesih'in bir aynası olduğu ve insanların O'nu daha net görmelerine
yardımcı olduğu tartışmasızdır. Fakat aynı zamanda doğrudur ve bu günlerde altını çizmeye değer bir gerçektir ki, Doktor da Mesih'in insanlar için ne anlama geldiğinin bir sembolüdür - hatta daha da fazlası, günümüzde sevilen bir hekimin figürünün yaşayan insan Mesih'in gerçekliğine dünyadaki diğer tüm çağrılardan daha yakın olduğu yönler vardır.

Doktorun toplumun saygınlığı ve güveninde kesin ve benzersiz bir yeri vardır. O, tüm profesyonel adamların en ulaşılabiliri, en dolaylı olarak güvenileni ve bence en sevilenidir. Günün ve gecenin her saatinde, kendisine ihtiyaç duyanlara hizmetlerini vermeye hazırdır. Hasta odasındaki varlığı bile güven uyandırır. Özellikle kasaba ve şehrin yoksul semtlerinde, diğer herhangi bir kişiden daha gerçek bir dost, sırdaş ve yardımcıdır. Başka hiç kimsenin yapmadığı gibi, Doktor sürekli iyilik yaparak dolaşır. Hayatı, diğer insanlar için sürekli bir özveridir. Muhtaçların çıkarları uğruna kendini yıpratır. Diğer insanların kaçtığı riskleri her gün alır. Kendisine hizmet edilmesini değil, hizmet etmesini ister ve sık sık ve kelimenin tam anlamıyla hayatını birçokları için fidye olarak verir.

Ve ne düşündüğümüzü bilmiyorum ki, bunu Mesih'in Kendisi için iddiası olarak daha sık kullanmadık, özellikle cahil ve çok fakir olanlara, Kilise hakkında olduğundan çok daha fazla şey bilenlere, aslında rahiplikle ilgili her şeyden çekinen, ancak Doktor'u anlayan ve takdir edenlere, diyorum ki, onlara İsa'nın Kilise'nin Kralı ve Başkanı olduğunu unutmalarını ve sadece O'nun tüm Doktorların en iyisi olduğunu hatırlamalarını daha sık söylemedik. İsa'nın, tıpkı Doktor gibi şefkatli, sempatik ve ulaşılabilir olması, rahiplerinden çok korkan birçok zavallı cahil ruh için gerçek bir iyi haber olurdu.

Gerçek Doktor'un hayatını ve işini nitelendirmeye çalıştığımızda ağzımıza gelen kelime Mesih'e benzerdir. Ve ünvan ne kadar büyük olursa olsun, hak edilmiştir. Fedakarlıkta ve kendini unutkanlıkta, kendisine en çok ihtiyaç duyanlara olan ilgisinde, kendisini hastasıyla özdeşleştirme biçiminde, anlayışlı olduğu için zayıflığına, huysuzluğuna ve korkularına katlanmasında ve bu arada sadece onu iyileştirmeye, yardım etmeye ve kurtarmaya çalışmasıyla, modern dünyada Doktor'dan daha Mesih'e benzer bir karakter veya çağrı yoktur.

Ben, mesleği doktorlara ders vermek olan birinin hediyesi olan Luke Fildes'in ünlü resminin gravürünün mutlu sahibiyim. Çoğunuz
şüphesiz buna aşinasınızdır. Küçük bir çocuğun kritik derecede hasta yattığı mütevazı bir evin içini temsil ediyor. Kederle dikkati dağılmış anne ve baba, kanepenin yanındaki yerlerini, oturup bekleyen ve küçük çocuğun dertlerine dalmış Doktor'a bıraktılar. Asil bir yüz, güçlü, şefkatli, becerikli, nazik; ve Tanrı'nın Ebedi Mesih'i bize herhangi bir insan benzetmesiyle veya benzerliğiyle, olmak istediği ve gerçekten de olması gerektiği gibi, gücü ve nazikliğiyle temsil edilecekse, bence bundan daha iyi bir figür bulunamazdı, insanların saygısını, minnettarlığını ve güvenini
çekmek için bundan daha kesin olan hiçbir şey olamaz.

Her sınıftan ve seviyeden insan Doktor'a başvurur ve ona güvenir. Fakat kaç tanesi İsa'nın insanların kendisine gelmesini ve tıpkı iyi bir doktora yapacakları gibi, onlara yardım etme ve onları kurtarma isteğine güvenmelerini istediğinin farkındadır? Korkularını ve önsezilerini Doktor'a götürerek ve onun yetkili "Huzur içinde git!" sözünü duyarak teselli bulan kaç kişi var? İsa'nın bize değersizliğimizi, utanç ve günahımızı getirmemizi istediğini biliyor veya fark ediyor musunuz? İsa, şefkatinin kendisine çektiği kişilere asla vaaz vermedi. Onlara asla ders vermedi, sadece onlara yardım etti ve bunu hemen yaptı. Onları ayağa kaldırdı ve onlara yeni bir umut verdi. Hemen, Tanrı adına, onları bağışlamanın güvencesini verdi.

Ah, keşke insanlar İsa'nın bugün dünyanın yükü ve yorgun ruhları arasında, törenle kuşatılmış ve günlük hayattan uzak bir Rahip olarak değil, yaklaşılabilir, yardımsever, zayıflıklarını gören ve onlara acıyan, onları kurtarmayı ve en iyi şekilde onlara yardım etmeyi arzulayan bir Hekim olarak bulunduğunu anlasalardı. Keşke insanlar bunu anlasalardı!

DUA

Sana geliyoruz, İyi Hekim, tüm dertlerimiz ve korkularımızla. Kulağına bizi korkutan ve utandıran sıkıntıları fısıldardık. Elbette ki sen işiteceksin. Gücün ve merhametinle bize yaklaş ve
Merhametinle hepimizi iyileştir. Amin.

"_Elin ne bulursa_
_yapmak için, onu gücünle yap,_
_çünkü gittiğin mezarda ne iş ne düzen ne de bilgi ne de bilgelik vardır._"
(VAİZ ix. 10. )

VI

İYİ VE ŞİMDİ

Popüler ve yoğunlaştırılmış biçimde, Vaiz'e göre altın kural, "İyi yap ve hemen yap." Kendi sözleri şöyledir: "Elin ne bulursa onu gücünle yap, çünkü gittiğin mezarda ne iş, ne düzen, ne bilgi ne de bilgelik vardır." Bu öğretinin zihnimize biraz işlemesini istiyoruz.

İYİ YAP. "Elin ne bulursa onu gücünüzle yap."
Hayatın daha az önemli sevinçleri arasında, bir işi bitirmek, tamamlamak ve mümkün olduğunca iyi yapmakla gelen şeyden daha hoş bir tatmin duygusuyla heyecanlandıran çok az şey vardır. İş ne olursa olsun, yapmaya değer olup olmadığı veya kişinin işi olup olmadığı önemli değil, onurlu tamamlanmasının yarattığı tuhaf içsel parıltıda, Tanrı'nın hoşnutluğunun bir göstergesi, "Aferin!" ifadesinin uzaklardaki yankısı fark etmek zor değil. Başarıyı emreden şeyin coşku olduğu asla anlamını yitirmeyen bir gerçektir. Olive Schreiner, "Rüyalar" adlı tuhaf kitabında, güzel bir resim yapan bir sanatçının benzetmesini anlatır. Resimde, tüm meslektaşlarının hayranlığını çeken, ancak hiç kimsenin taklit edemediği harika bir parıltı vardır. Diğer ressamlar, Renklerini nereden
aldığını sorarlar. Ancak uzak Doğu ülkelerinde zengin ve nadir pigmentler arasalar da, bunun sırrını çözemezler. Bir gün, sanatçı resminin yanında ölü bulunur ve onu kefeni için soyduklarında, kalbinin altında bir yara bulurlar. Sonra,
onların aklına geldi ki
rengi nereden gelmişti. Resmini
kendi kalbinin kanıyla çizmişti! Resmin
değerli olması için, resmi çizmenin tek yolu budur.
Yaptığımız işi yaşamak ve saymak istiyorsak,
kalbimizin kanı ona gitmelidir.
Elin ne
yapmak
için ne bulursa, onu gücünle yap.

Şu anda, denizden ve savaş alanından, iyi eski İngiliz erdeminin
sonuna kadar cesurca devam edip "işin sonunu görmek" konusunda her gün ne muhteşem yürek burkan örnekler geliyor! Eski İngiliz Amirallerinin hikayeleri, Stevenson'ın söylediği gibi, "banka memurlarını çift taraflı kayıtla muhasebe işlerine daha fazla yürek ve ruhla geri göndermek" için hesaplanmışsa, kendi akrabalarımızın ve yakınlarımızın yaptıklarının gün be gün ortaya çıkan hikayesi, hepimizi "KENDİ payımıza düşeni yapmaya", sıradan ve sıkıcı da olsa görevimizle yüzleşmeye, aynı cesaret ve enerjiyle, aynı kararlılıkla, her şeyi sonuna kadar götürmeye ve elimizden geldiğince iyi bir iş çıkarmaya teşvik etmeyecek mi? Vaizin bu tavsiyesinin bir nedeni var. Çünkü, diyor, bir gün, durup aletlerinizi bırakmanız gerekecek ve bu son olacak. Bundan sonra beceriksizce yapılmış bir işe dokunmak yok. Düşen dikişleri kaldırmak için geri dönmek yok. Durum böyle olunca, Ölüm kapınızı çaldığında, kaydınız bıraktığınız gibi kalacak. Bu Hıristiyan çağında bile, bu kadim Vaizin nedeni hala geçerli ve ciddi duruyor. Şu anda
olduğunuzu elinizden geldiğince iyi yapın, çünkü bir daha asla o yoldan geçmeyeceksiniz.

Aynı duyguyu dile getiren Havari Pavlus farklı bir neden sunar. Koloselilere şöyle yazar: "Ne yaparsanız yapın," "Rab içinmiş gibi yürekten yapın." Ve sizin ve benim için önemli olan budur. Sadece çalışmak için sınırlı bir zamanımız olduğu için değil, işimiz Mesih'in hizmeti olduğu için, onu yürekten, tüm gücümüzle yapmalıyız. Rab içindir. Hepimize, farklı emeklerimizde, her gün çalıştığımız şeylerde ve desteklemeye çalıştığımız değerli çıkarlarda, en sıradan görevi kişisel bir yaşayan Efendiye karşı onurlu bir yükümlülüğe dönüştüren bu çağrı gelir - Ne yaparsanız yapın, Rab içinmiş gibi yürekten yapın.

Evet ve ŞİMDİ YAPIN. Çünkü Tanrı'nın verdiği dürtüyü veya cömert bir amacı başka bir zamana ertelemekten kaynaklanan sefalet, acı ve pişmanlık miktarı hesaplanamaz. Eğer tüm bu nazik mektuplar, yazma düşüncesi taze ve ısrarcıyken yazılmış olsaydı - ah, kaç tane yük altındaki ruh daha cesur ve daha güçlü olurdu. Keşke bunu düşündüğümüzde dostça bir ziyaret yapılsaydı - ve neden yapılmadı? Bagshot, "Asla," diyor, "ihmal edilmiş bir arkadaşınızı hastaneye giderek telafi edebileceğinizi düşünmeyin. İsterseniz kendi ölüm döşeğinizde tövbe edin, ama başkasınınkinde değil."

Tarım üzerine eski bir yazar, çiftçinin bir günü kaçırdığında bir yıl geride kaldığı mevsimler olduğunu söylüyor. Ancak hayatta sonuç genellikle daha da ciddidir. Günü kaçırdığınızda, onu sonsuza dek kaçırmış olursunuz. Bu nedenle, Vaiz'in sözlerini dinleyelim. Kalbimizde herhangi bir canlı ruha karşı nazik bir amaç varsa, bunu şimdi yapalım. Daha iyi bir yaşam biçimine başlamayı düşünüyorsak, hemen başlayalım. Eğer
günlerimizi Rab İsa Mesih'in yeminli ve teslim olmuş hizmetkarları ve askerleri olarak
sonlandırmayı planlıyorsak, şimdi gönüllü olalım, çünkü bu kurtuluş günüdür.

Büyük bir İngiliz ahlakçının saatine "Gece geliyor" sözlerini
kazdığı söylenir, böylece ne zaman saate baksa, geçen anın kıymetini
hatırlayabilirdi. Gece
geliyor. Ne kadar uzakta veya bizden herhangi birine ne kadar yakın olduğunu hiçbirimiz
bilmiyoruz. Ama yakın veya uzak, durmadan adımlarla geliyor. Bu nedenle,
yüreğinizde ne yapmak isterseniz isteyin, büyük veya küçük,
kendiniz veya başkaları için, insan veya Tanrı için--HEMEN YAPIN!

DUA

Ey Rabbimiz Tanrımız, emriyle insanın akşama kadar işine ve emeğine gitmesi, hepimize her geçen anın
kutsallığına daha içten bir saygı bahşet ve elimizin bulduğu her şeyi tüm kalbimizle yapmamıza yardım et. İsa aşkına. Amin.

"_Ve yüzünü yıkadı,_
_dışarı çıktı ve kendini tuttu,
_kendini tuttu ve, 'Ekmek ye' dedi."
(YARATILIŞ xliii. 31.)

VII

SAVAŞ ZAMANINDA "YIKANMIŞ YÜZ"

Kardeşi Benjamin'in kim olduğunun tamamen bilincinde olmadan önünde durduğunu görünce, duyguları neredeyse onu ele geçirdiğinde Yusuf'un yaptığı buydu. Kayıtlar, tuhaf bir şekilde, "nerede ağlayacağını aradı" der, çünkü tabii ki kardeşlerinin henüz onu ağlarken görmesini istemiyordu. Bu yüzden "odasına girdi ve orada ağladı."
Ancak Yusuf'un gizli sevgisi böylece fark edilip ifade edilmesine izin verildiğinde, yerine getirmesi gereken bir görevi vardı. Duygularına bir gem vurdu.
Kendini sıkıca kavradı. "Yüzünü yıkadı, dışarı çıktı ve kendini tuttu, 'Ekmek ye' dedi." Buna hayran olmamak elde değil. Yapılması gereken güzel bir şeydi.

Ve günümüzde bu tutumu
ve her zaman yüreğinde garip bir kıpırtı olmadan
gördüğümüz iki sınıf insan var.

Birincisi ve en şereflileri, savaşın acılarını
tatmış ve Kral ve ülke hizmetinde sevdiklerinden birini
kaybetmiş olanlardır. Adamlarımızın cesaretinden ve fedakarlığından bahsediyoruz ve bundan
fazlasıyla övgüyle veya minnettarlıkla bahsedemeyiz. Ama
çok yakın bir şey daha var, hatta onu bile geçmiyor, ve o da yas tutanların çoğunun sessiz kahramanlığı ve dayanıklılığıdır. Onları defalarca hayatın tüm çağrılarına
harika bir özdenetim ruhuyla karşı koyarken görüyoruz. Tanrı, kayıplarının
ne kadar üzücü ve acı verici olduğunu bilir. Ve odalarına girip kapıyı kapatıp üzüntüleriyle Tanrı ile baş başa kaldıklarında ne olduğuna karışmamız doğru olmaz. Böyle bir üzüntü kutsal bir şeydir, ama en azından biliyoruz ve bilmekten mutluluk duyuyoruz ki, Tanrı'nın Kendisi
başka hiçbir yerde olmadığı gibi
oradadır. Gözyaşlarının O'nun önüne gelmesine
izin vermek asla yanlış ve asla zayıflık değildir. Bir baba anladığı gibi, O da her şeyi
bilir. Bir anne teselli ettiği gibi, O'nun Elinin dokunuşu da sakinleştirir ve teselli eder. Ama insanı saygılı bir hayranlıkla dolduran şey, kalplerinin acımasızca yaralandığını bildiğimiz birçok kişinin cesaret ve özdenetim konusunda yeni ve asil bir emsal oluşturmasıdır. Hayatın hiçbir görevinden kaçmıyorlar. Üzüntüleri nedeniyle hiçbir muafiyet talep etmiyorlar ve sadece canları yanacağı için hiçbir görevden kendilerini muaf tutmuyorlar. Acılarını göğüslerinde bir çiçek gibi nazikçe taşıyorlar. Üzüntülerini bir taç gibi taşıyorlar. Gizli odalarından, yıkanmış yüzleri ve cesur dudaklarıyla görevlerini yapmak ve kendilerini dizginlemek için çıkıyorlar. Ne kadar güzel! Görmek ne güzel bir şey! Tanımaktan gurur duyduğum asil bir gencin kederli annesi, yakın zamanda onun cesaretine hayran olan bir arkadaşına, "Oğlum çok cesurdu ve ben de onun hatırı için cesur olmaya çalışmalıyım." dedi. Sevgili, nazik anne! Bu kadar tatlı ve zarif bir ruh hakkında değerli bir şey söylenemez. Kişi sadece başını eğip içten dua edebilir, "Tanrı sana huzur göndersin, cesur yürek!" Ama, şüphesiz, üzüntüyü bu şekilde kabul etmek, farkında olmadan Tanrı'nın bir meleğini ağırlamak demektir! Bu yeni üzüntü görgü kurallarının altında yatan duygu, kelimelerle kolayca ifade edilemez. Ama bence, bu asil savaş meydanında genç hayatları sonlandıran ölümün, sıradan kasvetli ölüm gerçeğinden farklı bir şey olduğu belirsiz hissine dayanıyor. Eğer ölüm her zaman görkemliyse, bu, saf ve değerli bir amaç için savaşan asker söz konusu olduğundadır. Üzüntüden daha fazlası vardır, hatta sevilen hayatın "birçokları için fidye" olarak verildiğini hatırlamanın verdiği sessiz ve saygılı bir gurur bile vardır. Kişi ne için savaştığını düşündüğünde, düşmüş olana "Mesih uğruna" sözlerinin yüce onurunu inkar edemez. Ve böyle düşmek ölüm değildir. Daha ziyade, daha büyük ve daha görkemli bir hayat bulmaktır. Bugünün savaş yas tutanlarını kraliyet ve ayrı bir kast olarak işaretleyen şey budur.
Bu, birçoğunu kederlerini kraliyet gibi giymek için içsel bir içgüdüyle harekete geçiren şeydir. Kederlerinin kalbinde, şefkatli ve hüzünlü bir gurur gizlidir. Lowell bu duyguyu çok güzel kelimelerle dile getirmiştir:

"Başım açık,
Kutsal ölüleri selamlıyorum,
Giden ve geri dönmeyenler--
Böyle demeyin.
Ödeyen Kenan üzümleri değil,
Yolda başarısız olmayan yüksek inançtır.
Erdem, mezarda sonlanmayan yollarda yürür;
Sonsuz gecenin hiçbir barikatı cesurları sürgün etmez,
Ve daha aklı başında bir zihne göre,
Bizler geride kalan ölüler gibiyiz."

Bize yükleri taşımanın yeni ve daha iyi bir yolunu öğreten diğer sınıf,
aktif hizmette olanların evdeki dostlarıdır. Siperlerde
oğulları olan erkekler, bugünlerde sokaklarımızda neredeyse
hiçbir şey olmuyormuş gibi dolaşıyorlar, kalplerindeki gizli korkunun dışarıya yansımasına izin vermemeyi bir onur meselesi haline getiriyorlar. Eşler,
anneler ve kız kardeşler ellerini ve kalplerini görevlerle dolduruyorlar ve hayata öyle cesur bir yüz veriyorlar ki,
başka bir hikaye anlatabilecek bir odaları olduğundan asla şüphelenmiyorsunuz. Kesinlikle
muhteşem. Bunun için başka bir kelime yok. Yakın zamanda, kocası hasta ve bir süredir savaştan uzak olan genç bir eşle
bir sokak boyunca yürüdüm. Eşinin eve gönderilmesini umuyordu,
ve onu kim suçlayabilir ki? ama bunun yerine siperlere geri döndü. Ve
bundan ne kadar da cesurca ve sessizce bahsetti! Gurur, sevgili askerine karşı gerçek ve asil bir gurur, zor işini onun kadar
şikayetsiz ve gönüllü bir şekilde yapmaya kararlı bir çaba--bana öyle geldi ki, tüm bunları
onun cesur gülümsemesinde gördüm. Ve kendi kendime dedim ki, "İşte yıkanmış yüz kültü! Ve asil bir kült de! Britanya, kadınları haçlarını böyle taşıdığında kesinlikle kazanmayı hak ediyor!"

Elbette, zihinlerindeki düşünceyi okumak kolay. Bizim adamlarımız,
derler ki, muhteşemler, neden kederli ve umutsuz olalım ki?
Neşeli olmayı yeni bir erdem haline getirdiler; biz de onu öğrenmeye çalışalım.
Her şeyi, her derecede yardım etmenin onur olduğu bir dava uğruna sundular;
Yıkanan yüzün değerli fedakarlığını ve
cesaretli bir kısıtlamayı onlarınkinin yanına koyalım. Sanırım, bilinçsizce akıl yürütmenin sonucu, her gün her tarafınızda görebileceğiniz kararlı ve neşeli tavırdır.

Ve nerede görülürse görülsün, bereketini de beraberinde taşır.

Kendi özel yükleri ve kaygıları olan diğerleri, Tanrı'ya ve davamızın doğruluğuna olan inancımızın sadece evcil tarafı olan
o umuda ve neşeye tutunmaya teşvik edilir.

Yıkanan yüz kültü bulaşıcıdır. Hayırsever bir leke gibi
yayılır. Ve tamamen övgüye değer olduğundan, daha da
yayılmasını dilemekten başka bir şey yapamayız. Keder veya kaygıyla arkadaşlık ettikleri odalardan çıkanlar, hayat ve görevle parlayan bir yüz ve ustalaşmış duygularla yüzleşenler, yalnızca İlahi Güce olan inançlarını kanıtlamakla kalmıyor, aynı zamanda ulusun ahlaki kararlılığına değerli bir katkıda bulunuyorlar.

"Ve yüzünü yıkadı ve dışarı çıkıp kendini tuttu." İyi adam!

DUA

Seni, Tanrım, kulağının feryadımıza her zaman açık olduğu, üzüntülerimizi ve kaygılarımızı Sana götürmenin asla yanlış olmadığı güvencesi için
kutsuyoruz. Ama gizli odalarımızda Senin gücünle donatılmış olan bize de, yüklerimizi insanların gözü önünde cesurca taşımamız için yardım et. Senin
Adın uğruna. Amin.

"_Ama çok az şeye ihtiyaç vardır,_
_ya da bir şeye._" R. V. (kenar boşluğu). (LUKA X. 42.)

VIII

GERÇEK MARTHA

İsa bir keresinde başını koyacak bir yeri olmadığını söylediğinde, acı ve gerçek gerçeği söylüyordu. Gerçekten kendine ait bir evi yoktu, her yerde bir gezgindi, barınak ve yiyecek için başkalarına bağımlıydı; ve Yeni Ahit, misafirperver Doğu'da bile bunun gerektirdiği tüm zorlukları bir perdeyle örtse de, hayal gücü
en azından İsa'nın evsizliğinin ne anlama geldiğini tasvir edebilir.

Ama O'nun, arkadaşların yapabileceği kadar O'na destek olan yakın ve sıcak arkadaşları vardı ve bunlardan biri de kardeşleri Lazarus ile birlikte Beytanya'da bir evleri olan Martha ve Meryem adlı iki kız kardeşti. Bu yer O'nun limanı ve sığınağıydı, çünkü "İsa, Martha'yı, kız kardeşini ve Lazarus'u severdi."
Kız kardeşlerin mizacı farklıydı. Mary'nin hayalperest, düşünceli, belki biraz narin ve kırılgan olduğunu ve
hızlı ve sevgi dolu bir sempatiyle
donatılmış olduğunu tahmin edebiliriz. Martha güçlü, pratik,
enerjikti. Efendi'ye, O'nu bir misafir olarak ağırlamayı bir onur olarak gördüğünü gösterme şekli, O'na ev hanımı becerisinin
önerebileceği en iyi şeyi vermekti. Hiçbir sorun onun için çok fazla değildi. Ve
bu evin İsa için sahip olduğu çekiciliklerden birinin -onu gerçek bir dinlenme yeri yapan niteliklerden birinin- iyi düzenlenmiş düzenlemeleri, işlerin yapıldığı sessiz, etkili, becerikli yol olması çok olasıdır. Ve bunun kredisi kime aitti? Martha'nın.

Martha olmadan o ev nasıl olurdu? Ve içinde bir Martha'ya sahip olacak kadar şanslı olan herhangi bir ev, onsuz nasıl olurdu? Gerçek şu ki Marthalara olan borcumuzu asla tam olarak kabul etmedik. Bazen isminin nasıl kullanıldığını duyduğunuzda, sanki
rahat ve yuva gibi bir yuva kurmanın, örneğin şiir yazma yeteneğiyle karşılaştırıldığında hafife alınacak bir
armağan gibi, özür dileyen bir karaktere sahip olduğunu hayal edersiniz!
Meryem'i kız kardeşine karşı bu şekilde kullanmak aptallıktır. Marta en iyi
yapabildiği şeyi yaptı ve Mesih'e olan sevgisini bu şekilde gösterdi ve
O'nun bunu anladığından oldukça emin olabilirsiniz. Meryem, O'na kendi yolunda hizmet etti, bazen yiyecekten daha çok ihtiyaç duyduğu şeyleri vererek -mesajını dinlemek için bir kalp ve bunu anlatmayı O'nun için yiyecek ve içecek haline getiren bir sempati. Her kız kardeş diğerinin tamamlayıcısıydı.

Ama tabii ki Martha'yı her zaman mutfakta olarak düşünerek haksızlık ediyoruz. Elbette,
hazırlanacak bir yemek olduğunda onu orada bulurdunuz ve bu ev halkı ve hizmetçiler içindi. Ama
kimse her zaman yemek yemez veya yemek yemeyi düşünmez; ve şüphesiz ki,
bir akşam, günün işleri bittiğinde, Martha kız kardeşine katılırdı ve onu Meryem kadar severdi.

Martha'nın karakteri hakkında yaygın yanlış anlaşılmaya yol açan olay, İsa'nın Lazarus'un hastalanmasından önceki günlerde yaptığı bir ziyaret sırasında meydana geldi. O gün Martha'nın bölümünde bir şeyler ters gitti. Belki de genellikle kendine hakim olan Martha'yı sinirlendiren bir hizmetçinin hatasıydı veya belki de kendi dikkatsizliğiydi. Her neyse, hemen ardından, alışkanlığı olduğu üzere, yedi şeytan daha eklenmeye başlayan bir endişe durumu yarattı. Ve Martha dışarı çıkıp yemek odasına girdiğinde, Meryem'in Efendi'nin ayaklarının dibinde hiçbir şey yapmadan oturduğunu görmek, belki de ilk kez, ona biraz yersiz geldi. İşler daha da kötüye gitmeye başladı. Martha, İsa'ya özel bir onur vermek istediği anda, o evin normalde düzgün çalışan tekerlekleri gıcırdamaya ve gıcırdamaya başladı. Mesih ve Meryem'in olduğu odaya her girdiğinde, Martha'nın adımları daha hızlı ve daha vurgulu hale geldi; ve sonra son damla atıldı ve patlama geldi! Martha, İsa'ya Meryem'in her şeyi yapmak üzere onu terk etmesini gerçekten umursamadığını sordu. Ona gelip bana yardım etmesini söyledi. Elbette İsa, Martha'nın tüm bu sıkıntıyı kendi uğruna çektiğini biliyordu. Bizim de görebileceğimiz gibi, bu iyi kalpli, endişeli kadının, en iyisinin bile zaman zaman yapabileceği gibi, yorgun ve biraz fazla tahrik olmuş olduğu için, öfkeyle konuştuğunu gördü. Ve mükemmel ve nazik bir şövalyelik ve incelikle yanıtını verdi. Yetkili Versiyon'un belirttiği gibi, bir şekilde insanı rahatsız ediyor. Ancak Kral James'in tercümanları metinlerini yanlış okumuşlar. İsa'nın söylediği şey şuydu: "Martha, Martha, aşırı derecede endişeli ve sıkıntılısın. Sadece birkaç şey, hatta bir şey bile gerekli. Meryem iyi bir parça seçti ve onu ondan almana izin veremem." Martha, hatırlayın, Efendi'ye layık bir ziyafet hazırlıyordu ve İsa, hazırlanan çeşitli yemeklere bakarak, aslında, bu kadarına ihtiyacım yok, dedi. Bir tanesi gayet iyi olurdu. Ve Meryem'in hiçbir şey yapmadığını düşünmenize izin vermemeliyim. O da bana sempati ve istekli kulağıyla hizmet ediyor ve onun seçtiği iyi kısmı elinden almamalısın.

İsa, Meryem'in veya kız kardeşinin kişisel kurtuluşundan bahsetmiyordu. Sadece kendisine istediği gibi hizmet etmemiş olan iyi ve gerçek bir arkadaşıyla nazik bir şekilde ilgileniyordu. Gerekli olan şeyden bahsettiğinde, Kendisi için gerekli olanı kastediyordu, her iki kız kardeşin de onurlandırmaya çalıştığı Misafir.

Martha'nın hizmetiyle Meryem'in hizmeti arasında hiçbir karşılaştırma yapmadı. Sık sık okuduğumuz gibi, Meryem'in daha iyi kısmı seçtiğini söylemedi.
Martha'yı savunurken, Meryem'in de iyi bir kısım olduğunu söyledi. Martha'yı suçlamıyor, sadece ona en nazik şekilde çıkışıyor ve Martha'nın öfkesiyle ona yönelttiği, işe yaramaz olduğu ve Efendi'yi eğlendirmek için hiçbir şey yapmadığı suçlamasından Meryem'i savunuyor. İsa, O, Bana kendi tarzında eğlenmemde yardımcı oluyor dedi ve ekledi, bu iyi bir yol.

İsa, sadece birkaç şeyin gerekli olduğunu söyledikten sonra, tahmin edebileceğimiz gibi, sesini
aldı ve "ya da aslında bir tane" ekledi, belki de söylediğinden daha fazlasını kastetmiş olabilir. Çünkü Rabbimiz için etten daha fazla olan bir şey vardı ve bu, mesajına açık yürekli ve sempatik bir ruh bulmaktı. Ve belki de, sözleri söylerken, Meryem'in hizmetinin Martha'nın karşıladığı hizmetten daha derin bir ihtiyacını karşıladığını hissetmiş olabilir. Her neyse, bu İncil'in en eski ve en iyi versiyonları, Mesih'in sözlerini bizim çevirdiğimiz şekilde verir ve bunlar, doktrinleri asmak için bir kanca olarak değil, daha ziyade Rabbimizin nazik nezaketinin, karakter ve güdüye ilişkin içgörüsünün ve kalbinde sevgi olan her türlü hizmetin değerini lütufkar bir şekilde tanımasının bir kanıtı olarak burada durmaktadır. Martha mutfağına geri döndü ve Meryem olduğu yerde kaldı. Meryem'den gidip yardım etmesi istenmedi. Martha gelseydi itiraz ederdi. Martha'dan gidip Meryem'in yanına oturması istenmedi. Her biri, en uygun olduğu hizmete devam etti. Ama bence her biri, o gün bir şeyler öğrenmişti. Ve sen ve ben Yeni Ahit'imizin bu sayfasını, onu da öğrenene kadar terk etmemeliyiz -- en iyi hizmeti
en iyi şekilde
yararlanabileceğimiz şeyi memnuniyetle yaptığımızda verdiğimizi; Hıristiyan hizmetimizin, başkaları bunu ifade etmenin farklı yollarını bulsa da, onlarınkinin iyi bir parça olduğunu tüm sadakatle kabul etmek olduğunu; ve bunu asla küçümsemememiz veya onlardan almaya çalışmamamız gerektiğini.

DUA

Ey Rabbimiz Tanrımız, bizi birçok farklı yolla Sana yaklaştıran ve
farklı biçimlerde ve konumlarda hizmetimizi belirleyen, bize
sevinçle ve minnettarlıkla yapabileceğimiz şeyleri yapmamızda yardım et, ne fırsatları daha büyük olanları kıskanarak ne de bizi takip etmeyenleri yasaklayarak. Senin adın uğruna. Amin.

"_Sevdiklerine uykularında verir._"
(MEZMUR cxxvii. 2.)

IX

HAK EDİLMEMİŞ ARTIŞIMIZ

127. Mezmur'un yazarı, "Sizin için erken kalkmak, geç yatmak ve keder ekmeğini yemek boşunadır, çünkü O, sevdiklerine uykularında böyle verir." der. Gerçek okuma budur ve bunu düşünmenizi istiyorum. "Tanrı, sevdiklerine uyurken verir." Kendiniz başardıklarınızın ötesinde, hiç çalışmadığınız bir şey elde edersiniz. Ve bunu, sanki uykunuzda elde edersiniz. Bu güzel bir düşüncedir ve bunu Tanrı'nın tesellisi olarak sunmak istediğim üç kişi var.

Birincisi endişeli adamdır. Bu mezmur yazarının hatırlatmasını ortaya koyması, endişeye doğrudan karşıdır.
Sıkı çalışma ve dikkatli bakım ihtiyacını küçümsediği söylenemez. Fakat mumunu iki ucundan ateşli bir şekilde yakan ve gergin bir kaygı çılgınlığıyla kendini
tüketen adama, Tanrı'ya bir şeyler yapması için bir şeyler bırakmasını söyler. Sanki şöyle demiş gibidir: "Neden bu kadar ateşlisin, küçük adam, neden tüm ipleri bu kadar şiddetle tutuyorsun? Tanrı'nın da senin kadar iyi çalıştığını, senin çıkarına ve sana olan sevgisine göre çalıştığını unutma. Bu yüzden elinden gelenin en iyisini yaptığında,
yatağına git ve sakin bir zihinle uyu, çünkü Tanrı sevdiğine de aynısını verir." Böyle bir kelimenin gerginliği nasıl azaltacağını ve bunu duyan ikna edilebilir bir İbranicenin "Ah, peki, çok fazla endişeleniyorum. Sonuçta, ben İlahi Takdir değilim. Her zaman emek vermediğim birçok şey elde ediyorum. Kendim ve benimkiler için arzuladığım iyi şeyleri güvence altına almak konusunda daha az endişeleneceğim ve bunları uygun gördüğü şekilde vermesi için Tanrı'ya daha fazla güveneceğim." demesine yol açacağını hayal edebilirsiniz. Bu hatırlatmaya ihtiyaç duyan hepimiz aynı sonuca varacak sağduyuya sahip olsaydık!

Bir adamın ailesini o kadar çok dikkatli kural ve uygulamayla kuşattığını gördüm ki, samimi bir arkadaşının eleştirisi tamamen haklı görünüyordu. "Şu veya bu kişinin ailesine çobanlık ettiğini gördüğünüzde, kendi takdirinden başka bir takdir olmadığını düşünürdünüz," dedi. En sevdiğinizle her zaman birlikte olamazsınız. Ve Tanrı'nın siz uyurken bile sizi izlediğini bilmelisiniz.

Eğer kalbinizi koyduğunuz bir plan varsa ve bu plan hakkında aşırı endişeliyseniz, bu metni kendinize alıntılayın. Elbette elinizden gelenin en iyisini yapın, ancak bunu yaptıktan sonra sonucu Tanrı'ya bırakın. Kendimizi gereksiz yere endişelendirdiğimiz birçok şey hakkında, Tanrı'nın bize verdiği sözün şu olduğuna inanıyorum: --Bunları Bana bırakın. Onlar için çalışamazsınız. Ve kaygı onları getirmeyecektir. Ama ihtiyaç duyduğunuzda, sanki uykunuzda size gelmişler gibi, onları elde edeceksiniz.

Mısır çölünde bir münzevi, mağarasının yakınındaki gelişen bir zeytin ağacına bakarken, bir diğerine şöyle dedi, "O güzel ağaç nasıl oldu, kardeş? Ben de bir zeytin diktim ve suya ihtiyacı olduğunu düşündüğümde, Tanrı'dan ona yağmur vermesini istedim ve yağmur geldi. Güneşe ihtiyacı olduğunu düşündüğümde, Tanrı'dan istedim ve güneş parladı. Güçlenmeye ihtiyacı olduğunu düşündüğümde, dua ettim ve don geldi. Tanrı bana ağacım için talep ettiğim her şeyi verdi, uygun gördüğüm şekilde, ama yine de öldü." "Ve ben, kardeşim," diye cevapladı diğer keşiş, "Ağacımı Tanrı'nın ellerine bıraktım, çünkü O, ağacın ne istediğini benden daha iyi biliyordu ve bakın ne kadar güzel bir ağaç oldu."

Bu Tanrı sözünün tesellisini sunacağım ikinci kişi,
hayal kırıklığına uğramış olan kişidir. Onunla ilgili şeyler ters gitmiştir.
Zamanının ve enerjisinin çoğunu harcadığı plan başarısız olmuştur ve
güvendiği şeyden çok farklı bir sonuç ortaya çıkmıştır. Onun gördüğü gibi, yolu engellenmiştir ve geri dönmek zorunda kalmıştır.

Şimdi, hayal kırıklığına uğramış bir adama faydalı bir şekilde söylenebilecek çok fazla şey yoktur. Ve onun acısını hafifçe iyileştirmeye çalışmak zalimce bir nezakettir.

Yine de, ona da mezmur yazarının mesajı uygulanır ve
kalbini toparlayıp tekrar devam edebilmesi için hatırlaması gereken şey,
Tanrı'nın sevdiklerine uyurken verdiğidir.

Hepimiz hayal kırıklıkları yaşadık, o zamanlar yeterince acı vericiydi,
sonradan deneyimlediğimiz şeyler aslında kılık değiştirmiş nimetlerdi. Birçok kişi
gerçek bir başarının,
yararlılığın veya
mutluluğun başlangıcı olarak belirgin bir başarısızlığa işaret edebilir.
Planımız suya düştüğünde zenginleştiğimizi hissetmedik ve o zamanlar yeterince
acı ve asiydik, belki, ama şimdi Tanrı'nın o zamanlar bize iki eliyle
verdiği oldukça açık.

Elbette hiç kimse, birkaç hayal kırıklığından daha fazlası hakkında bunu göremez.
Görebiliyormuş gibi konuşmak yanlış olur.
Ancak bir veya iki tanesi hakkında açıkça doğru olan şey, daha fazlasını bilseydik veya daha iyi görebilseydik, hepsi için de geçerli olabilir. Ve
Hristiyan İncili, bunun böyle olduğuna inanmamızı ve güvenmemizi ister.
Hayatımızı şekillendiren bizimkinden başka bir El var, daha bilge bir El. Bu arada bizim görebildiğimizden daha iyi şeyler bizim için yapılıyor. Ve umutları ve planları ters giden, ama güveni hala Tanrı'da olan adam, mezmur yazarımız tarafından kendisiyle şu şekilde muhakeme etmeye davet edilir: "Uyuyan bir adam gibiyim ve şu anda doğru anlamıyorum, ama talihsizliğin boşuna gelmediğine güveneceğim ve uyandığımda Tanrı'nın bana hiç farkında olmadığım halde sevgi ve merhametle verdiğini görmeyi umacağım." Bu metnin yardımcı olacağı ve rahatlatacağı üçüncü adam, işçidir, Mesih uğruna bir şeyler yapmaya çalışan erkek veya kadındır. Hristiyan işçiye, yapmaya çalıştığı şeyin yaptığı her şey olmadığı söylenmelidir. O, yaptığı veya söylediği şey kadar yüksek sesle konuşur. Kutsanmış Mesih benzeri erkek veya kadının hayatında, diğer hayatları onun asla bilemeyeceğinden daha fazla tatlandıran ve kutsallaştıran bir koku ve koku vardır. Dünyanın en iyi vaazlarından bazıları, yaptıklarından en az şüphelenen kişiler tarafından vaaz edilmiştir. Evdeki hasta, gerçek dinin sabrını ve özverisini izleyen herkes için nasıl olduğunu bilmez. Ve meşgul ve enerjik olanlar arasında, Mesih benzerliğinin ne anlama geldiğine dair asla şüphelenmedikleri ipuçları ve düşünceler yakalarız. Hayatını Tanrı'ya teslim eden kişi, aslında, başkaları için hayal edebileceği her şeyin ötesinde bir bereket kanalıdır. Ne kadar az şey yaptığını fark ettiğinde cesareti kırılmamalıdır, çünkü gerçek şu ki bildiğinden çok daha fazlasını yapmaktadır. Bu nedenle, kardeşim, neşeli ol ve Mesih'e sessiz bir kalple hizmet et. Rotanı çiz, gemini çalıştır, yelkenini çek ve güven. Ve Tanrı'nın armağanları seni zenginleştirecek ve
cennetin rüzgarları seni uyurken bile yoluna çıkaracak.

DUA

Ey Tanrım, hak edilmemiş ve kazanılmamış tüm lütufların için sana şükrediyoruz; yıldızlar parlarken bize gönderdiğin artış için; ektiğimizden otuz ve altmış kat fazla olan lütfun için. Her sabah kapımıza armağanlar bırakıyorsun ve teşekkür edilmeden
gidiyorsun. Ama bu günü hatırlıyoruz ve başımızı eğip, uyurken bize verdiğin her şey için sana alçakgönüllü ve içten şükranlarımızı sunuyoruz. Amin.

"_Tüten keteni söndürmez._"
(İŞAYA xlii. 3.)

X

TÜTEN FİTİL

Şimdi İşaya'nın 42. bölümünü sanki Hıristiyan Evangeli'nin bir parçasıymış gibi okuyoruz. Ve bu doğrudur. Çünkü İşaya'nın düşündüğü Hizmetkar kim olursa olsun, bu kehaneti tamamen yerine getiren Mesih ve yalnızca Mesih'tir. Bu, O'nun ruhunun ve yönteminin gerçek bir tanımıdır. "Zayıf yanan fitili söndürmez."

Şekil kolayca anlaşılabilir. Burada yağda yüzen ve o kadar zayıf yanan bir keten parçası var ki, dumanı incecik yukarı doğru kıvrılan kömürleşmiş bir uç gibi görünüyor. Biri gelip onu söndürüyor, çünkü kokuyor. İşaya'nın gördüğü gibi, dünyanın reformcularının yolu budur ve bunu hala görebiliyoruz. Yakında fitili kesecekler ve kendi ateşleriyle
yakacaklar, ama önce kıvılcımı söndürecekler.
Ama gelecek olan var, dedi İşaya, peygamberlik okunu havaya fırlatarak,
başka türlü davranacak. Kıvılcımı hor görmeyecek
çünkü çok zayıf. Ona bakacak ve onu büyütecek ve
kötü kokulu keten demetini berrak, parlayan bir ışığa dönüştürecek. Ve bu söz İsa Mesih'te izlerini bulmuştur.

Günahkâr bir kadın, İsa'nın yemek yediği eve girdiğinde ve ayaklarının dibinde ağladığında, O, orada bulunan herkesi, ona karşı gösterdiği olağanüstü yumuşaklıkla hayrete düşürdü. Kadının hayatındaki
kötülüğe değinmedi. Diğer iyi insanların yapacağı gibi,
önce onu yere atıp sonra onu kaldırmadı. O, basitçe, onu kirletilmiş ve bayağı bir hayattan
çıkardığı güzel dürtüyü iyilikten sonra aldı, onu ellerinde tuttu -sadece bir erdem kıvılcımı- ve ona üfledi, onu kutsadı ve işte bir alevdi, hayatındaki kötülüğü
yakıyordu, yolunu yeni ve umutlu bir yolda aydınlatan bir lambaydı. O Mesih'ti. O, sönük yanan fitili söndürmedi, söndürmeye çalışmayacak.

Şimdi -ve bizim noktamız da bu- eğer kendilerini Hristiyan olarak adlandıran ve itiraf edenlerin, Mesih İsa'da da bulunan ruha sahip olmaları gerekiyorsa,
bu onların da işareti olmamalı mı? Bu, onların hayata karşı tutumlarını, o çok renkli, garip bir şekilde karışmış iyi ve kötü bileşimini belirlemiyor mu? Herhangi bir biçimde iyi, ne kadar zayıf olursa olsun, ne kadar karışık olursa olsun, bu dünyada kaçınılmaz olarak kötü olanla, Mesih'in adıyla anılanlarda, onun en gerçek destekçilerini, sempatizanlarını, dostlarını bulmalıdır. Onunla sempati duyan göz ve kalbe, güzellik genellikle garip yerlerde ortaya çıkar.

"Şiir dut çalısında asılı kalır,
Şairin gözü geldiğinde,
Ve bütün sokak bir maskeli balodur
Shakespeare geçtiğinde."

Dolayısıyla Mesih benzeri kalbin işareti, ayırt etmesi ve ayırt ederek, bir hayatı kötülükten kurtaran bazı içsel lütufların en zayıf belirtilerini sevmesidir. Az miktarda iyiliği kabul ederek, daha büyük kötülüğü onaylamaya zorlanabileceğinizden korkmayın. Bu, Tanrı'nın kendisinin almaktan mutluluk duyduğu bir risktir. Mesih, o zavallı kadının ibadetini kabul ettiğinde bunu riske atmadı mı? Ellerini Zaccheus gibi bir adama uzattığında bunu riske atmadı mı? "Bana geleni asla kovmam." dediğinde her zaman bunu riske atmaz mı? Ve risk çok büyük olduğu için bunu reddetmeli miyiz?

Hayat bize teorilerimizle uyuşmayan birçok anormallik sunar. Kilise'nin dışında, herhangi bir Hristiyan'ın taklit etmekten gurur duyabileceği karakter nitelikleri sergileyen erkekler bulursunuz.
Ve bunları basitçe "parıldayan ahlaksızlıklar" olarak etiketleyip geçemezsiniz. Tanrı iki değil, Bir'dir ve iyilik, nerede bulunursa bulunsun, O'nun simgesidir. John Owen, "Dünya," der, "kötü adamlarının bile iyi eylemleri olmadan yapamaz." Ve öğrenmemiz gereken gerçek, Tanrı'nın lütfunun bizim standartlarımıza veya sınırlarımıza bağlı olmadığıdır. Çemberi istediğiniz kadar geniş yapın, dışarıda Ruh'un meyvelerini keşfedeceksiniz,
tüm kanunlarımız tarafından asla beklenmeyecekleri yerde.

"Ve sahip olduğumuz her erdem,
Ve kazanılan her zafer,
Ve kutsallık hakkındaki her düşünce
Yalnızca O'nundur."

Ben hoşgörüden daha fazlası için yalvarıyorum. Çünkü bu, iyiliğe olan inançtan kaynaklanmıyorsa, zayıf ve yanlış bir şey olabilir.
Çağrımızın talep ettiği şey daha fazlasıdır, iyi eylemin veya amacın sevinçli, umutlu bir şekilde tanınması ve
bir sempati ve büyüyebileceği bir inancın sunulması. Sizin o hediyeniz,
iyi ve kötü arasında tehlikeli bir şekilde dengede duran bir yaşamda
aslında belirleyici faktör olabilir. Geçen akşam üç kez çalışma ateşimi yakmaya çalıştım ve her seferinde söndü. Kağıt yandı, ancak çubuklar
görünüşe göre yanmıyordu. Sonunda umutsuzluk içinde yanan bir kibriti
attım ve uzaklaştım--ve döndüğümde neşeli bir alev buldum: o son kibritin
kısa parıltısı belirleyici faktör olmuştu. Belki
bu resme gülümseyeceksiniz, ama daha da iyi hatırlayacaksınız ki, ketenin için için yandığı yerde melekler
hala bir ruh için savaşıyor. Ve belki de, sizin
sıcak sempatinizin bile teraziyi döndürebileceğini ve kıvılcımı bir aleve dönüştürebileceğini de hatırlayacaksınız.

DUA

Ey Rabbimiz Tanrımız, Rabbimiz İsa Mesih'in Tanrısı ve Babası, dua ediyoruz ki
O'nun içindeki zihin giderek daha fazla içimizde bulunsun.
Herhangi bir yerde iyi olana, büyüyüp artabileceği bir sempati sunmamıza yardım et. Her insandaki mücadele eden iyiliğe yardımcı bir inanç ver,
tıpkı Sen, Babamız, henüz savurgan, uzaklarda savurgan çocuklarken bize oğullar derken olduğu gibi. İsa aşkına. Amin.

"_O halde iyiliğinizin_
_kötülük olarak anılmasına izin vermeyin._"
(ROMALILAR xiv. 16.)

XI

SUÇLU İYİLİK

Havari Pavlus, Roma'daki Hıristiyanlara yazdığı mektupta onlara "iyiliklerinin kötü olarak anılmasına" izin vermemelerini öğütler. Ve ilk önce kendimize şunu sorarız:
Bu mümkün bir şey mi? Kötü olan bir iyiden söz edilebilir mi?
Bu hepimizi ilgilendiren bir konu olduğundan, bu sonucun nasıl elde edilebileceğine dair bir veya iki yol önermek istiyorum, böylece iyilik idealini takip etmeye çalışanlarımız tetikte olabilir.

İlk olarak, KİNSEL DUYGULARIMIZ yüzünden içimizdeki iyi olan şeylerin kötü olarak anılması çok kolay olabilir. İnsanlar güzel görünümlü bir ağaçta yetişen bir meyveye rastladıklarında veya en azından güvenilir bir etiketi olan bir ağaçta yetiştiğinde ve tadı ekşi veya acı bulduklarında, özellikle kin duymaya meyillidirler. Ve tam da bu öfkeyle, kendilerini Mesih'in takipçisi olarak ilan eden erkek ve kadınların eleştirel ve eleştirel bir ruh sergilediğini gözlemlerler. En geniş hayırseverliği, en nazik yargıyı, en Mesih benzeri hoşgörüyü ve kısıtlamayı nerede bulmalısınız? Elbette Hıristiyanlar arasında. Ve yine de--ne yazık!
ne yazık!

Sadece bu sonu göz önünde bulundurarak bir hafta boyunca kulaklarınızı açık tutun ve en iyi tanıdıklarınızdan bazılarının dudaklarından nazikçe çıkan korkunç derecede sert yargılara şaşıracaksınız. Ve eğer bu araştırma hattı çok kullanışlı değilse, aynı zamanda kendinize dikkat edin ve Hıristiyan hayırseverliğinin ne kadar nadir bir şey olduğunu öğreneceksiniz.

Bunun hakkında çok konuşuyoruz, ancak gerçek hayatta insanları çok kolayca "yasaklıyoruz"
"çünkü bizi takip etmiyorlar", anlamadığımız şeyleri küçümsüyoruz, tanımadığımız insanlar hakkında düşüncesizce konuşuyoruz ve en ufak bir düşünceye kapılmadan, dikkatimizi çeken hareket veya adam için etiketimizi
takmaya hazırız.

Ah, keşke ne kadar sık ​​​​yanıldığımızı, etiketimizin ne kadar büyük bir iftira olduğunu ve konuşmalarımızın çoğunun ne kadar Mesih'e benzemediğini görebilseydik! Herhangi bir insanın iç yaşamı hakkında, onu yargılamaya hakkımız olacak kadar bilgimiz yoktur. Eleştirel bir ruh, sahibini asla insanların sevgisine veya iyi niyetine 
tavsiye etmez. Ayrıca, onu gerçekten güzel olan birçok şeye karşı kör eder ve onu birçok mutluluk kaynağından mahrum eder.
Eğer ararsanız, neredeyse her şeyde kötülük görürsünüz, ancak bu ne yardımseverlik ne de popüler itibar sağlayan bir
hediye değildir. Robert Louis Stevenson, "Ben buna din adını vermiyorum," der, "ki bu bir insanı safra ile doldurur" ve genel olarak, sıradan insan onunla aynı fikirdedir.

"Yargılama; beyninin işleyişini
Ve kalbinin işleyişini göremezsin.
Bunsuz gözlerine bir leke gibi görünen şey,
Tanrı'nın saf ışığında,
sadece
kazanılmış bir tarladan getirilen bir yara izi olabilir,
Sadece bayılıp teslim olmak istediğin bir yer."

Bazen, gerçek dinin çıkarları için, yargıda bulunmak gerekir,
ama bu zamanlar sandığımız kadar sık ​​değildir. Ve eğer bir müridin Mesih'in ruhunun taşan ölçüsüne diğerlerinden daha fazla ihtiyaç duyduğu zamanlar varsa, bu onun açıkça teşhis etme, onaylamama ve kınama görevi olduğu zamandır.
İkincisi, iyi kötülüğümüzün AŞIRILIĞIMIZ tarafından dile getirilmesine izin verilebilir.
Aşırı dürüst olmanın bir şey olduğunu söylemekten çok çekinmeliyim, ama iki nedenden dolayı. Birincisi, Kutsal Kitap'ta buna karşı bir emir olmasıdır. Ve ikincisi, tüm hayırseverlikleriyle, bunun doğru olduğu insanlarla
tanıştım!
Aşırı dürüst olmanın modern adı "çılgın" olmaktır. Şimdi, kimse bir çılgını sevmez.
Aşırılıkçı her zaman kendi davasına zarar verir. Yemeğine dikkat etmek
iyi bir şeydir, ancak analitik bir kimyagerin kıyafetini soframıza götürmek
sadece tüm aklı başında insanların aşağılamasını istemektir.

Pavlus'un Filipililer'e tavsiyesi, "Ilımlılığınız
bütün insanlarca bilinsin." idi. Ve Pavlus, tembel ve ilgisiz olandan farklı olarak gerçek ılımlılığın muhteşem bir örneğiydi. Ciddi, coşkulu, sadık, yine de etrafında büyük ve sağlıklı bir akıl sağlığı, tatlı bir makullük ve - aşırılıkçıların
her zaman yoksun olduğu - ilgi çekici bir incelik vardı. Başka bir deyişle, Pavlus bir Hıristiyan beyefendiydi ve bunun ne anlama geldiğini bilmek istiyorsanız, kaçak köle Onesimus hakkında
Filemon'a yazdığı mektubu okuyun. Bir adamın, Bunyan'ın bahsettiği "acı yengeç ağacı sopası" kadar etkili bir şekilde yere serilmesini sağlayacak açık sözlü sözler vardır. Pavlus bu tür sözcükleri
kullanmayı özel bir erdem olarak görmedi. Hristiyan coşkusu onu
bir adamın ruhunu tahriş edecek ve hırpalayacak bir şekilde bir açıklama yapmaya yöneltmedi.
Bazı Hristiyan insanlarda belli bir aşırı dürüstlük vardır,
kendileriyle her zaman bir küreğe kürek demekle övünürler. Ama eğer
dostum, beni "kürek" derken duymak canımı acıtıyorsa, beni bu aleti adlandırmaya
zorlayan hiçbir Tanrı yasası bilmiyorum!

Ve sonra, son olarak, iyiliğimizden "kötülük" diye bahsedilebilir çünkü o çok SOĞUKTUR. Bazen, günümüzde, tavırdaki sıcaklık modası geçmiş gibi görünüyor. Ian Maclaren bir keresinde bizim neslimiz için "Yeni Yılınız kutlu olsun diye dilendiğinizde sanki barbarlığa düştüğünüz için özür diler gibi zayıfça gülümseyeceksiniz" demişti. Ama saçma bir gelenekle kör olmamış hiçbir aklı başında insanın bu tür nadide tavırları umursayacağını sanmıyorum. Kimse ölü bir balık gibi hissettiren bir el sıkmaktan hoşlanmaz!

Birmingham'lı Dr. Dale, kitaplarından birinde Keble'ın ilahisindeki, önemsiz tur ve ortak görevden bahseden ve bize "kendimizi inkar etme alanı" veren bu dizeyi eleştirdi. "Şüphesiz," diyor, "ama birlikte yaşadığım insanların ev görevlerini şehit ruhuyla yerine getirmelerine çok üzülmeliyim. Tanrı hepimizi evde göksel bir teslimiyetle dolaşan eşlerden, kocalardan, çocuklardan, kardeşlerden ve kız kardeşlerden korusun." Ah, hayır, bu ne evde ne de sokakta insanları kazanan iyilik değildir. Çok soğuk olduğu için güzel değildir. İsa'nın dini, görev yapmaktan çok daha fazlasıdır. Tanrın Rab'bi tüm yüreğinle seveceksin. Seni bir mil gitmeye
zorlayan olursa, O'NUNLA GİDİN. Ne yaparsan yap, bunu YÜREKTEN
RAB'BE YAPIYORMUŞ GİBİ yap.

DUA

Bütün kaba düşüncelerden ve merhametsiz yargılardan; bütün ölçüsüz konuşma ve davranışlardan; yüreğin soğukluğundan ve buz gibi bir
hizmetten, İyi Tanrım, bizi kurtar. Senin adın uğruna. Amin.

"_Tanrı neşeli vereni sever._"
(2. KORİNTLİLER ix. 7.)

XII

BİR HAKİ ERDEMİ

Cesaret makalesinde, adamlarımızın dünyada eşi benzeri olmadığına inanmaktan gurur duyuyoruz. Yaşayacakları görkemli gelenekleri var ve bu sayfalara -hatta, tarihimizdeki herhangi biri kadar muhteşem bir cilt- ekliyorlar. Yine de askerlerimizin cesaretinden bahsetmek istemiyorum.

Çünkü her yerden bize, Fransa ve Belçika'daki siperlerde, ambulans arabalarında ve sahra hastanelerinde ve evdeki kamplarda bugünlerde daha da parlak parlayan başka bir niteliğin, yani neşenin olduğu söyleniyor. Aynı hikaye bir yerden diğerine tekrar tekrar anlatılıyor - "adamlarımız gerçekten harika," "rahatsızlığı bir şaka olarak görüyorlar." Aralarında ölümle uğraşan araçları bile gülümsemeye yol açan isimlerle etiketliyorlar. Hemşireler, doktorlar ve
muhabirler bize askerlerimizin acı ve ızdırapla yüzleşme ve çarpık dudaklarını gülümsemeye zorlama şeklinin İngiliz Ordusu için yeni bir
rekor yarattığını söylüyorlar. Bu savaşın hikayesi yazıldığında ve dünya o korkunç siperlere daha yakından baktığında,
ülkemizdeki insanların hayal gücünü en çok yakalayacak ve bizi en büyük gururla dolduracak niteliğin, her şeye karşı koydukları neşeli, yılmayan neşe olacağını kehanet etmeye cesaret ediyorum.

Elbette evde kalan bizler de bu erdemden bir şeyler öğrenebiliriz. Çünkü
öğrenmeye değer. Sadece neyi sevdiklerini bilen,
neden sevdiklerini bilmeyen sıradan insanlar,
her şey gri ve kasvetli olduğunda bile neşeli kalabilen kişilere karşı çok sıcak bir tarafa sahiptirler.

Onu sıkıcı bir günde, bilgeliği kendisine yük olan daha bilge bir adamdan veya dindarlığı ciddiyet ve kasvete varan dindar bir kişiden daha çok görmek isterler. Gerçekten de, geleneğin tamamen bozulmasının ve ahlaki mükemmelliği cenaze töreni ağırlığıyla ilişkilendiren ve Goldsmith'in dediği gibi "yürürken ilahiler söyleyen" birine Tanrı'nın lütfunu reddeden her şeyin zamanı geldi. Çünkü Tanrı'nın kutsaması, neşenin sonuçlarına açıkça yazılmıştır. Tanrı, her savaşta bayraklarını dalgalandıran, hatta onları çok hasarlı bir geminin üzerine çakmak zorunda kalsalar bile, yiğit ruhları ödüllendirir. Yaşamın
reddetmeleriyle yüzleşmenin ve acılarını ve hayal kırıklıklarını yaşamanın umutlu ve neşeli yolunun, Tanrı'nın çocuklarından beklediği şeye, kederli sızlanan bir mizaca göre daha uygun olduğunu kanıtlamak istiyorsanız, bunu
yüce yenilmez ruhun sorunları çözmesi, zorlukların üstesinden gelmesi, acılara katlanması ve ciddi ve kolayca depresyona girenlerin basitçe pes edip
yaslanacağı yerde
başarılar kazanması gerçeğinde açıkça görebilirsiniz. Vadiden geçerken şarkı söyleyen, Bunyan'ın Hristiyan'ının duyduğu hacı gibi, duyduğunuz adamın sonunda oradan güvenli ve onurlu bir şekilde çıkacağını güvenle kehanet edebilirsiniz. Rab, hayata gülümseyerek ve korkmadan bakan ve Baba disiplinini
yiğit bir yürekle karşılayan herkesi kurtarmaktan hoşlandığı gibi, onu da kurtaracaktır. Başka bir deyişle, neşe kişinin kendi için ödeme yapmasıdır. Ama aynı zamanda başkaları için de büyük bir
lütuftur. Arkadaşlarımıza tepelerinde yardım etmenin çok güvenli ve kesin bir yolu, kendimize olabildiğince cesurca ve neşeyle göğüs germektir. Ve sabahın nefesi gibi iyileştiren ve kutsayan neşe, bulut ve sıkıntının olduğu bir arka planda ortaya çıkan şeydir. Hepimiz bu savaş ve temiz cesaret yılında, askerlerimizin kitabından bir yaprak koparacağımıza ve kendi sıkıntılarımız hakkında daha az düşüneceğimize, işler ters gittiğinde dudaklarımıza gülümsemeyi öğreteceğimize ve arkadaşlarımız arasındaki sıkıntının tehlike sinyallerine karşı gözlerimizi daha açık tutacağımıza dair bir yemin edelim. Bu, iyilik yapmanın basit bir yoludur, ama çok etkilidir. Çünkü neşe, merhamet gibi, iki kat kutsanmıştır. Hem sahip olanı hem de
görebileni kutsar!

"Yolda geçerken sadece neşeli bir Günaydın'dı,
Ama sabahın ihtişamını
uzun gün boyunca yaydı."

Ama neşenin bir açıklaması olmalı. Bir şey ima ediyor. Bir insan, onu ayakta tutacak bir yaşam felsefesi, sırtında bir inanç veya umut sütunu olmadan neşeli olamaz. Bir insan hayata yılmadan ve gülümseyerek baktığında, bunu içsel ve hatta bilinçsiz bir inanç veya umut böylece ifadesini bulduğu için yapar. Bu inancın ne olduğunu farklı insanlar farklı şekillerde tanımlayacaktır.

Ancak açıklamalar ne kadar farklı olursa olsun, sonunda her şey şu noktaya döner: cesurca ve neşeli bir şekilde yaşayan insan, davranışlarıyla en azından Tanrı'nın Babalığına ve iyi İlahi Takdirine olan inancını ifade eder. "Tanrı'nın Cennette" olduğunu bilir; en azından buna inanır. Her şeyin şans eseri düşmediğine, bir Baba Elinin her şeyi kontrol ettiğine ve bir Baba Kalbinin serçenin dikkatsiz düşüşüyle ​​bile ilgilendiğine inanır. Her şeye hükmeden Tanrı hata yapmaz.

Ve bu, İsa'nın Kendisini öğrenen herkese yakınlaştırdığı inancın temel bir parçası değil midir? Hıristiyan unvanını nitelemek için kullanılan çeşitli sıfatlar vardır. Örneğin, "ciddi Hıristiyanlar"dan bahsedildiğini duyarız ve samimiyet çok gerekli bir niteliktir, ancak bazen sevimsiz ve sinir bozucu insanlar olan "ciddi Hıristiyanlar"la karşılaşılabilir. Ancak, neredeyse hiç de yaygın olmayan başka bir sıfat daha vardır - ve yine de Mesih'in Tanrı'nın Sevgisi ve Babalığı müjdesini kalplerine
almış olanlarda aynı derecede önemli bir niteliği belirtir - yani neşeli. "Neşeli Hıristiyan." En azından hepimiz bu tür bir Hıristiyan olmaya çalışalım.

DUA

"Gün geri dönüyor ve bize sinir bozucu endişelerin ve görevlerin önemsiz çemberini getiriyor. Adam gibi davranmamıza yardım et, onları kahkaha ve nazik yüzlerle yerine getirmemize yardım et, neşenin çalışkanlıkla dolup taşmasına izin ver. Bize
bu gün işimize neşeyle devam etmemizi sağla, bizi dinlenme
yataklarımıza yorgun, memnun ve onursuz bir şekilde getir ve sonunda bize uyku
armağanı ver. Amin."

R. L. STEVENSON.

"(Yeremya, ülkede kalan
halkın arasında yaşadı.("
(YEREMYA xl. 6. )

XIII

PANİĞİN ÜSTESİNDEN GELMEK

Bir zamanlar peygamber Yeremya tek bir şey istemişti, o da
kendisine Tanrı'nın sözcüsü olmak gibi zor bir kaderi olan
sapkın adamlarla dolu o garip şehirden kurtulmaktı. Onlardan bıkmıştı. "Keşke çölde yolcu adamlar için bir konaklama yerim olsaydı da halkımı bırakıp onlardan ayrılabilseydim."

Eh, zaman geçti. Halk daha akıllanmadı ve Yeremya'nın yükü
kesinlikle hafiflemedi. Ama dua ettiği fırsat geldi.
Çöldeki kulübeye veya
öğretisini reddeden adamlardan uzakta istediği başka bir yere gitmek için açık ve onurlu bir fırsatı vardı. Görünüşe göre işi bitmişti ve başarısız olmuştu.
Ancak kapı davetkar bir şekilde açık dururken, Yeremya'nın ne yaptığını görün! O
"gitti ve ülkede kalan insanların arasında yaşadı." Şansı vardı ve değerlendirmedi!

Hepimiz mevcut zor bir görevden,
zor bir ortamdan veya kafa karıştırıcı bir sorundan kurtulma arzusunu biliyoruz. Ve yine de merak ediyorum,
eğer bizim için de benzer bir yol açılsaydı, kaç kişi bu fırsatı değerlendirirdi? Böyle bir durumun özelliğinin, sıkıntıya girdiğimizde, Jeremiah'ın yaptığı gibi, olduğumuz yerde kalmayı seçecek olan çok sayıda insan olacağına inanıyorum! Bir şey bizi geri tutardı.

Yine de arzunun kendisi yeterince doğaldır ve bunu itiraf eden bir adamın ne korkak ne de zayıf biri olması gerekir. Günlük hayatın tamamen düz ve yararsız göründüğü ve neredeyse herkesle yer değiştirmekten memnuniyet duyacağı saatler, hayatın gerçek saatleridir ve bunları bilmek utanılacak bir şey değildir. Ancak bu bilgi ile gerçek kaçış, birinin görevinden gerçek kaçışı arasında, görev konusunda yüksek idealleri olan birçok kişi için aşılmaz olan büyük bir uçurum vardır. Çünkü,
bir adam, depresif bir durumdan çıkış için arka kapı arayan bir zihin durumunu bilse de, aynı zamanda başka bir deneyime de sahip olmuştur,
kendini kontrol etmenin sevinci,
çevresinin kendisi kadar önemli olmadığını keşfettiğinde ona gelen keskin haz duygusu. Bu deneyim, sadece hafızada olsa bile, bir adamla geri çekilme arasında duracaktır. Daha önce fethetmiştir ve maddi cesaret kırıcı
şeylere karşı zaferin heyecanı tekrar onun olabilir. Ve böylece,
kaçış yolu açık olsa da, kalmayı ve onunla savaşmayı seçecektir.

Bazen sorumluluğunun ağırlığı bile bir adamı kaçmayı dilemeye
başlatabilir. Sinirsel
hastalığın oldukça iyi bilinen bir belirtisi vardır, adı, hastanın herhangi bir kapalı yerde olma deneyiminden
korktuğu zaman, kapalı kalma korkusunu ifade eder. Bazen bir adam, yerine getirilmesi gereken bir görevle
kapalı olduğunu fark ettiğinde, bu tür bir ahlaki panik yaşar. Tuzaklanmış hayvanın içgüdüsünden bir parça ile kaçış yolu arayabilir.

Ancak bu, teklif edilirse, sonuçlarına karşı gözlerini tamamen açarak, kasıtlı olarak bu şansı değerlendireceği anlamına mı gelir? Bence hayır.

Testi kendinize uygulayabilirsiniz. Hiç bir sorumluluğu kabul ettiniz mi ve sonra, fırsat yaklaştığında, sadece korktuğunuz için geri çekildiniz mi? Eğer öyleyse, belki kendinizle gurur duyup duymadığınızı, şüphesiz rahatlamanın altında, çok fazla sessiz utanç ve kendini küçümseme olup olmadığını hatırlayacaksınız. Aynı şey tekrar olursa, terk etme dürtüsü hissedebilirsiniz, ancak önceki deneyiminizi hatırlarsanız, buna pek boyun eğmezsiniz, sanırım.

Açık gerçek şu ki, hiçbir düzgün adam yumuşak bir işi gerçekten sevmez. J. A. Symonds, "Uzun vadede," diyor, "hayattaki en sert şeyleri gerçekten daha çok severiz." Ve doğruyu söylüyor. Sertliğin dayanıklılığında belli bir coşku vardır. Sorumluluk çoğu erkeği
soğuk su şoku gibi destekler. Zorlu olan şey onları bir trompetle çağırır. Ve
panik içinde sorumluluğunu
bir kenara atan kişiye karşı duyulan sessiz küçümsemenin genel anlamında, Tanrı'nın korkaklık üzerindeki temel kontrollerinden birini
tanıyabiliriz.

Bu sözleri okuyanlar arasında, zorluklara katlanan ve kolayca kaçabilecekleri fedakarlıklar yapanlar vardır. Bazen rahatlama isterler. Ama mesele şu ki, mümkün olduğunda bunu kabul etmezler. Ve bunun bir nedeni olmalı diyorum.
İnsanları kolay yol önlerinde açıkken bu yoldan alıkoyan şey nedir?

Bir şey için, bence, sertliğin, çabanın ve dayanıklılığın her gerçek hayatta oynadığı yerin hissi. Yüzyıllardır insanlar, eğer varsa, karakter gücüne, tekdüze bir şekilde zorlu ve dik yollarla
tırmandılar; ve ne kadar cazip olursa olsun, çuha çiçeği yoluna duyulan güvensizlik, bir içgüdü olarak kanımıza
geçti. Hayatın küçük kahramanca olmayan meselelerinde, karşılaşılan ve üstesinden gelinen bir zorluğun veya inatla yerine getirilen bir görevin, başka bir şekilde elde edilemeyen değerli bir deneyime katkıda bulunduğunu öğrendik. Sıcak bir yaz gününde okul çocuğu, görevinden başını kaldırıp, oyun alanının karşısındaki ağaçların serin gölgesine özlemle bakabilir ve olduğu yerde olmaktansa orada olmayı dileyebilir. Yine de, hepimizin öğrendiği gibi, o bile, bunun hayatta kazanılmaya değer hiçbir şeye giden yol olmadığını bilir.

Bir diğer caydırıcı dürtü ise ilahi bir çağrı hissidir. Çağrımız ve koşullarımız Tanrı tarafından bizim için belirlenmiştir ve gün bitene kadar sahayı terk etmemeliyiz. Hayatımızdaki kaderimizi seçen ve bizi doldurduğumuz alana çağıran O'dur.

O'na en iyi görünen şekilde başarılı olabilir veya başarısız olabiliriz. Bazen, kendi nedenleriyle, insanları, genel olarak ölçüldüğü gibi başarının mümkün olmadığı köşelere yerleştirir. Ama bir şey var ki -başarı ya da başarısızlık- yapmamalıyız. Kaçmamalıyız. Kaçmamalıyız. Tanrı bizim sabit durmamızı ve elimizden gelenin en iyisini yapmamızı ister. Başarısızlık için bile, onurlu olsa bile, sonunda iyi sözünü söyleyebilir. Ama hayatın zor görevlerinden kaçan adama, Tanrı bile "Aferin!" diyemez.

DUA

Hayatımızın Efendisi ve kurtuluşumuzun Tanrısı, İsa Mesih'in iyi askerleri olarak zorluklara dayanmamız için bizi güçlü kıl. Sen hiç kimseyi kendi sorumluluğunda bir savaşa göndermezsin. Senin yardımına bağlı olarak, bize her görevi, saat ve iraden onu getirdiğinde, yapmamız için lütuf ver. Ve, yüreğimizdeki korkuyla, bize diğer tüm korkulardan kurtuluş ver.
Adın uğruna. Amin.

"_Ne yaparsanız yapın, hepsini_
_Tanrı'nın yüceliği için yapın._"
(1. KORİNTLİLER x. 31.)

XIV

GÜNÜN KARARLILIĞI

Rabbimiz ve Efendimiz İsa Mesih'in varlığını Şabatlarımızla ve ibadet saatlerimizle ilişkilendirmek asla zor değildir. Mesih bize ruhen yaklaşırsa, kutsal alanın sessizliğinde dua ve arzu ellerimizi O'na uzattığımızda olduğunu söyleriz. İbadetimizle Rabbimiz arasındaki bağ güçlü ve açıktır. Ancak, işlerin gürültüsü her şeyi kapattığında, sıradan bir günün zor ve zahmetli görevinin yapılması gerektiğinde, kutsallık veya Tanrı'nın hiçbir imada bulunmadığı çevrelerde çalışırken - peki Mesih'le olan bağ ne olacak? O zaman, Rabbimizin geniş ve kapsamlı olduğu gibi, o yaşam alanıyla sahip olduğu düşünülebilir ve uygulanabilir bir bağlantıyı hayal etmek çok daha zor, değil mi? Gerçekten de
bir bağın var olduğunu unutan ve hiç yokmuş gibi yaşayan birçok kişi var. Ve yine de ciddi gerçek şu ki, eğer bu bağ güçlü ve gerçek değilse, dinin ne anlama geldiğini bilmiyoruz. Hafta içi çalışmalarımızı Mesih gerçeğiyle ilişkilendirmediğimiz sürece kendimizi Hıristiyan erkekler ve kadınlar olarak adlandırma hakkımız pek yoktur.

Bu yüzden bu bağı güçlendirmeye çalışalım. Günlük işimize din ışığında bakalım.

Öncelikle, işimizin ilahi emirle olduğunu hatırlatmama izin verin. İbadet etmediğimiz
zamanlarda Tanrı'nın yapmamıza izin verdiği bir şey değildir. Hepimizin bir şey için çalışmamız O'nun emridir. Hayatın işi bir tür emektir. Dördüncü Emrin nasıl başladığını hepimizin fark edip etmediğimizi bilmiyorum - "Altı gün çalışacaksın ve bütün işini yapacaksın." Ve affedilemez bir şekilde tembellik eden veya işini küçümseyen, hatta dinin çıkarları için bile olsa, bu emri, diğer yarısını ihmal eden ve Sebt gününü onurlandırmayan kişi kadar gerçek bir şekilde ihlal ediyor.

Hiç kimse, gerçek din söz konusu olduğunda Havari Pavlus'u herhangi bir kayıtsızlık veya ılımlılıkla suçlayamaz. Yine de, o zamanlar birçok kişinin inandığı gibi, Rab'bin yeryüzüne Dönüşünün hemen yakın olduğuna inandıkları halde, Selaniklilere günlük işlerine devam etmelerini emreden bu Havariydi. Günlük işimizle, ibadet etmek için bir araya geldiğimizde olduğu kadar gerçek bir şekilde Rab'be hizmet ediyoruz. O zaman, haftanın tüm çalışma kısmının Tanrı'nın yan baktığı kısım olduğu şeklindeki yanlış ve aptalca fikri kafamızdan çıkaralım. İnsanın başlıca amacı Tanrı'yı ​​yüceltmektir ve bunu yapmanın yollarından biri de her saatin görevlerine sadık kalmaktır.

İkinci olarak, sizden Rabbimizin kamusal hizmetinden önceki dünyadaki sessiz, kaydedilmemiş yıllarını düşünmenizi rica ediyorum. İnciller
hiçbir ayrıntı vermez, ancak gerçek şu ki Nasıralı İsa otuz yaşına kadar bir marangoz olarak mesleğini icra etti. Eğer bu gerçeğin içimize işlemesine izin verseydik, günlük işimizin dinle ilişkisine dair tüm fikrimizi değiştirirdi. İsa Kendisi çalıştı.

Ve belirtildiği gibi, hepimizin çok şey bildiği o günlük yaşam seviyelerinde nasıl bir hayat yaşadığına dair ilginç dolaylı kanıtlarımız var. Çünkü, Nasıra'nın bu Marangozu için, Nasıra'da, daha önce hiç ilan edilmemiş bir ahlak ve dinin temsilcisi olarak öne çıktığı bir gün geldi. İnsanlara, otorite sahibi biri gibi yaşamanın gerçek yolu hakkında konuştu. Ve birçok kişi, O'nun iddialarını yansıtan veya otoritesini küçümseyen her şeyin memnuniyetle ele geçirilip en iyi şekilde değerlendirileceğini düşündükleri varsayımından o kadar rahatsızdı ki. Nasıra'da, O'nun yaptığı biraz beceriksizce yapılmış bir iş, "kurutulmamış tahtadan bir kapı veya kötü yapılmış bir sandık" olsaydı, sizce O'nun misyonunu itibarsızlaştırmak için üretilmez miydi? Marangozun onurlu ve adil bir şekilde davranmadığı biri bulunabilseydi, eğer memleketinin sokaklarında yürürken ve mütevazı günlük hayatını herkesin gözü önünde yaşarken, kardeşlerine rehberlik etme ve öğretme iddiasını zayıflatan bir şey olsaydı, bunu bulup O'nu bununla cezalandırmazlar mıydı?

Böyle bir şey yoktu. İsa, günlük göreviyle arkadaşlarının karşısına çıktı ve söylediği her kelimeyi güçlendirdi. İnsanlara verdiği mesaj, günlük hayatıyla desteklendi. Dinden, hiçbir insan oğlunun yapmadığı şekilde bahsetti, ancak ağzını açmadan çok önce yaşadı. Dini atölyeye ve sokağa getirdi ve insanlara orada ne anlama geldiğini gösterdi. Ve bunu yapmamışsa, kamu hizmetinin kendi başına insanları Tanrı tarafından gönderilmiş
Biri olduğuna ikna edeceğini düşünmek zordur.

Öyleyse, bu bakış açısından, günlük işimizin ve bunu yapma biçimimizin, evdeki yaşamımızın, diğer insanlarla olan sıradan temasımızın dinin ne kadar büyük ve hayati bir parçası olduğunu görüyor musunuz? Yaptığımız herhangi bir
mesleğe ağırlık kazandıran şey budur. Günlük hayatımızda dinimizi sergilemiyorsak, Pazar günü söyleyebileceğimiz veya itiraf edebileceğimiz hiçbir şey
bu kusuru telafi etmeyecektir. Pazar günü kilisede yaptığımız iddiaları vurgulayan ve vurgulayan şey, Pazartesi ve Salı günkü halimizdir. Tüm dualarımızın ve itiraflarımızın arkasında günlük yaşam yatar.

Üçüncüsü, günlük işimiz, Rabbimiz ve Efendimizin
bizimle olması, orada bize yardım etmesi ve bizi güçlendirmesi gerçeğiyle kutsallaştırılmıştır, tıpkı dua ettiğimizde olduğu gibi. İsa Mesih, bizim acınası bir şekilde yanlış anladığımız gibi, işlerin tozunun ortasında, soğukkanlılığımızı korumamız ve vicdanımızı zor yolda takip etmemiz ve tüm insanlarla onurlu bir şekilde ilgilenmemiz gereken bir zamanda, çok uzakta değildir. O yanımızdadır, oradadır, Tanrı'ya ve insana karşı dürüst olmamız için bize yardım etmeye hazır ve isteklidir, bir zamanlar Kendisinin yürüdüğü o yolda.

İncillerin de tanıklık ettiği şeyi unutulmaz bir şekilde dile getiren, Mesih'in ünlü, yazılmamış bir sözü vardır. "Taşı kaldır ve Beni bulacaksın.
Ağacı kes ve Ben oradayım." Mesih, günlük işlerimizde bize o kadar yakındır! Petrus ve arkadaşları balık tutmaya gittiklerinde, Efendinin onlardan ayrılması nedeniyle ağır kalplerle, günlük işlerini yaparken onları göl kenarında karşıladığını hatırlarsınız. O da öyle, kardeşim, görev bizi nereye götürürse götürsün, sizinle ve benimle buluşmak için bekler.
Çünkü çalışma hayatımız O'nun ilgisinin dışında veya O'nun bakımı ve rehberliğinin dışında değildir. Saygılı bir hayal gücüyle Van Dyke, Mesih'in şöyle konuştuğunu duymuş gibi görünüyor - ve bu sözler belki de bazılarımız için günlük görevimizle tapındığımız ve hizmet etmeye çalıştığımız Mesih arasındaki bağı daha da sağlamlaştırabilir:

"Çalışma yolunda yürüyenler, ayaklarımın bastığı yeri takip eder;
Şikayet etmeden çalışanlar, Tanrı'nın kutsal iradesini yerine getirir.
Birçok kişi birlikte çalışırken, ben orada kendileriyle birlikteyim;
Yorgun işçi uyurken, ben orada yalnız O'nunlayım.
Ben, bilginin ötesindeki huzur, günlük çekişmelerin ortasında yaşarım,
Ben, cennetin ekmeği, yaşam kutsallığında kırılırım.
Her görev, ne kadar basit olursa olsun, onu yapan ruhu özgürleştirir,
İnsana yapılan her sevgi ve merhamet eylemi Bana yapılır.
Artık Beni aramana gerek kalmayacak; Ben her yerde seninleyim--
Taşı kaldır ve Beni bulacaksın, odunu kes ve Ben
oradayım."

DUA

Efendimiz ve Efendimiz, tüm yüreğimizle elimizin bulduğu her şeyi yapmamızı emrettiğin için, bedenimizi, zihnimizi ve ruhumuzu Sana teslim etmemizi ve teslim olmamızı sağla ki, her sıradan günün ortak işlerinde bile Sana hizmet edebilelim ve Senin büyük Adını yüceltebilelim. Amin.

"_Gashmu dedi ki._"
(NEHEMYA vi. 6.)

XV

GASHMU DEDİKODU

Gashmu, Kutsal Kitap'ta sadece bir isimdir. Sadece üç kez anılır - iki kez Sanballat ile Nehemya'ya karşı hareket ederken ve bir kez de yalan bir haberin yetkilisi olarak. Sanballat, Nehemya'ya yazdığı acımasız bir mektupta, krala karşı komplo kurduğunu ve "Gashmu dedi ki" diye yazmıştır. Gashmu'nun Kutsal Kitap'ta temsil ettiği şey budur, bir
söylenti taşıyıcısı, bir iftiracı, bir dedikoducu. Sadece doğru olmadığını bildiği bir
söylentiyi yayan kişi olarak hatırlanmak ne kadar da kıskanılmayacak bir ölümsüzlük!

Toplumda birlikte yaşadığımız sürece, kaçınılmaz bir tür dedikodu olacak, ressamların yan odada olduğu veya
Bayan Falanca'nın yeni bir başlık taktığı gibi küçük ve önemsiz gerçeklerin nazik veya sadece sıradan ilişkisi. Benim konuşmak istediğim bu değil.

Çünkü veba kadar ölümcül başka bir tür daha vardır ve medeni ülkelerde bir erkeğin veya kadının diğerine karşı kullanabileceği en zalim ve en şeytani araçtır. Ve bu, bir adamın eylemleri veya karakteri hakkında doğru olmayan bir
haber uydurmak veya aynı şeyi düşüncesizce tekrarlamaktır. Bu, karanlıkta yürüyen bir salgındır; öğle vakti yok eden yıkımdır. Keşke kalem olsaydı da
hak ettiği gibi yazabilseydim.

Çok, çok yaygındır. Hepimiz duyduklarımızı tekrarlamaya çok hazırız, sanki bu hikayeyi doğruluyormuş gibi "Gashmu dedi ki" diye.
Ve verilen zarar basitçe hesaplanamaz. Evim yanarsa veya
paramı kaybedersem, arkadaşlarımın nezaketiyle biraz idare edebilirim, ta ki
ayaklarım tekrar toparlanana kadar. Ama kim yalan bir hikayeyle
benim karakterimi alırsa, bana telafisi olmayan bir darbe indirmiş olur, en sadık arkadaşlarım bile bunu önlemek için hiçbir şey yapamaz. Hiçbir
tazminatım, tazminatım ve yardımım yok. Herhangi biri kurban olabilir ve
sen ve ben, ölümcül şeyi düşüncesizce ileterek,
bilinçsizce bir adamın tabutuna bir çivi daha çakmış olabiliriz.

Hiç gece uyanık yatıp da kanserin senin iyi adının
üzerine başlamış olabileceğini, arkadaşların arasında seninle ilgili
fısıltılar dolaşabileceğini düşündün mü? Seni tanıyanlar bunu duyacak ve
Bu bir yalan! diyecek. Ama bu onu durdurmayacak. Ve bir gün uyanıp itibarının tehlikede olduğunu
görene kadar asla bilemezsin. Ve
içinde tek bir kelime veya gerçek izi olmayabilir. Saf ve basit bir yalan olabilir veya oldukça masum bir gerçeğin
sahte bir taklidi olabilir. Bunun hiçbir farkı olmaz. Sadece onu başlatmak yeterlidir ve bir Alp yamacından aşağı atılan bir taş gibi, diğerlerini de kendi etrafında toplar, ta ki
bir çığ şüphesiz bir kafanın üzerine çökene kadar.

Kral Arthur Yuvarlak Masa Şövalyelerini kaydettirdiğinde, onlara "hiçbir iftira atmama" yemini ettirdi. Ve İsa Mesih'e sadakat sözü veren herkesin işareti olması gereken bir şövalyelik konuşması vardır. İsa'nın müritliği bizden komşumuzu kendimiz gibi sevmek için yüksek bir çaba göstermemizi talep eder ve bu, sonuçlarından biri olarak, onun adını sahte tanıklıklara karşı kendimizinkini koruduğumuz kadar dikkatli bir şekilde korumamızı gerektirir. Birisi hakkında iyi bir hikaye, onun itibarına ve şerefine uygun bir rapor duyarsak, bunu
dışarıda duyuralım. Hepimiz bu konuda çok yavaşız ve bir şekilde biraz zarar verici olan hikayenin çok daha kolay ve hızlı bir şekilde yayılmasına neden oluyor. Kardeşimizin başarılarını daha fazla anlatamaz mıyız? Kendisi hakkında söylemekten asla çekindiği şeyleri onun hakkında daha sık tekrarlayamaz mıyız? Bu gerçek ve nazik bir Hıristiyan eylemi olurdu. Fakat asla, kendimize Mesih'in hizmetkarları dediğimiz gibi, kardeşimize asla onarılamaz ve telafisi mümkün olmayan bir kötülük yapmayın ki, onun hakkında gerçek olmayabilecek bir hikaye başlatmış olalım. Tanrı sizin konuşma günahlarınızı affedebilir ve affedecektir. Fakat O bile aptalca bir sözün lekelediği karakteri temizleyemez.

Kral Arthur, şövalyelerinden iftira atmamalarını talep etmekten daha ileri gitti. Yeminleri, "hayır, ne de dinle" sözlerini içeriyordu. Ve bu, uyulması gereken yüksek ve zor bir yoldur. Sadece dedikoducu bir karakterin çarpıcı veya sansasyonel bir şeyi size söylendiğinde, konuşmayı durdurmak ve başka kanallara yönlendirmek kolay değildir. Büyük bir cesaret ve büyük bir incelik gerektirir. Fakat kaçımız bunu dener?

Ancak, dinlemeyi reddetmek mükemmellik tavsiyesi olarak kabul edilirse, daha fazla emir kalır: Duyduğunuz dedikoduyu ASLA TEKRAR ETMEYİN. En azından bu, sade ve mümkündür.

Kuzu Masalları kitabımızda, aslanın inine giden yol hakkında şu önemli şeyi fark ettiğimizi okurduk: tüm ayak izleri içeriye doğru bakıyordu, ancak hiçbiri geri dönmüyordu. "Vestigia
nulla retrorsum." Geriye doğru ayak izi yok. Hepimiz için iyi bir slogan olurdu. Hikayelerin, her yerde dolaşan ve dolaşan kötü huylu, kaba, hayırsever olmayan sözlerin bize
gelmesine izin verin, istedikleri gibi gelsinler, ancak izlerin orada bitmesine izin verin. Öyle bir insan olun ki, insanlar bir hikayeyi kaynağından zincir boyunca size kadar takip edebilsin, ancak asla GEÇMEYECEK.

En azından arkadaşlarımız için bunu yapabiliriz. Etrafımızda dedikodu ve çarpıtılmış yarı gerçeklerin sürekli, huzursuz sürüklenmesi var, çöldeki kum kadar huzursuz, her rüzgar esintisiyle dans ediyor ve dönüyor.
Bu sürüklenmeyi durdurmak için bir şeyler yapabiliriz. Arkadaşlarımız için, bir ölçüde, İşaya'nın Tanrı'nın Hizmetkarı'nın geldiğinde, yorgun bir ülkede büyük bir Kaya'nın gölgesi olması gerektiğini söylediği gibi olabiliriz, kumun sürüklenmesini durdurur ve arkadaşlarımızı sadakatimiz ve sessizliğimizle koruruz.

Sadece daha önce verilen güçlü sebepten dolayı değil, aynı zamanda bu küçük çocuk için de, muhtemelen doğru bir şekilde tekrarlayamayacağınız için, size gelen dedikoduları tekrarlamayın bile. Dünyadaki tüm iradeyle, bir hikayeyi tam olarak duyduğunuz gibi anlatmak en zor şeylerden biridir.
Sir Walter Scott, duyduğu anekdotlar hakkında konuşurken,
her zaman şapkalarını biraz yukarı kaldırıp ellerine bir asa koymayı sevdiğini
söyledi, böylece ona geldiklerinde olduğundan
daha hızlı ve canlı yürüyebilirlerdi! Ama hepimiz bunu yaparız, bunu hiç istemeden.
Biraz ekleriz. Sadece en ufak bir kısmını abartırız ve
dinleyicimiz hikayeyi tekrarladığında aynısını yapar ve böylece konu
çok fazla zarar verebilecek kadar büyür.

"Bir fısıltı havayı yardı,
Yumuşak, hafif bir ton ve alçak,
Yine de utanç ve kederle dolu.
Şimdi, sadece orada yok olsun,
Daha da ileri gitmesin!

Ah ben! Hızlı ve istekli bir kulak
Küçük anlam sesini yakaladı;
Başka bir ses onu net bir şekilde soludu,
Ve böylece etrafta dolaştı,
Kulaktan dudağa, dudaktan kulağa,
Ta ki nazik bir yüreğe ulaşana kadar,
Ve o--kırıldı."

Bir efsaneye göre bir kral, kendisine verilen zehirli bir kadehte ölümden kurtuldu,
Çarmıh işareti yaparak--ayaklarının dibinde
parçalara ayrıldı. Hadi, canlı, zehirli skandal parçasını
satmaya meylettiğimizde, duralım ve Mesih'in Ruhunu çağıralım.
Kardeşim hakkında söyleyeceğim şey, Mesih yanımda olsaydı söylemem gereken türden bir şey mi? Doğru olabilecek ama doğru olmaması gereken o dedikoduyu
düşünmekte haklı mıyım? Görevimiz, kendimizi Hıristiyan olarak adlandıran ve bunu itiraf edenler için açıktır.
Hiçbir
iftira
konuşmamalıyız, ne de dinlememeliyiz.
Hiçbir insan hakkında
kötülük satmamalıyız. Birbirimizi sevmeliyiz.

DUA

Ey Tanrımız, komşumuzu kendimiz gibi sevmemiz emrini veren, onun iyi adını kendi adımızı koruduğumuz kadar dikkatlice korumamıza ve beslememize yardım et. Onun hakkında iyi şeyleri tekrarlamaya daha istekli olalım,
ama kötülüğü satmaya veya abartmaya daha yavaş olalım. Hepimize
aptal bir dilin
yapabileceği ölümcül yanlışın daha derin bir duygusunu ver ve dudaklarımızın
kapısını koru. Senin adın uğruna. Amin.

"_Onu_
_iyiliğin bereketleriyle_ engellersin._"
(MEZMUR xxi. 3.)

XVI

ÖNDEKİ TANRI

Mutlu bir evde, bir doğum gününün yaklaştığının nasıl işaret edildiğini, paketlerin nasıl gizemli bir şekilde gizli yerlere sokulduğunu ve saklandığını ve her şey her zamanki gibi devam ediyor gibi görünse de,
bayram günü geldiğinde doğum gününün şanslı sahibini şaşırtacak ve sevindirecek planların nasıl yapıldığını bilirsiniz. Bu, birbirimizi
iyiliğin bereketleriyle şaşırtmaya çalışmanın zayıf, insani yolumuzdur. Sevdiklerimizi anmamızın
imtiyazlarıyla "önlememizin" yolu budur. Mezmur yazarı, Tanrı'nın bizimle böyle ilgilendiğini söyler. Sadece -çok ihtiyaç duyduğumuz- O'nun geçmişimizi affetmesine ve şu anki gün için yardımına ve varlığına sahip olmakla kalmayız; O, gelecekte de bizim için çalışıyor, zamanın geçişi bizi sakladığı yerlere getirdiğinde, toplamamız için gelecek günleri bereketlerle ekiyor.

Tanrı'nın tarihimizde önceden var olduğu, sanki bizim gelişimize hazırlandığı fikri, çok olağan olmasa da, çok faydalıdır ve her yönden bol miktarda örnek ve kanıt bulur.
Bir çocuk bu dünyaya geldiğinde, sadece haftalar değil, kelimenin tam anlamıyla gelişinden yıllar önce hazırlanmış olan bereketlerin ve bereketlerin tadını
çıkar. Sıcaklığa ihtiyacı vardır ve çok uzun zaman önce, kömür yatakları yeryüzünün bağırsaklarında oluşmuştur. Yiyeceğe ihtiyacı vardır ve Tanrı, Sir Oliver Lodge'un söylediği gibi, mısırı var etmek için "çağlar boyunca çalışmıştır." Çünkü mısırın toprağa ihtiyacı vardır ve bunu yapmak için Yaratıcı, buzulları granitin üzerinde öğütmek ve yağmur, don ve akan suyun kuvvetlerini uzun süreler boyunca gevşetmek zorundaydı.

Dünyaya gelen her çocuk geçmiş çağların mirasçısı olur. Çoğumuz için, doğduğumuz evlerde ve büyüdüğümüz lütuf dolu etkilerde, önceden hangi bereketler hazırlanmıştır! Pagan İmparator Marcus Aurelius, "Tanrılara teşekkür etmeliyim," der, "büyükbabalarım, ebeveynlerim, kız kardeşlerim, öğretmenlerim, akrabalarım, arkadaşlarım ve hizmetçilerimin neredeyse hepsi dürüst insanlardı." "Tanrılara teşekkür etmeliyim." Bizi bu şekilde iyilik bereketleriyle engelleyen Tanrı'dan başka kime teşekkür edebiliriz? Tanrı, tüm bu şeylere olan ilgimizi önceden harekete geçiriyor. Bu yüzden, O'nunla ilgili bir hisse uyandığımızda, eskiden kurulmuş olan Kilisesi, bizi elimizden tutup yolumuza devam etmemize yardımcı olmak için bekliyor. Bir Kurtarıcıya ihtiyacımız olduğunu öğrendiğimizde, işte Mesih kapıda duruyor ve kapıyı çalıyor. Yüreğimizin tövbesiyle Tanrı'nın merhametini dilediğimizde, bunun uzun zaman önce bizim için saklı olduğunu öğreniyoruz. Tanrı'yı ​​sevmeyi düşünmeden önce,
O önce bizi sevdi ve Kendisini Rabbimiz İsa Mesih'te bizim için verdi.
Tanrı'nın iyiliğiyle önceden var olduğu baştan beri görkemli bir şekilde doğru değil midir?

Ve bu, elbette, hayatın tüm mutlu sürprizlerinin açıklamasıdır.
Rab onları bizim için önceden hazırlamıştır.
Geleceği iyi şeylerle ekmiştir ve onları topladığımızda şaşkınlığımızı izlemiştir.
Mary Mardon ve babası, Mark Rutherford'un "Otobiyografi"sinde,
konaklamak için deniz kenarına gittiklerinde, çok sade görünümlü evlerden oluşan kasvetli bir sıra gördüler. Mary, sıkıcı sokağa içgüdüsel olarak itiraz etti,
ama babası deniz manzarası için ödeme yapamayacağını söyledi, bu yüzden
içeri girip sordular. Memnuniyetle, evlerin ön cepheleri olduğunu düşündükleri şeylerin aslında arka cepheler olduğunu keşfettiler, çünkü gerçek cepheler körfeze bakıyordu, kapıların önünde güzel bahçeler ve okyanusun üzerinde muhteşem, güneşli bir manzara vardı. Sık sık böyle olduğunu görmez miyiz? En değerli dostlarımız her zaman ilk görüşte aşık olduğumuz kişiler değildir. Çok korktuğumuz şey sis gibi dağılır. Kıskanılan ama umutsuzluğa kapılan bir
kutsama kucağımıza atılır. Ölü bir duvarda muhteşem bir umut kapısı açılır. Hayat, sanki Tanrı'nın içimizde canlı tutmak istediği şeylerden biriymiş gibi, beklenmedik şeylerle doludur. Düşündüğünüz gibi her şey tükendiğinde, Tanrı sizi taze bir sevinçle şaşırtır. Ve her şeyin arkasında, Tanrı'nın bize olan sabrının ve günlük merhametinin bitmeyen şaşkınlığı vardır, ki biz bunları çok kötü bir şekilde karşılarız ve çok sık unuturuz. Elbette, hiç kimse tüm sürprizlerimizin mutlu bir tür olduğunu ima etmeyi hayal etmez. Öyle değildir. Ancak mesele şu ki, eğer Tanrı bizim için
gelecek nimetleri gizlediyse, diğer şeyleri de gizleyen O'dur. Tanrı'nın eli kaymaz ki, yanlışlıkla yanlış paketi alalım. O, hiç o isimle anmadığımız nimetlerle de bizi engeller. Huxley, Laik Vaazlarında, sümüksü beşiğindeki kurbağa yavrusunu tasvir ederken şöyle der: "Sürecin saatlerce izlenmesinden sonra, insan, akromatik bir cam objeden daha incelikli bir görme yardımının, gizli sanatçıyı önünde planıyla, işini mükemmelleştirmek için ustaca manipülasyonlarla çabalarken göstereceği fikrine neredeyse kapılır." Eğer Tanrı, bu harikulade şekilde, kendi planına göre önceden bir kurbağa yavrusunun hayatında çalışıyorsa, sizin ve benim hayatımda, sadece sevinçlerinde değil, aynı zamanda karanlık saatlerinde ve üzüntülerinde de çalışıyor olması çok daha olası değil midir? Bu, gerçekten de, Rab İsa Mesih'in mesajı ve tesellisidir ki, bir serçe bile yere düşmez - serçe için gerçekten bir felaket - Babamız olmadan.

Eğer Tanrı Babamızın her zaman bizim önümüzde çalıştığı doğruysa, o zaman hayatın monotonluğundan bahsetmek kesinlikle yanlıştır? Çünkü Tanrı'nın bizim için sürprizlerle ektiği bir yoldayız ve en ölümcül yorgunluğumuzun saati, en zengin ve en neşeli buluşumuzun hemen habercisi olabilir. On sekizinci yüzyılın sonunda, İngiltere'de şiirin ölü göründüğü bir zamanda, büyük bir yıldız galaksisinin -Wordsworth, Coleridge, Byron, Shelley, Keats- yükselişin arifesinde olduğunu kim tahmin edebilirdi? Beklenmedik şeyler her zaman olabilir. Yarın Tanrı'nın gizli
bir başka lütfuyla karşılaşabilirsiniz. Bu nedenle, pek çok harika şeyin gerçekleştiği bir çağda tekdüzelikten bahsetmeyelim. Bunun yerine, Tanrı'nın her zaman iyiliğin lütfuyla önümüzden gittiğine olan inancımızı koruyalım. Bu inanç, tüm korkularımıza ve önsezilerimize başka bir görünüm verir. Yaşamadan önce, hayatımızın ağı Tanrı'nın ellerinden geçer. Ve
gölgeli kısımlar, parlak kısımlar gibi, O'nun bilge ve sevgi dolu tasarımındadır. Hiç kimse bize üzüntüden kurtulmayı vaat edemez, ancak İncil, Tanrı'nın üzüntüyü katlanılabilir kılmak için önceden orada olduğunu vaat eder. O, ayartmalarımızı gücümüze göre ayarladı ve O,
bizim yardımımızla karşı koymamızın imkansız olduğu
bir şeyi asla saklamadı. Anne, küçük çocuğunu gece sıcak banyosuna koymadan önce, önce parmaklarıyla suyu test eder. Ve Mezmur yazarı, hayatın bize Tanrı'dan geldiğine inanmamızı ister, O da bunu önceden ölçmüş ve bizim için uyarlamıştır.

Bu inancın ışığında bakıldığında, Ölüm'ün kendisi farklı bir görünüm alır. Oliver Wendell Holmes, bu hayatın ve bir sonrakinin hikayesinin iki kalem darbesiyle, bir soru işaretiyle ve bunun üstünde bir ünlem işaretiyle - burada aşağıda korku ve soru, yukarıda hayranlık, hayret, şaşkınlık - tamamen yazılabileceğini öne sürmüştür. Mesih, öğrencilerine, "Sizin için bir yer hazırlamaya gidiyorum," demiştir. Eğer buradaki hazırlık bizim için bu kadar harikaysa, orada başarısızlığa uğraması olası mıdır? Eğer
Sevgi burada bizim için hazırlandıysa, orada da önceden hazır olmayacak mı? Evet,
gerçekten. Tanrı'nın bizi burada sevgi dolu nezaketiyle nasıl koruduğuna dair deneyimimiz, hepimizde "Rabbimiz İsa Mesih'in inancını ve her çağda azizin güvenini, buradan geçtiğimizde en büyük, en kutsanmış ve en şaşırtıcı
sağlanışıyla karşılaşacağımızı" güçlendirmeli.

DUA

Cennetteki Babamız, küçük ağımızın önce Senin merhametli ve sevgi dolu ellerinden geçtiğini öğrendiğimizde, hayatın bizim için neler getireceğinden korkmayacağız. Sık sık bizimle gitmen için dua ettik; ama Sen isteğimizin ötesinde bize cevap verdin, çünkü Sen hepimizin önünde gidiyorsun. Bu önderliğin inancıyla, cesurca yolculuk etmemizi ve güvenli bir şekilde uyumamızı sağla. Amin.

"_İnancın iyi savaşını ver._"
(1. TİMOTHY vi. 12.)

XVII

"İNANÇSIZLIK SESSİZ KALDI"

Bize sıklıkla bunun bir inanç çağı olmadığı, güzel, eski, basit kabullenmenin
gününün geçmiş olduğu, bir daha gelip gelmeyeceği
söylenir. Birisi nüktedan bir şekilde,
şimdiki çağın armasının "üç piskoposun üstünde, uykuda olan bir sorgulama noktası ve 'Sorgu' sloganı" olduğunu öne sürmüştür. Fakat, daha birçok nüktedan şey gibi, bu söz de sonuçta gerçekten doğru olup olmadığı konusunda insanı şüpheye düşürüyor. Ben, kendi adıma, çoğumuzun hayal ettiğinden çok daha fazla sayıda insanın bu inanç meselesiyle gerçekten ilgilendiğini iddia ediyorum. İnanç denen bu harika şey hakkında, insanları gizli bir hazine hissiyle rahatsız eden bir şey var, her zaman
kaybolacak gibi görünüyor, ama bir şekilde kaybolmuyor. İnsanlar garip, hüzünlü bir ısrarla bu havuzun etrafında oyalanıyorlar, ancak onlara "arzulanan melek artık yıkanmıyor" diyen çok kişi var.

Bugün inancı zor bulan herkese cesaretlendirici bir söz söylemek istiyorum. Pavlus genç arkadaşı Timoteos'a "İnancın iyi savaşını ver" diyor. Savaş. Sana inancın sıklıkla çabayı gerektirdiğini, inanç fikrinde mücadeleyle bağdaşmayan hiçbir şey olmadığını, Pavlus'un tavsiyesinin biçiminin bile bir
antagonizmayı ima ettiğini hatırlatmak istiyorum. Birçok kişinin "azizlerin inancını", sakin, hoşnut bir uysallık alışkanlığı, günümüz insanının huzursuz, sorgulayıcı, analitik mizacından çok uzak, tatlı ve güzel bir zihin hali olarak düşündüğü doğrudur. Şimdi, inancın artık asla o sakin biçimde görülmediğini söylemiyorum, ancak Pavlus'un Timoteos'a yazdığında aklında olanın bu olmadığını, kendi inancını en iyi tanımlayan şeklin bu olmadığını ve kesinlikle günümüz insanlarına yazıyor olsaydı, ele alması gereken yönün bu olmadığını söylüyorum. Çünkü onlar, Cennet ve yeryüzündeki birçok şeyle ilgili olarak içsel olarak çok fazla yargı ve belirsizlik gerginliğinin fazlasıyla farkındalar. Ve bu içsel çatışma, birçoğuna inancın ölmese bile azaldığının bir işareti gibi görünüyor. İnancın ölmediğini kanıtlayan şeyin tam da bu içsel çatışma duygusu olduğunu unutmuşlardır. Ölü şeyler hiçbir direnç göstermez. Artık bir şeyin "bizim için entelektüel bir bulmaca, ama aynı zamanda salt manevi bir zorunluluk" olabileceğini ve Hristiyan inancının, onu bir kez yakalayan her ruh için olduğunu öğrenmiş olmalıyız. Hristiyan inancının çok ciddi kafa karışıklıklarıyla bağdaşmaz olmadığı, çok sayıda ciddi ve dürüst insan için en iyi haberdir. İnancın gerçek karşıtı, birçok kişinin varsaydığı gibi şüphe değil, kasıtlı ve tatmin edici bir inkardır. İnanç, çok sayıda şüpheyle birlikte aynı yaşamda yaşayabilir - aslında, zamanımızın en Mesih benzeri insanlarının birçoğu için, sürekli olarak onların yanında yaşar. Pavlus, bize, dışında kavgalar ve içinde korkular bulduğunu temin eder. Yine de inancını tüm bunlara rağmen korudu. Zihnin ve aklın bu hayaletleri her taraftan
başlar ve bir insanın cevaplayamayacağı sorular sorarlar. Yine de Faith hayatında
gerçekten ve fiilen ikamet ediyor olabilir, çünkü inanç tüm inançlarının toplamından daha fazlasıdır. Varlığının tüm bilinçli ve kasıtlı seti ve arzusudur.

Bir adamın tam da panik korkuları kalbini kavradığı anda cesurca hareket ettiği, konuştuğu, düşündüğü bilinen bir gerçektir. Askerin ateş bölgesine istikrarlı adımlarla
ilerlemesi ve soluk yüzü yüzünden bir yoldaşı tarafından alay edilmesiyle ilgili o güzel eski hikayeyi severim. "Korkuyorsun," dedi diğeri. "Korktuğumu biliyorum," dedi, "ve eğer sen benim hissettiğimin yarısı kadar korkmuş olsaydın, dönüp kaçardın." Hassas bir organizasyonu domine eden ve kontrol eden ve küçülen diğer yarısını sıkı bir şekilde amacına bağlı tutan en iyi cesarettir. Aynı şey inanç için de geçerlidir. Bir adam yolunu tutar, gözlerini tepelere kaldırır, Tanrı ve Mesihi için yaşar, dua eder, mücadele eder ve hayatın sınırının ötesindeki yuvayı umar,
zihni yeterince sık sorularla ve Tanrı'nın derin gizemlerinin bulmacasıyla doluyken. Çünkü inanç sadece aklın söylediği şey değildir.
Tüm insanın mücadele ettiği ve söylemeye çalıştığı şeydir.

"Benim için inanç, sürekli inançsızlık demektir
Michael'in ayağının altındaki yılan gibi sessiz tutulan,
Sadece kıvrandığını hissettiği için sakin duran."

Yılanın kıvrandığını hissettiği için inancın kaybolduğunu düşünerek kendinize yanlış yapmayın. "Sürekli inançsızlık sessiz tutuldu." Evet,
ama bu bağıran şüpheleri ve korkuları ayak altında tutan nedir? Sadece
kendin, sadece en yüksek benliğin, Tanrı için yaratılmış ve
O'ndan ayrı yapamayan parçan! İnanç, protesto eden bir azınlık karşısında, tüm insanın, en iyi insanın oyu. Başka bir deyişle,
mücadele, inanç hakkında konuşurken kullanılacak muhteşem bir kelimedir.

Bir adam kendine şunu sorsun: Tanrı ve insanlara olan sevgisi, onları kötülükten kurtarma tutkusu ve İsa Mesih'te hepimize olan merhameti ve yakınlığı hakkında hayal ettiği veya duyduğu en iyi şeyin gerçek olmasını gerçekten istiyor mu? Bunu isteyen ve arzusu doğrultusunda yaşayan hiçbir adam inançsız değildir. Babil'in tüm yaygarasına ve felsefesine rağmen,
Kudüs'ün olduğuna inandığı yere doğru
penceresini açık tutan o adamın hayatında, hayatını Tanrı'ya bağlayan ve onu
en sonunda olacağı yere getirecek olan o hayati inanç unsuru vardır.

Sanırım savurgan oğul, kendisini bekleyen karşılamadan
hiç de emin değildi. Muhtemelen, paçavralar içinde topallayarak yürürken aklı,
kararsızlıklar ve korkularla doluydu. Fakat baba, çocuğun yüzünün eve doğru döndüğünü uzaktan gördüğünde, onu oğlu olarak selamladı.
Babamızın, sadece yüzlerimiz eve ve O'na dönükse, inancımızdaki boşluklarla çok fazla ilgileneceğini sanmıyorum.
Konuşmaya çalıştığım adamın iyi bir cesarete sahip olmasını ve
yiğit bir yürekle savaşmaya devam etmesini sağlayın. İnanç, görüş değildir. Hatta bir güvence bile olmayabilir,
sadece umut ve özlem ve En Yüce'ye doğru bir uzanma olabilir. Fakat ben kesinlikle inanıyorum ki, eve giderken yolda düşse bile, ve
hoş karşılandığını bilmeden önce, hiçbir adam sonunda kovulmayacaktır,
düşerken kolları Tanrı'ya doğru uzanmış olan.

DUA

Ey Rabbimiz Tanrımız, inancımızın Yaratıcısı ve Tamamlayıcısı, iyi mücadeleyi
tüm gücümüzle sürdürmemize yardım et. Savunmamız kırıldığında,
Sen ruhlarımızı garnizonla, ey Tanrım, kötü günde ayakta durabilmemiz ve her şeyi yaptıktan sonra ayakta kalabilmemiz için. Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla.
Amin.

"_Rabbin sevinci sizin gücünüzdür._"
(NEHEMYA viii. 10.)

XVIII

SEVİNÇ DONANIMI

Neşeden, özellikle de Nehemya'nın "Rabbin sevinci sizin gücünüzdür" dediğinde düşündüğü türden bir sevinçten bahsedelim.
Neşenin sıradan anlamıyla bütünlüğü ve görevi konusunda hemen hemen herkes hemfikir olsa da, buna "Rabbin" kelimelerini eklemenin, bazılarına karakterini tamamen değiştirdiği ve hatta onu bozduğu, gerçek olmayan bir neşeye dönüştürdüğü gariptir.

Dini neşenin Tanrı'nın Baba Sevgisine karşı bir haksızlık olduğu anlayışına şiddetle karşı çıkmak istiyorum. Benim anladığım kadarıyla Rab'bin neşesi, nitelik olarak bütünsel insan neşesinden farklı değildir, aslında, Tanrı duygusu ve Rabbimiz İsa Mesih tarafından bize getirilen O'nun bilgisi tarafından derinleştirilen ve kutsallaştırılan bir neşedir. Bu dünyada erkekler ve kadınlar için açık olan tek bir masum ve saf neşe kaynağı yoktur, ancak kalplerini Tanrı'nın sevgisine açtıklarında daha tatlı hale gelir. Bir insan "Rabbim ve Tanrım" diyebildiğinde, mutlu yaşamın tacına ulaşılır. Bir kez, benim için bile Ebedi Baba'nın bir yeri, planı ve bakımı olduğu harika gerçeğini kabul etmeye cesaret ettiğimde, her
en basit mutluluk, her ortak yaşam sevinci, dünyanın
güzelliğindeki her zevk ve ev, iş ve arkadaşlığın zevkleri--bunların her biri daha keskin bir hal alır. Bir Hristiyan'ın gizli bir hastalığı olan bir adam gibi hayatta yürümesi gerektiğini ilan etmek,
vebalı bir sapkınlıktır. Aksine, neşeli ve mutlu kalpli olmaya daha fazla hakkı olan kimse yoktur. "Kurtuluşumuzun sevinci"nin İncil'de geçen bir ifade olmasının boşuna olduğunu mu düşünüyorsunuz? Ve kurtuluşun bizim olduğuna inanıp, her zaman bundan
çok memnun olmayacak mıyız? "İncil"i "iyi haber" olarak çevirmenin ve aynı zamanda dinin bir esaret ve taşınması
zor bir yükmüş gibi yaşamanın ne faydası var? İnsan uzlaşımının tüm garip
dönüşümleri arasında, sıradan insan sevincinin
mutlu ve neşeli olmasına izin vermek ve sevinci Rab'de olanların
ask surat asmaları, gülmeyi reddetmeleri ve sanki bir ağıt sesi eşliğinde
kederli bir şekilde sürünmeleri konusunda ısrar etmek kesinlikle en garip olanıdır! "Sabah yüzü ve sabah kalbi" gerçek dindarlara aittir ve ne olursa olsun, küçük hayatını en yüksek ve en iyi şekilde değerlendirmiş, yani onu Rabbine iman ve itaatle teslim etmiş olan birinden daha mutlu olan kimse olmamalıdır.

Masum neşeye ters bakan ve uzun bir nefes almaktan korkan kasvetli, ağırbaşlı, katı bir din, bir şekilde "hasarlı mal" işaretini taşır ve kimse onu elinizden almaz. Bulaşıcı değildir ve kesinlikle çocuklarınız asla bulaşmayacaktır. Bir dinin sokak köşesinde vaaz edilebilmesinin iyi bir test olduğu söylenir. Ama bundan daha iyi bir test biliyorum. Bunu bir çocuğa vaaz edin. Onu bunu savunanların arasına koyun. Eğer dinleri onu korkutuyorsa, dudaklarındaki gülümsemeleri donduruyorsa ve mutluluğunu mahvediyorsa, ona güvenin, ne tür bir din olursa olsun, İsa Mesih'in dininin temel çekiciliğinden yoksundur.

Elbette, daha eğlenceli bir din hayatı için yalvarmadığımı söylememe gerek yok. Ve elbette, boş saçmalıklar ve sürekli sırıtma kültü, din veya başka bir şey adına katlanılması
z şeylerdir. Bu tür sapmaların hak ettiği kınamayı tek bir kelimeyle bile azaltmam. Ama şunu söylüyorum ve tüm kalbimle inanıyorum ki, yazarımızın "Rab'bin sevinci" dediği derin, kalıcı bir mutluluk kaynağı, gerçek dinin özüdür ve gerçekten de, iddia ettiği gibi, aslında bizim gücümüzdür. Aslında bizim gücümüzdür. Bunu açıkça belirtelim.

Kalbinde bu en büyük sevinçlerin yaşadığı adam, diğer insanlar için bir güçtür. Sanırım bunu bize kanıtlayacak birine ihtiyacımız yok. Hepimiz sadece içten, neşeli bir ruhla temas kurarak birçok kez yardım gördük ve canlandık. Örneğin, seçme şansı olan kim, aile hekimi olarak kederli bir tavır sergileyen bir adamı seçer? Hepimiz bir doktorun neşeli tavrının, Latince bir isimle adlandırdığı herhangi bir ilaç kadar etkili bir ilaç olduğunu keşfetmedik mi? Evet, hatta başımız dertte olduğunda ve kalbimiz üzgün ve yaralı olduğunda bile, sanırım hepimiz Tanrı'ya olan inancı cesur ve neşeli bir bakış açısıyla gösteren bir arkadaşı, dini inançsız ve umutsuz bir arkadaştan daha çok görmeyi tercih ederiz.

Neşeli bir kalbe sahip bir çalışanın, gözlerinin parıltısının, firmasına yılda 100 sterlin değerinde olduğunu söylediğini duydum. Buna
kolayca inanabilirdim, ancak parasal değer herhangi bir rakama
belirlenmiş olabilirdi, çünkü şeyin kendisi gerçekten paha biçilemez. Mutluluk görevinin en ünlü modern havarisi - kendisi de neşenin sağlık ve hayvansal ruhların kolayca taşmasından daha fazlası olduğunun belirgin bir kanıtı - Stevenson "mutlu olarak isimsiz faydalar ekeriz" ve "böyle bir kişinin bir odaya girmesi sanki başka bir mum yakılmış gibi" dememiş miydi? Sanırım
neşeli bir kalbin başkaları için bir güç olduğuna dair kanıt yeterli.

Ama daha da fazlası, kişinin kendisi için bir güç. Bu o kadar açık olmayabilir, ancak buradaki sonuç daha da kesin. Sıradan deneyim bize neşenin bizim için iyi olduğunu, depresyon ve kasvetin bize bedensel zarar verdiğini söyler. Ancak özellikle bilimsel çalışmanın bir bölgesinden, mutlu zihin durumlarının gerçekten de gücümüzü oldukça ölçülebilir yönlerde artırdığını kesinleştiren harika bir kanıt dizisi geldi. Kesin bir gerçek olarak, tüm dünyada sevinç gibi bir tonik yoktur. Bu durumda, sevinç ve özellikle Nehemya'nın bahsettiği en iyi türü, bir lüks değildir, eğer ona sahip olacak kadar şanslıysanız meşru bir şekilde besleyebileceğiniz bir durum değildir. Bu tam bir zorunluluktur. Onsuz yapamazsınız. Üzüntülerinizle başa çıkmak, sizi hizmete hazırlamak, hatta bayılmadan koşmak için bile, Rab'bin sevincine, yani güce ihtiyacınız vardır. Ve Baba, bu dünyada bu kadar bol miktarda bu sevinci biriktirdiğinden, her gün kapımızı çaldığından ve onu dışarıda tutan tek şey güvensizliğimiz ve şüphemiz olduğundan, Tanrı'nın bu güzel armağanını güvence altına almak için ne yapacağımızı biliyoruz. Sadece kapılarımızı açıp içeri girmesine izin vermemiz ve ona yer açmamız gerekiyor.

"Öyleyse Sevinci eve götür
Ve onun için büyük kalbinde bir yer aç,
Ve büyümesi için ona zaman ver ve onu besle,
O zaman gelecek ve sana sık sık şarkı söyleyecek
Sen karıklarda çalışırken--ay,
Ya da şafağın kutsal saatinde ot ayıklarken.
Sevinmek hoş bir modadır--
Sevinç, Tanrı'ya söylediğimiz lütuftur."

DUA

Bize yardım et, Tanrım, zavallı ve unutkan şükranlarımızın ötesinde,
sevinç ve neşemizle sevgi dolu nezaketinin övgüsünü gösterelim.
Bize olan büyük lütfun ve merhametin için ve
uykusuz İlahi Takdirinin tüm armağanları için, Sana kalplerimizin sevincini sunuyoruz.
Sunularımızı kabul et, yalvarıyoruz; onun yetersiz ölçüsünü bağışla ve bize Sende sevinmeyi öğret. Senin adın uğruna. Amin.

"_Yakup'un Tanrısı bizim sığınağımızdır._"
(MEZMUR xlvi. 11.)

XIX

SEVİLMEYEN İNSANIN TANRISI

Eski Ahit'te bazı ciddi müziklerin nakaratı gibi yankılanan bir ifade vardır: "Yakup'un Tanrısı." "Yakup'un Tanrısı", der 46. Mezmur yazarı, "Sığınağımızdır." Ancak düşündüğünüzde,
garip bir başlık. "İbrahim'in Tanrısı"nı anlayabilirsiniz, çünkü
İbrahim büyük ve sadık bir ruhtu. Ve "İshak'ın Tanrısı" da,
İshak bir azizdi. Ancak "Yakup'un Tanrısı" çok farklı türden fikirlerin bir birleşimidir. Çünkü, Tanrı'nın lütfu sayesinde Yakup sonunda bir aziz oldu,
onu gerçek bir dindarlığa dönüştürmek için çok fazla disiplin ve zahmet gerekti. Ve hayatının büyük bir bölümünde ve Kutsal Kitap sahnesindeki birçok görünümünde, eylemleri ve idealleri onu tutkuyla hayranlıkla izlememize neden olacak türden değildir. Esav'ı tüm
kusurlarıyla severiz, ancak Yakup'u tüm erdemleriyle sevmeyiz. Yakup'ta sevgiyi iten soğuk ve hesapçı bir şey vardır. Tüm
dinine rağmen, önceki bölümlerdeki Yakup kötü bir ruhtur,
başarılı ama vicdansız, dindar ama dürüst değil, ruhsal olarak düşünceli
ama sevimli değil. Ve yine de Yüce Tanrı Yakup'un Tanrısı olarak bilinmeye tenezzül eder ve Kutsal Kitap bu ismi Tanrı olarak sever!

Bu size ne ifade ediyor? Bana göre şunu ifade ediyor ve bence hepimizin bunu öğrenmesi gerekiyor--Tanrı sevilmeyen insanların bile Tanrısıdır! Sevilmeyen insanların bile bir Tanrısı vardır! Rab'bin günahkarlara karşı çok lütufkar olduğuna inanmak hepimiz için sevindiricidir, çünkü bu İsa'nın Müjdesidir ve O'nun kendisi bunu toplumun
zavallıları ve dışlanmışları arasında bile uygularken bulunmuştur. Ancak sevilmeyen insanların da bir Tanrısı olduğunu fark etmek bizim için aslında daha zordur, çünkü açık gerçek şu ki sevilmeyen, itici
insanlar bizi günahkarlardan bile daha fazla sinirlendirir ve rahatsız eder. Eğer bunu sorguluyorsanız, sadece Rabbimiz'in harika öyküsündeki Savurgan Oğul'a karşı tutumunuzu, onun saygıdeğer, taş kalpli
ve ukala ağabeyine karşı tutumunuzla karşılaştırın. Kardeş bizi sinirlendirir. Ona, Henry Drummond'un yaptığı gibi, biraz hararetle, bebek deriz ve onu sarsmak isteriz. Ancak savurgan çocuğu asla sarsmak istemeyiz. Şimdi, hepimizin tanıdıklar listemizde, 
hoş olmayan olarak etiketlediğimiz, deyim yerindeyse, sürekli olarak bizi rahatsız eden insanlar var. Sürekli kendinden bahseden ve
hava dolu bir mesane gibi kendini beğenmişlikle dolu bir adam var. Hazlitt, Denemelerinden birinde, "Size ileri sürdüğünüz en sıradan şeyler hakkında elli soru soran bir adam var ve göğsünüzde bir tabanca tutan ve paranızı talep eden bir adamı affetmeyi tercih edersiniz." Sinirli, somurtkan bir kişi ve homurdanan, sızlanan, kederli bir ruh var.
Hiçbir zaman bir acı veya şikayet olmadan. Bu yüzden hepimiz engellediğimiz veya sevmediğimiz insanların kendi özel "Index Expurgatorius"umuzu oluşturabiliriz. Bu insanların sevilemez olduğunu söyleriz.

Ve en iyinin bozulması en kötüsü olduğundan, tüm tiplerin en sevimsizinin, örneğin samimiyeti sürekli sorgulanan dindar, kendini beğenmiş, yağlı, yağcı kişi, dar görüşlü, hoşgörüsüz, kendi dışındaki hiçbir hakikati veya doğruluğu göremeyen küçük ruh veya gelecekteki yaşamla ilgilendiğinden emin ama şu anki yaşamın işlerinde doğru olmayan titiz ve dindar kişi olduğu konusunda hemfikiriz. Başkaları da var ama saymak çok karlı veya hoş bir iş değil. Hepsini bir araya topla, onları hafızanda bir kalabalıkta topla ve sonra kendine kutsallaşman ve lütufta büyümen için bu egzersizi yap. Tanrın Rab'bin bu sevimsiz insanların da Tanrısı olduğunu fark et. Bu fikri kalbine iyice yerleştir ve gerekirse günde birçok kez kendine söyle. Bu insanlar tıpkı senin gibi ibadet ederek O'na bakarlar. Onların da sizin gibi O'nun huzurunda kutsal saatleri vardır. Tanrı'da aradığınız hiçbir şey yoktur ki onlar da O'ndan aramasınlar. Onlar sizden farklı bir düzende değil, aynı düzendedir. Ve siz onları sevmeseniz de Tanrı sever. Onlar sizin çevrenizin dışında olsalar da, O'nun dışında değildirler. Yakup'un Tanrısı onların Tanrısıdır. Ve orada, Yakup için olduğu gibi, onlar için de daha iyi şeylerin geleceğine dair umut ve vaat yatar.

Bunu hatırlarsak, onlara karşı kendimizden daha sabırlı ve hoşgörülü, onlarda en iyiyi aramaya ve onlardan en iyiyi çıkarmaya bizden daha istekli olmamalı mıyız? Sadece "Yakup'un Tanrısı" ile kastedilenin ne olduğunu düşünmek bile, başkaları hakkındaki keskin ve acı yargılarımızı Tanrı'nın sonsuz şefkatine, sabrına ve sabrına karşı koymaktır.
İlahi lütfun tüm harikası bu ifadede gizlidir. Ve bu
harikadır--Tanrı'nın nahoş insanlardan bile asla bıkmaması. O, sevilmeyenler için bile umursamaktan vazgeçmez. Ama ah! Yüce Rab'bin ne kadar zavallı oğulları ve kızlarıyız, hızlı, aceleci son yargılarımız ve katı, kardeşçe olmayan kalplerimizle!

Bu sevilmeyen insanların bazılarının ne yaptığını kendinize hiç sordunuz mu,
siz ve ben birbirimize ne kadar imkansız ve sevilmeyen olduklarını anlatırken?
George Eliot bir yerde bunu şöyle ima eder:--"Bir adamın kariyerini soğukça tartışırken,
hatalarıyla alay ederken ve
onun görüşlerini 'Evanjelik ve dar görüşlü' veya 'Genişletici ve panteist' veya 'Anglikan ve küstah' olarak etiketlerken, o adam yalnızlığında
belki de sıcak gözyaşları döküyordur çünkü fedakarlığı zordu,
çünkü güç ve sabır onu zor sözleri söylemekten ve zor işleri yapmaktan alıkoyuyordur." Ah, evet, sevilmeyen insanlar için bile bir Tanrı olması bir lütuf!

Ama bunca zamandır bekleyen bir soru var ve kapatmadan önce bunu sormalıyız. _Ya kendimiz, sen ve ben_? Başkalarını yargılamayı göze alabilecek kadar sevimli insanlar mıyız? Arkadaşlarımızı asla rahatsız etmiyor muyuz ve istemeden onları rahatsız edip hayal kırıklığına uğratmıyor muyuz ve tiksindirmiyor muyuz? _Dinsel inancımız_ ve günlük uygulamalarımız o kadar uyumlu mu ki, ukala ve kendini beğenmiş insanlardan sanki bambaşka bir dünyaya aitmiş gibi bahsedebiliyoruz? Hepiniz adına konuşabilir ve alçakgönüllülükle "Hayır" diyebilir miyim? Hayır, Tanrı onların olmadığını biliyor! Gerçek şu ki, kendimizi biraz olsun iyi tanıyorsak, içimizde herkes kadar nahoş, bencil ve kendini beğenmiş olma yeteneği olduğunun farkında olmalıyız. Sadece en sevdiklerimiz bizden bıkmaz ve bazen onlar bile buna zorlanır.

Ancak kendileri hakkında bu keşfi yapanlar için mübarek bir İncil vardır. Yakup'un bir Tanrısı vardır. İbrahim bizim için çok yücedir
ve İshak çok azizdir, ama Yakup, kusurlu, hayal kırıklığı yaratan, sevimsiz,
ancak Tanrı'nın lütfuyla sonunda kurtarılmış ve mükemmelleştirilmiş, Yakup bizim için adamdır! Gerçekte ne olduklarını öğrenmiş olan herkesin umudu ve tesellisi
"Yakup'un Tanrısı bizim sığınağımızdır." 

DUA

Bizi, Sana dua ediyoruz, Tanrım, kendimiz hakkında daha gerçek bir bilgiye getir.
Ne kadar zayıf, ne kadar fakir, kör ve çıplak olduğumuzu bize öğret; sonunda
başkalarının eksikliklerine gereken şefkatle bakabilelim ve
yüzünü bizden çevirmeyen büyük Merhametini layıkıyla övebilelim. İsa aşkına. Amin.

"_İlyas bir günlük yolculuk yaptı_
_çöle geldi_
_ve bir ardıç ağacının altına oturdu ve_
_kendisi için_
_ölmeyi istedi._"
(1. KRALLAR xix. 4.)

XX

ARDIÇ AĞACI ALTINDA

Ünlü bir yazar, bir keresinde Edinburgh'dan geçerken,
Dostluk Cemiyetleri alayını gördüğünü ve
bayraklardan birinde Ardıç Ağacı Tarikatı isminin yazılı olduğunu gördüğünü anlatır. Yorumu
şudur:--"Çoğumuz bu tarikata aitiz." Öyleyiz. Ve bu nedenle, İlyas'ın sorununu oldukça doğru bir şekilde teşhis edebiliriz. O, hepimizin bir zamanlar veya başka bir zamanda, tepkinin acılarından ve cezalarından
acı çekiyor. Neredeyse insanüstü bir yüksekliğe
çıkmış olması nedeniyle, tepki geldiğinde çok karanlık ve
korkunçtu. İncil, İlyas'ın muhteşem cesaretinin bedelini ödemesi gerektiği gerçeğini gizlemek için fazla bilge ve insan doğasına fazla sadıktır.

Elbette bu sıradan bir sözdür, ancak toplu halde bilgelik ifade eden sıradan sözlerden biridir, bu durumun fiziksel bir nedeni olduğu. Açıkça söylemek gerekirse, İlyas yorgundu. Son birkaç saattir fiziksel ve sinirsel enerjisini o kadar yıkıcı bir oranda tüketiyordu ki, hesabını aşmıştı. Tanrı'nın meleği peygamberi eline aldığında yaptığı ilk şeyin ona bir yemek sağlamak olması çok önemli bir gerçek gibi görünüyor. İlyas, bir şeyler yedikten sonra aslında normal durumuna geri dönüyordu.

Bu, hikayedeki basit bir olay değil. Son derece önemlidir, çünkü bazen aşina olduğumuz dini depresyon da benzer şekilde ortaya çıkar. Bir insanın tüm dinsel bakış açısının sağlık durumuyla renklendiğini hatırlamak çok yararlı bir gerçektir. Bu kadar düşük ve maddi bir nedenin, görünüşte ruhsal olan
etkileri kabul etmekte yavaş davranabiliriz. Ama yine de bu bir gerçektir. Ve bunu kabul etmek akıllıca olacaktır.

Ancak İlyas'ın tepkisi tamamen veya esas olarak fiziksel değildi. Karmel'deki yarışma sırasında çok yüce bir ruhsal durumdaydı. Adamın ne yaptığını düşünün! Putperestliğe ve utanmazlığa kadar isyan eden tüm bir ulusun yolunda tek başına durmuştu ve Cennet'ten gelen ses, varlık ve ateşle onları durdurmuş ve döndürmüş, toplanmış, korkmuş koyunları tekrar yollara ve Tanrı'ya ibadete geri döndürmüştü. İçindeki ruhunun gerginlik altında baygın olmasına şaşmalı mıydı?

Tepenin zirvesinin vizyonu ve ayrıcalıkları en iyi insanların en çok arzuladığı şeyler olsa da, bir anda hiç kimse buna dayanamaz.
İsa'nın Petrus, Yakup ve Yuhanna'nın, çadırlar inşa edip orada yaşamak isteseler bile, Başkalaşım Dağı'nda uzun süre kalmalarına izin vermediğini hatırlıyor musunuz? John Bunyan'dan daha büyük çok az manevi uzman vardır ve hacısının Güzel Saray'da nasıl yaşadığını, Barış adlı bir odada nasıl uyuduğunu, yolculuk ettiği Leziz Ülke'yi nasıl uzaktan gördüğünü anlattığında, onu bir sonraki durağı neresidir? Doğrudan Aşağılanma Vadisi'ne, orada dolu kadar yoğun uçan Kötü Olan'ın oklarına karşı hayatı için savaşmak zorunda!

Elbette tepki için bir tedavi yoktur, ancak deneyimin yardımcı olduğu bir veya iki kural vardır.

Örneğin, depresyonda olduğunuzda, kendiniz, hizmetiniz veya Tanrı'nın gözündeki konumunuz hakkında herhangi bir yargı oluşturmaya çalışmak asla akıllıca bir şey değildir. Elbette, Şeytani bir dürtüyle, tam da o zaman bunu yapmaya teşvik edileceksiniz. Çölde bir günlük bir yolculuk yaptıktan sonra, ne tür bir insan ve Mesih'in öğrencisi olduğunuzu düşünmek çok sağlıklı bir ruhsal egzersiz gibi görünebilir. Ama o zaman bunu yapmayın. Ardıç ağacının altında kimse ne kendini ne de Tanrı'yı ​​gerçekten göremez. Sonra, mümkünse, umutsuzluğunuzdan bahsetmeyin. Eğer mümkünse, ruh halinizi dışarıya hiç ifade etmeyin. Eğer mümkünse, içinize atın ve daha çabuk aç bırakacaksınız. Biyografi yazarı, merhum Ian Maclaren'in, damarlarında Kelt kanı olan birçok insan gibi, bedensel sağlıkla hiçbir şekilde bağlantılı görünmeyen tuhaf depresyon ve kasvet nöbetlerine maruz kaldığını anlatır. "Ama," diye devam eder, "asla melankolik ruh hallerini ailesine yansıtmadı, sadece çok sessiz ve dalgındı ve çalışmasına daha fazla odaklandı. Bir veya iki gün içinde, güneşe çıkan bir adam gibi tekrar ortaya çıkardı."

Ve son olarak. Bir adam kendini İsa Mesih'in bir müridi ve askeri olarak yemin ettiğinde, ne şüphe ne depresyon, ne karanlık ne de tepki onu çağrıldığında takip etme ve hizmet etme yükümlülüğünden kurtaramaz. İtiraf etmeliyiz ki, ardıç ağacı ruh halini olduğu gibi tehlikeli ve engelleyici kılan şey, kendi duygularımızın önemine dair yersiz bir histir. Mesih'in çağrısının kişisel duyguların önüne geçtiğini unutmamalıyız. Onun ordusunda da düşünülmesi gereken bir disiplin vardır ve "gizlice dolaşmak askerlik değildir." Boru harekete geçmeye çağırdığında, bir korkaktan başkası, kendini yeterince iyi hissetmediği gerçeğini hareketsiz oturmak için bir bahane olarak kullanmaz. Tepki doğal bir şeydir, ancak korkaklık her zaman utanç vericidir. 
DUA

Ey Rabbimiz Tanrımız, bize dair mükemmel bilginin verdiği rahatlık için Seni övüyoruz. Yapımızı bildiğini ve toz olduğumuzu hatırladığını düşünmekten mutluluk duyuyoruz. Karanlık ruh hallerimizin ve tepkilerimizin yükünü mükemmel anlayışının ayak basamağına getirmemiz için bizi daha akıllı kıl; ancak, Sana yalvarıyoruz, onlara karşı uzun mücadelede tüm teslimiyetlerden bizi kurtar. Senin lütfunun bize yeterli olduğunu ve gücünün zayıflığımızda mükemmelleştiğini gördüğümüzde, bize tüm erkeksi olmayan teslimiyetlerden Tanrısal bir korku bahşet.
Adın uğruna. Amin.

"_Eğer herhangi biri onun isteğini yerine getirirse_
_doktrini bilecektir._"
(JOHN vii. 17.)

XXI

KABİN ÇOCUĞUNA TALİMAT VERMEK

John Wesley Georgia'dan eve dönerken, Günlüğüne yolculuğun şu kaydını yazdı:--"Üzgün ​​ve çok ağır (her ne kadar bunun için özel bir sebep
veremesem de) ve küçük cemaatimden (yaklaşık yirmi kişi) hiçbiriyle yakın
konuşmak istemediğimden, onları ihmal etmemin ağırlığımın bir nedeni olup olmadığından şüphe ediyordum. Akşam, bu nedenle, kamarot çocuğuna talimat vermeye başladım, bundan sonra çok daha kolaylaştım."

Bu, çeşitli nedenlerle önemli bir pasajdır. Birincisi, Wesley gibi ruhani bir dehanın bile bazen şüphe
ruhiyetine düştüğünü görmemizi sağlar. İkincisi, neredeyse tesadüfen,
göründüğü gibi, derdine bir çare bulduğunu gösterir. Din, büyük evanjelist için o anda tadını kaybetmişti.
Hizmetinden aldığı sevinç ve dualarından aldığı güç gitmişti ve hiçbir şeyden emin değildi. Bu, pratik şüphedir, var olan tek ciddi şüphe. "Kederli, çok ağır ve çok isteksiz olmak."

Bu dertten muzdarip olan birkaç erkek ve kadın yoktur. Onlar, Tanrı'nın hakikatinin ne olduğunu gerçekten bilmekte zorluk çekiyorlar. Bunu kendileri için kesin olarak kavramak istiyorlar. Eski dogmaları tatmin edici bulmayan ve tekrar Yirminci yüzyılda Tanrı arayışı, durumun en önemli
özelliklerinden biridir. Bir insan gerçekten Tanrı ile temasa geçebilir mi? diye sorarlar. İnsanları kötülükten kurtaran ve onları özledikleri şeye yükseltebilen yaşayan bir Mesih var mıdır? Ölümün bile
sonlandıramayacağı Tanrı ile bir yaşam var mıdır? Ve Tanrı'yı ​​kendileri için hayati bir şekilde
bilmek için bu kadar derin bir gayret içinde olanlar, tüm düşüncelerinin, okumalarının ve araştırmalarının kendileri için çok az şey yaptığını
gördüklerinde gerçekten üzülür ve ağırlaşırlar. Işık için dua ederler ve tüm kanıtları hüzünlü bir
şevkle incelerler, ancak bulutlar hala etraflarındadır ve hala
dolaşırlar, şimdi bu yönde, şimdi o yönde, sisin içinde kaybolmuş insanlar gibi.

Bu karmaşadan kurtulmanın bir yolu yok mu? Evet, var. Tanrı ve ruhsal yaşam hakkında çok az şey bildikleri için
üzüntü ve ağırlık hisseden herkese şunu söylemek istiyorum, ileriye giden bir yol var, güvenli, emin bir yol. Wesley'nin tökezlediği yol budur. "Kamarot çocuğa talimat vermeye başladım." Bu, sizin ve benim için Tanrı'yı ​​daha eksiksiz deneyimlemenin yoludur.

Bu, binlercemizin gözden kaçırdığı basit çözümdür ve bu İsa Mesih'in keşfiydi. Tanrı'yı ​​nasıl bildiği sorulduğunda, bunun Tanrı'nın iradesini yaptığı için olduğunu söyledi ve ekledi, Eğer herhangi bir adam, kim olursa olsun, şüpheleri ne olursa olsun, eğer herhangi bir adam Tanrı'nın iradesini nerede ve nasıl yapmaya istekliyse, kendisi de bunu bilecektir. Tanrı onu gerçekten neyin önemli olduğu konusunda bilgisiz bırakmayacaktır.

İncil dışında hiçbir yerde böyle bir öğrenme yönteminin önerildiğini bulamazsınız. Böyle bir emir Mesih'ten başka kimseden gelemezdi, çünkü bu, diğer alanlardaki öğrenme hakkında bildiğimiz her şeye tamamen aykırıdır.
Çalışın ve bileceksiniz, düşüneceksiniz, araştıracaksınız, sorular soracaksınız - bunu
anlayabiliriz. Bilgi, aşina olduğumuz alanlarda bize böyle gelir. Fakat insanlar Mesih'e Tanrı'nın gerçeğini kendileri için nasıl öğrenebileceklerini sorduklarında, O şöyle dedi, Her şeyden önce itaat etmelisiniz. İtaat edin ve
bileceksiniz.

Mesih'in dokunduğu cüzzamlıları hatırlarsınız, onlar hakkında "giderken iyileştiler" diye yazılmıştır. Gerçekten önemli olan tek şüphe türü böyle iyileşir. Yürürken, hareketsiz oturup
bilmece yaparken değil, en yakın görevi üstlenirken ve sahip olduğunuz ışık ve bilgiye itaat ederken.

"Bilmiyorum," derdi Wesley kendi kendine, "burada doğru yerimde olup olmadığımı, gerçekten Mesih'in hizmetkarı olup olmadığımı. Karanlıktayım ve hiçbir şeyden emin değilim. Fakat o kamarot var. En azından ona biraz iyilik yapabilirim. Her neyse, ne olursa olsun belirsiz." "Bundan sonra," der, "çok daha kolaydım." Okuması
harikadır, ancak yerçekimi kadar kesin ve güvenli bir
yasadır. Tanrı'nın isteğini bildiğiniz gibi yapın ve daha fazla ışık elde edeceksiniz.
"Herhangi bir şüphe," demişti Thomas Carlyle, "eylem dışında ortadan kaldırılamaz. "

Elbette, Mesih'in Tanrı'nın iradesine itaat edecek olanlara vaat ettiği bilginin, kısıtlı teolojik anlamda dogma olmadığını söylemeye gerek yok. Mesih'in bahsettiği, ilgilendiği şey yaşamdı ve O'na göre yaşam, kafa bilgisi değil, kalp deneyimi ve Tanrı'nın kalpten tutulması anlamına geliyordu. O, büyük sözünde bunu vaat ediyor. Bu yüzden, Tanrı'nın İradesini yapmaya çalıştığınızda, mucizeler, ilham veya başka bir şey hakkındaki tüm zihinsel zorluklarınızın sona ereceğini düşünme hatasına düşmeyin. Bunlar, yaşam sorunları değil, zihin sorunlarıdır ve bunlara sahipsiniz çünkü Tanrı size bir zihin vermiştir ve muhtemelen zihniniz geliştiği sürece bunlara sahip olacaksınız. Mesih'in vaat ettiği şey çok daha önemlidir, yani kalbinizde Tanrı'nın gerçeğinin ışığı, en içteki ruhunuzdaki Tanrı'nın güvencesi, Tanrı'nın var olduğunu ve O'nun yakın olduğunu kendiniz bileceksiniz sana ve senin gerçek hayatının O'nda olduğuna; ve bir adam o uzunluğa
sahip olduğunda, çözümü için kolay bir güven ve sabırla beklemekten memnun olduğu birçok doktrinel ve diğer zihinsel bulmacalar vardır.

On altıncı yüzyılda Viscount Kenmure'un şu sözünü seviyorum, "Bir dilenci gibi Mesih'in kapısında yatacağım ve eğer kapıyı çalamazsam, kazıyacağım." Bu sözü seviyorum, çünkü eminim ki
yeryüzünde veya cennette Tanrı'nın hiçbir temel kapısı, kendisini bu kadar tamamen O'na bırakan bir adama karşı kapalı değildir. Ve Kenmure'un sözlerinin, İsa'nın "Eğer herhangi biri Tanrı'nın iradesini yapacaksa" ifadesiyle ne demek istediğini gösterdiğini düşünüyorum. Bir adam, göremiyorum, bilmiyorum dediğinde, zihnim hayaletler, şüpheler ve sorularla dolar, ama Tanrım yardım et, benim için doğru olanı yapacağım, sahip olduğum azıcık ışıkla yürüyeceğim - işte o zaman, hiçbir eleştirinin sarsamayacağı bilgi ve dünyanın ne verebileceği ne de alabileceği huzur o adama gelir.

DUA

Ey Rabbimiz Tanrımız, şüphelerimizden ve kendimize sık sık yarattığımız zorluklardan kurtulmak için bu tek düz yol için Sana şükrediyoruz. Hiçbir adamın, ayağa kalkıp sahip olduğu ışığı
takip etmesinin sonunda karanlıkta kalmayacağına dair kararlı kesinliğin için Seni kutsuyoruz. Yaparak
öğreneceğiz. Açık görevimiz üzerine ilerledikçe, diğer gerçekler daha da netleşir. Bu, Rabbimiz'in kendi doktrinidir ve Onun Adına, bunu öğrenmemize yardım etmen için dua ediyoruz. Amin.

"_Akor vadisi umut kapısıdır._"
(HOSEA xxv. 15.)

XXII

TANRI'NIN UMUT KAPISI

Dünyanın kendine ait bir kurtuluş planı vardır ve insanlar düşmüş kardeşleri için bir şeyler yapabilirler. Ancak plan, değişmez bir şekilde çevrenin değişmesini içerir. Dünyevi bilgelik, hayatını mahveden genç için, "Onu kolonilere gönderin, başka bir toprakta yeni bir başlangıçla deneyin." der. Ancak Tanrı'nın lütfu çok daha harika bir kurtuluş vaat eder. Eski başarısızlığın olduğu yerde yeni bir başlangıcı mümkün kılar. Bir insanı eski sadakatsizliğinin olduğu yere geri götürür ve ona eskisini silip kurtaracak yeni bir anı vaat eder. Tanrı, depresif ve cesareti kırılmış olanları çevrelerinden çıkarmaz. Onların bulundukları yeri fethetmelerini sağlayan içsel bir şey ekler. Tanrı'nın vaatlerle
altını çizdiği denenmemiş yeni bir alan değildir. Kişinin çoktan başarısızlığa uğradığı ve düştüğü eski yerdir.
Akor vadisi, İsrail'in yenilgisinin ve Akan'ın
utanç ve günahının sahnesidir, Tanrı halkına umut kapısı olarak verir.

İtalyan tarihinde, Orta Çağ boyunca, Pisa ve
Cenova cumhuriyetleri sık sık savaş halindeydi ve bir zamanlar Cenevizliler, Meloria adasının yakınlarındaki bir deniz savaşında
feci şekilde yenildiler. Birkaç yıl sonra, bir
Cenova amirali filosunu aynı noktaya götürdü ve şöyle dedi, "İşte Cenevizlilerin
yenilgisinin meşhur ettiği kaya. Bir zafer onu
ölümsüz kılacaktır. "Ve gerçekten de, ardından gelen mücadele Cenova için büyük bir
zaferle sonuçlandı. Tanrı'nın, güvenlerini O'na bağlayan tüm
yenilmiş ruhlara sunduğu umut budur. Bizi Akor vadisine, düşünmekten hoşlanmadığımız bir anıya sahip olan yere geri yönlendirir ve der ki, İşte umut kapınız, Geri dönün ve tekrar deneyin. Ve O'nun gücüyle geri dönenler, eski utanç üzerine yeni bir anı yazma yeteneğine
sahiptir.

Rabbimiz ve Efendimiz, tövbe ederek O'na sadakatsizliğimiz veya korkaklığımız yüzünden kaybettiğimiz konumu anlatmak için
geldiğimizde bizi affetmek konusunda çok lütufkardır, ancak askerlerinin en zayıfının nihai yenilgisine
razı olmaz. "Geri dönün ve tekrar deneyin," emridir. Dr. Matheson'un da dediği gibi, bize altın bir yarın sunan birçok kişi vardır, ancak dünü geri almamızı sağlayan yalnızca Mesih'tir. Çünkü O'nun lütfu affetmekten daha fazlasıdır. söz
Ahor'un anısını tersine çevirmek, yenilgiyi zafere dönüştürmek için.

Ahor, ayrıca, kelimenin tam anlamıyla Sorun anlamına gelir ve Tanrı'nın orada bile bizim için bir umut kapısı olduğunu öğrendiğimizde bizim için harika bir şeydir.

Sıkıntı vadisi, belki de dünyada eğitilmemişlerin hasat meyvesi arayacağı son yerdir ve yine ve yine insanlar karakterin ve kutsallığın en güzel çiçeklerini
oradan çıkarmışlardır. Mesih'in dindar ve yararlı hizmetkarlarından kaç tanesi, bağlılığının başlangıcını ciddi bir hastalığa, sakatlayıcı bir hayal kırıklığına, ezici bir üzüntüye borçludur? Tüm alçakgönüllülükle,
Benim için iyi oldu, diyen birçok kişi vardır ve
arkadaşlarının sık sık bu metni alıntıladığı çok daha fazla kişi vardır.

"Bir mil yürüdüm Hazla;
O tüm yol boyunca gevezelik etti,
Ama beni hiç de daha akıllı bırakmadı
Söyleyecekleri her şeye rağmen.

"Bir mil yürüdüm Kederle,
Ve tek bir kelime bile söylemedi,
Ama ah, ondan öğrendiğim şeyler,
Keder benimle yürürken!"

Sorun vadisinde bile bir Umut kapısı vardır ve Tanrı'nın eşliğinde
bu kapıyı yürüyenler onu bulmakta başarısız olmayacaklardır.

Achor'da bile bir umut kapısı olduğunu bilmesi gereken başka bir sınıf daha var, depresif ve cesareti kırılmış olanlar. Phillips Brooks bir keresinde, "Geçen gün korkunç bir şey yapmaya yaklaştım.
Doğu Boston'daydım ve aniden her şeyden uzaklaşmam gerektiğini hissettim
bir süreliğine. Cunard rıhtımına gidip vapurun yelken açıp açmadığını sordum. Yaklaşık bir saattir gitmişti. Sanırım hala orada olsaydı, kaçardım." Acaba bu hissi tatmamış olan var mıdır? Görev sıkıcı ve koşullar cesaret kırıcı olduğunda, sadece kumları sürüyormuşuz gibi göründüğünde, "Ah," deriz, "bir güvercinin kanatları için!" Rahatlık, mutluluk ve kurtuluş sadece kaçışta yatıyor gibi görünür. Ve öyle de olabilir. Ancak daha
sık sorun kendimizdedir ve yeni göreve bizimle birlikte gelir.

Bu satırları okurken depresyona girmiş veya cesareti kırılmış birileri varsa, onlara Tanrı'nın Akor vadisine -ki bu senin emeklerinin
moral bozucu sahnesidir, kardeşim- bir umut kapısı verme vaadini hatırlatmak isterim.
Umudunu başka bir yerde, başka bir yerde arıyorsun, yeter ki şu anki rutininden ve zahmetinden
uzak olsun. Gerçekte umut kapın
rutta, vadinin kendisindedir. İhtiyacınız olan şey kaçış değil. Sadece Tanrı'nın vadinizde sizinle birliktedir ve O'nun
sizin orada olmanıza ihtiyacı vardır.

Bunu daha sıkı kavrayın ve hizmet ettiğiniz yere geri dönün ve göreceksiniz ki, Tanrım, vadinizde bile sizin için bir Umut ve Sevinç kapısı açmıştır.

Bu günlerde Achor vadisinde yaşayan ve çalışan herkes
orada bir yerde Tanrı'nın Umut Kapısını bulsun.

DUA

Tanrım, bize, Senin gücünle
başarısız olduğumuz yerde bile başarılı olabileceğimize dair inancı ver. Bize, Umutsuzluğa düştüğümüzde duyduğumuz şeyin, ayağa kalkmamızı ve tekrar denememizi emreden Senin fısıltın olduğunu öğret. Ve bize emin olma cesaretini ver, çünkü Senin orada buluşmak ve bize yardım etmek için bir buluşma noktan var, hatta Akor'umuz bile bize umut kapısını açacak.
Amin.

"_Günümüzde birçok hizmetkar_
_var_ _herkes efendisinden kaçıyor_"
(1 SAMUEL xxv. 10.)

XXIII

GÜNÜMÜZDE

İncil'e göre Nabal kaba bir adamdı. Davut, adamlarını, verilen hizmet karşılığında biraz yem istemek için gönderdiğinde, bu terbiyesiz koyun çiftçisi, "Davut kimdir? Günümüzde birçok hizmetkar_
var_ herkezi efendisinden kaçıyor." diye çıkıştı. Her şey düşünüldüğünde, bu son derece kaba ve nezaketsiz bir cevaptı. Ama konuşmak istediğim konu Nabal'ın saldırganlığı değil. Onun kullandığı
ifadeyi ve söylendiği tonu düşünmenizi istiyorum. "Günümüzde."
İma, elbette, hizmetçilerin _onun_ gençliğinde efendilerinden
kopmadıklarıdır. _Onun_ hatırlayabildiği
zamanlarda işler farklıydı.

"Günümüzde"nin bu tuhaf tonlamasını oldukça tanıdık bir şey olarak tanıyacaksınız. Hâlâ sık sık duyuyorsunuz. Günümüzde Kilise
kastı kaybetti. Günümüzde İncil ihmal edilmiş bir kitap. Günümüzde inanç azalıyor ve çoğu insan hiçbir şeye inanmıyor.
Günümüzde kelimesiyle başlayan ve minör tonda bir ilahi gibi gelen birçok cümle var.

Bu karamsar felsefeyle mücadele etmek zordur, çünkü
özsüzdür ve yaklaştığınızda sis gibi
dağılır. Ancak İncil'imde Nabal'ın "Günümüzde"sinin karşısında not ettiğim üç soru var.

Ve birincisi--Adamın kendisi ne olacak? Felsefesini
eylemlerine göre yargılayın. Nabal görünüşe göre hizmetçilerin tamamen kontrolden çıktığına inanıyordu ve kendi erken dönemlerinde çok
farklı bir şey hatırlıyormuş gibi konuşuyor. Çok iyi. Eski standartları korumak için ne yapıyordu? Hiçbir şey, hiçten az. Kişisel tavırları ve davranışları öyleydi ki, hizmetçiler o çiftlikten ayrılmaya
çok hazır olurdu, diye düşünüyorum. Şimdi, Nabal'ın, kendi hizmetçilerine karşı kaba bir şekilde
davranırken, genel terimlerle, günümüzdeki hizmetçiler hakkında sızlanmaya ne hakkı var?
Kendisinde görebileceği herhangi bir düşüşten büyük ölçüde kendisi sorumludur.

Bence bu tamamen adil bir argüman çizgisi ve oldukça fazla sayıda dindar "yanlışlığı" ortadan kaldırıyor. Günümüzde Kilise'nin kaybolan etkisinden bahseden birini duyduğumda, her zaman Kilise'nin kendisiyle ilişkisinin ne olduğunu, Kilise'yi sadakatle destekleyip desteklemediğini ve Kilise'nin çıkarları doğrultusunda çalışıp çalışmadığını sormaya meyilliyim, çünkü deneyim bana Kilise'nin geçmiş kayıtlarının, bugünkü konumunun pahasına yüceltilmesinin çoğunun, Kilise'nin yoluna girmesine yardımcı olmak için kesinlikle hiçbir şey yapmayan kişilerden geldiğini öğretti. Elbette istisnalar var, ancak kural olarak, başarısızlığından yakınanlar herhangi bir değerli davada aktif çalışanlar değil. Ülkenin köpeklere gittiğini düşünen kişiler, çoğunlukla kulüplerde tembel tembel yatıyorlar. Mesih'in krallığının yeryüzünden kaybolduğunu düşünenler, ona bağlı ve aktif üyeler değil. Günümüzdeki türden şikayetlere düşkün olanlara şu soruyu sormayı öneririm: Peki ya siz? Eski standartları hatırladığınızı söylediğiniz gibi korumaya mı yardımcı oluyorsunuz? Yoksa etkiniz de bu dünya topunu sizin kınadığınız yöne, yani yokuş aşağı yuvarlamaya mı meyilli?

Nabal'ın "Günümüzde" hakkındaki ikinci soru şudur: Hafızasına güvenilebilir mi?
Geçmişi idealize etmek ve onu her türlü romantizmle hafızada yaldızlamak hepimizde olan bir içgüdüdür. Zaman geçtikçe sessizce tüm gölgeleri
resmin üzerinden atarız. Çocukluğumuzdaki kadar uzun zamandır yaz günleri
ve güzel ve güneşli oldu mu? Asla! Hepimiz bu konuda hemfikiriz. Yine de biz çocukken, o zamanlar saçları ağarmış olan adamlar, yıllar önce yaz günleri hakkında tam olarak aynı kelimeleri kullanıyorlardı! Hepimiz geçmişi övmeye meyilliyiz, çünkü geçmiştir ve geriledikçe pembeleşme eğilimi vardır. Akıllı adam bunu fark eder ve buna izin verir. Aptal adam birçok cümleye "Günümüzde" ile başlar ve başını sallayıp iç çekerek bitirir.

Ancak geçmişi unutmayan veya sahte bir romantizmle süslemeyen bir şey vardır ve o da tarihtir. Sayfalarını yüz yıl veya daha fazla geriye çevirin; H. G. Graham'ın "On Sekizinci Yüzyılda İskoçya'da Sosyal Hayat" adlı kitabını okuyun; ve yakında Günümüzde kelimesinin ne kadar güzel bir kelime olduğunu keşfedeceksiniz.

İnsanlık ve medeniyet, kardeşçe yardımseverlik ve gerçek din söz konusu olduğunda, karamsar bir ruh hali içinde,
yüz yıl önceki güzel eski zamanlarla
günümüzdekileri karşılaştıran adam,
ne hakkında konuştuğunu bilmiyor demektir. Orada çok sayıda ve
radikal değişimler oldu, ancak değişim ille de gerilemenin veya
çöküşün bir işareti değildir.

Tanrı'ya inancı olmayan bir adamın, insan ilerlemesinde genel bir düşüşe oy vermesini kısmen anlayabiliyorum, ancak Tanrı'ya ve dünyada Mesih'in yaşayan ruhunun varlığına inanan bir adamın
karamsar olmasını anlayamıyorum. Elbette, hiç kimse her yerde ve her zaman ilerlediğimizi iddia etmiyor. İnsanlık tarihinde olduğu gibi, başarılı bir kampanyada da burada ve orada aksilikler vardır. Fakat,
genel olarak, dünya daha iyiye gidiyor, Krallık geliyor ve yeryüzü Cennete daha da yaklaşıyor, bana öyle geliyor ki, bu sadece Tanrı'nın hüküm sürmesi ve bizi Kendisi hakkında bilgiyle
kutsaması gerçeğinin bir sonucu.

Savaşın, insanlığın daha ne kadar yol katetmesi gerektiğinin hayal kırıklığı yaratan bir ifşası olduğunu kabul ediyorum.
Fakat, bizim açımızdan,
bu yüzden yersiz bir aşağılanma ve kendini kınama
tavsiyesinde bulunmaya meyilli değilim.
Şeref ve doğruluk gibi görünmeyen ebedi gerçeklikler uğruna bizim yaptığımız fedakarlıkları yapacak bir halkın, özellikle de yıllar ve nesiller boyunca kılıç çektiğimiz bazı sebepleri hatırladığımızda,
yozlaşmış olduğu söylenemez. Fakat ilerleme saati bir süre geriye alınsa bile -ve bu, savaş başladığında olduğu kadar olası görünmüyor- Tanrı'nın bu dünyasında kötülüğün eninde sonunda iyiliği yenmesi, Mesih'in Ruhunun ona karşı çıkan güçler tarafından en sonunda ezilmesi mümkün değildir. Bu asla olamaz. Güneşin yok ettiği hastalık mikropları ona dönüp kutsanmış ışığını söndürebilir.

Nabal'ın "Günümüzde" sorusunun karşısındaki üçüncü soru şudur: Gerçekten şimdiki zamanı ayırt edebiliyor mu? "Günümüzde"yi geçmişi bildiği kadar iyi biliyor mu? Aslında Davut, efendisinden kopan bir hizmetkar değildi ve Nabal biraz daha uzun yaşasaydı zamanın işaretlerini ne kadar yanlış okuduğunu görecekti.

Günümüzde her şey birbirine girmiş demek istediğinizde bunu hatırlamaya değer. Belki de aşağılayıcı olduğunuz şu günleri açıkça görmüyorsunuz. İsa, büyüdüğü köy olan Nasıra'da vaaz verdiğinde, insanlar, Bu Marangoz değil mi? dediler ve onun küstahlığına öfkelendiklerinde, onu ortadan kaldırmak istediler. Keşke bilselerdi!

Geleceği göremediğimizi kabul etmek yeterli değil. Şimdiyi bile
göremeyiz. Şu anda kreşlerimizde ve okullarımızda bulunan büyük adamları, peygamberleri, şairleri, reformcuları, liderleri görebilseydik veya şu anda bir davanın küçük filizinde, Tanrı'nın takdiriyle büyümeye mahkum olduğu büyük ağacı
tanıyabilseydik ne olurdu bir düşünün!

Günümüzde; günümüzde! Herhangi birinin "günümüzde" onu isimlendirecek kadar iyi bildiğini düşünmesi ne büyük bir yanılgıdır! Krallık gözlemle gelmez. Tanrı dünyada yeni ve lütuf dolu bir amaç için harekete geçtiğinde hiçbir çan çalmaz. Ve sizin ve benim yapmamız gereken şey, Tanrı'nın kendi iyi yolunda ve zamanında dünyayı Kendisi için kurtardığına ve O'na yardım etmek için elimizden gelen her şeyi yapacağına ve onun küçük köşemizi daha aydınlık ve daha iyi bir yer haline getireceğine dair inançta güvenle dinlenmektir. Ancak etrafımızda olup biten her şeyi görebileceğimizi hayal etmeyelim. Dünyada şüphelendiğimizden çok daha fazla Tanrı ve iyilik var. Ormanlar ve çalılıklar bugün çok kasvetli ve çıplak görünüyor.[1] Doğanın günümüzde giydiği ölü ve çorak bir görünümdür.
Yine de _şimdi bile_ her canlı gövdede özsu hızla artıyor ve
Biz uyurken bahar hazırlanıyor.

[1] Şubat ayında yazıldı.

Bu yüzden inanma cesaretine sahip olalım--Tanrı ve insanın her değerli davasında olduğu gibi.

DUA

Her şeye gücü yeten Tanrı, tüm olayların Yöneticisi ve Düzenleyicisi, şunu hatırlamalıyız ki
bu dünyamız, her şeyden önce, Senindir. Senin
Krallığının gözlemle gelmese de, giderek daha fazla geldiğine inanıyoruz. Seninle
en iyisinin henüz gelmediğine inanıyoruz. Ve dua ediyoruz ki,
kalbimizdeki bu inançla, büyük seferi Sana olan sessizlik ve güvenle
terk edelim ve daha ziyade Senin bize verdiğin o görevin görevlerini sadakat ve iyi umutla yerine getirmeye çalışalım. Amin.

"_Ve bir adam bir girişimde_
_yay çekti._"
(2. TARİHLER xviii. 33)

XXIV

DÖNER YOLLAR

Bütün bir ordunun Ahab'ı öldürmeye çalışması pek olası görünmüyor,
bir adamın bir girişimde attığı bir ok olması, ya da İbranice'nin tuhaf bir şekilde söylediği gibi, "sadeliğiyle" -yayı dikkatsizce çekerken,
ya da belki yeni bir teli denerken- kralın kalbini bulması gerekir.

Ve yine de gerçek hayatta ara sıra olan bir şeydir bu. Bazen başka bir şeyi hedeflediğimizde hedefi vururuz.
Uzun zamandır hatırlamak için endişelendiğimiz isim, denemekten vazgeçtiğimizde ve hiç düşünmediğimizde hafızamıza gelişigüzel bir şekilde
dolaşır. Gökbilimcilerin bize söylediğine göre, yan baktıklarında en iyi gördükleri yıldızlar vardır. Ve Tanrı'nın bize aynı
şartlarla sahip olmamıza izin verdiği bazı değerli mallar olduğunu düşünmeye başladım. Bunları, onların ötesine bakarak görürsünüz. Başka bir şeye
hedefleyerek elde edersiniz. "Hedefinize bakın ve doğrudan ona doğru gidin," der dünyevi bilgelik, birçok durumda yeterince akıllıca ve doğru bir şekilde. Yine de
hayatta kesinlikle bunun yol OLMADIĞI iyi şeyler vardır. Bunları güvence altına almanın gerçek yolu başka bir şeye yönelmektir.

Bu, örneğin, Mutluluk için doğrudur. Hepimiz
mutlu olmak isteriz. Ve etrafımızda mutluluk araçlarının o kadar bol miktarda
sağlanması vardır ki, Tanrı'nın hepimizin mutlu olmasını istediği sonucuna
karşı koymak zordur. Yine de mutluluğun amaçlandığı ve hazırlandığı kişiler bunu doğrudan ve kendisi için aradıklarında, onu bulamayacakları her şey kadar kesindir. Bu nimeti
istersiniz, belki de dua edersiniz ve Tanrı size sadece açıkça sizin olan çıplak bir görevi gösterir. Cesur bir adam gibi yola koyuluyorsun, o yolda hiçbir bereket olabileceğini düşünmeden, işte! yolculuğun sırasında, mutluluk sessizce sana geliyor, kalbini huzurla dolduruyor.

Yeni Ahit'in aslında mutlu olmak hakkında pek bir şey söylediğini görmüyoruz. O kadar az referans var ki, sanki Tanrı ihtiyacımızı unutmuş gibi görünüyor. Bana mutluluğu nasıl bulacağımı söyleyebileceğini düşündüğüm Kitabın, "birbirimizin yüklerini taşımak" yerine, bunu "en önemsizlerinden birine" yaptığını; hasta, çıplak veya aç olduğunda kardeşimin bana olan ihtiyacından bahsettiğini; hatta susuz bir öğrenciye bir bardak soğuk su vermek gibi bir şeyden bahsettiğini görüyorum. Ah! Ama ne kadar zavallı bir şekilde olursa olsun, kendi arayışımı unutup kendimi Mesih'in adına kuşanıp bunlardan bazılarını YAPMAYA çalıştığımda, Tanrı'nın her şeye rağmen unutmadığını, her zaman bana mutluluğa giden yolu gösterdiğini ve ben onu tanımadığımı görüyorum. Çünkü bu düz bir yol değil. Aramak değil, aramayı unutmak söz konusu. Mutluluk, onu kardeşinize getirmeye kararlı olduğunuzda size en sık gelir. Aynı prensip Etki konusunda da geçerlidir. Bir insanın gölgesinin başkalarının üzerine düştüğünde iyileştirmesini ve acıtmamasını istemesi doğaldır. Ama iyileştirici, yardımcı gölge onu dileyerek elde edilemez. Bunu düşünmeye ve ona ulaşmaya başladığınız anda,
yoldan çıkarsınız. İşte, iyiliğe yönelik garip
manyetik etki niteliğinin bir insana nasıl geldiğini anlatan küçük bir şiir:--

"Lambasını hâlâ yanık tuttu,
Etrafında ticaretle
mahvolan
Adamlar dolaşsa da,
Küçük alevine güldüler.

Kutsal sunağını ilahi meşaleyle
yaktı,
Amacının sarsılmasına izin vermedi,
Senin gibi, ey Dünya, benim gibi.

Ve soğuk alayları
Onunla alay edenler, bir gün
Ondan vizyonu dilemek için geldiler,
Yollarında onlara yardım etmek için.

Ve yalınayak ya da sandaletle,
Ölmek üzere yola çıktıklarında,
Zavallı mumundan
Kendilerini yönlendirecek bir kıvılcım aldılar."

İşte sır bu -- gördüğünüz gibi, dolambaçlı bir yol. Etki bizim olacaksa, bu şekilde gelecektir, etkili olmaya çalışmamızla değil,
dürüst, sadık ve gerçek olmaya çabalamamızla.

Üçüncü olarak, bu, Mesih'in terim anlamındaki Yaşam için geçerlidir.
Yaşam, O'nun en sevdiği kelimelerden biriydi. O, insanlara getirdiğini iddia ettiği şey, en yüksek anlamda Yaşam'dı. Ve O'nun gözünde herhangi bir insanın başına gelebilecek en büyük felaket, o içsel ruhsal yaşamın ölmesidir.

Ancak, O'nun onu uyandırdığı kişiler, doğrudan onun büyümesini ve kültürünü hedeflediklerinde, hata yaparlar.
--Ruhsal yaşamımın gelişimini ve derinleşmesini yaşamamın tek amacı ve hedefi olarak mı görmeliyim? sorusuna, benim anladığım kadarıyla İsa'nın cevabı Hayır'dır.
Yaşam, dedi, en yüksek, en dolu ve en mükemmel haliyle, onu vererek elde edilir. Hayatını kaybeden kişi onu kurtaracaktır.

Bu idealden ne kadar da uzaklar, sonsuza dek parmaklarını ruhsal nabzına koyan ve ruhsal yaşamlarının nasıl büyüdüğünü görmek için köklerinden koparan o iyi insanlar! Yaşamı bu korkutucu şekilde kurtarmaktan daha asil bir kullanım vardır. Erdemi biriktirmekten, yani cömertçe bizden
gitmesine izin vermekten daha doğru bir lütufta büyüme yolu vardır. Aziz Nikolaos, bir arabacının arabasını bir çukurdan
çekmesine yardım etmek için yolda durup çamurla lekelenmiş beyaz azizlik cübbesiyle Cennete ulaştığında - yoldaşı Aziz Cassianus'un cübbesi uğruna kaçındığı ve reddettiği bir görev - Üstadın en tatlı gülümsemeyle ve en nazik sözlerle karşıladığı kişi çamurlu azizdi. Kim hayatını kaybederse, onu aynı kişi kurtaracaktır.

Mutluluk, Etki, Yaşam, bu üçü ve her birine giden yol dolaylıdır. Tanrı bize, "sadelikle" atılan bir okun uçuşunu
işaretlemek için biraz ayakta durmamızı kutsasın!

DUA

Ey Tanrımız Rab, senin dolambaçlı yollarında yatan nimetleri keşfetmemiz için lütuf sahibi olalım. Gerçek mutluluğa giden yolun ona doğru giden yol olduğunu düşünme hatasına asla düşmeyelim.
Bizi Mesih'e sadık tut ki, o zaman hiçbir insana karşı sahtekâr olmayalım. Ve
bize, hayatı ve erdemi biriktirip beslediğimizde değil, onları Tanrı veya insan için herhangi bir değerli amaç uğruna, O'nun uğruna ölçüsüzce veya sınır tanımadan harcadığımızda, O'na en çok benzediğimizi bildir. Amin.

"_Bu merhem_
_neden üç yüz peniye satılmadı_
_ve yoksullara verilmedi?_"
(YUHANNA xii. 5. )

XXV

SEVGİNİN İSRAFLILIĞI

"Bu İncil nerede vaaz edilirse edilsin, onun yaptıkları
anılacak, onun anısına." Ne kadar zarif bir anma ve buna ne kadar layıktı Meryem'in cömertliğinin güzel patlaması! Ama Yahuda'nın konuşmasının da onun anısına kaydedilmesi ne yazık! Yine de,
olgun bir şekilde düşünürsek, Yahuda eleştirisinin unutulmasını istemezdik. Çünkü aksi takdirde sahip olamayacağımız bir şeyi, İsa'nın Kendisinin haklı çıkarılmasını
gerektiriyordu. Ve aslında, günümüzde Yahuda'nın itirazını sürekli olarak tekrar tekrar duyuyoruz ve bununla nasıl başa çıkacağımızı bilmekte zorlanıyoruz.

"Bunu," diye açıkça kaydediyor evanjelist, "yoksulları sevdiği için değil, hırsız olduğu ve keseyi sakladığı için söyledi." Yine de dürüst bir adam olabilirdi ve aynı şeyi
söylemiş olabilirdi. Çünkü çok sayıda dürüst ve samimi erkek ve kadın bu eleştiriyi hala tekrarlıyor. Pratik faydanın eylemleri ve adakları yargılamak için tek standart olduğu, Tanrı'ya ve insana "demir çubuklar ve ter"den başka bir şekilde hizmet edilemeyeceği kabul edildiğinde bu tekrarlanır. Bir çiftçinin hizmetini kabul eden ve bir şairin veya sanatçının hizmetini reddeden, birinin söylediği gibi bir şelalenin sadece türbinleri çalıştırmak için bir güç olarak var olduğu ve tek yararlılık testinin daha önce sadece bir tanesinin yetiştiği yerde iki tane yaprak yetiştirmek olduğu -ve üstelik mısır yaprakları!- türünden bir zihinle ne sıklıkla karşılaşıyoruz. Genellikle bu tip insanlar tarafından sindiriliriz ve yine de bir şekilde, eğer sadece söyleyebilseydik, onun yanıldığını hissederiz - şairin mesleğinin çiftçinin mesleği kadar ilahi bir meslek olduğunu, Tanrı'nın yeşil bir ormanda düşen suyun gümüş şeridini dinamodan başka şeyleri ima etmek için kullandığını ve hatta birkaç çimen yaprağını boyayan ve onları hoş bir şekilde boyayan kişinin Tanrı ve insan hizmetkarlarının büyük loncasında bir yeri olduğunu düşünürüz. Aynı tutumun başka yönlerde de benimsendiğini duyduk. Ülkede bu kadar çok fakir insan varken neden bir Kilise'ye bu kadar çok para harcıyorsunuz diye sorulacak? Taş sütunlara ve güzel bir orga ne gerek var, sade bir bina ve bir armoni yeterliyken? Tanrı'nın gözünde en yalın ibadet bile kabul edilebilirken, sadece samimiyse, neden güzel bir Kilise ayini, onurlu, görkemli, müzikal olarak adlandırılan şeyi sağlamaya çalışalım? Tüm bunları ve buna benzer diğer sözleri sık sık duyduk ve nadiren bunlara karşı gerekçeler sunabildik.
Sırf içgüdüsel bir duygu, bu kadar soğuk ve sert gerçeklere karşı koymak için zayıf bir şey gibi görünüyor. Yine de bir şekilde, eğer bunu nasıl mahkum edeceğimizi bilseydik, her şeyin yanlış olduğunu hissediyoruz.

İsa'nın o gece Meryem'in eylemini haklı çıkardığında bu itiraza ve buna benzer diğerlerine bizzat cevap verdiği hiç aklınıza geldi mi?
Hiç şüphe yok ki onun merhemi çok paraya mal oldu, birçok aç insanı doyurabilecek para. Hiçbir pratik sonucu olmayan, sadece İsa'nın ferahlamış olması dışında, aşırı bir adaktı. Ayrıca Rabbimiz'in yoksullara ve muhtaçlara karşı sempatisi konusunda da şüphe yok. Ve yine de Meryem'in eylemini destekledi ve bunun israf olarak adlandırılmasını istemedi!
Bunun lehine söylenebilecek tek şey, güzel olması, İsa'yı derinden etkilemesi ve bunu gören herkesi etkilemesiydi. Ve bu, hikayeyi okurken, İsa'nın onu savunmasının en azından bir nedeniydi. O, Güzel'e izin veriyor.
Bu kadar üzüntü ve sıkıntıyla dolu bir dünyada bile, Güzel'in kendi iyiliği için onurlandırılmasını isterdi.

Benim açımdan, Mesih'in bu sözünün kaydedilmiş olmasından çok memnunum.
Çünkü bu, şairi, sanatçıyı, mimarı ve dünyayı daha güzel hale getirmeye çalışan herkesi, Tanrı'nın hizmetkarları olarak ilan etmek için yeterli bir güvence sağlıyor ve O'na, tıpkı onu daha iyi hale getirmeyi amaçlayan bir doktor, hayırsever ve vaiz gibi, tanımayı küçümsemediği bir hediye sunuyor. Biçim ve yapının güzelliği, Yaratıcı tarafından görülemeyecek kadar küçük yaratıklara bolca cömertçe bahşedilmiştir. Tanrı'nın toprağından yiyecek olarak mısır veya ev inşa etmek için keresteden daha fazla şey yetişir. Funda ve kır çiçekleri, papatyalar ve menekşeler vardır. İnatçı sağduyu şunu sorar: Bunların ne faydası var? Ne işe yarıyorlar? Cevap, güzel olduklarıdır ve bu, Tanrı'nın gözünde onları yaratmış olmanın yeterli bir gerekçesi gibi görünüyor.

Bu yüzden Sevgi'nin alçı kutusunu kırdığını ve her gün yaptığı gibi cömertçe sunusunu döktüğünü gördüğümüzde - nankör oğluna şefkat gösteren bir anne, huysuz karısını yorulmak bilmez bir bağlılıkla saran bir koca veya kendi aşk hayalini uzakta tutan bir kız kardeş, bazı nazlı kardeşleri korumak ve onlara rehberlik etmek için - eleştirmeye meylettiğimizde ellerimizi dudaklarımıza koyalım. Bu eylemler
aptalca, abartılı, Don Kişotvari olabilir ve sağduyunun her kuralını ihlal edebilir. Ancak, onlar olmadan dünyanın çok daha fakir olacağı bir koku vardır. Ahlaki olarak güzeldirler ve bu nedenle, Rabbimiz bize, kaba bir şekilde
tutulmamaları veya hiçbir katı standartla yargılanmamaları gerektiğini öğretecektir.

Evet, ancak bundan daha fazlasını söyledi. Meryem'in abartılılığının daha eksiksiz bir hafifleticisini
buldu. Bunun nedeni, çok sevmesiydi. Hediyesi,
Kendisine bir sevgi sunumuydu. "Bunu benim cenazem için yaptı." Ve
işte bütün mesele burada bitiyor, kardeşlerim. Sevgi, çıplak görev
şeridiyle ölçüldüğünde her zaman abartılı olur. Her zaman
taşar. Kutusunu kırar ve sahip olduğu her şeyi verir. Yine de, eski dulların testisi gibi, tabutu asla boş kalmaz, çünkü her şeyini verdiğinde bile, bir sonraki muhtaç vaka o kapıda yardım bulacaktır.
Bu sıkıcı mevsimde Kiliseye çok fazla para verildiğini yüksek sesle iddia eden adama bağış abonelik fişinizi götürün ve ne alacaksınız? Ayrıca, Tanrısının Evi güzelleştirilsin diye
karşılayabileceğinden daha büyük bir çek
imzalayan adama da götürün ve boş gönderilirseniz garip olur. Ah hayır, bu Meryem değil, bağlılığı aniden cömertlikte ortaya çıkan, yoksulları ihmal eden o değil.

DUA

Bizim olduğumuz ve hizmet etmeye çalıştığımız Tanrımız, bize, sevgi olan o yüce hizmetin bilgisi ve uygulamasında ışık tut, dua ediyoruz. Küçük hayatlarımızdaki en büyük şeyin Tanrı'ya ve insana duydukları sevgi olduğunu öğrenelim. Bize, hisseden ve anlayanlar olarak, her yerdeki sevginin fazlalığını takdir etmeyi öğret. Ve kendi
hediyemiz ve armağanımız yetersiz ve küçük olduğunda, sevginin sunduğu bir dulun parasının bile Senin gözünde
değerli olduğunu hatırlayarak cesaretlendirilelim. Amin.

"_Hem nasıl__alçaltılacağını_
_hem de___bolluk__olacağını__biliyorum._"
(FİLİPİLİLER iv. 12.)

XXVI

"OLMADAN YAPMA" SANATI

Pavlus, mektuplarından birinde hem nasıl__alçaltılacağını_
hem de nasıl__bolluk_olacağını bildiğini beyan eder. Düşünmek için durmayan çoğu insan, bu derslerden ikincisinin çok fazla
öğrenme gerektirmediğini iddia etmeye meyilli olacaktır. Bolluk olduğunda, memnun olmak yeterince kolay bir şeydir, derlerdi. Olmadan yapmayı öğrenmek çok daha zordur. Bunun
doğru olduğundan hiç emin değilim. Ben, bu ikisinden, bolluğun, kıtlıktan daha çok bir insanın gerçek niteliğini test eden bir sınav olduğunu düşünüyorum. Carlyle, refaha dayanacak bir kişi için, zorluklara dayanacak yüz kişi olduğunu ilan etti.

Ama öyle olsun ya da olmasın, onsuz yaşamanın sırrına sahip olmanın harika bir şey olduğu konusunda hiçbir şüphe yok. Ve dışarıya en ufak bir bakış bile bunun son derece önemli olduğuna bizi ikna ediyor. Örneğin, edebiyatta, üsluba en fazla ayrıcalık kazandıran nitelik, ihmal etme sanatıdır. Kendisi de bir usta olan Stevenson, neyi ihmal edeceğini bilen birinin günlük gazeteden bir İlyada yazabileceğini söylememiş miydi? Ve yaşamanın büyük işindeki en yaygın hatalar bu sırrı bilmemekten kaynaklanır. Neden bazı insanlar alınganlıkları ve somurtkanlıklarıyla bir toplulukta kendilerini itici hale getirirler? Bunun nedeni basitçe, nasıl aşağılanacağını, her zaman kendi isteklerini elde etmeden veya hak ettiklerini düşündükleri övgüyü veya takdiri elde etmeden nasıl yaşayacaklarını öğrenmemiş olmalarıdır. Görüyorsunuz ya, bu bir sanattır ve çalışmaya değerdir. Şunu da eklemek gerekir ki, bunu uygulama fırsatları kimseden uzun süre eksik olmaz. Kural olarak, nelerden vazgeçeceğimizi seçmemize gerek yoktur. Şeyler sadece bizden alınır veya asla elde edemeyiz. Bu bizim hatamız olabilir veya olmayabilir. Sonuç aynıdır. Onsuz yaşamak zorundayız. Ve bunu yapma biçimimizle en içteki benliğimizi ele veririz.

Örneğin, maddi mallar meselesi var. Burada gerçek dışı saçmalıklar konuşmak kolaydır ve hepimiz sahip olduğumuzdan daha fazla bu tür mala sahip olmayı istediğimizi itiraf etmeliyiz. Ama dürüst olmak gerekirse, Havari Pavlus'un maddi olarak zengin mi yoksa fakir mi olduğuyla pek ilgilenmediğine inanıyorum. Aynı bakış açısına ulaşmış başka insanlar da
tanıdık. Dini hayati bir şey olanlar için bunun doğru bakış açısı olduğuna dair hiçbir soru yok. Gerçek insan zenginlikten veya yoksulluktan bağımsızdır, çünkü gerçek insan içerideki insandır. Zenginlik sen değilsin. Yoksulluk sen değilsin. Sen içsel ruhunda olduğun kişisin. Oradaki zenginlikler görünmezdir, ancak sonsuzdurlar - sevgi, inanç, umut, barış. Ve bunlara sahip olan adam, tıpkı Pavlus'un sahip olduğu gibi, dürüstçe şunu söyleyebilir:
maddi anlamda zengin veya fakir olmasının nispeten önemsiz bir önemi yoktur.

Ya da arkadaşlık sorusunu ele alalım. Kim yeterli sözcüklerle
tek bir gerçek, sadık arkadaşa sahip olmanın ne anlama geldiğini söyleyebilir? Ama bazen en yakın arkadaşlıkların
kırıldığı ve bir adamın
kendi seçimiyle değil, şeylerin kasvetli düzeninde tek başına
durması gerektiği olmuştur. Arkadaşlarınıza olan güveninizi korumanızdan daha büyük bir yükümlülük vardır.
Her şeyden önce kendinize, kendi vicdanınıza, içinizdeki sese olan güveninizi korumalısınız. Ve buna itaat etmenin, bir süreliğine veya kalıcı olarak
arkadaşlarınıza karşı sadakatsizlik gibi görünmesi olabilir.

Pavlus'un başına böyle bir zaman geldi. Vicdanı uğruna tek başına durması gerekiyordu;
ve bunu yaptı. Bunu başarabildi çünkü hayatının nihai dayanağı, zenginliklerinden daha fazla
dostluklarına dayanmıyordu.
Pavlus'un gerçek hayatı içerideydi. Onun bu içsel yaşamı, yüce bir gerçekle zenginleştirilmiş, parlak ve sürekli hale getirilmişti: Rab İsa Mesih'in bunu kendisiyle ruhen paylaşmaya tenezzül ettiğine inanıyordu. Pavlus'un içsel ruhunda Mesih'le yaşadığını söylemek saygısızlık olmaz.

Belki de sözleri bizim için kullanılamayacak kadar büyük, ancak yolculuğumuzun zor bir noktasında, dostların ötesinde içimizdeki Mesih'e seslenen, "Ey Rab, bana doğru görüneni yaptım. Ve dostlarım incinmiş ve öfkeli. Ama Sen biliyorsun" diyen her birimiz, günahkâr insanlar için insan dostluğundan bile daha yakın ve daha gerçek bir bereketin mümkün olduğunu, az da olsa, öğrenmiştir.

Sonra bazen vazgeçilmesi gereken başka bir şey daha vardır. Her Hıristiyan erkek ve kadına ait olan ve bir anlamda onların doğuştan hakkı olan ayrıcalıklar vardır: Tanrı duygusu, güven, kalbin dinginliği, umut. Hiç şüphe yok ki her gerçek Hıristiyan Tanrı'nın huzurunun ışığında ve sevincinde yürümeli ve çalışmalıdır.

Ancak herkesin bu kadar kutsanmış olmadığı da açıktır. Bu onların
kendi
suçları olabilir. Şüphesiz birçok durumda öyledir. Ya da bunu belirleyen mizaç veya
dışsal koşullar olabilir. Her neyse, birçoğunun
ışıkta değil, belirsizlik, şaşkınlık ve şüphe içinde ve hatta bazen karanlıkta yürümesi gerekir. Fakat "kuş, şarkı söyleyemese bile kuştur." Ve bir Hıristiyan, ruhu içinde karanlık olsa bile hâlâ Hıristiyandır ve korkuyla devam eder, asla yukarı bakıp umut etmeye cesaret edemez.

Bu ruhsal bir aşağılanmadır. Olmamalıdır. Asla hafife alınmamalıdır. Fakat bazen ciddi erkek ve kadınların başına gelir ve birkaçının yerleşik durumu gibi görünür. Bu şeyler olmadan yapmak mümkün müdür? Bir süredir inancını ve Tanrı'yı ​​kaybetmiş bir adam var olmayı ve hatta ilerlemeyi başarabilir mi?
Bunu başarmış iyi ve dindar insanlar vardır. Kardeş Lawrence bunu başarmıştır.
Brighton'dan Robertson bunu başarmıştır. Horace Bushnell bunu başarmıştır. Ve daha birçokları. İnançlarında en değerli tuttukları her şey bir süreliğine gölgede kaldığında, bildikleri küçük ışıkla yollarına devam ettiler. Cennet
olmasa da,
saf, doğru sözlü, sabırlı, nazik olmaya çağrıldıklarına karar verdiler, çünkü bu şeyler asla yanlış olamazdı.
Mesih olmasa da, bir zamanlar onları
davet ettiği gibi görünen yeri takip edeceklerdi. Ve bunu yapıp takip ederek tekrar
bildiler. Karanlık geçti ve iman ve sevinç geri döndü. Tanrı'yı ​​bir süreliğine kaybetmişlerdi, ama O onları asla kaybetmemişti. Ve,
kardeşler, şüphe veya karanlık ne olursa olsun, bu her zaman doğrudur.
Bunu mümkün kılan şey budur. Hatta onu
kutsanmış kılan şey budur. Çünkü

"Tanrı ile karanlıkta yürümek,
Işıkta tek başına yürümekten daha iyidir;
İmanla Tanrı ile yürümek,
Görerek tek başına yürümekten daha iyidir."

DUA

Cennetteki Merhametli Tanrımız ve Babamız, ister yoksulluk ister zenginlik tayin et, bir insanın hayatının
sahip olduğu şeylerin bolluğundan oluştuğunu düşünmekten bizi kurtar. Tüm dostluklarımızın ötesinde, Sen bizim Dostumuz ve Yardımcımız ol ve bize öncelikle Tanrımızın
kutsamasını aramayı ver. Onların ve bizim tesellimiz için, karanlıklarında insanlar Senin yüzünü şiddetle aradıklarında, arayışlarının acısı Senin onları çoktan bulduğunun bir işaretidir. İsa aşkına. Amin.

"_Ve Musa dedi ki, şimdi_
_bir kenara çekilip bu muhteşem manzarayı göreceğim._"
(ÇIKIŞ iii. 3.)

XXVII

MUCİZE

Musa, önemli bir yorumcunun da eklediği gibi, o zamanlar seksen yaşındaydı.
Sıradan standartlara göre yaşlı bir adamdı, ancak gençlik
mucizevi duygusunu kaybetmemişti. Bir insan bu kadar uzun yaşayıp yine de kalbinde hayret bulması iyi bir işaret, en iyi işarettir. Herhangi bir yaştaki veya bir nesil insandaki bir insan, Tanrı'nın dünyasında hayret edilecek hiçbir şey bulamaması kötü bir işarettir.

Yine de birçok çevrede, ne kadar çarpıcı olursa olsun, herhangi bir şeye şaşırmaktan kaçınmak doğru tavır olarak kabul edilir. Gerçekten harika olana yapılabilecek en büyük taviz, uyuşuk ve küçümseyici bir "Gerçekten mi?"dir. Bu her zaman acınası bir şeydir. Çünkü
şaşılacak bir şey
yoksa , ismine layık bir din de olamaz.

Tapınma içgüdüsü ve hayret etme içgüdüsü çok yakından ilişkilidir. Ve biri öldüğünde, diğeri çok
sağlıklı bir durumda olamaz. "Ben," demişti Ruskin bir keresinde, "Warwick Şatosu'nda yaşayıp hiçbir şeye hayret etmektense, bir kulübede yaşayıp her şeye hayret etmeyi tercih ederim." Ve onun tercihi takdire şayandır. Çünkü hiç
şaşmamış olan, düşünen olarak adlandırılmak için Tanrı hakkında hiçbir zaman hiçbir şekilde düşünmemiştir.

Dinin idealinin çocuksu bir kalp olduğunu söyleyen bizzat Rabbimiz'di. Herkes bilir ki bu küçük insanlar her zaman bir şeye hayret etmek için durdurulurlar. Ve Cennet o zaman onlara gerçekten daha yakındır ve onlar, bu dünyanın ihtişamı ve çiçeklenmesi gözlerimizin önünde açıldığında veya Sonsuz ve Ebedi Tanrı düşüncesi bize geldiğinde ve başımızı sessizce eğip büyülenmiş ve Tanrısal bir korkuyla ibadet etmeye zorlanmadığımızda, sizden veya benden daha gerçek bir şekilde onun ruhuyla doludurlar. Bu duruma yol açan sebeplerden bazılarını bulmak zor değil. Bir sebepten dolayı aptalca bir moda
şaşkınlığın bayağı olduğunu hükmetti. Bunun neden böyle olduğunu kimse bilemez.
Ama Tanrı'nın Evreninde bizden daha yüksek zekalar varsa ve
insan oğullarını, bunu yapmak için bolca şansları olduğu gibi,
batmakta olan güneşin ihtişamına ve görkemine kayıtsız bir bakış
atıyorlarsa,
ya da 103. Mezmur gibi bir Mezmur'u dokunulmamış bir kalple okuyorlarsa,
gerçekten nasıl da hayrete düşmeliler!

Ve sonra, elbette, aşinalık belirli ve yaygın bir zihin tipindeki hayret duygusunu köreltme eğilimindedir. En iyi adamlar her zaman bu eğilime karşı koymuş ve bunun hayata ve karaktere zarar verdiğini fark etmişlerdir. Onlar
Tanrı'yı ​​ortak ve tanıdık olanda aramayı hatırladılar ve bu, bir insanı aziz yapmak için çok ileri giden bir arayıştır, çünkü bu sürekli bir duadır, kalbin Tanrı'ya sürekli açık tutulmasıdır. Onun
cevapı, şaşkın kalbi, parça parça, Kendisiyle doldurmaktır.

Cehalet de sıklıkla bir nedendir, kendine bilgi diyen türden bir cehalet. Bilimdeki genç acemi birinin, bir prizma ve bir güneş ışığı huzmesiyle küçük bir deney yaptıktan sonra gökkuşağında harikulade hiçbir şey olmadığı şeklindeki masum bir yanılgısıdır. Öte yandan saf, derin Bilim çok
alçakgönüllülükle konuşur--ve bu arada merak eder.

Doğa, sadece kataloglamak ve incelemek için giden kişiye, arkasındaki Sonsuz konusunda dilsiz ve sessizdir. Kırsal yürüyüşünüzde yanınıza merak edebilen bir kalp alın, gözlerinizi açın ve bakın, kalbinizi bir çocuk gibi açın ve dinleyin, Musa'nın bulduğu gibi, bir çalılıkta bile Tanrı'nın Sesi'nin olabileceğini göreceksiniz. Kalbinizin kapısını basit bir hayretle aralık tutun ve Tanrı'dan bir şey içeri girip onu temizleyecek ve tazeleyecektir, tıpkı sıcak ve tozlu sokağın Cennet'ten gelen yağmurla yıkanması gibi.

Doğa'ya merak edemeyen bir kalple giden kişi orada kendisi için bir mesaj bulamayacağı gibi, evinin, insan hayatının ve sevgisinin kutsallıklarına, o donuk kabullenme ruh haliyle bakan kişi, Tanrı'ya şükranlarını sunarken genellikle maddi açıdan zorlandığını görecektir. George Eliot bir yerde, ölülere gösterdiğimiz kısıtlı sevgi için, "bize çok yakın yaşayan ve Tanrı'nın bize bilmemiz için verdiği en ilahi şey olan o kutsal insan ruhuna gösterdiğimiz az saygı için" asla kefaret ödeyemeyeceğimiz düşüncesinin acısından bahsetmiştir. Tanrı'nın bize bilmemiz için verdiği en ilahi şey!

Tanrı'nın bize verdiği bu armağanın artık bizimle aynı evde yaşadığını fark ettiniz mi? Bunun ne olduğunu biliyor musunuz? Bir eşin bağlılığı, bir annenin ilgisi, bir erkek kardeşin yoldaşlığı, bir kız kardeşin sevgisidir. Küçük çocukların güveni ve şefkati ve bizi sevenlerin sabrıdır. Ve
yine de, eğer bu doğru değilse, yargılayın--bu gibi Tanrı armağanlarına yakın yaşamış ve bunları hiç sorgulamadan kabul etmiş ve bunların hak edilmemiş cömertliğine veya günden güne devam etmelerine hiç şaşırmamış adamlar olmuştur.

Bir yabancının armağanlarını ve cazibesini keşfetmek ne kadar kolaydır, buna ne kadar da şaşırmak! Ama bizimle aynı çatı altında yaşayan ve Bayan Browning'in mutlu ifadesiyle "her günün en sessiz ihtiyacının seviyesine" kadar alçalan sevginin fedakarlığına ve sabrına şaşırmak, bunu ne kadar azımız yapar! Ve yine de, günlük hayret etmeden, onu küçümsemediğimizden veya kötü karşılık vermediğimizden nasıl emin olabiliriz, bu armağan olan Tanrı'ya nasıl gerçekten şükranlarımızı sunabiliriz? En önemlisi, kalbinde hiçbir hayret duygusu olmayan kişi asla Tanrı duygusuyla temas kuramaz. Babalarımızın Tanrı hakkındaki tüm düşünce ve konuşmalarında o büyük, derin ve korkunç hayret duygusunun eksikliği, günümüzdeki dini konuşmalarımızın çoğu zaman ya yüzeysel, küstah ve kolay ya da kıyassal, mekanik ve sert olmasına neden olmuştur. İnsanları Tanrı'nın herhangi bir formüle dahil edilebileceğini veya insanların kalplerine bu kadar katı önermelerle getirilebileceğini düşünmeye yönelten şey, hayret duygusunun yokluğudur. Eğer insanlar inançlarını çerçevelerken hayretlerini dile getirselerdi,
kenarların çok keskin olduğu yerlerde daha az
sıkıntı olurdu.

Bir zamanlar bir sokak köşesinde ateşli bir evanjelistin, Öklid'in bir problemi kadar temiz ve mekanik bir kurtuluş planı
açtığını dinleyen ve daha sonra ona hiç astronomi okuyup okumadığını sormak için
sıkılan bir işçi adama sempati duyduğumu itiraf etmek zorundayım. Hayır, dedi, okumamıştı. "Bu üzücü," dedi zanaatkar, "çünkü, eh, dostum, ama senin korkunç küçük bir Tanrın var." Kardeşlerim, tüm saygımla, hayret eksikliğinin bizi getirdiği şey budur,
küçük bir Tanrı, küçük bir kurtuluş ve sadece mekanik bir Mesih.

İnsanlar bazen, İsa'nın bu kadar vurguladığı Krallığın çocukluğunun ne olduğunu sormuşlardır ve bazıları bunu Kilise'nin dogması lehine akıl ve mantıktan vazgeçmek olarak algılamışlardır. Fakat, John Kelman'ın söylediğine göre, bu çok daha insani ve daha güzel bir şey demektir: "Bu, hayret, alçakgönüllülük ve duyarlılık, çocukluğun gelenekselliklerin ötesindeki düz bakışı, herhangi bir gerçeğe açık bir zihnin sadeliği ve içinde sevgi dolu bir kalp demektir." Bu kesinlikle doğrudur. Mesih'in anlamında küçük bir çocuk olmak tam da budur. Her şeyden önce, hayret.

DUA

Her şeye gücü yeten ve ebedi Tanrı, Evrenin Yaratıcısı ve Yöneticisi, erişilemez ve ihtişamla dolu
ışıkta yaşayan, hiç kimsenin görmediği veya
göremeyeceği, insan nedir ki onu anıyorsun ve insan oğlu nedir ki onu ziyaret ediyorsun? İşte Baba bize nasıl bir sevgi bahşetti ki Tanrı'nın oğulları olarak adlandırılalım! Böyle bir
bilgi bizim için fazla harikadır; yüksektir, ona erişemeyiz.
Hadi gelin ibadet edelim ve eğilelim, Yaratıcımız Rab'bin önünde diz çökelim. Amin.

"Eğer kötüyseniz, biliyorsunuz ki_... gökteki Babanız ne kadar da çoktur."
(LUKA xi. 13.)

XXVIII

TANRI'NIN BABALIĞI

Eğer Kutsal Yazıların bir tanesi hariç tüm kelimelerinden ayrılmamız düşünülebilir bir şey olsaydı ve onu seçmemize izin verilseydi, İsa'nın o büyük bildirisini - "Eğer kötüyseniz, biliyorsunuz ki ... gökteki Babanız ne kadar da çoktur." - tutmayı seçecek olanlarımız olurdu. Çünkü buna sahip olduğumuzda, Tanrı'nın Sevgisi ve Babalığı hakkında hâlâ zengin olurduk. Mesih'in Tanrı hakkındaki egemen anlayışını hâlâ bilir ve O'nun hakkındaki son ve en yüce sözüne sahip olurduk. Bizler, İsa'nın sadece garanti etmekle kalmayıp bizi davet ettiği gibi, yeryüzündeki gerçek babalığın küçük kırık yayından Cennetteki mükemmel yuvarlağa yükselebilmeliyiz.

"Göksel Babanız"ın sıcak ve güven verici dokunuşuyla, tüm zeki ilahilik sistemleri yok olur! İsa tarafından kefil olunan ve yaşatılan Tanrı'nın Babalığı gerçeği, insanların Tanrı hakkındaki sert, değersiz ve incitici düşüncelerini, güneşin karanlık ve cehalet içinde üreyip galip gelen yaratıkları öldürmesi gibi öldürür. Onlar, Mesih'in Tanrı için kullandığı ismin O'nun gerçek ismi olduğu ve tüm insan oğullarına karşı tutumunu gerçekten tanımladığı gerçeğinin yanında yaşayamazlar,
taşın altında yaşayan karanlık, ürkütücü şeyler, taşı çevirip havayı ve ışığı içeri aldığınızda orada kalabilirler.

Ancak bazıları, Tanrı'nın Babalığı gerçeğini çok uzağa taşımamalısınız diyor.
Çok ileri olan nedir? diye soruyorum. Onu taşımak istiyorum ve Mesih'in onu
uzadığı kadar, yani "Doğu'nun Batı'dan
uzak olduğu kadar" taşımamızı istediğine inanıyorum. Bir babanın İYİ NİYETİNİ düşünün. Başkalarının size kasıtlı bir kötülük yapması
mümkündür. Ama babanızın bunu
yapmayacağına inanmaya hakkınız var. Onun ne önerdiğini anlamayabilirsiniz, ama onun sadece sizin iyiliğinizi istediğinden oldukça emin olabilirsiniz.
Henry Drummond, Tanrı'nın, yaptığı her şeyi
izleyen, göklerde bakan büyük bir Göz olarak gördüğü anlayışının ilk günlerini nasıl sefil hale getirdiğini anlatır. Ama bu bir polisin gözüdür, bir babanın değil. İsa'nın bu mübarek sözlerinin ne anlama geldiğini ve ima ettiğini henüz fark etmediğimiz birçok işaret var. Küçük çocuğunun neden kendisinden alındığına dair eski, eski soruyu boş yere cevaplamaya çalışan bir anne, "Belki de ona çok düşkündüm." diyecektir. Ya da aniden üzüntü gelirse, sıkıntılı olanın kendisinin önerdiği açıklama, "Çok mutluydum." olacaktır. Çok sayıda insan, kendilerini çok iyi hissettiklerini veya çok mutlu olduklarını ilan etmekten korkuyor, çünkü üst Güçler bunu duyup, görünüşe göre tamamen kötü niyetle, sorun
gönderirler! "Bethankit, ne güzel bir inanç!" Ah! Tanrı'nın ne korkunç bir karikatürü! Babanın çocuklarının böyle konuştuğunu duymaktan ne kadar acı çektiğini!

Dünyada bildiğimiz şekliyle babalığın bir başka işareti daha var: ŞEFKAT, acıma, affetme isteği. Dünyada bir babanın veya bir anneninki gibi bağışlama yoktur, hiçbiri bu kadar istekli, bu kadar uzun süre bekleyecek
ve sonunda kendini esirgemeyen. İş dünyasının ve sıradan ilişkilerin bildiği gibi, acıma en iyi ihtimalle geçici bir duygudur. Birkaç kolay kelime mırıldanır ve sonra unutur. Fakat ebeveyn sevgisi
uzun süre acı çeker ve naziktir, umutsuzluğa kapılır ve bekler ve herkes suçluyu geri alınamaz bir şekilde yazdığında bile hala umutludur.
Günahlarımız ne kadar büyük olursa olsun, İsa'nın bizi Cennetteki Tanrı'ya getirmesini istediği günahkarlar için bu kadar şefkat ve merhamet vardır.

Fakat insanlar bu sabrı ve uzun sabrı kötüye kullanmayacaklar mı? diye sorulur. Onlara Tanrı'nın bizim Babamız olduğunu söylemek riskli bir şey değil midir? Öyledir. Fakat bu, Sevgi'nin neşeyle aldığı ve yalnızca Sevgi'nin alabileceği bir risktir. Ve insanlar Tanrı'nın büyük merhameti hakkında hafif ve kayıtsızca konuştuklarında, bence unuttukları bir şey var, yani, ilahi Baba bağışlamasının kalbinde Haç'ın gölgesi yatıyor. Bunu geleneksel anlamda söylemiyorum. Bunu söylüyorum, çünkü tüm gerçek dünyevi baba bağışlamasının kalbinde aynı gizemli gölgenin yattığını kendim gördüm. Baba geri dönen savurgan oğlunu affetmeyecek mi? Evet, kesinlikle ve tüm kalbiyle. Ama, ah, ondan önce, babanın oğluyla ve oğlu için nasıl acı çektiğini düşünün. Savurgan çocuğun utancı babanın da utancıdır ve yüreğinde ağır bir yüktür. Ve dünyevi baba, tövbekar ve aklı başında bir şekilde yüzünü arayan çocuğu karşılamak ve kabul etmek için uzun zamandır yoldaş olduğu bir odadan çıkar. Karşılama gerçektir. Bağışlama tam ve özgürdür. Ve yine de bunun arkasında fedakarlık vardır.
Bunun bedeli acıdır. Arkasında Haç yatar! Ucuz düşünceyi ve Tanrı'nın bağışlaması hakkındaki yüzeysel konuşmayı susturan şey budur.
Eğer Tanrı'nın uzun süreli sabrı buradaki bir babanın sabrına benziyorsa, bu öncelikle uzun süreli bir acıdır.

Ancak tehlike, Tanrı'nın lütfunu bilerek ve duyarsız bir kayıtsızlıkla kötüye kullanmamız değildir. Bence daha çok, Cennetteki Baba'nın lütuf dolu şefkatini ve bağışlama isteğini asla kabul etmememiz, farkına varmamamız ve hayatlarımızı bunun üzerine kurmamamızdır.

Her ebeveyn Coventry Patmore'un güzel "Oyuncaklar" şiirini bilmelidir. Şiirde bir baba, küçük oğlu tekrar tekrar itaatsiz olduğunda onu nasıl dövdüğünü ve sert sözlerle
ve öpmeden yatağa gönderdiğini anlatır - "sabırlı olan annesi ölmüştür." Ve
daha sonra, onu görmek için yukarı kata çıktığında, onu uyurken buldu,
kirpikleri hala gözyaşlarıyla ıslaktı ve -onu en çok etkileyen şey- yatağının yanındaki bir masada,
üzgün kalbini rahatlatmak için bir araya yığılmış tüm küçük hazineleri vardı--bir kutu sayaç, ve kırmızı damarlı bir taş,
sahilde aşınmış bir cam parçası, ve altı veya yedi deniz kabuğu, mavi çanlarla dolu bir şişe,
ve iki Fransız bakır parası--tüm o değerli eşyalarının bulunduğu küçük hazine. O gece dua ettiğimde
Tanrı'ya ağladım ve dedim ki--
"Ah, sonunda transa geçmiş bir nefesle yattığımızda,
Seni ölümde rahatsız etmeden,
Ve sen sevinçlerimizi
ne kadar zayıf bir şekilde
anladığımızı,
Büyük emredilmiş iyiliği,
O zaman, babacan bir şekilde,
Benden daha az değil, ki sen çamurdan şekillendirdin,
Öfkeni bırakacaksın ve diyeceksin ki:
'Çocuklukları için üzüleceğim.'"

Babamızın SESSİZLİĞİ hakkında bir söz daha. Burada yeryüzündeki babalarımız, biz çocukken
sessizliklerini yaşadılar. Ondan çok istediğimiz bir şey
istedik. Ve o hiçbir cevap vermedi. Biz sormaya devam ettik.
Kalbimizi koyduğumuz şeyi elde etmeyi bekledik. O, bu iyi şeyin bize geleceğini umduğumuzu ve
inandığımızı duydu ve sustu.
Ama biz o sessizliği biliyorduk ve ona güvendik. Kendimizi kandırıyor olsaydık, hediyesi geldiğinde, en azından umutlarımızın alay konusu olmayacağını bize söyleyeceğinden oldukça emindik.

Ve sık sık Mesih'in şu sözlerini düşünürüm, "Bir oğul, sizden bir babadan ekmek isterse, ona taş verir mi?" Bir mezar başında durup, sevdiklerimizi huzura kavuşturduğumuz parlak umut sözlerini söylediğimde. Babamız, bu umudu söylediğimizi duyar. Nesiller boyunca, acı içindeki kalplerin, bunun doğru olmasını dilediğini duymuştur - Ölümün bu kasvetli gerçeğinin son değil, daha iyi bir şeyin sadece başlangıcı olduğunu. Ama O sessizliğini koruyor. Kesin bir kanıtımız yok, sadece Hristiyan müjdesinin kutsanmış umudu var.

O sessizliğini koruyor. Ama kardeşlerim, Babamızın sessizliği olduğu için bu sessizliğe güvenemez miyiz? Bu ekmeği acımızla ve gözyaşlarımızla istedik. Bunu istedik çünkü buna ihtiyacımız varmış gibi görünüyor. Ve
Onun sessizliği ne hediye saklıyorsa saklasın, en azından bu kesindir, bu sadece bir taş değildir, olamaz.

DUA

İsa Mesih aracılığıyla bize Seni Babamız diye çağırmayı öğreten Yüce Tanrı, bize bu kadar değerli bir isim seçtiğin için
sevgini ve ilgisini
gösterdiğin için Sana şükrediyoruz. Yolumuz karanlık, yükümüz ağır ve kalplerimiz şaşkın olduğunda, yolculuğumuzun her adımını yönlendiren Sen'in bir Sevgi Tanrısı olduğunu ve Senin gerçek ve mükemmel İsminin Cennetteki Babamız olduğunu bilme lütfunu bize ver. Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla. Amin.

"_Kim benim uğruma_
_hayatını kaybederse onu bulacaktır._"
(MATTA xvi. 25.)

XXIX

GERİ DÖNMEYEN CESUR

(PASKA GÜNÜ, 1915)

NOT.-- Sir Wm. Robertson'a
Nicoll'un "Yaralılar Eve Döndüğünde" adlı eserine olan borcumu kabul etmek istiyorum, şefkatli ve cesur bir mesaj.

Savaş zamanında Noel kötü bir rüya gibiydi. Paskalya, Cennet'in kendisinden gelen bir nefes, Tanrı'nın saf ve kutsanmış yüksekliklerinden gelen bir rüzgar
gibidir, savaş dumanının bulutlarını kısa bir süreliğine dağıtır, böylece hepimiz dumanın ve acımasız ölümün ötesinde
Sürekli Yaşam, bizimkinin en iyi ihtimalle şefkatsiz ve sert olduğu İlahi bir Sevgi, yanında burada
bulunanların zayıf ve soğuk olduğu bir Babacan karşılama vardır. Bu, dünyanın gördüğü en garip Paskalya Günü'dür, ancak binlerce ve binlerce yaralı ev ve yaralı kalp, bugün Rabbimiz'in ölümden dirilmesiyle Hıristiyan Kilisesi'nde yeniden doğan yaşayan umuda hiç bu kadar ihtiyaç duymamıştır. Paskalya'nın bu günlerde, pek çok baba ve anne, eş ve kız kardeş ve sevgilinin bu umuda ve teselliye bu kadar çok ihtiyaç duyduğu bir zamanda gerçekleşmesi kesinlikle Tanrı'nın merhametidir. Bugün, güçlü ve cesur adamların haftalar veya aylar önce çağrıyı duydukları ve doğruluk uğruna en büyük fedakarlığı yapmaya istekli oldukları için göçüp gittikleri kendi topraklarımızda ve diğer topraklarda bulunan pek çok evi düşünmeden edemiyoruz. Bir daha asla geri dönmeyecekler, bir askerin ölümüyle ölmüşler ve bir askerin mezarında uyuyorlar - babalar, kocalar, oğullar, sevgililer, yiğit adamlar, sevgili delikanlılar, neşeli, istekli, yılmazlar. İsimlerini kayıp listelerinde yüzlerce ve binlerce bulabilirsiniz, ancak tüm gölgeli evleri göremediğiniz sürece kaybı ölçemezsiniz. Sadece kendi ülkemizde kaç tane böyle ev var, Kendi küçük çevremizde kaç tane böyle ev var! Bunu fark etmeye çalışın ve sonra bugün tüm bu kalplere Hristiyan Kilisesi'nin Paskalya mesajından daha lütuf dolu bir mesaj düşebilir mi diye sorun: Ölüm yoktur ve görünen zaferi bir zafer değildir. Eski, çok eski soru, Bir insan ölürse tekrar yaşar mı? Bugün Hristiyanlığın muzaffer Evet!'i tarafından cevaplanıyor. Evet, asla
yaşamayı
bırakmaz. Savaş alanının cehenneminden ölümcül şekilde vurulanlar sadece köprüden ve ölüm ırmağından geçerek Tanrı'nın
Öteki Tarafına giderler. Savaşta düştüklerinde, O'nun sonsuz
Kollarına düşerler. Ölmezler. Ölü değillerdir. Sadece onların zavallı ölümlü bedenleri çığlık atan kabukların sakatlayabileceği veya yok edebileceği şeylerdir. Kendileri, gerçek benlikleri ve ruhları, hiçbir maddi güç onlara zarar veremez, çünkü bu görünenlerden daha yüksek bir krallığa aittir ve onun gerçek hedefi ve yurdu hiç de burada değildir.

Bugünlerde karanlıkta ve ölümün gölgesinde oturan herkese, sevdiklerinin her gerçek insanın gitmek isteyeceği yere gittiğini gören ve asla geri dönmeyeceklerinden çok emin olan herkese, İsa Mesih'in bugün onlara söyleyecek Sözü vardır ve herkesin onu duymasını ve yüreklerinde kutsanmış işini yapması için yer açmasını ister! Bunu O'na borçluyuz ve O, ölümün karanlığının ve ayrılığının ötesinde yeni ve daha güzel bir günün sabahının olduğuna inanmamız için otoritemizdir. Gölge vadisi, evet, savaş vadisi, en uzak ucundan tekrar açılıyor ve güneşin doğuşuna ve Tanrı'nın ışığı ve özgürlüğündeki engellenmemiş hayata doğru. Mutlu savaşçı, nazik ellerle Tanrı'nın kendi barış ülkesine taşınır, orada savaşın telaşı ve öfkesi atılmış bir giysi gibi üzerinden kayar ve o daha iyi ülkenin durgun sularının yanında yaralarına şifa bulur. Kilise, Dirilen ve Yaşayan Mesih festivalini kutlarken, bugün kalbimizde yeniden doğan o sessiz ve kutsanmış umuttur. Kilise'nin tüm yaralı evlere ve her kederli kalbe teselli için sunduğu o canlı umuttur. Bu yiğit delikanlılar, kazanmayı umdukları hiçbir şey için değil, onur ve özgürlük, adalet ve doğruluk uğruna kendilerini sundular. Ve bir adam bu şekilde Tanrı'ya kendini bıraktığında,
dudaklarının sözlerini ya da ibadetinin hürmetini değil,
kendisini, sahip olduğu her şeyi, hayatını ve hayatın ona sunduğu her şeyi sunarak,
o zavallı ruha, ellerinde alçakgönüllülükle taşıdığı paha biçilmez
sunumla, hepimizin Tanrısı ve Babasının sırtını döneceğini mi düşünüyorsunuz? "Canını benim uğruma kaybeden," demişti İsa, "onu bulacaktır."

Bazen en lütuf dolu öğreti bile Mesih'in Ruhunu bize temsil edip
canlandırmak için yeterince lütuf dolu değildir. Daha fazlasını isteriz ve bunu sık sık ararız ve bazen şiirde, sanatta veya en iyisi, Tanrı'nın verdiği içgüdünün hiçbir söz veya öğretinin ifade edemeyeceği şeyi fısıldadığı kendi kalbimizin sessizliğinde buluruz. Böyle bir zaman
şimdi. Böyle bir ihtiyaç bugün bizim.

Teolojik olarak bunu savunmuyorum ve kalbinde giriş için çırpındığını hissetmeyen hiçbir erkekten bunu kabul etmesini istemiyorum, ancak itiraf ediyorum ki
benim için John Hay'in "Pike County Ballads"ındaki birkaç dize, Mesih'in Ruhu'nun kalbimde bildiğim her şeyin
karşılamak ve onaylamak için
sıçradığı bir notayı vuruyor. Jim Bludso'nun fedakarlığının hikayesini anlattığı zamandır. Jim, bir nehir vapuru olan "Prairie Belle"de mühendisti ve oldukça kaba, dikkatsiz bir adamdı. Ancak vapur ateş aldığında, herkes güvenli bir şekilde
inene kadar onu kıyıya yaslayan Jim'di. Yaptığı şeye gözleri kocaman açık bir şekilde, gemideki diğer ruhları kurtarmak için hayatını feda etti. Hay şu dizelerle özetliyor:--

"Ve Mesih, insanlar için ölen
bir adama karşı çok sert olmayacak."

Burada bırakıyorum. Kilise'nin sadık bir evladı olduğuma inanıyorum, ancak bu dizelerin ifade ettiği Mesih'in insanlar için ölen
bir adama karşı çok sert olmayacağı umudu için inancımda bir yer olmalı.

Ancak söylenecek daha fazla şey var. Cephedeki her papaz, en dikkatsiz ve dinsiz gençlerin ve erkeklerin orada
harika bir şekilde farklı bir tavır takındığını söylüyor. Daha önce hiç dua etmemiş
olan adamlar siperlerde dua ediyor. Son zamanlarda, evlerinden ayrılmadan önce kayıtsız ve umursamaz olduğunu düşündüğümüz bazı delikanlıların garip yerlerde dua etmek için yaptıkları
cüretkar ve basit itiraflarla ilgili gözlerimi yaşartan bazı hikayeler duydum. Ve bazıları
sonra, yüzlerini sade ve içtenlikle ve kalbin eski, çok eski bir içgüdüsüyle, savaş başlamadan önce Tanrı'ya ve Mesih'ine çevirerek, bazıları savaş meydanında düştü!

On birinci saatte bile, tek bir kısa bakışla af ve güç dileyerek Tanrı'ya dönen çok daha fazla kişi olmalı
ki, hiçbir papazın bildiremeyeceği, çünkü Mesih'in kendisinden başka kimsenin bilmediği, görmediği veya duymadığı adamı oynasınlar. Fakat İncil'de, hiç kimsenin, ölmekte olan hırsızın kendisi bile olsa, bu çağrıyı asla boşa çıkarmayacağına dair bize şüphe veya soru ötesinde güvence veren görkemli bir sayfa vardır.

Ve meseleyi orada bırakıyoruz -- en iyimizden daha iyi olan ve merhameti sonsuz olan Tanrı'ya. Bu Paskalya Günü'nde, Oğlu aracılığıyla bize bu mübarek umudu getiren O'dur ve biz de tüm genişliğiyle ve kalbimize verdiği huzurla O'nun armağanını en iyi şekilde onurlandırıyoruz. Kırık kalpli eşe veya anneye, kel Savaş Ofisi raporunun geldiği kişiye, bu teselliyi verelim: "Sevgiliniz ölmedi. Tanrı onu gün ağarana ve gölgeler kaçana kadar lütuf dolu bakımı ve koruması altında tutuyor." Çünkü Paskalya mesajı budur, Tanrı'ya şükürler olsun. Ve bugün Paskalya Günü.

DUA

Senin merhametli bakımına ve korumasına, tüm sıkıntılı oğul ve kızları, özellikle de bu büyük mücadelede sevdiklerini kaybedenleri emanet ediyoruz. Gözyaşları arasında bile, hayatlarını birçokları için fidye olarak verenlere ait olan ihtişamı fark edebilmelerini sağla. Sen onların yardımcısı ve gücü ol ve onları tanıyan herkesin sempatisi, onlar için büyük Sevgi ve Şefkatinin bir göstergesi ve göstergesi olsun. Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla. Amin.

"_Gökler_ _Tanrı'nın ihtişamını_ ilan eder._"
(MEZMUR xix. 1.)

XXX

GÜNEŞ BATIMI AYİNİ

"Gök," der Ruskin, "Tanrı'nın, diğer eserlerinden daha çok, insanı memnun etmek için, tek ve belirgin bir şekilde ona dokunmak amacıyla, Doğa'nın bir parçasıdır." Bu gerçeğe benziyor. Çünkü yeryüzünün, insanın
bozamayacağı kadar güzel veya görkemli bir sahnesi yoktur. "Çağlayan tepeler arasında sevinçle coşar ve
gökkuşağı tacını tek başına takar", ona uzak bir kasabaya elektrik sağlamak için bir elektrik santrali inşa edecektir. Ama göklere dokunamaz. Bir peri vadisinin kalbinde, birinin haplarının erdemlerini
pankartlarla süsleyecek ve tatlı bir kır yolunun kapı direklerini
bir şarlatan doktorun aldatıcı iddialarıyla
kaplayacak, ama her şeyden önce,
Tanrı ve yalnızca Tanrı, gökleri bir perde gibi geren ve
onların içine güneş için bir çadır kurandır.
Dünyanın yüzünün doğal güzelliğin hiçbir ipucunu taşımadığı yerlerde bile,
gökyüzünün yüzü onu kötülükten
kurtarır. Çünkü, şehrin en aşağılık gecekondu mahallesinin sefaletinin üstünde,
batmakta olan güneşin büyük ateşleri yanar ve başınızın üstünde tüylü beyaz bulutlar
tüm gece boyunca sessizce süzülür.

Ama, hepsinden önemlisi, gün batımının ihtişamıdır. Şafağın da soğuk ihtişamları vardır, ama çoğumuz en iyi halindeyken onu görmek için orada olmayız. Akşam vakti, günün işi bittiğinde ve dinginliğinin büyüsü duyuları açtığında, Tanrı esas olarak batı göklerinde bu muhteşem renk uyumlarını ortaya çıkarır. Ve, rızayla, yazarken baktığım bu Ayrshire kıyısında, bu ihtişamlar büyük bir avantajla görülebilir. Burada ölmekte olan güneş düz bir su alanına batmaz. Arran'ın zirveleri ve kayalıkları, geçidini tarif edilemez bir ihtişam ve görkemle donatır, Batı'nın bazı dev kapılarının devasa sütunları gibi ona karşı dikilir. Hiçbir zaman iki kez aynı olmaz. Bazen korkunç ve alev alev, yüksekçe yığılmış gök gürültüsü bulutlarıyla, tüm dış kenarları ateşle çevrili; ve ertesi gece, huzurlu ve düz, düz çizgilerde bir çalışma, sanki büyük Sanatçı, düzgün fırçayla gökyüzünü gri, mavi ve altın şeritlerle yıkamış gibi. Her akşam Tanrı'nın bizim için kendi resmi vardır, kendi el işi, insan tarafından bozulmamış. Kaçımız durup onun güzelliğini fark eder? Böylesine uyumlu renklerin bir savurganlığının akşam saatimizin en sıradan özelliği olması ne anlama geliyor? Tanrı'nın kendisi, tüm bunların güzelliğinden, kendi iyiliği için mi zevk alıyor, tüm iyi işçiler gibi, ellerinin işinden mi
seviniyor? Yoksa insanlığın çocuklarıyla ilgili bir amacı mı var? Ruskin'in dediği gibi, insanları memnun etmek için mi? Eğer öyleyse, ne kadar nankör ve düşüncesiziz!

Gün batımı bize bu iki fikri bir araya getirmeyi öğretir - insanın tasvir edebileceği
zekânın ötesinde güzellik ve Tanrı. Dünyada ve insanların yaşamında bolca çirkinlik ve günah vardır. İnsan, olabilecek
güzelliğin ne kadarının kendisi tarafından
bozulduğunu ve çarpıtıldığını kendisi fark eder. Yine de kalbinde ona tapar ve onu uzaktan hisseder. Ve akşam göğünde, Güzelliğin en yüce şekilde Tanrı'ya ait olduğu yazılmıştır.

Tüm yaratılışın hareket ettiği o uzak ilahi olay ne olursa olsun, onun özelliklerinden biri tam olarak tatmin edecek bir güzellik olacaktır, olmalıdır. Çünkü güzellik ve Tanrı birbirinden ayrılamaz. Ve bir akşam vakti, Tanrı kendi iyiliği için, emirlerine itaatsizlik etme gücü olmayan maddi unsurlarla çalışırken, iradesini böyle göz kamaştırıcı ihtişam vizyonlarında açığa çıkardığında, O, amacı tamamlandığında ve İnsan da O'nun iradesiyle uyum içinde olduğunda, hayatın sonunun ve hedefinin adil, tatmin edici ve güzel olacağını ilan etmiyor mu?

Tanrı'nın bizimle gün batımında konuştuğunu söylemekten ve buna inanmaktan korkmayalım. Bir telefonun ahizesini kaldırdığımda ve arkadaşımın kalbimi sevinçle dolduran iyi bir haberi duyurduğunu duyduğumda, telin kendisinin konuşma gücünün olmadığını hatırlamak beni rahatsız etmez. Çünkü, telin bir ucunda, benimle konuşmanın bir aracı olarak ölü, ruhsuz teli kullanan benimki gibi bir zihin ve bir kalp olduğunu hissediyorum. Güneşin batışının ihtişamı, bir dua gibi kalbinize düştüğünde, sizi dindar ve minnettar düşünceye yönelttiğinde, üzerinize huzur üflediğinde, arzularınızı aşağılık ve iğrenç olan her şeyden arındırdığında, maddi ve görünür olan her şeyin arkasında ve ötesinde, sizinkinin suretinde yaratıldığı, huzurun hediyesi olan, fısıltısı, size ulaşmak için ölü eter dalgaları boyunca gelse de, yine de O'nun fısıltısı olan Zihin ve Kalbin olduğuna inanmaktan korkmayın. Belki de
batmakta olan güneşi izlerken içimizde ortaya çıkan düşüncelerin baskın niteliğinin düşünceli, şefkatli ve
nadiren biraz hüzünlü olması doğaldır. Çünkü günün sonundan ve
gelecek geceden bahseder. Cazibesi ve büyüsü sonbahar gibidir,
geçmişin anısı, ölmüş bir günün şefkatli zarafeti.
Bu dünyanın tüm güzelliği ve harikalarına rağmen, şeylerin
kalbinde bir yırtık vardır. Tüm kahkahalarımızın ve mutluluğumuzun altında o daha
derin nota yatar. Gece gelir. Her şeyin bir sonu vardır - dostluk,
aşk, mutluluk, iş, hayatın kendisi. "Uzun gün asla bu kadar uzun olmasın,
Sonunda akşam ilahisi çalar."

Ve yine de, yine de kardeşlerim, son güzeldir, hatta
başlangıçtan daha güzeldir. Tanrı günün ölümünü aşırı derecede güzel yapmıştır.
Güneş muhteşem bir şekilde dinlenmeye geçer. Umutla da, çünkü
böyle geçerek, yeni ve daha güzel bir sabah vaat eder. Tanrı'nın çocukları da böyle ölür.

DUA

Akşam gökyüzüne umut ve vaat Sözünü
yazmış olan Tanrımız Rab, günümüz sona erdiğinde, rüzgar dindiğinde ve gece beklediğinde yanımızda ol. Bizi, pencereleri güneşin doğduğu yöne doğru açılan bir huzur odasında uyut ve uyandığımızda,
hâlâ Seninle ol. İsa aşkına. Amin.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ONE DAY AT A TIME***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/39309

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties.  Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg(tm) electronic works to protect the
Project Gutenberg(tm) concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away - you may do practically _anything_ with public
domain eBooks.  Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.

*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from the public domain (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs
1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg(tm) trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark. Contact the
Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg(tm) collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg(tm) electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
