*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Memoires of Casanova (Casanova'nın Anıları)
Yazar: Jacques Casanova de Seingalt
Yayın Tarihi: November 2, 2006 [EBook #39302]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39302
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***

The Project Gutenberg EBook of The Memoires of Casanova, by
Jacques Casanova de Seingalt

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Memoires of Casanova
       The Rare Unabridged London Edition Of 1894, plus An
              Unpublished Chapter of History, By Arthur Symons

Author: Jacques Casanova de Seingalt

Translator: Arthur Machen

Release Date: November 2, 2006 [EBook #39302]
Last updated: June 10, 2015

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MEMOIRES OF CASANOVA ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

JACQUES CASANOVA de SEINGALT'IN
ANILARI

1725-1798

ARTHUR MACHEN TARAFINDAN ÇEVİRİLEN 1894 YILINDAKİ NADİR KISALTILMAMIŞ LONDRA BASKISI, ARTHUR SYMONS TARAFINDAN KEŞFEDİLMİŞ BÖLÜMLERİN EKLENMİŞ OLMASI.

[Yazıcının Notu: Bu anılar çocuklar için yazılmamıştır, Chaucer, La Fontaine, Rabelais ve Eski Ahit'ten rahatsız olan okuyucuları da öfkelendirebilir. D.W.]

İÇERİK

TAM BOYUTTA BÜYÜT

PARİS VE HAPİSHANE

BÖLÜM 6 -- PARİS

BÖLÜM I

BÖLÜM II

BÖLÜM III

BÖLÜM IV

BÖLÜM V

BÖLÜM VI

BÖLÜM VII

BÖLÜM VIII

BÖLÜM IX

BÖLÜM 7 -- VENEDİK

BÖLÜM X

BÖLÜM XI

BÖLÜM XII

BÖLÜM XIII

BÖLÜM XIV

BÖLÜM XV

BÖLÜM 8 -- MANASTIR İŞLERİ

BÖLÜM XVI

BÖLÜM XVII

BÖLÜM XVIII

BÖLÜM XIX

BÖLÜM 9 -- SAHTE RAHİBE

BÖLÜM XXI

BÖLÜM XXII

BÖLÜM XXIII

BÖLÜM XXIV

BÖLÜM XXV

BÖLÜM 10 -- LİDERLERİN ALTINDA

BÖLÜM XXVI

BÖLÜM XXVII

BÖLÜM XXVIII

BÖLÜM XXIX

BÖLÜM XXX

BÖLÜM XXXI

BÖLÜM XXXII

PARİS'E VE HAPİSHANEYE

BÖLÜM 6 -- PARİS

BÖLÜM I

BÖLÜM Bologna'dan Mutlu Bir Adam Olarak Ayrılıyor--Kaptan Bizden Reggio'da Ayrılıyor, Henriette ile Keyifli Bir Gece Geçiriyorum--Parma'ya

Gelişimiz--Henriette Bir Kadının Kostümünü Yeniden Giyiyor; Karşılıklı Mutluluğumuz--Bazı Akrabalarımla Tanışıyorum Ama
Kendimi Keşfedemiyorum

Okuyucu, bir pantomimdeki dönüşüm kadar ani bir değişim olduğunu ve kısa ama büyülü cümle olan "Parma'ya Gel"in çok talihli bir felaket olduğunu ve bunun sayesinde hızla değiştiğimi, trajik ruh halinden nazik ruh haline, ciddi ruh halinden şefkatli tona geçtiğimi kolayca tahmin edebilir. Söylemesi kolay, ayaklarına kapandım ve dizlerine sevgiyle bastırarak minnettarlık dolu coşkularla defalarca öptüm. Artık 'öfke' yok, acı sözler yok; bunlar tüm insan duygularının en tatlısına bile uymuyor! Sevgi dolu, uysal, minnettar, hiçbir iyilik için yalvarmayacağıma, hatta elini öpmeyeceğime yemin ediyorum, ta ki kendimi onun değerli sevgisine layık gösterene kadar! Umutsuzluktan en canlı şefkate bu kadar hızlı geçtiğimi görünce sevinen göksel yaratık, sevgi dolu bir tonla dizlerimden kalkmamı söylüyor.

"Beni sevdiğinizden eminim," dedi, "ve duygularınızın sürekliliğini sağlamak için hiçbir şeyi eksik bırakmayacağımdan da eminim." Bana beni benim ona hayran olduğum kadar sevdiğini söyleseydi bile, bundan daha güzel konuşamazdı, çünkü sözleri hissedilebilecek her şeyi ifade ediyordu. Kaptan odaya girdiğinde dudaklarım onun güzel ellerine bastırılmıştı. Bize mükemmel bir iyi niyetle iltifat etti ve ben de ona mutluluktan parlayan yüzümle arabayı sipariş edeceğimi söyledim. Onları birlikte bıraktım ve kısa bir süre sonra neşeli, memnun ve neşeli bir şekilde yola koyulduk.

Reggio'ya varmadan önce dürüst kaptan bana, eğer hep birlikte o şehre varırsak bazı yorumlara neden olabileceği ve onsuz kalırsak insanların bizim hakkımızda daha az konuşacağı için, Parma'ya tek başına gitmesinin kendisi için daha iyi olacağını söyledi. İkimiz de onu oldukça haklı bulduk ve hemen Reggio'da geceyi geçirmeye karar verdik, kaptan ise bir posta arabasına binip tek başına Parma'ya gidecekti. Bu anlaşmaya göre sandığı Reggio'da kiraladığı araca aktarıldı, bize veda etti ve ertesi gün Parma'da bizimle akşam yemeği yiyeceğine söz verdikten sonra gitti.

Saygıdeğer Macar'ın aldığı karar şüphesiz benim kadar sevimli dostum için de hoştu, çünkü bizim nezaketimiz onun huzurunda bizi büyük bir çekingenliğe mahkûm ederdi. Ve gerçekten, yeni koşullar altında, Reggio'daki konaklamamızı nasıl ayarlayacaktık? Henriette, elbette, artık kaptanın yatağını paylaşamazdı ve o bizimle olduğu sürece benimle yatamazdı, büyük bir edepsizlik suçu işlemeden. Üçümüz de gülünç bulacağımız o zorunlu ihtiyata gülmeliydik, ama buna rağmen ona boyun eğmeliydik. Aşk, utangaçlığın düşmanı olan küçük küstah tanrıdır, çoğu zaman karanlıktan ve gizemden hoşlansa da, ona boyun eğerse kendini aşağılanmış hisseder; haysiyetinin dörtte üçünü ve cazibesinin en büyük kısmını kaybeder.

Görünüşe göre Henriette veya benim için, mükemmel kaptandan ve hatta onun anısından ayrılmadığımız sürece mutluluk olamazdı.

Tek başımıza akşam yemeği yedik. Çok büyük görünen bir mutlulukla sarhoş olmuştum, ama yine de melankolik hissediyordum, ama aynı şekilde üzgün görünen Henriette'in bana yönelteceği bir sitem yoktu. Üzüntümüz gerçekte utangaçlıktan başka bir şey değildi; birbirimizi seviyorduk, ama tanışmak için zamanımız olmamıştı. Sadece birkaç kelime alışverişinde bulunduk, sohbetimizde esprili hiçbir şey, ilginç hiçbir şey yoktu, ikimize de tatsız geldi ve zihnimizi dolduran düşüncelerde daha fazla zevk bulduk. Geceyi birlikte geçireceğimizi biliyorduk, ama bunu açıkça konuşamazdık. Ne geceydi! Ne kadar da hoş bir yaratıktı, çok sevdiğim, beni bu kadar mutlu eden Henriette!

Sadece üç veya dört gün sonra, elinde bir kuruş bile olmadan, Parma'da tek bir tanıdığı olmadan, aşkımı ilan etmekten korkmuş olsaydım ve Napoli'ye gitmiş olsaydım ne yapacağını sormaya cesaret ettim. Şüphesiz çok büyük zorluklar içinde bulacağını, ama aşkımdan her zaman emin olduğunu ve olanları önceden gördüğünü söyledi. Benim hakkımda ne düşündüğümü öğrenmek için sabırsızlandığını, kaptana kararına ilişkin ifade ettiklerini tercüme etmemi istediğini, kaptanın bu karara karşı çıkamayacağını veya onunla yaşamaya devam edemeyeceğini bildiğini ve bana benim aracılığımla hitap ettiği duaya beni dahil etmemeye özen gösterdiği için, ona bir hizmette bulunup bulunamayacağımı sormamamın imkansız olduğunu düşündüğünü, kendisine karşı olan hislerimin doğasını anlayana kadar bir karar almak için beklediğini ekledi. Bana, eğer düştüyse bunun kocasının ve kayınpederinin hatası olduğunu, ikisini de insandan çok canavar olarak nitelendirdiğini söyleyerek bitirdi.

Parma'ya vardığımızda, polise Cesena'da aldığım Farusi adını verdim; annemin soyadıydı; Henriette ise "Fransa'dan Anne D'Arci" diye yazdı. Subayın sorularını yanıtlarken, zeki ve akıllı görünen genç bir Fransız bana hizmetlerini teklif etti ve bana görev yerinde kalmamamı, bunun yerine D'Andremorit'in otelinde konaklamamı, orada iyi daireler, Fransız yemekleri ve en iyi Fransız şaraplarını bulmamı tavsiye etti.

Henriette'in bu tekliften memnun olduğunu görünce, genç adama bizi oraya götürmesini söyledim ve kısa sürede çok rahat bir şekilde konakladık. Fransız'ı günlük olarak tuttum ve D'Andremont ile tüm düzenlemelerimi dikkatlice hallettim. Ondan sonra arabamın yerleştirilmesiyle ilgilendim.

Birkaç dakikalığına tekrar içeri girdiğimde, Henriette'e akşam yemeğine yetişeceğimi söyledim ve hizmetçiye bekleme odasında kalmasını emrederek tek başıma dışarı çıktım.

Parma o zamanlar yeni bir hükümet altında inliyordu. Her yerde ve her türden casus olduğunu varsaymak için her türlü nedenim vardı. Bu nedenle, bana hizmet etmekten çok bana zarar verebilecek bir uşak peşinde olmak istemiyordum. Babamın memleketinde olmama rağmen orada tanıdığım kimse yoktu ama yakında yolumu bulacağımı biliyordum.

Kendimi sokaklarda bulduğumda İtalya'da olduğuma inanamadım çünkü her şey bir tramontan görünümündeydi. Sadece Fransızca ve İspanyolca duyuyordum ve bu dillerden birini konuşmayanlar bile sanki birbirleriyle fısıldıyor gibiydi. Rastgele dolaşıyordum, bir çorapçı arıyordum, ama nerede bulabileceğimi sormaya isteksizdim; sonunda istediğimi gördüm.

Dükkana girdim ve tezgahın arkasında oturan şişman, yakışıklı bir kadına seslenerek,

"Hanımefendi, birkaç şey satın almak istiyorum."

"Beyefendi, Fransızca konuşan birini çağırayım mı?"

"Bunu yapmanıza gerek yok, ben İtalyanım."

"Tanrıya şükür! İtalyanlar bu günlerde nadir."

"Neden nadir?"

"Don Philip'in geldiğini ve karısı Madame de France'ın yolda olduğunu bilmiyor musunuz?"

"Sizi tebrik ediyorum, çünkü bu ticareti çok iyi hale getiriyor olmalı. Sanırım para bol ve her türlü mal bol."

"Bu doğru, ancak her şeyin fiyatı yüksek ve bu yeni modalara alışamıyoruz. Bunlar Fransız özgürlüğü ile İspanyol kibrinin kötü bir karışımı ve beynimizi uyuşturuyor. Ancak efendim, ne tür keten istiyorsunuz?"

"Öncelikle, asla sıkı pazarlık yapmaya çalışmadığımı söylemeliyim, bu yüzden dikkatli olun. Bana çok fazla para verirseniz, bir daha gelmem. Yirmi dört gömlek için biraz ince keten, korse ve eteklikler için biraz dimi, biraz muslin, cep mendilleri için biraz patiska ve dükkanınızda bulmaktan çok memnun olacağım birçok başka ürün istiyorum, çünkü burada yabancıyım ve Tanrı bilir kendimi hangi ellere emanet edeceğim!"

"Bana güvenirseniz, dürüst ellerde olacaksınız."

"Bunu hak ettiğinizden eminim ve ilgi alanlarımı size bırakıyorum. Ayrıca hanımın odasında çalışmaya istekli birkaç dikişçi kadın bulmak istiyorum, çünkü her şeyin çok hızlı bir şekilde yapılmasını istiyor."

"Ve elbiseler?"

"Evet, elbiseler, şapkalar, mantolar -aslında her şey, çünkü çıplak."

"Parayla yakında istediği her şeye sahip olacak. Genç mi?"

"Benden dört yaş küçük. O benim karım."

"Ah! Tanrı sizi kutsasın! Çocuğunuz var mı?"

"Henüz yok, iyi hanımefendi; ama gelecekler, çünkü onlara sahip olmak için gereken her şeyi yapıyoruz."

"Hiç şüphem yok. Ne kadar memnunum! Peki efendim, tüm terzilerin anka kuşunu çağıracağım. Bu arada, istediğinizi seçin, sizi eğlendirecektir."

Her şeyin en iyisini aldım ve ödedim ve o anda gelen terziye adresimi verdim, çeşitli türden eşyaların hemen gönderilmesini rica ettim. Terziye ve onunla birlikte gelen kızına beni takip etmelerini ve çarşafları taşımalarını söyledim. Otele giderken birkaç çift ipek çorap aldım ve yakınlarda yaşayan bir kunduracıyı da yanıma aldım.

Ah, ne hoş bir an! Ne için dışarı çıktığım hakkında en ufak bir fikri olmayan Henriette, her şeye büyük bir zevkle baktı, ancak bencil veya çıkarcı bir eğilimi gösteren hiçbir gösteri yapmadı. Minnettarlığını yalnızca zevkime ve satın aldığım ürünlerin kalitesine yaptığı nazik övgülerle gösterdi. Hediyelerim yüzünden daha neşeli değildi, ancak bana baktığı şefkatli sevgi minnettarlık duygularının en iyi kanıtıydı.

Tuttuğum uşak kunduracı ile odaya girmişti. Henriette ona sessizce çekilmesini ve çağrılmadığı sürece gelmemesini söyledi. Terzi işe koyuldu, kunduracı ölçüsünü aldı ve ona birkaç terlik getirmesini söyledim. Kısa bir süre sonra geri döndü ve uşak çağrılmadan tekrar içeri girdi. Fransızca konuşan kunduracı, satıcıların her zamanki saçmalıklarını konuşurken, odada tanıdık bir şekilde duran uşağa ne istediğini sormak için sözünü kesti.

"Hiçbir şey, hanımefendi, sadece emirlerinizi bekliyorum."

"Hizmetlerinize ihtiyaç duyulduğunda çağrılacağınızı söylemedim mi?"

"Efendimin kim olduğunu, sizin mi yoksa beyefendinin mi olduğunu bilmek istiyorum?"

"Hiçbiri," diye cevapladım gülerek. "İşte günlük ücretiniz. Hemen gidin."

Kunduracı, Henriette'in sadece Fransızca konuştuğunu görünce, bir dil öğretmeni tavsiye etmesini rica etti.

"Hangi ülkeden?" diye sordu. "Flanders'a, hanımefendi," diye cevapladı Crispin, "çok bilgili bir adam, yaklaşık elli yaşında. İyi bir adam olduğu söyleniyor. Bir saatlik her ders için üç libbre, iki saatlik ders için altı libbre alıyor, ancak her seferinde ücret talep ediyor."

"Canım," dedi Henriette bana, "o ustayı işe almamı ister misin?"

"Evet, canım, seni eğlendirecek."

Kunduracı ertesi sabah Flaman profesörü göndereceğine söz verdi.

Terziler çok çalışıyordu, anne kesiyor, kızı dikiyordu, ancak ilerleme çok hızlı olamayacağı için anneye Fransızca konuşan başka bir terzi bulabilirse bizi memnun edeceğini söyledim.

"Bugün bir tane alacaksınız, efendim," diye cevapladı ve bana hizmetçi olarak kendi oğlunun hizmetlerini teklif etti, onu alırsam etrafımda ne bir hırsız ne de bir casus olacağından emin olacağımı ve Fransızcayı oldukça iyi konuşacağını söyledi. Henriette genç adamı almaktan daha iyisini yapamayacağımızı düşündü. Elbette bu, hemen onay vermem için yeterliydi, çünkü sevdiğimiz kadının en ufak isteği bizim en büyük yasamızdır. Annesi onu almaya gitti ve aynı zamanda yarı Fransız terziyi de geri getirdi. Tüm bunlar çok mutlu görünen tanrıçamı eğlendirdi.

Genç adam yaklaşık on sekiz yaşındaydı, hoş, nazik ve mütevazıydı. Adını sordum ve Caudagna olduğunu söyledi.

Okuyucu muhtemelen babamın memleketinin Parma olduğunu ve kız kardeşlerinden birinin bir Caudagna ile evlendiğini hatırlayacaktır. "Bu tuhaf bir tesadüf olurdu," diye düşündüm, "eğer o terzi teyzem ve uşağım kuzenim olsaydı!" ama bunu yüksek sesle söylemedim.

Henriette bana ilk terzinin masamızda yemek yemesine itirazım olup olmadığını sordu.

"Sana yalvarıyorum, canım," diye cevapladım, "bundan sonra asla böyle önemsiz konularda benim iznimi isteme. Emin ol, sevgilim, yapacağın her şeyi her zaman onaylayacağım." 

Gülümsedi ve bana teşekkür etti. Çantamı çıkardım ve ona dedim ki;

"Bu elli pulu al, canım, tüm küçük harcamalarını karşılamak ve kesinlikle unutacağım birçok önemsiz şeyi satın almak için." 

Parayı aldı ve bana çok minnettar olduğunu söyledi. 

Akşam yemeğinden kısa bir süre önce saygıdeğer kaptan belirdi. Henriette onu karşılamak için koştu ve onu öptü, ona sevgili babam dedi ve ben de onu arkadaşım olarak adlandırarak onun örneğini takip ettim. Sevgili küçük karım onu ​​her gün bizimle yemeğe davet etti. Henriette için çalışan tüm kadınları gören mükemmel adam, genç maceracısına böylesine iyi bir pozisyon sağladığı için çok mutluydu ve ona mutluluğumu borçlu olduğumu söyleyerek mutluluğunu taçlandırdım.

Akşam yemeğimiz lezzetliydi ve neşeli bir yemek olduğu ortaya çıktı. Henriette'in zarif olduğunu ve eski dostumun da iyi şarapları sevdiğini öğrendim. Ben ikisi deydim ve onlara uygun olduğumu hissettim. D'Andremont'un önerdiği birkaç mükemmel şarabı tattık ve toplamda çok güzel bir akşam yemeği yedik.

Genç uşak, annesi ve ustaları olmak üzere herkese saygılı bir şekilde hizmet ettiği için beni memnun etti. Kız kardeşi ve diğer terzi ayrı ayrı yemek yemişlerdi.

Tatlımızın tadını çıkarırken çorapçı, Fransızca konuşabilen bir başka kadın ve bir şapkacı eşliğinde anons edildi. Diğer kadın her türlü elbisenin desenlerini getirmişti. Henriette'in istediği gibi şapka, başlık vb. sipariş etmesine izin verdim, ancak büyüleyici arkadaşımın mükemmel zevkine uymama rağmen giyim bölümüne müdahale ettim. Ona dört elbise seçtirdim ve bunları hemen kabul ettiği için gerçekten minnettardım, çünkü ona verdiğim zevk ve onun kalbi üzerinde elde ettiğim etkiyle orantılı olarak kendi mutluluğum da artıyordu.

İlk günü böyle geçirdik ve kesinlikle daha fazlasını başaramazdık.

Akşam yemeğinde yalnızken, güzel yüzünün üzgün göründüğünü düşündüm. Ona bunu söyledim. "Sevgilim," diye cevapladı, kalbime işleyen bir sesle, "bana çok para harcıyorsun ve eğer bunu seni daha çok sevmem umuduyla yapıyorsan sana söylemeliyim ki bu para kaybıdır, çünkü seni dün olduğumdan daha çok sevmiyorum, ama seni tüm kalbimle seviyorum. Kesinlikle gerekli olmayan her şey beni sadece senin bana ne kadar layık olduğunu daha da çok gördüğüm için memnun ediyor, ama bana hak ettiğin tüm derin sevgiyi hissettirmek için buna gerek yok."

"Sana inanıyorum, canım, ve eğer bana olan sevginin artmayacağını düşünüyorsan mutluluğum gerçekten büyük. Ama şunu da öğren, kalbimin sevinci, tüm bunları sadece seni mümkünse olduğumdan daha fazla sevmek için yaptım. Seni cinsiyetinin kıyafeti içinde güzel ve parlak görmek istiyorum ve mutluluğumun hoş kokulu kadehinde bir damla acı varsa, bu seni hak ettiğin hale ile çevreleyemediğim için duyduğum pişmanlıktır. Eğer memnunsan, başka türlü memnun olabilir miyim, aşkım?"

"Bir an bile memnun olduğumdan şüphe edemezsin ve bana karın dediğin için bir konuda haklısın, ama eğer çok zengin değilsen kendimi ne kadar derinden suçlamam gerektiğini yargılamayı sana bırakıyorum."

"Ah, sevgili meleğim! Sana yalvarıyorum, kendimi zengin sanmama izin ver ve kesinlikle benim yıkımımın sebebi olamayacağından emin ol. Sen sadece benim mutluluğum için doğdun. Tek dileğim beni asla terk etmemen. Bana böyle bir umut besleyip besleyemeyeceğimi söyle."

"Ben de bunu isterim canım, ama gelecekten kim emin olabilir? Özgür müsün? Birine bağımlı mısın?"

"Ben bu kelimenin en geniş anlamıyla özgürüm, senden başka kimseye bağımlı değilim ve böyle olmayı seviyorum."

"Seni tebrik ediyorum ve bundan çok memnunum, çünkü kimse seni kollarımdan alamaz, ama ne yazık ki! Seninle aynı şeyi söyleyemeyeceğimi biliyorsun. Eminim ki bazı kişiler, şu anda bile, beni arıyorlar ve nerede olduğumu keşfederlerse beni güvence altına almakta çok zorlanmayacaklar. Ne yazık ki! Beni senden uzaklaştırmayı başarırlarsa ne kadar perişan olacağımı hissediyorum!"

"Beni titretiyorsun. Burada böyle korkunç bir talihsizlikten mi korkuyorsun?"

"Hayır, beni tanıyan biri tarafından görülmediğim sürece."

"Burada şu anda böyle birileri olabilir mi?"

"Sanmıyorum."

"O zaman aşkımızın telaşlanmasına izin verme, korkularının asla doğrulanmayacağına inanıyorum. Sadece, sevgilim, Cesena'da olduğun kadar neşeli olmalısın."

"Şimdi daha da gerçek olacağım, sevgili dostum. Cesena'da perişandım; şimdi ise mutluyum. Üzgün ​​olmamdan korkma, çünkü doğal olarak neşeli bir yapıya sahibim."

"Sanırım Cesena'da Roma'da bıraktığın subay tarafından yakalanmaktan korkuyordun?"

"Hayır, hayır; o memur benim kayınpederimdi ve nereye gittiğimi asla öğrenmeye çalışmadığından oldukça eminim. Benden kurtulmaktan çok memnundu. Sevemediğim ve tek bir düşünce alışverişinde bile bulunamadığım bir adama yük olmaya dayanamadığım için mutsuz hissettim. Ayrıca, onun mutluluğuna hizmet ettiğim fikrinde teselli bulamadığımı da hatırlayın, çünkü ona sadece on pul değerinde değer biçtiği geçici bir heves aşılamıştım. Bir kere tatmin olan hevesinin, onun zamanında daha kalıcı bir duyguya dönüşmesinin pek olası olmadığını ve bu nedenle ona sadece bir yük olabileceğimi hissetmekten kendimi alamadım, çünkü zengin değildi. Ayrıca, gizli üzüntümü artıran sefil bir düşünce vardı. Onu okşamakla yükümlü olduğumu düşündüm ve onun tarafında, bana aynı parayı ödemesi gerektiğini düşündüğü için, sağlığını benim için mahvetmesinden korktum ve bu fikir beni çok mutsuz etti. Birbirimize karşı sevgim olmadığı için diğerimiz, aptalca bir saygı duygusunun ikimizi de rahatsız etmesine izin verdik. İyi niyetli ama yanlış bir nezaket uğruna, yalnızca aşka ait olanı savurganca harcadık. Başka bir şey beni çok rahatsız etti. İnsanların benim ona bir kar kaynağı olduğumu düşünmesinden korkuyordum. Bu fikir bana en derin utancı hissettirdi, yine de, ne zaman düşünsem, böyle bir varsayımın, ne kadar yanlış olursa olsun, olasılıktan yoksun olmadığını kabul etmekten kendimi alamadım. Beni sana karşı bu kadar mesafeli bulmanın sebebi bu histir, çünkü eğer kalbimde bıraktığın olumlu izlenimi bakışlarımda okumana izin verirsem, bu korkutucu fikri besleyeceğinden korkuyordum." 

"O zaman bu bir öz sevgi duygusundan kaynaklanmıyordu?" 

"Hayır, itiraf ediyorum, çünkü beni hak ettiğim gibi yargılayabilirdin. Kayınpederimin beni bir manastıra gömmeyi planlaması ve bu benim zevkime uymaması nedeniyle, şimdi senin de bildiğin aptallığı işlemiştim. Ama sevgili dostum, hayatımın tarihini sana bile anlatamazsam beni affetmelisin." 

"Sırrına saygı duyuyorum, canım; bu konuda benden herhangi bir müdahaleden korkmana gerek yok. Yapmamız gereken tek şey birbirimizi sevmek ve geleceğe dair herhangi bir korkunun gerçek mutluluğumuzu bozmasına izin vermemek."

Ertesi gün, yoğun bir eğlence gecesinin ardından, kendimi eskisinden daha derin bir şekilde aşık buldum ve sonraki üç ay boyunca bir zevk sarhoşluğu içinde geçirdik.

Ertesi sabah saat dokuzda İtalyanca öğretmeni duyuruldu. Saygın görünümlü, nazik, mütevazı, az ama iyi konuşan, cevaplarında çekingen ve eski zamanların görgü kurallarına sahip bir adam gördüm. Sohbet ettik ve mükemmel bir iyi niyet havasıyla, bir Hristiyan'ın Kopernik sistemini ancak akıllıca bir hipotez olarak kabul edebileceğini söylediğinde gülmeden edemedim. Bunun Tanrı'nın kendisinin sistemi olduğunu, çünkü doğanın sistemi olduğunu ve bilim yasalarının Kutsal Kitap'ta öğrenilemeyeceğini söyledim.

Öğretmen, Tartufe'yi ele veren bir şekilde gülümsedi ve sadece kendi duygularıma danışmış olsaydım zavallı adamı kovardım, ancak beni eğlendirebileceğini düşündüm Henriette'e İtalyanca öğretmek; sonuçta ondan istediğim buydu. Sevgili karım ona iki saatlik bir ders için altı libbre vereceğini söyledi: Parma'nın libbra'sı sadece üç peni değerinde olduğundan, dersleri çok pahalı değildi. Hemen ilk dersini aldı ve ona iki pul verdi, ona birkaç iyi roman almasını istedi.

Sevgili Henriette dersini alırken, terzi ile akraba olup olmadığını öğrenmek için biraz sohbet ettim.

"Kocanız ne iş yapıyor?" diye sordum.

"Marki Sissa'nın vekili."

"Baban hala hayatta mı?"

"Hayır, efendim, öldü."

"Ailesinin adı neydi?"

"Scotti."

"Kocanızın anne ve babası hala hayatta mı?"

"Babası öldü ama annesi hala hayatta ve amcası Canon Casanova ile yaşıyor."

Bu yeterliydi. İyi kadın Galli kuzenimdi ve çocukları da Galli yeğenlerimdi. Yeğenim Jeanneton güzel değildi; ama iyi bir kız gibi görünüyordu. Anneyle sohbetime devam ettim ama konuyu değiştirdim.

"Parmesanlar bir İspanyol prensinin tebaası olmaktan memnunlar mı?"

"Memnun musunuz? O zaman, kolayca memnun olmalıyız, çünkü şu anda düzenli bir labirentteyiz. Her şey altüst olmuş, nerede olduğumuzu bilmiyoruz. Ah! Farnese hanedanının mutlu zamanları, nereye gittiniz? Önceki gün tiyatroya gittim ve Harlequin herkesi kahkahalarla güldürdü. Şimdi, hayal edin, yeni dükümüz Don Philipo, ciddi kalmak için elinden geleni yaptı ve bunu başaramadığında, insanlar güldüğünü görmesin diye yüzünü şapkasıyla gizledi, çünkü gülmenin bir İspanya Prensi'nin ciddi ve sert yüzünü asla bozmaması gerektiği ve neşesini gizlemezse Madrid'de onurunun kırılacağı söylenir. Sizce bu konuda ne düşünüyorsunuz? Bu tür tavırlar bize yakışır mı? Burada isteyerek ve yürekten gülüyoruz! Ah! İyi Dük Antonio (Tanrı rahmet eylesin!) kesinlikle Dük Philipo kadar büyük bir prensti, ama hoşuna gittiğinde tebaasından saklanmazdı ve bazen sokaklarda duyulabilecek kadar yürekten gülerdi. Şimdi hepimiz korkunç bir karmaşa içindeyiz ve son üç aydır Parma'da kimse saatin kaç olduğunu bilmiyor."

"Bütün saatler yok edildi mi?"

"Hayır, ama Tanrı dünyayı yarattığından beri, güneş her zaman beş buçukta battı ve çanlar her zaman altıda Angelus için çalındı. Tüm saygın insanlar o saatte mumun yakılması gerektiğini bilirdi. Şimdi, çok garip, güneş çıldırdı, çünkü her gün farklı bir saatte batıyor. Köylülerimiz pazara ne zaman geleceklerini bilmiyorlar. Tüm bunlara düzenleme denir ama nedenini biliyor musunuz? Çünkü artık herkes akşam yemeğinin saat on ikide yenileceğini biliyor. Gerçekten güzel bir kural! Farnese döneminde açken yemek yerdik ve bu çok daha iyiydi."

Bu mantık yürütme biçimi kesinlikle tuhaftı, ancak mütevazı bir rütbeye sahip bir kadının ağzından aptalca geldiğini düşünmedim. Bana öyle geliyor ki bir hükümet asla eski gelenekleri aniden yok etmemeli ve masum hatalar ancak derece derece düzeltilmeli.

Henriette'in saati yoktu. Ona böyle bir hediye verme fikri beni çok sevindirdi ve bir tane satın almak için dışarı çıktım, ancak çok güzel bir saat satın aldıktan sonra küpeler, bir yelpaze ve diğer birçok güzel ıvır zıvırı düşündüm. Elbette hepsini birden satın aldım. Sevgiyle sunulan tüm bu hediyeleri beni çok sevindiren şefkatli bir incelikle kabul etti. Geri döndüğümde hala öğretmenin yanındaydı.

"Hanımınıza armacılık, coğrafya, tarih ve kürelerin kullanımını öğretebilmeliydim," dedi bana, "ama o zaten bunları biliyor. Mükemmel bir eğitim almış."

Öğretmenin adı Valentin de la Haye'di. Bana bir mühendis ve matematik profesörü olduğunu söyledi. Bu Anılarda kendisinden çok sık bahsetmem gerekecek ve okuyucularım onun hakkında verebileceğim herhangi bir portreden daha iyi bir şekilde yaptıklarıyla tanışacaklardır, bu yüzden sadece onun gerçek bir Tartufe, Escobar'ın değerli bir öğrencisi olduğunu söyleyeceğim.

Macar arkadaşımızla keyifli bir akşam yemeği yedik. Henriette hala üniformasını giyiyordu ve onu bir kadın gibi giyinmiş görmeyi özledim. Ertesi gün için bir elbisenin hazır olmasını bekliyordu ve ona zaten kombinezonlar ve gömlekler verilmişti.

Henriette nüktedan ve hazırcevap bir kadındı. Lyonlu şapkacı bir sabah geldi ve Fransızca şöyle dedi:

"Madame et Monsieur, j'ai l'honneur de vous souhaiter le bonjour."

"Neden," dedi arkadaşım, "siz Monsieur et madame demeyin?"

"Toplumda önceliğin hanımlara verildiğini her zaman duydum."

"Peki bu onuru kimden almak istiyoruz?"

"Elbette beyefendilerden."

"Ve kadınların erkeklere bekledikleri şeyi vermedikleri takdirde kendilerini gülünç duruma düşüreceklerini görmüyor musunuz? Onların bize karşı nezaketlerini asla kaybetmemelerini istiyorsak, onlara örnek olmalıyız."

"Madam," diye cevapladı kurnaz şapkacı, "bana mükemmel bir ders verdiniz ve bundan faydalanacağım. Monsieur et madame, je suis votre servante."

Bu kadınsı tartışma beni çok eğlendirdi.

Bir kadının bir erkeği günün yirmi dört saati boyunca mutlu edebileceğine inanmayanlar, Henriette gibi bir kadına hiç sahip olmadılar. Eğer bu şekilde ifade edebilirsem, içimi dolduran mutluluk, onunla sohbet ettiğimde onu kollarımda tuttuğum zamandan çok daha fazlaydı. Çok okumuştu, çok ince bir zekası vardı ve zevki doğal olarak mükemmeldi; muhakemesi sağduyuluydu ve eğitimli olmasa da bir matematikçi gibi kolayca ve iddiasızca tartışabiliyordu ve her şeyde çok çekici olan o doğal zarafeti vardı. Önemli bir şey söylediğinde asla nüktedan olmaya çalışmazdı, ancak sözlerine önemsiz bir görünüm veren ve onları herkesin anlayabileceği bir şekilde getiren bir gülümseme eşlik ederdi. Bu şekilde zekası olmayanlara bile zeka verirdi ve her kalbi kazanırdı. Zekâsı olmayan güzellik, sevgiye fiziksel cazibesinin maddi zevkinden başka bir şey sunmazken, nükteli çirkinlik zihnin cazibesiyle büyüler ve sonunda büyülediği adamın tüm arzularını yerine getirir.

Peki, güzel ve nüktedan Henriette'ime sahip olduğum süre boyunca benim pozisyonum neydi? O kadar aşırı mutlu bir adamın ki mutluluğumu zar zor fark edebiliyordum!

Herhangi biri zekâsı olmayan güzel bir kadına, güzelliğinin küçük bir kısmını yeterli bir zekâ dozuyla değiştirmeye istekli olup olmadığını sorabilir. Eğer doğruyu söylüyorsa, "Hayır, olduğum gibi olmaktan memnunum." diyecektir. Ama neden memnun? Çünkü kendi eksikliğinin farkında değil. Çirkin ama nüktedan bir kadına, nüktedanlığını güzelliğe karşı değiştirip değiştirmeyeceği sorulsa, tereddüt etmeden hayır diyecektir. Neden? Çünkü nüktedanlığının değerini bildiğinden, bunun tek başına onu herhangi bir toplumda kraliçe yapmaya yeteceğinin gayet farkındadır.

Ancak bilgili bir kadın, bir aydın kadın, bir erkeğin mutluluğuna hizmet edecek bir yaratık değildir. Olumlu bilgi bir kadının yetki alanı değildir. Bu, onun doğasının yumuşaklığına, rahatlığına, güzel cinsiyetin en büyük cazibesi olan tatlı çekingenliğine aykırıdır, ayrıca kadınlar öğrenimlerini asla belirli sınırların ötesine taşımazlar ve nüktedanların dedikodusu sadece aptalları büyüleyebilir. Bir kadın sayesinde hiçbir büyük keşif olmamıştır. Güzel cinsiyet, bedenin zihne verdiği o güçlü güçten yoksundur, ancak kadınlar basit akıl yürütmede, duyguların inceliğinde ve zihne değil kalbe ait olan o tür erdemde erkeklerden açıkça üstündür.

Zeki bir kadına boş bir sofizm fırlatın. Bunu çözmeyecektir, ancak buna kanmayacaktır ve bunu söylemese bile, bunu kabul etmediğini tahmin etmenize izin verecektir. Öte yandan, bir erkek sofizmi çözemiyorsa, onu gerçek anlamda kabul eder ve bu açıdan bilgili kadın tam olarak erkekle aynıdır. Bir Madam Dacier bir erkek için ne büyük bir yük olmalı! Tanrı her dürüst adamı böyle bir şeyden korusun!

Yeni elbise getirildiğinde, Henriette bana onun başkalaşım sürecine tanık olmamı istemediğini ve orijinal formuna dönene kadar yürüyüşe çıkmamı istediğini söyledi. Sevinçle itaat ettim, çünkü sevdiğimiz kadının en ufak isteği bir yasadır ve itaatimiz mutluluğumuzu artırır.

Yapacak özel bir işim olmadığından, dükkânında nüktedan bir kamburla tanıştığım bir Fransız kitapçıya gittim ve söylemeliyim ki, nüktedan olmayan bir kambur nadir bulunur; bunu tüm ülkelerde böyle buldum. Elbette kamburu veren zekâ değildir, çünkü Tanrıya şükür, tüm nüktedan adamlar kambur değildir, ancak genel bir kural olarak kamburun zekâ verdiğini söyleyebiliriz, çünkü az veya hiç zekâsı olmayan çok az sayıda kambur sadece kuralı doğrular: Az önce bahsettiğim Dubois-Chateleraux adlı biriydi. Usta bir gravürcüydü ve Parma Darphanesi'nin Infante müdürüydü, ancak o prens böyle bir kurumla övünemezdi.

Birkaç gravürünü bana gösteren nüktedan kamburla bir saat geçirdim ve otele döndüğümde Macar'ın Henriette'i görmek için beklediğini gördüm. O sabah bizi cinsiyetinin kıyafetleriyle karşılayacağını bilmiyordu. Kapı ardına kadar açıldı ve güzel, çekici bir kadın bizi zarafet dolu bir nezaketle karşıladı, bu artık bize askeri kostümün sahip olduğu katılığı veya aşırı özgürlüğü hatırlatmıyordu. Aniden ortaya çıkması bizi kesinlikle şaşırttı ve ne söyleyeceğimizi veya ne yapacağımızı bilmiyorduk. Bizi oturmaya davet etti, kaptana dostça baktı ve elimi en sıcak sevgiyle sıktı, ancak genç bir subayın üstlenebileceği, ancak iyi eğitimli bir hanıma yakışmayan o dışsal samimiyete daha fazla yer vermedi. Asil ve mütevazı tavrı beni kısa sürede onunla aynı hizaya gelmeye zorladı ve bunu zorlanmadan yaptım, çünkü rol yapmıyordu ve doğal karakterine geri dönme şekli, onu bu konuda takip etmemi kolaylaştırdı.

Ona hayranlıkla bakıyordum ve analiz etmek için zaman ayırmadığım bir hisle dürtülerek, elini saygıyla öpmek için tuttum, ancak dudaklarıma götürme fırsatı vermeden bana güzel ağzını uzattı. Hiçbir öpücük bu kadar lezzetli olmamıştı.

"Ben her zaman aynı değil miyim?" dedi bana derin bir duyguyla.

"Hayır, göksel yaratık ve artık benim gözümde aynı olmadığın o kadar doğru ki sana karşı herhangi bir yakınlık kullanamam. Artık Madam Querini'ye Firavun oyunundan ve kaptanın bankana yaptığı para yatırmalardan o kadar cimri bir şekilde bahseden o nüktedan, özgür genç subay değilsin ki bunlar neredeyse hiç bahsedilmeye değmez."

"Kendi cinsimin kostümünü giyerek asla böyle sözler söylemeye cesaret edemeyeceğim çok doğru. Yine de, sevgili dostum, bu benim senin Henriette'in olmamı engellemiyor -- hayatında üç kaçamak yapmış olan o Henriette, sonuncusu senin için olmasaydı beni tamamen mahvedecekti, ama ben buna hoş bir hata diyorum, çünkü seni tanımamın sebebi bu oldu."

Bu sözler beni o kadar derinden etkiledi ki, ona daha fazla saygı göstermediğim için beni affetmesi için yalvarmak üzere ayaklarına kapanma noktasına geldim, ancak içinde bulunduğum durumu gören ve bu acıklı sahneye son vermek isteyen Henriette, heykel gibi hareketsiz oturan ve sanki taş kesilmiş gibi duran zavallı kaptanımızı sarsmaya başladı. Böyle bir kadına maceraperest gibi davrandığı için utandı, çünkü şimdi gördüğü şeyin bir yanılsama olmadığını biliyordu. Ona büyük bir şaşkınlıkla bakmaya ve ona karşı geçmişteki davranışlarını telafi etmek ister gibi son derece saygılı bir şekilde eğilmeye devam etti. Henriette'e gelince, ona sanki bir sitem gölgesi olmadan şöyle diyordu;

"Beni on puldan daha değerli bulmana sevindim."

Akşam yemeğine oturduk ve o andan itibaren, bu zor görevi yerine getirmeye alışkın birinin mükemmel rahatlığıyla masanın şerefini üstlendi. Bana sevgili bir koca gibi, kaptana da saygı duyulan bir arkadaş gibi davrandı. Zavallı Macar, eğer onu şimdiki haliyle Civita Vecchia'da, tartandan çıktığında görseydi, rehberini odasına göndermeyi aklından bile geçirmeyeceğini söylemem için yalvardı.

"Ah! Ona hiç şüphem olmadığını söyle. Ama zavallı bir kadın elbisesinin bir subayın giysisinden daha fazla saygı görmesi garip değil mi?"

"Lütfen subayın kıyafetini kötüye kullanmayın, çünkü mutluluğumu ona borçluyum."

"Evet," dedi sevgi dolu bir gülümsemeyle, "ben de mutluluğumu Cesena'nın sbirri'sine borçluyum."

Uzun süre masada kaldık ve keyifli sohbetimiz karşılıklı mutluluğumuzdan başka bir konuya dönmedi. Sonunda bizi etkileyen zavallı kaptanın huzursuzluğu olmasaydı, ne yemeği ne de sevimli gevezeliğimizi asla durduramazdık.

BÖLÜM II

Henriette'in İsteksizliğine Rağmen Operada Bir Loca Tutuyorum--M. Dubois Bizi Ziyaret Ediyor ve Bizimle Yemek Yiyor;
Sevgilim Ona ​​Bir Oyun Oynuyor--Henriette Mutluluk Üzerine Tartışıyor--
Dubois'i Ziyaret Ediyoruz ve Karım Muhteşem Yeteneğini Sergiliyor--
M. Dutillot Saray, Dük Bahçelerinde Muhteşem Bir Eğlence Veriyor--Ölümcül Bir Buluşma--İspanya Prensesi'nin
Gözdesi M. D'Antoine ile Bir Röportajım Var

Yaşadığım mutluluk uzun sürmeyecek kadar büyüktü. Kaybetmeye mahkûmdum ama olayları önceden kestirmemeliyim. Infante Don Philip'in karısı Madame de France, Parma'ya vardığında opera binası açıldı ve Henriette'e her gece onu tiyatroya götürmeyi planladığımı söyleyerek özel bir loca tuttum. Birkaç kez müziğe karşı büyük bir tutkusu olduğunu itiraf etmişti ve teklifimden memnun kalacağından hiç şüphem yoktu. Daha önce hiç İtalyan operası izlememişti ve İtalyan müziğinin evrensel şöhretini hak edip etmediğini öğrenmek istediğinden emindim. Ama o,

"Ne, canım! Her akşam operaya gitmek mi istiyorsun?" diye bağırdığında gerçekten şaşırdım.

"Sanırım, sevgilim, eğer gitmezsek dedikodu yapanların dedikodu yapması için bir bahane vermiş oluruz. Yine de, eğer hoşuna gitmezse, gitmemize gerek olmadığını biliyorsun. Beni düşünme, çünkü bu odadaki keyifli sohbetimizi meleklerin göksel konserine tercih ederim."

"Müziğe tutkuyla düşkünüm, canım, ama dışarı çıkma fikri beni titretiyor."

"Sen titriyorsan, ben de ürpermeliyim, ama operaya gitmeli ya da Parma'dan ayrılmalıyız. Londra'ya ya da başka bir yere gidelim. Emrini ver, istediğin her şeyi yapmaya hazırım."

"O zaman, mümkün olduğunca az göze çarpan özel bir loca al."

"Ne kadar da naziksin!"

Tuttuğum loca ikinci kattaydı, ama tiyatro küçük olduğu için güzel bir kadının göze çarpmaması zordu.

Ona öyle söyledim.

"Hiçbir tehlike olduğunu sanmıyorum," diye cevapladı; "çünkü bana okumam için verdiğin yabancılar listesinde tanıdığım hiçbir kişinin adını görmedim."

Henriette böylece operaya gitti. Locamızın yakılmamasına dikkat etmiştim. Bir opera-buffa'ydı, Burellano'nun müziği mükemmeldi ve şarkıcılar çok iyiydi.

Henriette opera dürbününü sahneye bakmak dışında kullanmadı ve kimse bize dikkat etmedi. İkinci perdenin finalinden çok memnun kaldığı için, ona bunu alacağıma söz verdim ve Dubois'dan benim için temin etmesini istedim. Klavsen çalabileceğini düşünerek bir tane almayı teklif ettim, ancak bana bu enstrümana hiç dokunmadığını söyledi.

Dördüncü veya beşinci gösteri gecesi M. Dubois locamıza geldi ve onu arkadaşımla tanıştırmak istemediğim için sadece onun için ne yapabileceğimi sordum. Sonra bana benim için satın almasını rica ettiğim müziği verdi ve ona maliyetini ödedim, en iyi teşekkürlerimi sundum. Dük locasının tam karşısında olduğumuz için, bir şey söylemek için, yüceliklerinin portrelerini kazıyıp kazımadığını sordum. Zaten iki madalya kazıdığını söyledi ve ona her ikisi için de altın bir sipariş verdim. Bana bunları vereceğine söz verdi ve kutudan ayrıldı. Henriette ona bakmamıştı bile ve bu, tüm yerleşik kurallara uygundu, çünkü onu tanıştırmamıştım, ancak ertesi sabah akşam yemeğinde olduğumuz için duyuruldu. Bizimle yemek yiyen M. de la Haye, Dubois ile tanıştığımız için bizi tebrik etti ve odaya girdiği anda onu öğrencisine tanıttı. O zaman Henriette'in onu karşılaması doğruydu, ki bunu da çok zarif bir şekilde yaptı.

'Partizione' için ona teşekkür ettikten sonra, kendisine başka bir müzik getirmesini rica etti ve sanatçı, bu isteğini kendisine yapılmış bir iyilik olarak kabul etti.

"Efendim," dedi Dubois bana, "İstediğiniz madalyaları getirme özgürlüğünü aldım; işte buradalar."

Birinde Infante ve karısının portreleri vardı, diğerinde ise sadece Don Philip'in başı oyulmuştu. İkisi de güzel bir şekilde oyulmuştu ve haklı hayranlığımızı ifade ettik. "İşçilik her türlü bedelin ötesinde," dedi Henriette, "ama altın diğer altınlarla takas edilebilir." "Hanımefendi," diye cevapladı mütevazı sanatçı, "madalyalar on altı pul ağırlığında." Ona hemen miktarı verdi ve akşam yemeğinde tekrar gelmesini istedi. O anda kahve yeni getirilmişti ve onu bizimle birlikte götürmesini istedi. Fincanını tatlandırmadan önce, kahvesini çok tatlı sevip sevmediğini sordu.

"Sizin zevkiniz hanımefendi," diye cevapladı kambur, yiğitçe, "kesinlikle benimki gibi."

"O zaman benim her zaman şekersiz kahve içtiğimi tahmin ettiniz. Bu zevki paylaştığımıza sevindim."

Ve ona şekersiz kahve fincanını nazikçe uzattı. Sonra De la Haye ve bana yardım etti, fincanlarımıza bol şeker koymayı unutmadı ve kendisi için Dubois'e uzattığına tıpatıp benzeyen bir tane koydu. Gülmemek için çok uğraştım, çünkü kahvesini Paris usulü, yani çok tatlı seven yaramaz Fransız kadınım, acı içeceği, Darphane müdürünün bu ceza karşısında gülümsemesine neden olan bir zevk havasıyla yudumluyordu. Ama kurnaz kambur onunla aynı seviyedeydi; Aptalca iltifatının cezasını kabul edip kahvenin kalitesini överek, bu değerli meyvenin lezzetli aromasını tatmanın tek yolunun bu olduğunu cesurca ilan etti.

Dubois ve De la Haye yanımızdan ayrıldığında, ikimiz de bu numaraya güldük.

"Ama," dedim Henriette'e, "yaramazlığının ilk kurbanı sen olacaksın, çünkü bizimle her yemek yediğinde, kendine ihanet etmemek için şakayı sürdürmelisin."

"Ah! Kahvemi iyi tatlandırılmış bir şekilde içmeyi ve acı bardağını içmesini sağlamayı kolayca başarabilirim."

Bir ayın sonunda Henriette akıcı bir şekilde İtalyanca konuşabiliyordu ve bu, Profesör de la Haye'nin derslerinden çok, hizmetçisi olarak görev yapan kuzenim Jeanneton ile her gün yaptığı sürekli pratik sayesindeydi. Dersler ona sadece kuralları öğretiyordu ve bir dili edinmek için pratik yapmak gerekiyordu. Bunu kendim de deneyimledim. Sevimli Henriette'imle geçirdiğim kısa sürede, Dalacqua'dan aldığım tüm derslerden daha fazla Fransızca öğrendim.

Operaya yirmi kez gitmiştik ama hiç tanışmamıştık ve hayatımız gerçekten de son derece mutluydu. Henriette olmadan dışarı çıkmadım ve her zaman bir arabayla; hiç kimseyi ağırlamadık ve kimse bizi tanımadı. İyi Macar'ın gidişinden beri bazen bizimle yemek yiyen tek kişi Dubois'ti; masamıza her gün gelen De la Haye'i saymıyorum. Dubois bize karşı büyük bir merak duyuyordu ama kurnazdı ve merakını belli etmiyordu; yapmacıklıktan uzak, mesafeli davranıyorduk ve meraklılığı da bundan kaynaklanıyordu. Bir gün bize Parma Prensesi'nin sarayının Madame de France'ın gelişinden beri çok parlak olduğunu ve şehirde her iki cinsten de birçok yabancı olduğunu söyledi. Sonra Henriette'e dönerek ona şöyle dedi;

"Burada bulunan yabancı hanımların çoğu bizim için tanımıyor."

"Muhtemelen, birçoğu bilinse bile kendilerini göstermezlerdi."

"Muhtemelen, hanımefendi, dediğiniz gibi, ama size temin ederim ki, güzellikleri ve tuvaletlerinin zenginliği onları göze çarpsa bile, hükümdarlarımız özgürlük istiyor. Hala umuyorum ki hanımefendi, sizi dükün sarayında görmenin mutluluğunu yaşayacağız."

"Böyle düşünmüyorum, çünkü bence, bir hanımefendinin, özellikle de buna hakkı varsa, sunulmadan saraya gitmesi son derece saçma."

Henriette'in cevabının ilk kısmından biraz daha fazla vurguladığı son sözler, küçük kamburumuzun ağzını açık bıraktı ve arkadaşım fırsatı değerlendirerek sohbetin konusunu değiştirdi.

Gittiğinde, misafirimizin meraklılığına verdiği bu çekin tadını çıkardık, ama Henriette'e, vicdanı rahat bir şekilde, meraklandırdığı herkesi affetmesi gerektiğini söyledim, çünkü... sözlerimi sevgi dolu öpücüklerle örterek kısa kesti.

Böylece son derece mutlu ve birbirimizde sürekli bir tatmin bulduğumuzdan, yeryüzünde tam mutluluğun bulunabileceğini inkar eden o asık suratlı filozoflara gülerdik. "Ne demek istiyorlar, canım -o çılgın aptallar- mutluluğun kalıcı olmadığını söyleyerek ve bu kelimeyi nasıl anlıyorlar? Eğer sonsuz, ölümsüz, kesintisiz demek istiyorlarsa, elbette haklılar, ancak insan hayatı böyle olmadığı için, mutluluk da doğal bir sonuç olarak böyle olamaz. Aksi takdirde, her mutluluk var olduğu için kalıcıdır ve kalıcı olması için sadece var olması gerekir. Ancak, tam mutluluktan çeşitli ve asla kesintiye uğramayan bir dizi haz anlıyorlarsa, yanılıyorlar, çünkü her hazdan sonra, hazzın ardından gelmesi gereken dinginliği bırakarak, mutluluğu gerçekliğinde gerçekleştirmek için zamanımız olur. Başka bir deyişle, bu gerekli dinlenme dönemleri gerçek hazzın bir kaynağıdır, çünkü onlar sayesinde, mutluluğun gerçekliğini iki katına çıkaran anımsamanın zevkini yaşarız. İnsan ancak kendi zihninde mutluluğunu gerçekleştirdiğinde mutlu olabilir ve zihnini tam anlamıyla harekete geçirmek için dinginlik gereklidir; bu nedenle, dinginlik olmadan insan asla gerçekten tamamen mutlu olamaz ve haz, hissedilen, aktif olmaktan çıkmalı. Peki, o kalıcı sözcüğüyle ne kastediyorlar?

"Her gün uykuya hasret kaldığımız bir ana ulaşırız ve bu, var olmamanın ta kendisi olsa da, uykunun bir zevk olduğunu kim inkar edebilir? Hayır, en azından bana öyle geliyor ki, tutarlı bir şekilde inkar edilemez, çünkü bize geldiği anda, onu diğer tüm zevklerden üstün tutarız ve ancak o bizi terk ettikten sonra ona minnettar oluruz.

"Hiç kimsenin hayatı boyunca mutlu olamayacağını söyleyenler de aynı şekilde anlamsızca konuşuyorlar. Felsefe, kişinin bedensel acılardan uzak olması koşuluyla, bu mutluluğu güvence altına almanın sırrını öğretir. Bu şekilde hayat boyunca sürecek bir mutluluk, binlerce çiçekten oluşan ve o kadar güzel, o kadar ustalıkla harmanlanmış bir bukete benzetilebilir ki, tek bir çiçek gibi görünür. Neden son bir ay geçirdiğimiz gibi, tüm hayatımızı burada, her zaman sağlıklı, her zaman birbirimizi severek, hiçbir zaman başka bir ihtiyaç veya yorgunluk hissetmeden geçirmemiz imkansız olsun? Sonra, şüphesiz ki muazzam olacak olan bu mutluluğu taçlandırmak için, tek istenen, ileri bir yaşta, hoş anılarımızın son anına kadar konuşarak birlikte ölmek olurdu. Elbette ki o mutluluk kalıcı olurdu. Ölüm onu ​​kesintiye uğratmazdı, çünkü ölüm onu ​​bitirirdi. O zaman bile, ölümden sonra mutsuzluktan korkmadığımız sürece kendimizi mutsuz sayamazdık ve böyle bir fikir bana saçma geliyor, çünkü bu, her şeye kadir ve babacan bir şefkat fikrinin çelişkisidir." 

Sevgili Henriette'im sık sık felsefi duygular hakkında konuşarak keyifli saatler geçirmemi sağlardı. Mantığı, Cicero'nun Tusculan Disputations'ındaki mantığından daha iyiydi, ancak böyle kalıcı bir mutluluğun yalnızca birlikte yaşayan ve birbirlerini sürekli sevgiyle seven, zihin ve beden olarak sağlıklı, aydınlanmış, yeterince zengin, zevkleri, eğilimleri ve mizaçları benzer iki varlık arasında var olabileceğini kabul etti. Duyuları dinlenmeye ihtiyaç duyduğunda zihnin sağladığı entelektüel zevklere geri dönebilen sevgililer ne mutludur! Sonra tatlı bir uyku gelir ve vücut genel uyumunu yeniden kazanana kadar sürer. Uyanınca, duyular tekrar aktif hale gelir ve her zaman eylemlerine devam etmeye hazırdır. 

Varoluş koşulları insan için de evren için de aynıdır, neredeyse aralarında mükemmel bir özdeşlik vardır, çünkü evreni ortadan kaldırırsak insanlık artık var olmaz ve insanlığı ortadan kaldırırsak evren de olmaz; kim inorganik maddenin varlığı fikrini gerçekleştirebilir? Şimdi, bu fikir olmadan, 'nihil est', çünkü fikir her şeyin özüdür ve fikirlere yalnızca insan sahiptir. Ayrıca, türü soyutlarsak, artık maddenin varlığını hayal edemeyiz ve tam tersi.

Henriette'ten, o büyüleyici kadının benden aldığı kadar büyük bir mutluluk aldım. Birbirimizi tüm yeteneklerimizle sevdik ve birbirimizin her şeyiydik. O, sık sık iyi La, Fontaine'in şu güzel dizelerini tekrarlardı:

'Soyez-vous l'un a l'autre un monde tuojours beau,
Toujours divers, toujours nouveau;
Tenez-vous lieu de tout; comptez pour rien le reste.'

Ve bu tavsiyeyi uygulamaktan geri kalmadık, çünkü hiçbir zaman bir dakika bile can sıkıntısı veya yorgunluk, en ufak bir sıkıntı mutluluğumuzu bozmadı.

Operanın kapanışından sonraki gün, bizimle yemek yiyen Dubois, ertesi gün ilk iki sanatçıyı, 'primo cantatore' ve 'prima cantatrice'i ağırlayacağını söyledi ve eğer gelmek istersek, insan sesinin gösterilmesine özel olarak uyarlanmış kır evinin yüksek bir salonunda söyleyecekleri en iyi parçalarından bazılarını dinleyeceğimizi ekledi. Henriette ona içtenlikle teşekkür etti, ancak sağlığının çok hassas olması nedeniyle önceden meşgul olamayacağını ve başka şeylerden bahsetti.

Yalnız kaldığımızda, Dubois'nın sunduğu zevki neden reddettiğini sordum.

"Davetini kabul ederdim," diye cevapladı, "ve eğer evinde beni tanıyabilecek ve şu anda sizinle yaşadığım mutluluğu mahvedebilecek biriyle karşılaşmaktan korkmasaydım, büyük bir zevkle."

"Böyle bir olaydan korkmak için yeni bir nedenin varsa, haklısın, ama eğer bu sadece belirsiz, yersiz bir korkuysa, aşkım, neden kendini gerçek ve masum bir zevkten mahrum bırakıyorsun? Senin eğlendiğini gördüğümde, özellikle de güzel müzik dinlerken yaşadığın coşkuya tanık olduğumda ne kadar mutlu olduğumu bilseydin!"

"Pekala, canım, senden daha az cesur görünmek istemiyorum. Akşam yemeğinden hemen sonra gideceğiz. Sanatçılar daha önce şarkı söylemeyecek. Ayrıca, bizi beklemediği için, benimle konuşmak isteyen herhangi birini davet etmiş olması da pek olası değil. Geldiğimizi ona haber vermeden, beklenmeden ve sanki ona dostça bir ziyarette bulunmak istiyormuşuz gibi gideceğiz. Bize kır evinde olacağını söyledi ve Caudagna da evin nerede olduğunu biliyor."

Nedenleri ihtiyat ve sevginin bir karışımıydı, nadiren birbirine karışan iki duygu. Cevabım onu ​​hayranlıkla ve şefkatle öpmek oldu ve ertesi gün öğleden sonra saat dörtte M. Dubois'yı ziyaret ettik. Çok şaşırdık çünkü onu bize yeğeni olarak tanıttığı çok güzel bir kızla yalnız bulduk.

"Sizi gördüğüme çok sevindim," dedi, "ama sizi görmeyi beklemediğim için düzenlememi değiştirdim ve vermeyi planladığım akşam yemeği yerine arkadaşlarımı akşam yemeğine davet ettim. Umarım bana eşlik etme onurunu reddetmezsiniz. İki virtüöz yakında burada olacak."

Davetini kabul etmek zorunda kaldık.

"Çok sayıda misafir olacak mı?" diye sordum.

"Kendinizi size layık insanların arasında bulacaksınız," diye cevapladı zafer kazanmış bir şekilde. "Sadece hiçbir hanımı davet etmediğim için üzgünüm."

Henriette'e yönelik bu nazik söz, Henriette'in ona bir reverans yapmasına neden oldu ve Henriette de buna bir gülümsemeyle eşlik etti. Yüzündeki memnuniyeti okumaktan memnun oldum, ama ne yazık ki! Şiddetle hissettiği acı dolu kaygıyı gizliyordu. Asil zihni herhangi bir huzursuzluk göstermeyi reddediyordu ve en içteki düşüncelerini tahmin edemiyordum çünkü korkacak bir şeyi olduğunu bilmiyordum.

Tüm geçmişini bilseydim farklı düşünür ve davranırdım. Parma'da kalmak yerine onunla Londra'ya gitmeliydim ve şimdi oraya gitmekten çok mutlu olacağını biliyorum.

Kısa bir süre sonra iki sanatçı geldi; onlar 'primo cantatore' Laschi ve o zamanlar çok güzel bir kadın olan 'prima donna' Baglioni'ydi. Diğer konuklar da kısa süre sonra onları takip etti; hepsi belli bir yaştaki Fransız ve İspanyollardı. Hiçbir tanışma gerçekleşmedi ve ben o nüktedan kamburun inceliğini ihmalde okudum, ancak tüm konuklar sarayın görgü kurallarına alışkın adamlar olduğundan, görgü kurallarının ihmal edilmesi, iltifatlarını yalnızca Fransa'da ve hatta orada bile yalnızca en yüksek toplumda bilinen o rahatlıkla ve iyi terbiyeyle alan sevimli arkadaşıma her türlü saygıyı göstermelerini engellemedi, ancak birkaç Fransız eyaleti hariç, soylular, yanlış bir şekilde iyi toplum olarak adlandırılır, bu sınıfın karakteristiği olan kibri oldukça açık bir şekilde gösterirler.

Konser muhteşem bir senfoniyle başladı, ardından Laschi ve Baglioni büyük bir yetenek ve zevkle bir düet söyledi. Onları, ünlü Vandini'nin bir öğrencisi izledi, viyolonselde bir konçerto çaldı ve hararetle alkışlandı.

Alkışlar henüz bitmemişti ki, Henriette yerinden kalkıp genç sanatçının yanına gitti ve ona mütevazı bir özgüvenle, viyolonselini ondan alırken, enstrümanın güzel tonunu daha da iyi ortaya çıkarabileceğini söyledi. Şaşkınlıkla sarsıldım. Genç adamın yerine oturdu, viyolonselini dizlerinin arasına koydu ve orkestra şefinden konçertoyu tekrar başlatmasını rica etti. Derin bir sessizlik hakim oldu. Her yerim titriyordu ve neredeyse bayılıyordum. Neyse ki her bakış Henriette'e odaklanmıştı ve kimse beni düşünmüyordu. Bana doğru bakmıyordu, o zaman tek bir bakış bile atmaya cesaret edemezdi, çünkü güzel gözlerini yüzüme kaldırsaydı cesaretini kaybederdi. Ancak, çalmaya hazırlandığını görmediğimde, sadece bir şaka yaptığını düşünmeye başlamıştım ki, aniden telleri çınlattı. Kalbim öyle bir hızla atıyordu ki, düşüp öleceğimi sandım.

Ancak okuyucu, konçerto sona erdiğinde, odanın her yerinden hak edilmiş alkışların yükseldiği durumumu hayal etsin! Aşırı korkudan aşırı zevke doğru hızlı geçiş, şiddetli bir ateşe benzeyen bir heyecan yarattı. Alkışlar, ilk kez gördüğü notalardan gözlerini kaldırmadan altı parçayı en büyük mükemmellikle çalan Henriette üzerinde hiçbir etki yaratmamış gibi görünüyordu. Koltuğundan kalkarken, konuklara alkışları için teşekkür etmedi, bunun yerine genç sanatçıya nezaketle hitap ederek, tatlı bir gülümsemeyle, daha önce hiç bu kadar iyi bir enstrüman çalmadığını söyledi. Sonra, seyirciye reverans yaparak,

"Yarım saat boyunca sabrınızı zorlayan kibirli bir hareket için affınızı rica ediyorum." dedi.

Bu sözün asaleti ve zarafeti beni tamamen üzdü ve kimsenin beni göremeyeceği bahçede bir çocuk gibi ağlamak için dışarı koştum.

"Kim o, bu Henriette?" Kendi kendime, kalbim çarparak ve gözlerim duygu gözyaşlarıyla dolu bir şekilde, "sahip olduğum bu hazine nedir?" dedim.

Mutluluğum o kadar büyüktü ki kendimi buna layık hissetmiyordum.

Herhangi bir gözyaşının zevkini artıran bu düşüncelere dalmışken, Dubois beni aramaya çıkmasaydı bahçede uzun süre kalırdım. Aniden ortadan kaybolmam nedeniyle benim için endişeliydi ve hafif bir baş dönmesinin beni temiz hava almak için dışarı çıkmaya zorladığını söyleyerek onu sakinleştirdim.

Odaya tekrar girmeden önce gözyaşlarımı kurulamak için zamanım oldu, ancak göz kapaklarım hala kırmızıydı. Ancak Henriette bunu fark eden tek kişiydi ve bana şöyle dedi,

"Biliyorum, canım, neden bahçeye gittiğini"

Beni o kadar iyi tanıyordu ki, akşamın olaylarının kalbimde bıraktığı etkiyi kolayca tahmin edebiliyordu.

Dubois sarayın en sevimli soylularını davet etmişti ve akşam yemeği zarif ve iyi düzenlenmişti. Henriette'in karşısında oturuyordum, o da doğal olarak genel ilgiyi tekeline alıyordu, ama etrafı güzelliği, zekâsı ve görgüsünün seçkinliğiyle kesinlikle gölgede bırakacağı hanımlardan oluşan bir çemberle çevrili olsaydı aynı başarıyı elde ederdi. Sohbete kattığı canlılıkla o akşam yemeğinin cazibesiydi. M. Dubois hiçbir şey söylemedi, ama evinde böylesine hoş bir misafir olduğu için gurur duyuyordu. Herkese birkaç nazik söz söylemeyi başarıyordu ve esprili bir şey söylemeden asla benim de katılmamı sağlamayacak kadar kurnazdı. Ben de kendi adıma, itaatimi, saygımı ve o tanrıya olan saygımı açıkça gösterdim, ama hepsi boşunaydı. Herkesin benim onun efendisi ve efendisi olduğumu bilmesini istiyordu. Karım sanılabilirdi, ama ona karşı davranışlarım böyle bir varsayımı olanaksız kılıyordu.

Konuşma Fransız ve İspanyol uluslarının kendi değerleri üzerine kuruluyken, Dubois Henriette'e soru soracak kadar aptaldı ve Henriette de ona öncelik verdi.

Şirketin neredeyse tamamı Fransız ve İspanyollardan eşit oranda oluştuğu düşünüldüğünde, bundan daha uygunsuz bir soru sormak zor olurdu. Yine de benim Henriette'im zorluğu o kadar akıllıca çevirdi ki, Fransızlar İspanyol olmak isterdi ve 'tam tersi'. Hiçbir şeyden korkmayan Dubois, İtalyanlar hakkında ne düşündüğünü söylemesi için yalvardı. Soru beni titretti. Yanımda oturan M. de la Combe adında biri, onaylamadığını belli edercesine başını salladı, ancak Henriette sorudan kaçmaya çalışmadı.

"İtalyanlar hakkında ne söyleyebilirim," diye cevapladı, "sadece bir tane tanıyorum. Hepsini o örnekten yargılayacaksam, yargım kesinlikle onlar için en olumlu olmalı, ancak tek bir örnek kuralı oluşturmak için yeterli değil."

Daha iyi bir cevap vermek imkansızdı, ancak okuyucularımın tahmin edebileceği gibi, duymamış gibi görünüyordum ve Dubois'nın daha fazla uygunsuz soru sormasını önlemek için konuşmayı farklı bir kanala çevirdim.

Müzik konusu tartışıldı ve bir İspanyol Henriette'e viyolonsel dışında başka bir enstrüman çalıp çalamayacağını sordu.

"Hayır," diye cevapladı, "başka hiçbir enstrümana karşı hiçbir zaman bir eğilimim olmadı. Viyolonsel çalmayı annemin hoşuna gitmek için manastırda öğrendim, annem de viyolonsel çalmayı gayet iyi biliyordu ve babamın emri olmadan, piskopos tarafından onaylanmadan, rahibe bana viyolonsel çalma izni vermezdi."

"Rahibe ne itiraz edebilirdi ki?"

"Rabbimizin o dindar eşi, uygunsuz bir pozisyon almadan o enstrümanı çalamayacağımı iddia etti."

Bunun üzerine İspanyol konuklar dudaklarını ısırdılar, ancak Fransızlar içtenlikle güldüler ve aşırı titiz rahibeye karşı epigramlarını esirgemediler.

Kısa bir sessizlikten sonra Henriette ayağa kalktı ve hepimiz onun örneğini izledik. Bu, partiyi dağıtma işaretiydi ve hemen ayrıldık.

Ruhumun idolüyle baş başa kalmayı özledim. Cevapları beklemeden ona yüzlerce soru sordum.

"Ah! O konsere gitmeyi reddettiğinde haklıydın, benim Henriette'im, çünkü bana karşı birçok düşman yetiştireceğini biliyordun. Tüm o adamların benden nefret ettiğinden eminim, ama umurumda değil mi? Sen benim evrenimsin! Zalim sevgilim, beni viyolonselinle neredeyse öldürüyordun, çünkü müzisyen olduğunu bilmediğim için delirdiğini düşündüm ve seni duyduğumda rahatsız edilmeden ağlamak için odadan ayrılmak zorunda kaldım. Gözyaşlarım korku dolu baskımı hafifletti. Ah! Başka hangi yeteneklerin olduğunu bana söylemeni rica ediyorum. Bana açıkça söyle, çünkü bu akşam yaptığın gibi onları beklenmedik bir şekilde ortaya çıkarırsan beni öldürebilirsin."

"Başka bir başarım yok, en sevdiğim. Çantamı bir anda boşalttım. Şimdi Henriette'ini tamamen tanıyorsun. Bir ay önce bana müzik zevkinin olmadığını söylememiş olsaydın, sana viyolonsel çaldığımı söylerdim, ama böyle bir şeyden bahsetmiş olsaydım, seni yeterince iyi tanıyorum, hemen bir enstrüman satın alırdın ve canım, seni yoracak hiçbir şeyden zevk alamazdım."

Ertesi sabah mükemmel bir viyolonsel çaldı ve beni yormaktan çok uzak, her çaldığında bana yeni ve daha büyük bir zevk verdi. Müzikten hoşlanmayan bir adamın bile, bu sanat hayran olduğu kadın tarafından mükemmel bir şekilde uygulanıyorsa, ona tutkuyla bağlanmaması imkansız olduğuna inanıyorum.

Viyolonselin 'vox humana'sı; enstrümanların kralı, sevgili Henriette'im her çaldığında kalbime dokundu. Çalmasını dinlemeyi sevdiğimi biliyordu ve her gün bana bu zevki yaşattı. Yeteneği beni o kadar çok sevindirdi ki, ona birkaç konser vermeyi teklif ettim, ama o Teklifimi reddedecek kadar ihtiyatlı. Fakat tüm ihtiyatına rağmen kaderin kararlarını engelleme gücümüz yoktu.

Ölümcül kambur, güzel akşam yemeğinden sonraki gün bize teşekkür etmek ve konseri, akşam yemeği ve konuklarının ayrıcalığı için hak ettiğimiz övgüleri almak için geldi.

"Hanımefendi," dedi Henriette'e, "bütün arkadaşlarımın dualarına karşı kendimi savunmakta yaşayacağım tüm zorluğu öngörüyorum, onları sizinle tanıştırmam için yalvaracaklar."

"Bu konuda fazla sorun yaşamanıza gerek yok: biliyorsunuz ki ben asla kimseyi kabul etmem."

Dubois bir daha hiçbir arkadaşımı tanıştırmaktan bahsetmeye cesaret edemedi.

Aynı gün genç Capitani'den bir mektup aldım. Bana, Aziz Petrus'un bıçağı ve kılıfının sahibi olarak, hazineyi yerden çıkarmayı vaat eden iki bilgili büyücüyle Franzia'yı ziyaret ettiğini ve Franzia'nın büyük şaşkınlığına rağmen onu kabul etmeyi reddettiğini bildiriyordu: Bana değerli adama yazmamı ve hazineden payımı almak istiyorsam kendim ona gitmemi rica etti. Onun isteklerine uymadığımı söylememe gerek yok, ancak dürüst ve basit çiftçiyi onu mahvedecek sahtekârlardan kurtarmayı başardığımı gördüğümde hissettiğim gerçek hazza kefil olabilirim.

Dubois'nın verdiği büyük akşam yemeğinden bu yana bir ay geçmişti. Hem duyulardan hem de zihinden elde edilebilecek tüm zevkle geçirmiştik ve hiçbir zaman tek bir yorgunluk anı bile ikimizin de esneme denen o üzücü sefalet belirtisinden suçlu olmasına neden olmamıştı. Dışarıda aldığımız tek zevk, hava güzelken şehir dışına yaptığımız bir araba yolculuğuydu. Sokaklarda hiç yürümediğimiz ve hiçbir kamusal alana sık sık gitmediğimiz için, hiç kimse bizimle tanışmaya çalışmamıştı veya en azından hiç kimse, özellikle Dubois'in evinde karşılaştığımız kişiler arasında Henriette'in uyandırdığı meraka rağmen, bunu yapma fırsatı bulamamıştı. Henriette, o akşam yemeğinde veya tiyatroda hiç kimse tarafından tanınmadığını öğrendiğimizde daha cesur ve ben daha emin olmuştum. O sadece yüksek soylulara mensup kişilerden korkuyordu.

Bir gün Colorno Kapısı'nın dışında araba kullanırken, Parma'ya dönen dük ve düşesle karşılaştık. Arabalarından hemen sonra, Dubois'in tanımadığımız bir soyluyla birlikte olduğu başka bir araç geldi. Bizim arabamız onlarınkinden sadece birkaç metre uzaklaşmıştı ki atlarımızdan biri bozuldu. Dubois'in arkadaşı hemen arabacısına durmasını ve yardımımıza gelmesini emretti. At tekrar kaldırılırken, arabamıza nazikçe geldi ve Henriette'e medeni bir iltifat etti. Her zaman kurnaz bir saray mensubu olan ve başkalarının pahasına gösteriş yapmaya hevesli olan M. Dubois, onu Fransız elçisi M. Dutillot olarak tanıtmakta hiç vakit kaybetmedi. Sevgilim geleneksel reverans yaptı. At tekrar iyileşince, beyefendilere nezaketleri için teşekkür ettikten sonra yolumuza devam ettik. Böylesine günlük bir olayın ciddi sonuçlar doğurması beklenemezdi, ama ne yazık ki! En önemli olaylar genellikle çok önemsiz koşulların sonucudur!

Ertesi gün, Dubois bizimle kahvaltı etti. Bize açıkça, M. Dutillot'un bizimle tanışma fırsatı veren şanslı şanstan çok memnun olduğunu ve bizi ziyaret etmek için iznimizi istemesini rica ettiğini söyledi.

"Madam'ın mı yoksa benim mi?" diye hemen sordum.

"İkisinin de."

"Tamam, ama teker teker. Madam'ın kendi odası var, benim de."

"Evet, ama birbirlerine çok yakınlar!"

"Doğru, ama size söylemeliyim ki, eğer benimle iletişim kurmak isterse, Ekselanslarını beklemekten büyük bir zevk duyarım ve bunu ona bildirerek beni memnun edersiniz. Hanımefendiye gelince, o burada, onunla konuşun, sevgili M. Dubois, çünkü ben sadece onun çok mütevazı hizmetkarıyım."

Henriette neşeli bir nezaket havası takındı ve ona şöyle dedi,

"Efendim, M. Dutillot'a teşekkürlerimi sunmanızı ve beni tanıyıp tanımadığını sormanızı rica ediyorum."

"Eminim ki, hanımefendi," dedi kambur, "tanımıyor."

"Görüyorsunuz ya, beni tanımıyor ve yine de beni ziyaret etmek istiyor. Ziyaretlerini kabul edersem, ona karakterim hakkında benzersiz bir fikir vereceğim konusunda benimle aynı fikirde olmalısınız. Kimse tarafından tanınmasam ve kimseyi tanımasam da, bir maceracı olmadığımı ve bu nedenle ziyaretlerinin onurunu reddetmem gerektiğini söyleyecek kadar nazik olun."

Dubois yanlış bir adım attığını hissetti ve sessiz kaldı. Büyükelçinin ret cevabımızı nasıl karşıladığını hiç sormadık.

Son olaydan üç hafta sonra, o zamanlar Colorno'da ikamet eden dük sarayı, bütün gece aydınlatılacak olan bahçelerde büyük bir eğlence düzenledi. Herkesin bahçelerde dolaşmasına izin verildi. Kaderin tayin ettiği ölümcül kambur Dubois, o festivalden o kadar çok bahsetti ki, onu görmek istedik. Her zaman aynı Adem elması hikayesi. Dubois bize eşlik etti. Eğlenceden bir gün önce Colorno'ya gittik ve bir handa konakladık.

Akşam bahçelerde yürüdük ve orada dük ailesi ve maiyetiyle karşılaştık. Fransız sarayının görgü kurallarına göre, Madam de France, durmadan Henriette'e reverans yapan ilk kişiydi. Gözlerim, arkadaşımı çok dikkatli bir şekilde izleyen Don Louis'in yanında yürüyen bir beyefendiye takıldı. Birkaç dakika sonra, geri dönerken, bize saygıyla eğildikten sonra Dubois'i kenara çeken aynı beyefendiyle karşılaştık. Çeyrek saat boyunca sohbet ettiler, sürekli bizi takip ettiler ve bahçeden çıkıyorduk ki, beyefendi öne çıktı ve nazikçe özür dileyerek Henriette'e kendisini onunla tanıştırma şerefine erişip erişmediğini sordu.

"Daha önce sizi görme şerefine eriştiğimi hatırlamıyorum."

"Bu kadar yeter, hanımefendi ve beni affetmenizi rica ediyorum."

Dubois, beyefendinin Infante Don Louis'in yakın arkadaşı olduğunu ve hanımefendiyi tanıdığına inanarak tanıştırılmak için yalvardığını söyledi. Dubois, hanımefendinin adının D'Arci olduğunu ve hanımefendi tarafından tanınıyorsa tanıştırılmasına gerek olmadığını söyledi. M. d'Antoine, D'Arci adının kendisine ait olmadığını ve hata yapmaktan korktuğunu söyledi. "Bu şüphe durumunda," diye ekledi Dubois, "ve bunu açıklığa kavuşturmak isteyerek kendini tanıttı, ancak şimdi yanıldığını görmesi gerekiyor." 

Akşam yemeğinden sonra, Henriette endişeli görünüyordu. Ona M. d'Antoine'ı tanımadığını mı iddia ettiğini sordum. 

"Hayır, canım, seni temin ederim. Provence'ın seçkin bir ailesine ait olan adını biliyorum, ancak onu daha önce hiç görmedim." 

"Belki seni tanıyordur?" 

"Beni görmüş olabilir, ancak benimle hiç konuşmadığından eminim, yoksa onu hatırlardım. "

"Bu toplantı bende büyük bir endişeye neden oluyor ve sizi rahatsız etmiş gibi görünüyor."

"İtiraf ediyorum ki zihnimi rahatsız etti."

"Hemen Parma'dan ayrılıp Cenova'ya gidelim. İşlerim hallolur hallolmaz Venedik'e gideceğiz."

"Evet, sevgili dostum, o zaman kendimizi daha rahat hissedeceğiz. Ama acele etmemize gerek olmadığını düşünüyorum."

Parma'ya döndük ve iki gün sonra uşağım bana mektubu getiren uşağın bekleme odasında beklediğini söyleyen bir mektup verdi.

"Bu mektup," dedim Henriette'e, "beni rahatsız ediyor."

Mektubu aldı ve okuduktan sonra bana geri verdi ve şöyle dedi,

"M. d'Antoine'ın onurlu bir adam olduğunu düşünüyorum ve korkacak hiçbir şeyimiz olmadığını umuyorum."

Mektup şöyleydi:

"Otelinizde veya ikametgahımda veya istediğiniz başka bir yerde, sizden rica ediyorum efendim, sizinle sizin için en büyük öneme sahip olması gereken bir konu hakkında konuşma fırsatı verin.

"Olmaktan onur duyuyorum, vb.

"D'ANTOINE."

M. Farusi'ye hitaben yazılmıştı.

"Sanırım onu ​​görmeliyim," dedim, "ama nerede?"

"Ne burada ne de ikametgahında, ama düklük bahçelerinde. Cevabınız sadece buluşmanın yerini ve saatini belirtmelidir."

M. d'Antoine'a, kendisini saat on bir buçukta dük bahçelerinde göreceğimi yazdım, sadece benimki ona uygun olmazsa başka bir saat belirlemesini rica ettim.

Zamanında orada olmak için hemen giyindim ve bu arada ikimiz de, Henriette ve ben, neşeli bir yüz ifadesi takınmaya çalıştık, ancak hüzünlü önsezilerimizi susturamadık. Randevuma tam olarak uydum ve M. d'Antoine'ın beni beklediğini gördüm. Bir araya gelir gelmez bana şöyle dedi,

"Bu mektubu Madame d'Arci'nin eline ulaştırmanın daha kesin bir yolunu düşünemediğim için, efendim, sizden bir görüşme rica etmek zorunda kaldım. Lütfen mektubu ona ulaştırın ve size mühürlü olarak verirsem beni mazur görün. Yanılıyorsam, mektubumun bir cevap gerektirmesi bile gerekmeyecek, ancak haklıysam, bunu size iletip iletmemesine yalnızca Madame d'Arci karar verebilir. Bu yüzden size mühürlü olarak verdim. Eğer gerçekten onun arkadaşıysanız, o mektubun içeriği sizin için de onun kadar ilginç olmalı. Umarım efendim, bunu ona ulaştıracak kadar iyi olursunuz?"

"Efendim, şerefim üzerine yapacağım."

Birbirimize saygıyla eğildik ve ayrıldık. Aceleyle otele geri döndüm.

BÖLÜM III

Henriette, M. d'Antoine'ın Ziyaretini Alır - Ona Cenevre'ye Kadar
Eşlik Ederim ve Sonra Onu Kaybederim - St. Bernard'ı Geçerim ve Parma'ya Geri Dönerim - Henriette'ten Bir Mektup -
Umutsuzluğum - De La Haye Bana Bağlanır - Hoş Olmayan
Bir Aktrisle Macera ve Sonuçları - Tam Bir Bağnaz Olurum - Bavois - Övünen Bir Subayı Şaşırtırım.

Dairemize vardığımda, kalbim endişeyle patlayarak, M. d'Antoine'ın söylediği her kelimeyi Henriette'e tekrarladım ve dört sayfa yazı içeren mektubunu teslim ettim. O, mektubu gözle görülür bir duyguyla dikkatle okudu ve sonra dedi ki,

"Sevgili dostum, alınma ama iki ailenin onuru bu mektubun içeriğini sana aktarmama izin vermiyor. Kendisini akrabalarımdan biri olarak tanıtan M. d'Antoine'ı kabul etmek zorundayım."

"Ah!" diye haykırdım, "bu sonun başlangıcı! Ne korkunç bir düşünce! Çok büyük olan ve uzun sürmesi mümkün olmayan bir mutluluğun sonuna yaklaşıyorum! Ne zavallıyım! Parma'da neden bu kadar uzun süre kaldım? Ne ölümcül bir körlük! Fransa hariç dünyadaki tüm şehirler arasında korkmam gereken tek şehir Parma'ydı ve seni başka bir yere götürebilirken buraya getirdim, çünkü senin benim irademden başka bir iraden yoktu! Korkularını benden hiç saklamadığın için daha da suçluyum. O ölümcül Dubois'i neden buraya getirdim? Onun merakının er ya da geç bize zarar vereceğini tahmin etmemeli miydim? Ve yine de o merakı kınayamam, çünkü bu ne yazık ki doğal bir duygu. Sadece Cennet'in sana bahşettiği tüm mükemmellikleri suçlayabilirim! - mutluluğuma neden olan ve beni umutsuzluk uçurumuna sürükleyecek olan mükemmellikler, çünkü ne yazık ki! Korkunç bir sefalet geleceği öngörüyorum."

"Sevgili, hiçbir şeyi öngörmemeni ve sakin olmanı rica ediyorum. Koşullar ne olursa olsun, kendimizi üstün kılmak için tüm aklımızı kullanalım. Bu mektuba cevap veremem, ancak M. d'Antoine'a yarın buraya gelip adını göndermesi için yazmalısın."

"Ne yazık ki! Beni acı verici bir görevi yerine getirmeye zorluyorsun."

"Sen benim en iyi, tek dostumsun; Hiçbir şey talep etmiyorum, sana hiçbir görev yüklemiyorum, ama beni reddedebilir misin?"

"Hayır, asla, ne istersen iste. Beni at, ben seninim, yaşamımda ve ölümümde."

"Ne cevap vereceğini biliyordum. M. d'Antoine çağırdığında yanımda olmalısın, ama görgü kurallarına birkaç dakika ayırdıktan sonra odana gitmek ve bizi yalnız bırakmak için bir bahane bulur musun? M. d'Antoine tüm geçmişimi biliyor; yaptığım yanlışları, yaptığım doğruları biliyor; şerefli bir adam olarak, akrabam olarak, beni her türlü hakaretten korumalı. Benim isteğim dışında hiçbir şey yapmayacak ve eğer ona dikte edeceğim koşullardan sapmaya kalkarsa, Fransa'ya gitmeyi reddedeceğim, seni her yere takip edeceğim ve hayatımın geri kalanını sana adayacağım. Yine de, sevgilim, bazı ölümcül durumların bizi ayrılmamızı benimsemek için en akıllıca yol olarak düşünmeye zorlayabileceğini, gerekirse tüm cesaretimizi onu benimsemeye ve çok mutsuz olmamaya çabalamamız gerektiğini hatırla.

"Bana güven ve tüm sadık sevgimi tek başına kazanan adam olmadan yaşayabileceğim küçük mutluluk payını kendime ayırmaya özen göstereceğimden emin ol. Senin de geleceğin için aynı özeni göstereceğine inanıyorum ve bunu senin cömert ruhundan bekliyorum ve başarılı olacağından eminim. Bu arada, önümüzde bizi bekleyen saatleri karartabilecek tüm üzücü önsezileri uzaklaştıralım."

"Ah! Neden Infante'nin o lanetli gözdesiyle tanıştıktan hemen sonra gitmedik!"

"Durumu daha da kötüleştirebilirdik; çünkü o durumda M. d'Antoine, ikamet yerimizi bulmak için bir arama başlatarak aileme şevkinin bir kanıtını sunmaya karar verebilirdi ve o zaman sizin katlanmayacağınız şiddetli bir yargılamaya maruz kalırdım. İkimiz için de ölümcül olurdu."

Bana istediği her şeyi yaptım. O andan itibaren aşkımız hüzünlendi ve hüzün, sevgiye ölümcül darbe vuran bir hastalıktır. Sıklıkla tek bir kelime etmeden bir saat boyunca birbirimizin karşısında kalırdık ve onları susturmak için ne yaparsak yapalım iç çekişlerimiz duyulurdu.

Ertesi gün, M. d'Antoine aradığında, bana verdiği talimatları tam olarak uyguladım ve altı ölümlü saat boyunca yalnız kalıp yazıyormuş gibi yaptım.

Odamın kapısı açıktı ve büyük bir ayna birbirimizi görmemizi sağladı. O altı saati yazarak geçirdiler, ara sıra ne hakkında konuştuğumu bilmiyorum ama konuşmaları açıkça belirleyiciydi. Okuyucu, o uzun işkence sırasında ne kadar acı çektiğimi kolayca anlayabilir, çünkü mutluluğumun tamamen mahvolmasından başka bir şey bekleyemezdim.

Korkunç M. d'Antoine ondan ayrılır ayrılmaz Henriette yanıma geldi ve gözlerinin kırmızı olduğunu görünce derin bir iç çektim, ama gülümsemeye çalıştı.

"Yarın gidelim mi canım?"

"Ah! Evet, hazırım. Seni nereye götürmemi istersin?"

"İstediğin herhangi bir yere, ama iki hafta içinde burada olmalıyız."

"Burada! Ah, ölümcül yanılsama!"

"Ne yazık ki öyle. Az önce yazdığım bir mektubun cevabını almak için burada olacağıma söz verdim. Korkacak şiddet içeren bir davamız yok ama Parma'da kalmaya dayanamıyorum."

"Ah! Bizi bu şehre getiren saate lanet olsun. Milano'ya gitmek ister misin?"

"Evet."

"Ne yazık ki geri dönmek zorunda olduğumuz için Caudagna ve kız kardeşini de yanımıza alabiliriz."

"Nasıl isterseniz."

"Her şeyi ben ayarlayacağım. Onlar için bir araba ayarlayacağım ve onlar da viyolonselinizi devralacaklar. M. d'Antoine'a nereye gittiğimizi bildirmeniz gerektiğini düşünmüyor musunuz?"

"Hayır, bana öyle geliyor ki, aksine, davamın hiçbirini ona anlatmam gerekmiyor. "Eğer bir an bile sözümden şüphe ederse, onun için çok kötü olur."

Ertesi sabah, Parma'dan ayrıldık ve sadece iki haftalık bir yokluğumuz için istediğimiz şeyleri aldık. Kazasız bir şekilde Milano'ya vardık, ama ikisi de çok üzgündü ve sonraki on beş günü, otelin sahibi ve bir terzi dışında kimseyle konuşmadan, sürekli baş başa geçirdik. Sevgili Henriette'ime vaşak kürkünden yapılmış muhteşem bir pelerin hediye ettim; bu hediyeyi çok takdir etti.

Nazikliğinden dolayı, hiçbir zaman maddi durumumu sormamıştı ve bu çekingenliği için ona minnettar hissettim. Çantamın çok hafiflediğini ondan gizlemeye çok dikkat ettim. Parma'ya döndüğümüzde sadece üç veya dört yüz pulum vardı.

Döndüğümüzün ertesi günü, M. d'Antoine bizimle akşam yemeği yemeye davet etti ve kahve içtikten sonra onu Henriette ile yalnız bıraktım. Görüşmeleri ilk görüşme kadar uzun sürdü ve ayrılmamıza karar verildi. Bunu bana hemen bildirdi, M. d'Antoine'ın gidişinden sonra, uzun bir süre birbirimizin kollarında kıvrılmış, sessiz ve acı gözyaşlarımızı harmanlayarak kaldık.

"Ne zaman senden ayrılmak zorunda kalacağım, sevgilim, ne yazık! Çok sevgili?"

"Sakin ol, canım, sadece Cenevre'ye vardığımızda, bana eşlik edeceksin. Yarın bana saygıdeğer bir hizmetçi bulmaya çalışır mısın? Cenevre'den gitmek zorunda olduğum yere kadar bana eşlik edecek."

"Ah! O zaman, birkaç gün daha birlikte geçireceğiz! İyi bir femme-de-chambre bulabileceğime güvenebileceğim Dubois'dan başka kimseyi tanımıyorum; sadece onun bilmesini istemediğiniz şeyleri ondan öğrenmesini istemiyorum."

"Öyle olmayacak, çünkü Fransa'ya varır varmaz başka bir hizmetçi alacağım."

Üç gün sonra, görevi memnuniyetle üstlenen Dubois, Henriette'e, oldukça iyi giyimli ve saygın görünümlü, fakir olduğu için memleketi Fransa'ya geri dönme fırsatına sevinen, yaşça biraz ilerlemiş bir kadın sundu. Yaşlı bir askeri subay olan kocası birkaç ay önce ölmüş ve onu tamamen bakımsız bırakmıştı. Henriette onu işe aldı ve M. Dubois ona haber verdiğinde yola çıkmaya hazır olmasını söyledi. Ayrılmamız için belirlenen günden bir gün önce, M. d'Antoine bizimle akşam yemeği yedi ve bizden ayrılmadan önce, Henriette'e Cenevre'ye gitmek üzere mühürlenmiş bir mektup verdi.

Akşam geç saatlerde Parma'dan ayrıldık ve Cenevre'ye kadar hizmetlerinden yararlanacağımız bir uşak tutmak için Torino'da sadece iki saat kaldık. Ertesi gün, tahtırevallilerle Mont Cenis'e çıktık ve dağ kızaklarıyla Novalaise'e indik. Beşinci gün Cenevre'ye ulaştık ve Hotel des Balances'da konakladık. Ertesi sabah Henriette bana bankacı Tronchin için bir mektup verdi, mektubu okuduktan sonra bana otele uğrayacağını ve bana bin louis d'or getireceğini söyledi.

Geri döndüm ve akşam yemeğine oturduk. Yemeğimizi bitirmemiştik ki bankacı duyuruldu. Bin louis d'or getirmişti ve Henriette'e her konuda tavsiye edebileceği iki adam vereceğini söyledi.

Kendisine teslim ettiğim mektuba göre, kendisi için sağlayacağı arabayı alır almaz Cenevre'den ayrılacağını söyledi. Ertesi güne her şeyin hazır olacağına söz verdi ve bizi terk etti. Gerçekten korkunç bir andı! Keder ikimizi de neredeyse uyuşturdu. Hareketsiz, konuşamaz halde, en derin umutsuzluğa sarılmış bir şekilde kaldık.

O hüzünlü sessizliği, M. Tronchin'in sağlayacağı arabanın benimki kadar rahat ve güvenli olamayacağını söylemek için bozdum ve onu alması için yalvardım, onu kabul ederek bana olan sevgisinin son bir kanıtını vereceğine dair güvence verdim.

"Karşılığında, en sevdiğim, bankacının gönderdiği arabayı alacağım."

"Parayı kabul ediyorum, canım," diye cevapladı, "sana ait olan bir şeye sahip olmak büyük bir teselli olacak."

Bu sözleri söylerken cebime her biri yüz louis d'or içeren beş rulo koydu - acımasız ayrılığımızla neredeyse parçalanan kalbim için hafif bir teselli! Son yirmi dört saat boyunca, gözyaşlarında, hıçkırıklarda ve iki mutlu aşığın, en mutlu anlarında birbirlerinden ayrılmaya zorladığı, katılığıyla akla hitap edecekleri o basmakalıp ama enerjik ünlemlerde ifadesini bulan tek bir belagatle övünemedik. Henriette, üzüntümü yatıştırmak için beni geleceğe dair herhangi bir umutla kandırmaya çalışmadı! Tam tersine, bana şöyle dedi:

"Kader bizi bir kez ayırdığında, en iyi ve tek dostum, beni asla sorgulama ve eğer seni yoluma çıkarırsa, beni tanımıyormuş gibi görünme."

Bana Parma'ya geri dönmeyi düşünüp düşünmediğimi sormadan M. d'Antoine için bir mektup verdi, ama niyetim böyle olmasa bile, o şehre döndüğümde hemen karar verirdim. Ayrıca, yolculuğunun ilk aşamasından itibaren bana yazacağına söz verdiği bir mektup alana kadar Cenevre'den ayrılmamamı rica etti. Gün ağarırken yola koyuldu, yanında bir hizmetçi, arabanın kasasında bir uşak ve at sırtında bir kurye vardı. Gözlerimle onu olabildiğince uzun süre takip ettim, arabasını gördüm ve gözlerim onu ​​gözden kaybettikten uzun süre sonra bile hala aynı noktada duruyordum. Tüm düşüncelerim sonsuza dek kaybettiğim sevgili nesneye sarılmıştı. Dünya bomboştu!

Odama geri döndüm, garsona Henriette'in arabasını çeken atlar dönene kadar beni rahatsız etmemesini emrettim ve uykunun gözyaşlarının bastıramadığı bir kederi bir süreliğine susturacağı umuduyla yatağıma uzandım.

Henriette'i süren postacı ertesi güne kadar geri dönmedi; Chatillon'a kadar gitmişti. Bana içinde tek bir kelime bulduğum bir mektup getirdi: Elveda! Bana Chatillon'a kaza olmadan ulaştıklarını ve hanımın hemen Lyons'a doğru yolculuğuna devam ettiğini söyledi. Cenevre'den ertesi güne kadar ayrılamadığım için hayatımın en hüzünlü saatlerinden bazılarını odamda yalnız geçirdim. Bir pencerenin camlarından birinde, ona verdiğim elmasın ucuyla çizdiği şu sözcükleri gördüm: "Henriette'i unutacaksın." Bu kehanet bana herhangi bir teselli sağlamayacaktı. Ama "unutmak" sözcüğüne tam anlamını yüklemiş olsaydı? Hayır; sadece zamanın kalbimin derin yaralarını en sonunda iyileştireceğini kastediyordu ve o, bir sitem gibi gelen o sözcükleri geride bırakarak yaraları daha da derinleştirmemeliydi. Hayır, onu unutmadım, çünkü şimdi bile, başım beyaz saçlarla kaplıyken, onu hatırlamak kalbim için hala bir mutluluk kaynağı! Yaşlılığımda mutluluğu yalnızca geçmişe dair anılarımdan aldığımı düşündüğümde, uzun ömrümün karanlık günlerden daha aydınlık günler sayılmış olması gerektiğini görüyorum ve her şeyin Veren'i olan Tanrı'ya şükranlarımı sunarak kendimi tebrik ediyor ve hayatın büyük bir lütuf olduğunu itiraf ediyorum.

Ertesi gün, M. Tronchin'in tavsiye ettiği bir uşakla birlikte İtalya'ya doğru yola çıktım ve mevsim uygun olmamasına rağmen Mont St. Bernard'dan geçerek üç günde geçtim; yedi katır beni, uşağımı, bagajımı ve bankacının artık sonsuza dek kaybettiğim sevgili kadına gönderdiği arabayı taşıyordu. Büyük bir üzüntünün avantajlarından biri de başka hiçbir şeyin acı verici görünmemesidir. Bu, biraz tatlılıktan yoksun olmayan bir tür umutsuzluktur. O yolculuk boyunca ne açlık ne de susuzluk hissettim, ne de Alpler'in o bölümünde tüm doğanın buza dönüştüğü o kadar yoğun olan soğuk, ne de böylesine zor ve tehlikeli bir yolculuğun ayrılmaz bir parçası olan yorgunluk.

Parma'ya oldukça sağlıklı bir şekilde vardım ve küçük bir handa konaklamaya başladım, böyle bir yerde tanıdıklarımdan hiçbiriyle karşılaşmayacağımı umuyordum. Ama çok hayal kırıklığına uğradım, çünkü o handa, benimkinin yanında odası olan M. de la Haye'i buldum. Beni görünce şaşırdı, bana uzun bir iltifat etti, beni konuşturmaya çalıştı, ama yorgun olduğumu ve tekrar görüşeceğimizi söyleyerek merakını savuşturdum.

Ertesi gün M. d'Antoine'ı ziyaret ettim ve Henriette'in ona yazdığı mektubu ilettim. Benim huzurumda açtı ve kendi adresime ait bir tane daha bulduğunda, mühürlenmemiş olmasına rağmen okumadan bana uzattı. Ancak, Henriette'in açık olduğu için okumasını istemiş olabileceğini düşünerek, bunu yapmam için benden izin istedi ve ben de kendim inceler incelemez memnuniyetle izin verdim. Okuduktan sonra bana geri uzattı ve bana her konuda ona ve onun etkisine ve itibarına güvenebileceğimi çok duygusal bir şekilde söyledi.

İşte Henriette'in mektubu

"Sevgili ve en iyi arkadaşım, seni terk etmek zorunda kalan benim, ama üzüntümün düşüncesiyle kederinin artmasına izin verme. Mutlu bir rüya gördüğümüzü varsayacak kadar akıllı olalım ve kaderden şikayet etmeyelim, çünkü bu kadar güzel bir rüya hiç bu kadar uzun sürmedi! Üç ay boyunca birbirimize en mükemmel mutluluğu verdiğimiz bilinciyle gurur duyalım. Çok az insan bununla övünebilir! Birbirimizi asla unutmayacağımıza ve aşkımızın mutlu saatlerini sık sık hatırlayacağımıza yemin edelim, böylece bölünmüş olsak da, kalplerimiz birbirine çarpıyormuş gibi onları keskin bir şekilde yaşayacak olan ruhlarımızda onları yenileyelim. Hakkımda hiçbir soruşturma yapmayın ve şans size kim olduğumu gösterirse, sonsuza dek unutun. İşlerimi o kadar iyi ayarladığımı duyduğunuzda mutlu olacağınızdan eminim ki, hayatımın geri kalanında, sevgili dostum, yanımda olmadan olabileceğim kadar mutlu olacağım. kim olduğunu biliyorum ama eminim ki dünyada seni benden daha iyi tanıyan kimse yoktur. Yaşadığım sürece başka bir sevgilim olmayacak ama senin beni taklit etmeni istemiyorum. Aksine, tekrar seveceğini umuyorum ve iyi bir perinin yoluna başka bir Henriette getireceğine inanıyorum. Elveda... elveda."

.......................

O sevimli kadınla on beş yıl sonra tanıştım; okuyucu hayatımın o dönemine geldiğimizde nerede ve nasıl olduğunu görecek.

.......................

Geleceği umursamadan, en derin üzüntülerle yıkılmış bir şekilde odama geri döndüm, kendimi kilitledim ve yatağa girdim. Kendimi o kadar kötü hissediyordum ki sersemlemiştim. Hayat bir yük değildi, sadece hayata dair bir düşüncem olmadığı içindi. Aslında tam bir ilgisizlik, ahlaki ve fiziksel bir kayıtsızlık halindeydim. Altı yıl sonra kendimi benzer bir ikilemde buldum, ancak o zaman üzüntümün nedeni aşk değildi; Venedik'teki korkunç ve çok ünlü The Leads hapishanesiydi.

1768'de Madrid'deki Buen Retiro hapishanesine kapatıldığımda da pek iyi durumda değildim, ancak olayları önceden tahmin etmemeliyim. Yirmi dört saatin sonunda, bitkinliğim çok büyüktü, ancak hissiyatı tatsız bulmadım ve ruh halimde O zamanlar içinde bulunduğum durumda, giderek artan bu zayıflığın sonunda beni öldüreceği fikrinden hoşnuttum. Kimsenin bana yiyecek teklif etmek için beni rahatsız etmediğini görünce çok sevindim ve uşağımı kovduğum için kendimi tebrik ettim. Yirmi dört saat daha geçti ve halsizliğim tamamen bitkinliğe dönüştü.

De la Haye kapımı çaldığında ben o haldeydim. Birisinin beni görmekte ısrar ettiğini söylemeseydi açmazdım. Yataktan kalktım ve ayakta duramayacak kadar güçsüz bir şekilde kapımı açtım, ardından tekrar yatağa girdim.

"Burada bir yabancı var," dedi, "arabaya ihtiyacı olduğu için senin arabanı satın almayı teklif ediyor."

"Satmak istemiyorum."

"Rahatsız ettiysem özür dilerim, ama hasta görünüyorsun."

"Evet, yalnız kalmak istiyorum."

"Neyin var senin?"

Yatağıma yaklaşıp elimi tuttu ve nabzımın aşırı düşük ve zayıf olduğunu gördü.

"Dün ne yedin?"

"Tanrıya şükür, iki gündür hiçbir şey yemedim."

Gerçek durumu tahmin eden De la Haye kaygılandı ve benden biraz et suyu içmemi rica etti. Yalvarışlarına o kadar çok nezaket, o kadar çok yağcılık kattı ki, zayıflık ve yorgunluk yüzünden kendimi ikna ettim. Sonra, Henriette'in adını hiç anmadan, bana gelecek yaşam, tercih edecek kadar aptal olduğumuz bu yaşamın şeylerinin boşunalığı ve bize ait olmayan varoluşumuza saygı duyma zorunluluğu hakkında bir vaaz verdi.

Tek bir kelime bile cevap vermeden dinliyordum, ama sonuçta dinliyordum ve De la Haye, avantajını fark ederek beni bırakmadı ve akşam yemeği sipariş etti. Direnecek ne isteğim ne de gücüm vardı ve akşam yemeği servis edildiğinde bir şeyler yedim. Sonra De la Have onun galip geldiğini gördü ve günün geri kalanını neşeli sohbetiyle beni eğlendirmeye adadı.

Ertesi gün masalar döndü, çünkü onu bana eşlik etmesi ve benimle yemek yemesi için davet eden bendim. Bana öyle geliyordu ki üzüntümden bir zerre bile kaybetmemiştim, ama hayat bana bir kez daha ölümden daha tercih edilebilir göründü ve hayatımı kurtardığı için ona borçlu olduğumu düşünerek onunla çok iyi bir arkadaş edindim. Okuyucularım ona olan sevgimin çok ileri gittiğini hemen görecekler ve onlar da benim gibi bu dostluğun nedenine ve onu meydana getiren araçlara hayret edecekler.

Üç veya dört gün sonra, De la Haye tarafından her şeyden haberdar edilen Dubois beni ziyaret etti ve dışarı çıkmaya ikna etti. Tiyatroya gittim ve orada Fransa'da Kraliyet İtalyan Alayı'nda görev yapmış birkaç Korsikalı subayla tanıştım. Ayrıca, görebileceğiniz en çılgın ve en dikkatsiz adam olan Paterno adında Sicilyalı genç bir adamla tanıştım. Kendisini aptal yerine koyan bir aktrisle aşıktı. Beni onun tüm sevimli özelliklerini ve ona uyguladığı tüm zalimlikleri sayarak eğlendirdi, çünkü onu her saat kabul etmesine rağmen, en ufak bir iyilik çalmaya çalıştığında onu sert bir şekilde geri püskürttü. Bu arada, ailesi tarafından yenen, ancak onun isteklerini yerine getirmesine bir adım bile yaklaşmasını sağlamayan mükemmel akşam yemekleri ve akşam yemekleri için sürekli olarak ödeme yaptırarak onu mahvetti.

Sonunda merakımı uyandırmayı başardı. Sahnedeki aktrisi inceledim ve güzelliğinden yoksun olmadığını görünce onu tanımak istediğimi söyledim. Paterno beni onunla tanıştırmaktan mutluluk duydu.

Oldukça kolay erdemli olduğunu gördüm ve zenginlik içinde yüzdüğünü bildiğimden, on beş veya yirmi pulun onu itaatkar kılmak için yeterli olacağından hiç şüphem yoktu. Düşüncelerimi Paterno'ya ilettim, ancak güldü ve bana, eğer ona böyle bir teklifte bulunmaya cesaret edersem, kesinlikle bana kapısını kapatacağını söyledi. Tekrar kabul etmeyi reddettiği birkaç memurun adını verdi, çünkü benzer tekliflerde bulunmuşlardı.

"Yine de," diye ekledi genç adam, "Keşke bu girişimi yapsan ve sonucu bana açıkça söylesen."

Kendimi sinirlenmiş hissettim ve bunu yapacağıma söz verdim. Tiyatrodaki soyunma odasında onu ziyaret ettim ve konuşmamız sırasında saatimin güzelliğini övmek için yanına gittiğinde, saati kolayca elde edebileceğini ve bunun ne kadara mal olacağını söyledim. Mesleğinin öğretilerine göre, onurlu bir adamın saygın bir kıza böyle bir teklifte bulunma hakkı olmadığını söyledi.

"Saygın olmayanlara sadece bir düka teklif ediyorum" dedim.

Ve onu terk ettim.

Paterno'ya olanları anlattığımda, sevinçten zıpladı ama ben tüm bunlar hakkında ne düşüneceğimi biliyordum, çünkü 'cosi sono tutte' ve tüm yalvarmalarına rağmen, hiç de eğlenceli olmayan akşam yemeklerinde bulunmayı reddettim ve aktrisin ailesine, bunları ödeyen zavallı aptala gülme fırsatı verdim.

Yedi veya sekiz gün sonra, Paterno bana aktrisin ilişkiyi tam olarak benim kullandığım kelimelerle anlattığını ve eğer ziyaretlerimi sonlandırdıysam bunun sadece teklifimi yenilemem durumunda sözümü ciddiye almasından korktuğum için olduğunu eklediğini söyledi. Ona, teklifimi yenilemek için değil, kendisi bana yapabileceği herhangi bir teklife karşı küçümsememi göstermek için kendisine bir ziyaret daha yapacağımı söylemesini emrettim.

Dikkatsiz adam görevini o kadar iyi yerine getirdi ki, hakarete uğramış hisseden aktris ona beni ziyaret etmeye cesaret ettiğini söyledi. Onu hor gördüğümü göstermeye kararlı bir şekilde, bir daha görünmemesi gereken bir oyunun ikinci perdesinden sonra aynı akşam onun soyunma odasına gittim. Yanındakileri göndererek benimle konuşmak istediğini söyledi ve kapıyı kilitledikten sonra zarif bir şekilde dizlerimin üzerine oturdu ve bana onu bu kadar hor görüp görmediğimi sordu.

Böyle bir durumda bir erkek bir kadına hakaret etme cesaretine sahip olamaz ve cevap vermek yerine, iştahı keskinleştiren o direnç gösterisiyle bile karşılaşmadan hemen işe koyuldum. Buna rağmen, zeki bir adamın böyle yaratıklarla uğraşması gerektiğinde gerçekten saçma hissettiğim için her zaman aptalca davrandığım için ona yirmi pul verdim ve itiraf ediyorum ki bu çok acı pişmanlıklar için pahalı bir bedeldi. İkimiz de, bu tür zorlukların genellikle nasıl sonuçlandığını bilmiyormuş gibi görünen Paterno'nun aptallığına güldük.

Ertesi sabah Sicilya'nın talihsiz oğlunu gördüm ve ona aktrisi çok sıkıcı bulduğum için onu bir daha görmeyeceğimi söyledim. Gerçekten niyetim buydu, ancak doğanın bana üç gün sonra açıklamayı ihmal etmediği çok önemli bir neden, kadına karşı basit bir hoşnutsuzluktan çok daha ciddi bir nedene dayanarak sözümü tutmamı gerektirdi.

Ancak, kendimi böylesine utanç verici bir durumda bulduğum için çok üzülmeme rağmen, şikayet etme hakkım olduğunu düşünmedim. Tam tersine, Henriette gibi bir kadına sahip olmanın mutluluğunu yaşadıktan sonra kendimi bir Lais'e terk ettiğim için talihsizliğimin adil ve hak edilmiş bir ceza olduğunu düşündüm.

Hastalığım ampirizmin alanına girmiyordu ve o zamanlar her gün benimle yemek yiyen ve yoksulluğunu hiçbir sır olarak saklamayan M. de is Haye'e güvenmeyi düşündüm. Beni aynı zamanda diş hekimi olan yetenekli bir cerrahın ellerine bıraktı. Beni tanrı Merkür'e kurban etmemi zorunlu kılan bazı semptomları fark etti ve bu tedavi, yılın mevsimi nedeniyle altı hafta boyunca odamı tutmaya zorladı. 1749 kışındaydı.

Kendimi çirkin bir hastalıktan böyle tedavi ederken, De la Haye beni daha da kötü, belki de daha da kötü, asla kendimi kapabileceğimi düşünmediğim bir başkasıyla aşıladı. Sabahleyin beni sadece bir saatliğine kiliseye gitmek için bırakan bu Fleming, en azından öyle söyledi, beni bağnaz yaptı! Ve öyle bir noktaya geldi ki, ruhumu ele geçiren inancın kaynağı olan bir hastalığa yakalanmış olmam konusunda gerçekten şanslı olduğum konusunda onunla aynı fikirdeydim. Tanrı'ya, o zamana kadar karanlıkta kalmış zihnimi kutsal gerçeğin saf ışığına yönlendirmek için Merkür'ü kullandığı için hararetle ve en eksiksiz inançla teşekkür ederdim! Mantık sistemimdeki böylesine olağanüstü bir değişimin, Merkür'ün getirdiği bitkinliğin sonucu olduğuna şüphe yok. O kirli ve her zaman zararlı metal zihnimi o kadar zayıflatmıştı ki neredeyse sersemlemiştim ve o zamana kadar yargılarımın çılgınca olduğunu düşünüyordum. Sonuç olarak, yeni edindiğim bilgelikle, gelecekte tamamen farklı bir hayat sürmeye karar verdim. De la Haye, zavallı hasta ruhuma ekme konusunda harika bir zekaya sahip olduğu pişmanlıktan kaynaklanan gözyaşları döktüğümü gördüğünde sık sık sevinçten ağlardı. Sanki bizzat ziyaret etmiş gibi bana cennetten ve öteki dünyadan bahsederdi ve ben ona hiç gülmezdim! Beni aklımı terk etmeye alıştırmıştı; Şimdi, bir insanın artık değerinin bilincinde olmaması gereken o ilahi yetenekten vazgeçmesi için, aptal olması gerekir. Okuyucu, aşağıdaki örnekle ne hale geldiğimi yargılayabilir. Bir gün, De la Haye bana şöyle dedi:

"Tanrı'nın dünyayı ilkbahar ekinoksunda mı yoksa sonbahar ekinoksunda mı yarattığı bilinmiyor."

"Yaratılış bahşedildiğine göre," diye cevapladım, cıvaya rağmen, "böyle bir soru çocukçadır, çünkü mevsimler görecelidir ve dünyanın farklı yerlerinde farklılık gösterir."

De la Haye, fikirlerimin putperestliğiyle beni kınadı, bu tür dinsiz akıl yürütmeleri terk etmem gerektiğini söyledi... ve ben de pes ettim!

O adam bir Cizvitti. Ancak, bunu kabul etmeyi reddetmekle kalmadı, hatta kimsenin kendisine bundan bahsetmesine bile izin vermedi. Bana hayatının tarihini anlatarak baştan çıkarma işini böyle tamamladı.

"İyi bir okulda eğitim gördükten sonra," dedi, "ve kendimi sanat ve bilime adadıktan sonra, yirmi yıl boyunca Paris Üniversitesi'nde çalıştım. Daha sonra orduda mühendis olarak görev yaptım ve o zamandan beri, şu anda her erkek okulunda kullanılan birkaç eserimi anonim olarak yayınladım. Askerliği bıraktıktan ve fakir olduktan sonra, bazıları yeteneklerinden çok mükemmel davranışlarıyla dünyada parlayan birkaç gencin eğitimini üstlendim ve tamamladım. Son öğrencim Marquis Botta'ydı. Şimdi işsiz olduğum için, gördüğünüz gibi, Tanrı'nın takdirine güvenerek yaşıyorum. Dört yıl önce, Modena Dükü'nün hizmetinde bir alayı komuta eden ve daha sonra kendini fazlaca göze sokacak kadar talihsiz olan General Bavois'nın oğlu Lozan'dan Baron Bavois ile tanıştım. Babası gibi bir Kalvinist olan genç baron, evde sürdürdüğü boş hayatı beğenmedi ve benden askeri bir kariyere uygun hale getirmek için eğitimini aldım. Onun doğal güzelliğini geliştirme fırsatından büyük bir mutluluk duyarak, kendimi tamamen görevime adamak için her şeyden vazgeçtim. Kısa süre sonra, inanç meselesinde kendisinin yanıldığını bildiğini ve sadece ailesine saygı duyduğu için Kalvinist kaldığını keşfettim. Bu konudaki gizli duygularını öğrendiğimde, ona en önemli çıkarlarının bu meselede olduğunu kanıtlamakta hiç zorluk çekmedim, çünkü söz konusu olan onun ebedi kurtuluşuydu. Sözlerimin doğruluğuna vurulmuş bir şekilde, kendini benim sevgime bıraktı ve onu Roma'ya götürdüm, orada Papa XIV. Benedict'e takdim ettim, öğrencimin dinden dönmesinden hemen sonra ona Modena Dükü'nün ordusunda teğmenlik verdi. Ama sadece yirmi beş yaşında olan sevgili mürit, ayda yedi pulluk maaşıyla geçinemiyor ve dinden çıkmasından beri, onun dinden dönmesine çok öfkelenen ebeveynlerinden hiçbir şey almadı. Eğer ona yardım etmeseydim, kendini Lozan'a geri dönmek zorunda bulacaktı. Ama ne yazık ki! Ben fakirim ve işsizim, bu yüzden ona sadece tanıdığım birkaç iyi Hıristiyandan elde edebildiğim önemsiz meblağları gönderebiliyorum.

"Kalbi minnettarlıkla dolu olan öğrencim, hayırseverlerini tanımaktan çok mutlu olurdu, ancak onlar ona isimlerini vermeyi reddediyorlar ve haklılar, çünkü hayırseverlik, erdemli olmak için, hiçbir kibir duygusuna katılmamalıdır. Tanrıya şükür, böyle bir duyguya kapılmam için hiçbir nedenim yok! Genç bir azize karşı bir baba gibi davranmaktan ve Yüce Tanrı'nın mütevazı aracı olarak, onun ruhunun kurtuluşunda bir pay sahibi olmaktan fazlasıyla mutluyum. O yakışıklı ve iyi genç adam benden başka kimseye güvenmiyor ve bana haftada iki kez düzenli olarak yazıyor. Mektuplarını size iletmek için fazla ihtiyatlıyım, ancak onları okuyacak olursanız, sizi sempatiden ağlatır. Dün bana verdiğiniz üç altın parayı ona gönderdim."

Son sözleri söylerken, dönüştürücüm ayağa kalktı ve gözyaşlarını silmek için pencereye gitti, derinden etkilendim ve ruhunu kurtarmak için sadaka kabul etme gibi zor bir zorunluluğun altına giren De la Haye ve öğrencisinin erdemine hayranlık duydum. Havari kadar ben de ağladım ve yeni yeni dindarlığımla ona, öğrencisine sadece bilinmez kalmakta değil, aynı zamanda ona iletmek için kesemden çıkarabileceği meblağları da görmezden gelmekte ısrar ettiğimi söyledim ve bu nedenle bana hiçbir hesap vermeden kendisine yardım etmesini rica ettim. De la Haye beni sıcak bir şekilde kucakladı ve İncil'in emirlerini bu kadar iyi takip ederek kesinlikle cennetin krallığını kazanacağımı söyledi.

Zihin kesinlikle bedeni takip eder; bu, maddenin sahip olduğu bir ayrıcalıktır. Boş mideyle, fanatik oldum; ve cıvanın beynimde oluşturduğu boşluk, coşkunun yuvası oldu. De la Haye'e bundan bahsetmeden, üç arkadaşıma, Baylar Bragadin ve arkadaşlarına, Tartufe'm ve öğrencisi hakkında acıklı ifadelerle dolu birkaç mektup yazdım ve fanatizmimi onlara iletmeyi başardım. Sevgili okuyucu, hiçbir şeyin veba kadar bulaşıcı olmadığını biliyorsunuzdur; şimdi, fanatizm, doğası ne olursa olsun, sadece insan zihninin vebasıdır.

Arkadaşlarıma, toplumumuzun iyiliğinin bu iki erdemli bireyin kabulüne bağlı olduğunu anlattım. Bunu tahmin etmelerine izin verdim, ancak kendim bir Cizvit olduğum için bunu açıkça söylememeye dikkat ettim. Elbette böyle bir fikrin, bu kadar basit ve aynı zamanda gerçekten erdemli olan bu adamlardan çıkmış gibi görünmesi daha iyi olurdu. "Tanrı'nın isteği," diye yazdım onlara (çünkü aldatma her zaman o kutsal ismin koruması altına sığınmalıdır), "Venedik'teki tüm nüfuzunuzu M. de la Haye için onurlu bir pozisyon bulmak ve genç M. Bavois'in mesleğindeki çıkarlarını desteklemek için kullanmanızdır." 

M. de Bragadin, De la Haye'in sarayında bizimle birlikte kalabileceğini ve Bavois'in koruyucusu Papa'ya, Papa Hazretleri'nden onu Venedik elçisine tavsiye etmesini rica eden bir mektup yazması gerektiğini, elçinin de bu tavsiyeyi Senato'ya ileteceğini ve Bavois'in bu şekilde iyi bir istihdamdan emin olabileceğini söyledi. 

O sırada Aquileia Patrikhanesi meselesi tartışılıyordu; Venedik Cumhuriyeti ve Avusturya İmparatoru da bu Patrikhane'nin elindeydi ve 'jus eligendi'yi talep ediyordu: Papa XIV. Benedict. hakem olarak seçilmişti ve henüz kararını vermemiş olduğundan, Cumhuriyet'in onun tavsiyesine büyük bir saygı göstereceği açıktı.

Bu önemli mesele tüm sempatimizi toplarken ve Venedik'te Papa'nın tavsiyesinin etkisini belirten bir mektup beklerken, okuyucularımın gözünden kaçmaması gereken komik bir maceranın kahramanıydım.

Nisan ayının başında son talihsizliğimden tamamen kurtulmuştum. Her zamanki canlılığımı yeniden kazanmıştım ve her gün kiliseye giden din değiştirenime eşlik ediyordum, hiçbir vaazı kaçırmadan. Akşamı da kafede birlikte geçirdik, burada genellikle çok sayıda subayla tanıştık. Aralarında, övünerek ve birçok ülkeye, özellikle de İspanya'ya hizmet ederken kendini gösterdiğini iddia ettiği askeri başarıları anlatarak herkesi eğlendiren bir Provenceli vardı. Gerçekten bir eğlence kaynağı olduğu için, oyunu sürdürmek için herkes ona inanmış gibi yaptı. Bir gün ona bakarken, onu tanıyıp tanımadığımı sordu.

"Aman Tanrım, efendim!" diye bağırdım, "sizi tanıyorum! Arbela savaşında neden yan yana savaşmadık?"

Bu sözler üzerine herkes kahkahalarla gülmeye başladı, ancak övünen kişi, hiç yılmadan, canlı bir şekilde şöyle dedi,

"Beyler, bunda çok gülünç bir şey göremiyorum. O savaştaydım ve bu nedenle bu beyefendi beni fark etmiş olabilir; aslında, onu hatırlayabildiğimi düşünüyorum."

Ve benimle konuşmaya devam ederek, kardeş subay olduğumuz alayı isimlendirdi. Elbette birbirimize sarıldık, Parma'da tekrar buluşmanın verdiği mutluluktan dolayı birbirimizi tebrik ettik. Gerçekten komik olan bu şakadan sonra, ayrılmaz vaizimle birlikte kahve odasından ayrıldım.

Ertesi sabah, De la Haye ile kahvaltıda iken, övünen Provenceli şapkasını çıkarmadan odama girdi ve şöyle dedi,

"M. d'Arbela, size söylemem gereken önemli bir şey var; acele edin ve beni takip edin. Eğer korkuyorsanız, istediğinizi yanınıza alabilirsiniz. Yarım düzine adama yeterim."

Sandalyemden kalktım, tabancalarımı aldım ve ona doğrulttum.

"Kimse," dedim kararlı bir şekilde, "odamda gelip beni rahatsız etme hakkına sahip değil; hemen defolun, yoksa beyninizi uçururum."

Adam kılıcını çekerek beni öldürmeye cesaretlendirdi, ama aynı anda De la Haye aramıza atıldı ve sertçe yere vurdu. Ev sahibi geldi ve derhal geri çekilmezse polis çağırmakla tehdit etti.

Gitti, kendisine alenen hakaret ettiğimi ve ona borçlu olduğum tazminatın hakaret kadar aleni olmasını sağlayacağını söyledi.

Gittiğinde, olayın trajik bir hal alabileceğini görünce, De la Haye ile bunun nasıl önlenebileceğini düşünmeye başladım, ama hayal gücümüzü şaşırtmak için fazla zamanımız olmadı, çünkü yarım saatten kısa bir süre sonra Parma Infante'sinden bir subay geldi ve hemen karargaha gitmemi istedi, Parma Komutanı M. de Bertolan benimle konuşmak istiyordu.

De la Haye'den kahve odasında söylediklerimin yanı sıra dairemde olup bitenlere tanıklık etmesi için bana eşlik etmesini istedim.

Komutanın önüne çıktım, etrafını birkaç subay ve aralarında övünen Provenceli'nin sardığını gördüm.

Esprili bir adam olan M. de Bertolan beni görünce gülümsedi; sonra çok ciddi bir ifadeyle bana şöyle dedi:

"Efendim, bu subayı kamusal bir alanda alay konusu yaptığınız için, ona iddia ettiği tatmini kamusal alanda vermeniz doğru olur ve bu şehrin komutanı olarak, meseleyi dostça çözmek için sizden bu tatmini istemek benim görevimdir."

"Komutan," diye cevapladım, "Bu beyefendiye neden bir tatmin teklif edilsin ki, çünkü onu alay konusu yaparak aşağıladığım doğru değil. Ona Arbela savaşında onu gördüğümü söyledim ve o savaşta hazır bulunduğunu ve beni tekrar tanıdığını söylediğinde bundan hiç şüphem olamazdı."

"Evet," diye sözünü kesti subay, "ama Rodela'yı duydum, Arbela'yı değil ve herkes Rodela'da savaştığımı biliyor. Ama sen Arbela dedin ve kesinlikle benimle dalga geçmek niyetindeydin, çünkü o savaş iki bin yıldan fazla bir süre önce yapıldı, Afrika'daki Rodela savaşı ise bizim zamanımızda gerçekleşti ve ben orada Duke de Mortemar'ın emri altındaydım. "

"Öncelikle efendim, benim niyetlerimi yargılama hakkınız yok, ancak Rodela'da bulunduğunuza itiraz etmiyorum, çünkü öyle diyorsunuz; ancak bu durumda işler tersine döner ve şimdi Arbela'da bulunduğumu itibarsızlaştırmaya cesaret ederseniz sizden bir tazminat talep ediyorum. Kesinlikle Duke de Mortemar'ın emrinde hizmet etmedim, çünkü en azından bildiğim kadarıyla orada değildi, ancak Parmenion'un emir subayıydım ve gözlerinin altından yaralandım. Eğer benden yarayı göstermemi isterseniz, sizi tatmin edemem, çünkü o zamanki bedenimin artık var olmadığını ve şu anki bedensel zarfımda sadece yirmi üç yaşında olduğumu anlamalısınız."

"Bütün bunlar bana tam bir delilik gibi görünüyor, ancak her halükarda, bana güldüğünüze dair tanıklarım var, çünkü beni o savaşta gördüğünüzü söylediniz ve güçler adına! bu mümkün değil, çünkü orada değildim. Her halükarda, tatmin talep ediyorum."

"Ben de ediyorum ve eşit haklara sahibiz, eğer benimkiler sizinkilerden daha iyi değilse, çünkü sizin tanıklarınız da benim tanıklarım ve bu beyler Rodela'da beni gördüğünüzü söylediğinizi iddia edecekler ve yetkiler adına! bu mümkün değil, çünkü ben orada değildim."

"Eh, bir hata yapmış olabilirim."

"Ben de yapabilirim ve bu nedenle artık birbirimize karşı hiçbir iddiamız yok."

Neşesini bastırmak için dudaklarını ısıran komutan ona şöyle dedi:

"Sevgili beyefendi, bu beyefendi de sizin gibi yanılmış olabileceğini itiraf ettiği için, tatmin talep etme hakkınız olduğunu düşünmüyorum."

"Ama," diye belirtti subay, "Arbela savaşında olduğuna inanılabilir mi?"

"Bu beyefendi inanmanız veya inanmamanız konusunda sizi özgür bırakıyor ve aksini kanıtlayana kadar orada olduğunu iddia etmekte özgür. Kılıcını çekmesini sağlamak için bunu inkar mı etmek istiyorsun?"

"Allah korusun! Ben bu meselenin bittiğini düşünmeyi tercih ederim."

"Pekala, beyler," dedi komutan, "yerine getirmem gereken tek bir görevim daha var ve o da size birbirinizi iki dürüst adam gibi kucaklamanızı tavsiye etmek."

Tavsiyeyi büyük bir zevkle dinledik.

Ertesi gün, Provenceli, oldukça üzgün bir şekilde, akşam yemeğimi paylaşmaya geldi ve ona dostça bir karşılama yaptım. Böylece, M. de la Haye'nin büyük memnuniyetine, o komik macera sona erdi.

BÖLÜM IV

Venedik'ten İyi Haberler Aldım, Hangi Şehre Döndüğüm

De la Haye ve Bavois--Üç Arkadaşım Bana Sıcak Bir

Hoş Geldiniz Diyor; Bana Bir Bağlılık Modeli Bulduklarında Şaşırıyorlar--
Bavois Beni Eski Yaşam Tarzıma Geri Çekiyor--De la Haye
Tam Bir İkiyüzlü--Kız Marchetti ile Macera--
Piyangoda Bir Ödül Kazanıyorum--Baletti ile Tanışıyorum--De la Haye
M. de Bragadin'in Sarayından Ayrılıyorum--Ayrılışım Paris

De la Haye zayıflamış zihnim üzerinde her geçen gün daha fazla etki kazanırken, ben her gün ayine, vaazlara ve Kilise'nin her türlü görevine dindar bir şekilde katılırken, Venedik'ten, işimin doğal seyrini izlediğine, yani tamamen unutulduğuna dair hoş bilgiler içeren bir mektup aldım; ve başka bir mektupta M. de Bragadin, bakanın Roma'daki Venedik elçisine, Kutsal Baba'ya, Baron Bavois'in Venedik'e vardıktan hemen sonra Cumhuriyet ordusunda onurlu bir şekilde yaşamasını ve yetenekleriyle yüksek bir mevki elde etmesini sağlayacak bir görev alacağına dair güvence vermesini talimatlandıran bir mektup yazdığını bildirdi.

Bu mektup M. de la Haye'i sevinçle doldurdu ve ona memleketime geri dönmemi hiçbir şeyin engellemediğini söyleyerek mutluluğunu tamamladım.

Hemen Modena'ya gitmeye ve öğrencisine Venedik'te nasıl davranacağını ve kendisine parlak bir servete giden yolu nasıl açacağını açıklamaya karar verdi. De la Haye her bakımdan bana güveniyordu; O, benim fanatizmimi gördü ve bunun, kendisini meydana getiren sebepler var olduğu sürece devam edecek bir hastalık olduğunun gayet iyi farkındaydı. Benimle Venedik'e giderken, yaktığı ateşi kolayca besleyebileceğine kendini inandırdı. Bu nedenle Bavois'e hemen yanına gideceğini yazdı ve benden ayrıldıktan iki gün sonra, bol bol ağlayarak, ruhumun erdemlerini çok överek, bana oğlu, sevgili oğlu diyerek ve bana olan büyük sevgisinin yüzümde gördüğü seçilmişlik işaretinden kaynaklandığını temin ederek. Bundan sonra, çağrımın ve seçilmişliğimin kesin olduğunu hissettim.

De la Haye'nin ayrılmasından birkaç gün sonra, Fusina'da ayrıldığım arabamla Parma'dan ayrıldım ve oradan Venedik'e doğru yola çıktım. Bir yıllık bir aradan sonra, üç arkadaşım beni sanki koruyucu melekleriymişim gibi karşıladılar. Mektuplarımda duyurulan iki azizi karşılamak için sabırsızlandıklarını ifade ettiler. De la Haye için M. de Bragadin'in sarayında bir daire hazırlanmıştı ve devlet gerekçeleri babamın henüz Cumhuriyet hizmetine girmemiş bir yabancıyı kendi evinde ağırlamasına izin vermediğinden, civardaki Bavois için iki oda tutulmuştu.

Ahlakımda meydana gelen harika değişime tamamen şaşırmışlardı. Her gün ayine katılıyor, sık sık vaazlarda ve diğer ayinlerde bulunuyor, kumarhanede hiç görünmüyordum, sadece herkesin kabul görmüş dindarlığı ve çekingenliği olan insanların buluşma yeri olan belirli bir kafeye gidiyordum ve onların yanında olmadığımda her zaman ders çalışıyordum. Gerçek yaşam biçimimi öncekiyle karşılaştırdıklarında hayrete düştüler ve akıl almaz yollarına hayran oldukları Tanrı'nın sonsuz takdirine yeterince teşekkür edemediler. Beni bir yıl memleketimden uzakta kalmaya zorlayan suç eylemlerini kutsadılar. M. de Bragadin'den hiçbir para almadan tüm borçlarımı ödeyerek onların sevincini taçlandırdım. Bana bir yıl boyunca hiçbir şey vermemiş olmasına rağmen, her ay bana izin verdiği miktarı düzenli olarak biriktirmişti. Değerli dostların kumar oynamayı tamamen bıraktığımı gördüklerinde ne kadar sevindiklerini söylememe gerek yok.

Mayıs başında De la Haye'den bir mektup aldım. Kalbine çok yakın olan oğluyla yola çıkma arifesinde olduğunu ve yakında kendisini duyurduğum saygıdeğer adamların emrine vereceğini bildiriyordu.

Modena'dan mavnanın geldiği saati bildiğimizden, senatoda görevli olan M. de Bragadin hariç hepimiz onları karşılamaya gittik. Ondan önce saraya döndük ve geri döndüğünde hepimizi bir arada bulduğunda, yeni konuklarına en samimi karşılamayı yaptı. De la Haye bana yüzlerce şeyden bahsetti, ancak söylediklerini neredeyse hiç duymadım, çünkü dikkatim Bavois'e çok fazla yönelmişti. De la Haye'den edindiğim izlenimden o kadar farklıydı ki, fikirlerim tamamen altüst olmuştu. Onu incelemem gerekti; ondan hoşlanmaya karar vermeden önce üç gün boyunca. Portresini okuyucularıma sunmalıyım.

Baron Bavois, yirmi beş yaşlarında, orta boylu, yakışıklı, yapılı, açık tenli, sakin huylu, iyi ve zekice konuşan ve sözlerini tam olarak kendisine uyan bir tevazu tonuyla söyleyen genç bir adamdı. Yüz hatları düzgün ve hoştu, dişleri güzeldi, saçları uzun ve inceydi, her zaman bakımlıydı ve giydiği pomatum'un kokusunu yayıyordu. De la Haye'in beni hayal etmeye yönlendirdiği adamın tam tersi olan bu kişi, arkadaşlarımı çok şaşırttı, ancak karşılamaları hiçbir şekilde şaşkınlıklarını ele vermedi, çünkü saf ve dürüst zihinleri, onun ahlakı hakkında oluşturdukları iyi görüşe aykırı bir yargıyı kabul etmeyecekti. De la Haye'i güzel dairesine yerleştirir yerleştirmez, Bavois'ya, emrimle eşyalarının gönderildiği, kendisine tahsis edilen odalara kadar eşlik ettim. Kendini çok rahat bir yerde buldu ve zaten kendisine karşı büyük önyargıları olan değerli ev sahibi tarafından büyük bir saygıyla karşılanan genç baron, bana tüm minnettarlığını dile getirerek sıcak bir şekilde sarıldı ve De la Haye'in kendisine olan biten her şeyi bildirmiş olması nedeniyle, onu tanımadan onun için yaptığım her şeyi derinden hissettiğine dair bana güvence verdi. Ne ima ettiğini anlamadığımı iddia ettim ve sohbetin konusunu değiştirmek için ona, askeri ataması ona yapması gereken ciddi görevler verene kadar Venedik'teki zamanını nasıl geçirmeyi düşündüğünü sordum. "Umarım," diye cevapladı, "kendimizi hoş bir şekilde eğlendireceğiz, çünkü eğilimlerimizin aynı olduğundan hiç şüphem yok." 

Mercury ve De la Haye beni öylesine tamamen büyülemişlerdi ki, ne kadar anlaşılır olsalar da, bu sözleri anlamakta biraz zorluk çekerdim; ancak cevabının dışsal anlamından daha ileri gitmezsem, evin iki kızının da hoşuna gittiğini fark etmekten kendimi alamadım. Ne güzel ne de çirkinlerdi, ama işini bilen bir adam gibi onlara karşı nazik davrandı. Ancak ben mistik eğitimimde o kadar büyük ilerleme kaydetmiştim ki, kızlara yaptığı iltifatları sadece nezaket biçimleri olarak görüyordum.

İlk gün, genç baronumu sadece San Marco Meydanı'na ve kafeye götürdüm, akşam yemeğine kadar orada kaldık, çünkü yemeklerini bizimle yiyeceği kararlaştırılmıştı. Akşam yemeği masasında çok nüktedan davrandı ve M. Dandolo ertesi gün için bir saat belirledi, onu savaş sekreterine takdim etmeyi planlıyordu. Akşam onu ​​evine kadar eşlik ettim, orada iki genç kızın genç İsviçreli asilzadenin hizmetçisi olmadığı ve ona bir hizmetçiye ihtiyacı olmayacağına ikna etmeyi umdukları için çok mutlu olduklarını gördüm.

Ertesi gün, belirlenen saatten biraz erken, onu savaş ofisinde takdim edecek olan M. Dandolo ve M. Barbaro ile birlikte ziyaret ettim. Onu tuvaletinde, saçını yapan en büyük kızın narin elleri altında bulduk. Odası pomatumlarının ve kokularının kokusuyla doluydu. Bu, aziz bir adam olduğunu göstermiyordu; yine de iki arkadaşım şaşkınlıkları çok belirgin olmasına rağmen, skandal hissetmediler, çünkü genç bir acemiden böyle bir nezaket gösterisi beklemiyorlardı. M. Dandolo'nun acele etmezsek ayini duymaya vaktimiz olmayacağını söylediğini duyduğumda neredeyse yüksek sesle gülecektim, bunun üzerine Bavois bunun bir festival olup olmadığını sordu. M. Dandolo, hiçbir yorum yapmadan olumsuz yanıt verdi ve bundan sonra ayinden bir daha söz edilmedi. Bavois hazır olduğunda, onları bırakıp farklı bir yoldan gittim. Akşam yemeğinde onlarla tekrar karşılaştım, bu sırada sekreterin genç barona verdiği karşılama tartışıldı ve akşam arkadaşlarım onu ​​kendisinden çok memnun olan birkaç hanımla tanıştırdılar. Bir haftadan kısa bir sürede o kadar iyi tanınıyordu ki, zamanının yorgun bir şekilde ellerinde asılı kalmasından korkmuyordum, ama o hafta aynı zamanda onun doğası ve düşünce tarzı hakkında bana mükemmel bir fikir vermek için yeterliydi. Eğer ilk başta yanlış bir iz sürmeseydim ya da daha doğrusu zekam fanatizmim yüzünden körelmeseydi, bu kadar uzun bir çalışma yapmam gerekmezdi. Bavois özellikle kadınlara, kumara, her türlü lükse düşkündü ve fakir olduğu için kadınlar ona kaynaklarının en iyisini sağlıyordu. Dini inancına gelince, hiç inancı yoktu ve ikiyüzlü biri olmadığı için bunu bana itiraf etti.

Bir gün ona, "Nasıl oldu da böyle bir şeyi başardın," dedim, "De la Haye'i kandırmak için?"

"Tanrı kimseyi kandırmasın. De la Haye benim sistemimi ve dini konulardaki düşünce tarzımı gayet iyi biliyor, ama kendisi çok dindar olduğu için ruhuma karşı kutsal bir sempati besliyor ve buna itiraz etmiyorum. Bana pek çok iyilik yaptı ve ona minnettarım; ona olan sevgim daha da artıyor çünkü bana dogmatik dersleriyle veya kurtuluşumla ilgili vaazlarıyla asla sataşmıyor; Tanrı'nın babacan iyiliğiyle bu konuyla ilgileneceğinden hiç şüphem yok. Bütün bunlar De la Haye ile benim aramda halledildi ve en iyi şartlarda yaşıyoruz."

Şakanın en iyi yanı, onu incelerken Bavois'in, farkında olmadan, zihnimi orijinal haline döndürmesiydi ve kutsallık karakterine ve bu kadar harika bir yetenekle oynayabilmesine rağmen, tam bir ikiyüzlü olan bir Cizvit'in kandırdığı olduğumu fark ettiğimde kendimden utandım. O andan itibaren tekrar tüm eski uygulamalarıma düştüm. Ama De la Haye'e geri dönelim.

En derinlerinde kendi rahatından başka hiçbir şeyi sevmeyen, zaten yaşlanmış ve bu nedenle artık güzel cinsiyeti umursamayan o merhum Cizvit, tam da benim basit fikirli üç arkadaşımı memnun edecek türden bir adamdı. Onlara sadece Tanrı'dan, meleklerinden ve sonsuz ihtişamdan bahsettiği ve her zaman kiliseye eşlik ettiği için, onu hoş bir arkadaş buldular. Kendini keşfedeceği zamanı özlediler, çünkü en azından bir Gül Haçlı ya da belki de bana kabalistik bilimi öğreten ve ölümsüz Paralis'i bana hediye eden Courpegna'lı bir münzevi. Kahin, benim kabalistik dudaklarım aracılığıyla Tartufe'nin huzurunda benim bilimimden bahsetmelerini yasakladığı için üzüldüler.

Öngördüğüm gibi, bu yasaklama bana onların dindar safdilliğine adamak zorunda kalacağım tüm zamanın tadını istediğim gibi çıkarma fırsatı verdi ve ayrıca, gerçekten inandığım De la Haye'in asla bu önemsiz saçmalıklara kendini vermeyeceğinden ve onların elinden daha fazla iyilik hak etmek uğruna onları aldatmamaya ve güvendikleri yerimi almaya çalışacağından doğal olarak korkuyordum.

Kısa sürede ihtiyatlı davrandığımı fark ettim, çünkü üç haftadan kısa bir sürede kurnaz tilki üç arkadaşımın zihninde o kadar büyük bir etki yaratmıştı ki, sadece bana olan itibarını desteklememi istemediğine inanmakla kalmayıp, aynı zamanda istediği zaman beni yerinden edebileceğine inanacak kadar aptaldı. Bunu bana hitap etme biçiminden ve davranışlarındaki değişiklikten açıkça görebiliyordum.

Arkadaşlarımla sık sık, beni çağırmadıkları sohbetler yapmaya başlamıştı ve onları, ziyaret etme alışkanlığım olmayan birkaç aileyle tanıştırmayı başarmıştı. Büyük Cizvit havalarına büründü ve tatlı sözlerle de olsa, bazen bir gece dışarıda vakit geçirdiğim için beni kınama özgürlüğünü kullanıyordu ve dediği gibi, "Tanrı bilir nerede!"

Özellikle, öğrencisini yoldan çıkarmakla suçladığı için bana kızıyordum. Sonra şakacı bir şekilde konuşan bir adamın tonunu takınıyordu, ama ben kandırılmadım. Oyunu bitirmenin zamanı geldiğini düşündüm ve bu niyetle onu yatak odasında ziyaret ettim. Oturduğumda,

"İncil'in gerçek bir tapınıcısı olarak, bir dahaki sefere herkesin önünde söyleyeceğim bir şeyi sana özel olarak söylemek için geldim."

"Nedir canım dostum?"

"Bavois ile birlikte yaşadığım hayatla ilgili olarak, üç değerli arkadaşımın huzurunda olduğumuzda bana en ufak bir alaycı söz söylememeni tavsiye ediyorum. Yalnızken seni dinlemekte bir sakınca görmüyorum."

"Masum şakalarımı ciddiye almakta yanılıyorsun."

"Yanlış ya da doğru, önemli değil. Neden asla kendi müritlerine saldırmıyorsun? Gelecek için dikkatli ol, yoksa ben de senin gibi şakayla karışık, korkman için her türlü sebebin olan bir lafı kafana geçirebilirim ve böylece sana faiziyle karşılık verebilirim."

Ve ona eğilerek odasından çıktım. Birkaç gün sonra arkadaşlarım ve Paralis ile birkaç saat geçirdim ve kahin onlara Valentine tarafından tavsiye edilebilecek veya ima edilebilecek hiçbir şeyi benim tavsiyem olmadan asla yapmamalarını emretti; bu, Escobar'ın müridi için kullanılan kabalistik isimdi. Bu emre itaat edeceklerine güvenebileceğimi biliyordum.

De la Haye kısa sürede ufak bir değişikliği fark etti; daha çekingen oldu ve yaptığım şeyi kendisine bildirdiğim Bavois bana tam onayını verdi. Benim gibi o da De la Haye'in kendisine yalnızca zayıf veya bencil nedenlerle faydalı olduğuna, yani yüzü güzel olmasaydı ve sözde dönüşümüne neden olmaktan önemli avantajlar elde edeceğini bilmeseydi ruhuna pek önem vermeyeceğine ikna olmuştu.

Venedik hükümetinin atamasını her geçen gün ertelediğini gören Bavois, Fransız büyükelçisinin hizmetine girdi. Karar, onun sadece M. de Bragadin'e yaptığı ziyaretleri sonlandırmasını değil, aynı zamanda o senatörün konuğu olan De la Haye ile olan ilişkisini de sonlandırmasını gerekli kıldı.

Cumhuriyetin en katı yasalarından biri, patrisyenlerin ve ailelerinin yabancı elçiler ve maiyetleriyle hiçbir ilişki kurmamasıdır. Ancak Bavois'in aldığı karar, arkadaşlarımın onun lehine konuşmasını engellemedi ve ileride görüleceği gibi, onun için bir iş bulmayı başardılar.

Hiç ziyaret etmediğim Christine'in kocası, teyzesi ve karısıyla birlikte sık sık gittiği kumarhaneye gitmemi istedi; teyzesi ve karısı, ona karşılıklı sevgilerinin bir göstergesini sunmuştu. Davetini kabul ettim ve Christine'in her zamanki gibi sevimli olduğunu ve kocası gibi Venedik lehçesini konuştuğunu gördüm. O kumarhanede, bana kimya dersi alma isteği veren bir kimyagerle tanıştım. Evine gittim ve orada beni çok memnun eden genç bir kız buldum. O bir komşuydu ve her akşam kimyagerin yaşlı karısına eşlik etmeye gelirdi ve düzenli bir saatte bir hizmetçi onu eve götürmek için gelirdi. Onunla hiç sevişmemiştim, sadece bir kez önemsiz bir şekilde ve yaşlı kadının huzurunda, ama ondan sonra onu birkaç gün görmemek beni şaşırttı ve şaşkınlığımı dile getirdim. İyi kalpli kadın bana, kızın kuzeni olan ve birlikte yaşadığı bir rahip olan kadının, onu her akşam gördüğümü duyduğunu, kıskandığını ve bir daha gelmesine izin vermediğini söyledi.

"Kıskanç bir rahip mi?"

"Neden olmasın? Kızın, evinin yakınındaki Santa Maria Mater Domini Kilisesi'ndeki ilk ayine katılmak için pazar günleri dışında dışarı çıkmasına asla izin vermiyor. Buraya gelmesine itiraz etmedi, çünkü hiç ziyaretçimiz olmadığını biliyordu ve büyük ihtimalle hizmetçiden sizin her akşam burada olduğunuzu duymuştur."

Tüm kıskanç kişilerin büyük düşmanı ve benim aşk fantezilerimin daha büyük dostu olan genç kıza, eğer kuzenini bana bırakırsa, ona metresi olacağı bir ev vereceğimi ve onu iyi bir toplulukla ve Venedik'te bulunabilecek her türlü lüksle çevreleyeceğimi yazdım. Cevabını almak için ertesi pazar kilisede olacağımı ekledim.

Randevumu unutmadım ve cevabı, başrahip onun tiranı olduğu için onun pençesinden kurtulmaktan mutlu olacağını, ancak onunla evlenmeyi kabul etmediğim sürece beni takip etmeye karar veremeyeceğini söyledi. Mektubunu, ona karşı dürüst niyetler beslemem durumunda, Venedik'ten otuz mil uzaktaki bir şehir olan Lusia'da yaşayan annesi Jeanne Marchetti ile konuşmam gerektiğini söyleyerek bitirdi.

Bu mektup merakımı uyandırdı ve hatta başrahiple birlikte yazdığını bile hayal ettim. Beni kandırmak istediklerini düşünerek ve ayrıca evlenme teklifini saçma bulduğumdan intikamımı almaya karar verdim. Ama işin aslını öğrenmek istiyordum ve kızın annesini görmeye karar verdim. Ziyaretimden onur duyduğunu ve kızının mektubunu gösterdikten sonra, onunla evlenmek istediğimi ancak rahiple birlikte yaşadığı sürece bunu asla düşünmeyeceğimi söylediğimde çok mutlu olduğunu söyledi.

"O rahip," dedi, "uzaktan bir akraba. Venedik'teki evinde tek başına yaşıyordu ve iki yıl önce bana bir hizmetçiye ihtiyacı olduğunu söyledi. Kızımın bu görev için kendisine gitmesine izin vermemi istedi ve Venedik'te evlenmek için iyi fırsatlara sahip olacağına dair bana güvence verdi. Bana, evlendiği gün ona yaklaşık bin düka değerindeki tüm mobilyalarını ve yılda yüz düka getiren küçük bir arazinin mirasını vereceğini belirten yazılı bir tapu vermeyi teklif etti; bu araziyi burada bulunduruyor. Bana iyi bir pazarlık gibi göründü ve kızım tekliften memnun kaldığı için kabul ettim. Bana noter tarafından usulüne uygun olarak çizilmiş tapuyu verdi ve kızım da onunla gitti. Kızımı tam bir köle gibi kullandığını biliyorum ama gitmeyi seçti. Yine de, en büyük isteğimin onun evlenmesini görmek olduğunu söylememe gerek yok, çünkü bir kız kocasız kaldığı sürece çok fazla ayartmaya maruz kalır ve zavallı anne rahat edemez barış."

"O zaman benimle Venedik'e gel. Kızını rahibin evinden alacaksın ve onu karım yapacağım. Bu yapılmazsa onunla evlenemem, çünkü karımı onun elinden alırsam kendimi küçük düşürmüş olurum."

"Ah, hayır! Çünkü o benim kuzenim, ancak dördüncü dereceden ve dahası, o bir rahip ve her gün ayin düzenliyor."

"Beni güldürüyorsun, iyi kalpli kadın. Herkes bir rahibin ayin düzenliyorken kendini bazı önemsiz zevklerden mahrum bırakmadığını bilir. Kızını da yanına al, yoksa onu evlenmiş görme umudunu tamamen yitir."

"Ama onu yanıma alırsam, ona eşyalarını vermeyecek ve belki de buradaki küçük arazisini satacak."

"İşin o kısmına bakmayı üstleniyorum. Onu onun elinden almaya ve tüm mobilyalarla birlikte sana geri getirmeye ve karım olduğunda mülkü almaya söz veriyorum. Beni daha iyi tanısaydın, söylediklerimden şüphe etmezdin. Venedik'e gel ve sana temin ederim ki dört veya beş gün içinde kızınla birlikte buraya döneceksin."

Kızının bana yazdığı mektubu tekrar okudu ve bana, fakir bir dul olduğu için Venedik'e yapacağı yolculuğun veya Louisa'ya dönüşünün masraflarını karşılayacak paraya sahip olmadığını söyledi.

"Venedik'te hiçbir şeye ihtiyacın olmayacak," dedim; "bu arada, işte on tane pul."

"On pul! O zaman yengemle gidebilirim?"

"İstediğin biriyle gel, ama hemen gidelim de Chiozza'ya varalım, orada uyumalıyız. Yarın Venedik'te akşam yemeği yiyeceğiz ve tüm masrafları karşılamayı üstleniyorum."

Ertesi gün saat onda Venedik'e vardık ve iki kadını Castello'ya, birinci katı boş olan bir eve götürdüm. Onları orada bıraktım ve başrahip tarafından imzalanan tapuyu da yanıma alarak üç arkadaşımla yemeğe gittim ve onlara önemli bir iş için Chiozza'ya gittiğimi söyledim. Akşam yemeğinden sonra avukat Marco de Lesse'yi aradım ve bana eğer annenin Ten Konseyi Başkanı'na bir dilekçe sunması halinde, kızını evdeki tüm eşyalarla birlikte götürme yetkisine sahip olacağını ve bunları istediği yere gönderebileceğini söyledi. Dilekçeyi hazırlamasını söyledim ve ertesi sabah anneyle birlikte geleceğimi ve onun da dilekçeyi onun huzurunda imzalayacağını söyledim.

Sabah erkenden anneyi getirdim ve dilekçeyi imzaladıktan sonra Boussole'ye gittik ve dilekçeyi Konsey Başkanı'na sundu. Çeyrek saatten kısa bir sürede bir icra memuruna anneyle birlikte rahibin evine gitmesi ve ona kızını ve hemen götüreceği tüm eşyaları teslim etmesi emredildi.

Emir harfiyen yerine getirildi. Annemle birlikte eve mümkün olduğunca yakın bir gondoldaydım ve sbirri'nin arazide bulunan tüm mobilyaları istiflediği büyük bir tekne ayarlamıştım. Her şey bittiğinde, kızı gondola getirildi ve beni görünce çok şaşırdı. Annesi onu öptü ve hemen ertesi gün kocası olacağımı söyledi. Çok mutlu olduğunu ve tiranının evinde yatağı ve kıyafetleri dışında hiçbir şey bırakılmadığını söyledi.

Castello'ya vardığımızda, mobilyaların tekneden çıkarılmasını emrettim; akşam yemeği yedik ve üç kadına Lusia'ya geri dönmeleri gerektiğini, tüm işlerimi halleder halletmez onlara katılacağımı söyledim. Öğleden sonrasını nişanlımla neşeyle geçirdim. Rahip, icra memurunun, ölüm cezası altında serbestçe infazına izin veren emirleri içeren Onlu Konsey emrini sunduğu sırada, rahibin giyinmekte olduğunu söyledi; Rahip tuvaletini bitirmiş, ayinini okumaya çıkmış ve her şey en ufak bir muhalefet olmadan yapılmıştı. "Bana," diye ekledi, "annemin beni gondolda beklediği söylendi, ama seni bulmayı beklemiyordum ve bütün meselenin altında senin olduğunu hiç tahmin etmemiştim." 

"Sana olan sevgimin ilk kanıtı bu." 

Bu sözler onu çok hoş bir şekilde gülümsetti. 

Güzel bir akşam yemeği ve birkaç mükemmel şarap yemeye özen gösterdim ve Bacchus'un neşesi içinde masada iki saat geçirdikten sonra, dört saatimi de nişanlımla keyifli bir baş başa sohbete ayırdım. 

Ertesi sabah, kahvaltıdan sonra, tüm mobilyaları önceden kiraladığım ve parasını ödediğim bir peotta'ya yerleştirdim. Anneye on tane daha pul verdim ve üçünü de büyük bir sevinçle gönderdim. Mesele hem şerefime hem de tüm memnuniyetime göre tamamlandı ve eve döndüm. 

Dava o kadar gürültü koparmıştı ki arkadaşlarım bundan habersiz kalamazlardı; sonuç olarak beni gördüklerinde şaşkınlıklarını ve üzüntülerini gösterdiler. De la Haye beni derin bir keder havasıyla kucakladı, ama bu yapmacık bir duyguydu - bir soytarı elbisesiydi ve onu büyük bir kolaylıkla giyme yeteneğine sahipti. Sadece M. de Bragadin içtenlikle güldü ve diğerlerine meseleyi anlamadıklarını ve bunun yalnızca göksel ruhların bildiği büyük bir şeyin habercisi olduğunu söyledi. Benim tarafımda, mesele hakkında sahip oldukları görüşten habersiz ve tüm koşullardan haberdar olmadıklarından emin olduğum için M. de Bragadin gibi güldüm, ama hiçbir şey söylemedim. Korkacak hiçbir şeyim yoktu ve söylenecek her şeyle kendimi eğlendirmek istedim.

Masaya oturduk ve M. Barbaro bana ilk önce dostça bir şekilde, en azından bunun düğünümden sonraki gün olmamasını umduğunu söyledi.

"O zaman insanlar evli olduğumu mu söylüyorlar?"

"Her yerde ve herkes tarafından söylenir. Konsey üyeleri buna kendileri inanıyor ve haklı olduklarına inanmak için iyi nedenleri var."

"Böyle bir şeye inanmakta haklı olmak için, bundan emin olmalılar ve o beyefendilerin böyle bir kesinliği yok. Tanrı dışında hiç kimseden daha fazla yanılmaz olmadıkları için, size yanıldıklarını söylüyorum. İyi işler yapmayı ve param karşılığında zevk almayı severim, ancak özgürlüğüm pahasına değil: İşlerimi öğrenmek istediğinizde, bunlar hakkında yalnızca benden bilgi alabileceğinizi ve kamuoyunun söylentisinin yalnızca aptalları eğlendirmek için iyi olduğunu unutmayın."

"Ama," dedi M. Dandolo, "karınız olarak gösterilen kişiyle geceyi geçirdiniz?"

"Kesinlikle doğru, ancak dün gece yaptıklarımla ilgili olarak kimseye verebileceğim bir hesabım yok. Siz de benim fikrimde değil misiniz, M. de la Haye?"

"Keşke fikrimi sormasaydın, çünkü bilmiyorum. Ama şunu söylemeliyim ki, kamuoyundaki söylentiler küçümsenmemeli. Sana olan derin sevgim, kamuoyunun senin hakkında söyledikleri için üzülmeme neden oluyor."

"Nasıl oluyor da bu haberler M. de Bragadin, kesinlikle benden daha fazla sevgisi olan kim?"

"Size saygı duyuyorum, ancak iftiranın korkulması gerektiğini kendi pahasına öğrendim. Amcasıyla birlikte yaşayan genç bir kızı ele geçirmek için, değerli bir rahip olan, kendisini kızın annesi ilan eden bir kadını kandırdığınız ve böylece Yüksek Konsey'i kandırdığınız ve bu sayede kızın sizin adınıza mülkiyetini elde ettiği söyleniyor. Konsey tarafından gönderilen icra memuru, genç kız ona katıldığında sahte anneyle birlikte gondolda olduğunuza yemin ediyor. Değerli din adamının mobilyalarının götürülmesine neden olduğunuz tapunun sahte olduğu ve devletin en yüksek organını suça giden bir basamak taşı haline getirdiğiniz söyleniyor. Özetle, kızla evlenmiş olsanız ve şüphesiz ki eğlenmiş olsanız bile, Konsey üyeleri niyetlerinizi başarıyla yerine getirmek için başvurduğunuz hileli yollar konusunda sessiz kalmayacaklardır." 

"Bu çok uzun bir konuşma," dedim ona soğuk bir şekilde, "ama benden öğrenin ki, bu kadar çok saçma ayrıntıyla ilgili bir suç suçlaması duyan akıllı bir adam, duyduğu şeyin yankısını kendisi yaptığında akıllı olmaktan çıkar, çünkü eğer suçlama bir iftira olarak ortaya çıkarsa, kendisi de iftiracıya suç ortağı olur." 

Cizvit'in kanını yüzüne vuran ama arkadaşlarımın çok akıllıca bulduğu o cümleden sonra, anlamlı bir sesle, benim hakkımda endişelenmesini engellemesini ve onur yasalarını bildiğimden ve kendime bakacak kadar yargıya sahip olduğumdan ve küfürlü dillerin benim hakkımda istediklerini söylemesine izin vermemden kesinlikle emin olmasını rica ettim, tıpkı benim duyduğumda yaptığım gibi onlar onun hakkında kötü konuşuyorlar.

Macera beş veya altı gün boyunca şehrin gündemindeydi, ardından kısa sürede unutuldu.

Ama üç ay geçmesine rağmen Lusia'ya hiç gitmedim veya damigella Marchetti'nin bana yazdığı mektuplara cevap vermedim ve benden talep ettiği parayı göndermedim, sonunda hiçbir sonuç vermese de ciddi sonuçları olabilecek bazı işlemler yapmaya karar verdi.

Bir gün, korkunç Devlet Engizisyon Mahkemeleri'nin icra memuru Ignacio, arkadaşlarım De la Haye ve diğer iki misafirle masada otururken kendini tanıttı. Cavaliere Cantarini dal Zoffo'nun beni görmek istediğini ve ertesi sabah o saatte Madonna de l'Orto'da beni bekleyeceğini söyledi. Masadan kalktım ve bir reveransla, yüceliğinin isteklerine uymaktan geri kalmayacağımı söyledim. İcra memuru daha sonra yanımızdan ayrıldı.

Devletin bu kadar yüksek bir ileri geleninin benim mütevazı şahsiyetimden ne isteyebileceğini tahmin edemezdim, ancak mesaj bizi oldukça endişelendirdi, çünkü Cantarini dal Zoffo Engizisyonculardan biriydi, yani çok kötü bir uğursuzluk kuşuydu. Meclis Üyesi iken Engizisyoncu olan ve bu nedenle mahkemenin alışkanlıklarını bilen M. de Bragadin, bana korkacak hiçbir şeyim olmadığını söyledi.

"Ignacio özel kıyafetler giymişti," diye ekledi, "ve bu nedenle korkunç mahkemenin resmi habercisi olarak gelmedi. M. Cantarini sizinle yalnızca özel bir vatandaş olarak konuşmak istiyor, çünkü size sarayına gelmeniz için haber gönderiyor, mahkemeye değil. Yaşlı, katı ama adil bir adam, onunla açıkça ve tereddüt etmeden konuşmalısınız, aksi takdirde işleri daha da kötüleştirirsiniz."

M. de Bragadin'in bana çok faydalı olan tavsiyesinden memnun kaldım. Belirlenen zamanda aradım.

Hemen anons edildim ve fazla beklemem gerekmedi. Odaya girdim ve bir masada oturan ekselansları, benimle konuşmadan bir dakika boyunca beni baştan ayağa inceledi; sonra zili çaldı ve hizmetçisine yan odada bekleyen iki hanımı tanıştırmasını emretti. Hemen ne olduğunu tahmin ettim ve Marchetti adlı kadını ve kızını gördüğümde hiç şaşırmadım. Ekselansları bana onları tanıyıp tanımadığımı sordu.

"Onları tanımalıyım, monsignor, çünkü onlardan biri iyi davranışlarıyla beni bu onura layık olduğuna ikna ettiğinde karım olacak."

"Davranışı iyi, annesiyle Lusia'da yaşıyor; onu kandırdın. Neden onunla evliliğini erteliyorsun? Neden onu ziyaret etmiyorsun? Mektuplarına hiç cevap vermiyorsun ve onu yoksulluğa terk ediyorsun."

"Ekselansları, onu geçindirecek kadar param olmadan onunla evlenemem. Bu, tek koruyucum olan M. de Bragadin'in benim için elde etmeyi vaat ettiği bir durum sayesinde üç veya dört yıl içinde gerçekleşecek. O zamana kadar dürüstçe yaşamalı ve çalışarak geçimini sağlamalı. Sadece dürüstlüğüne ikna olduğumda ve özellikle dördüncü dereceden kuzeni olan rahiple tüm ilişkilerini kestiğinde onunla evleneceğim. Onu ziyaret etmiyorum çünkü itirafçım ve vicdanım onun evine gitmeme izin vermiyor."

"O sizden yasal bir evlilik ve geçim vaadi vermenizi istiyor."

"Monsignor, ona bir evlilik vaadi verme yükümlülüğüm yok ve hiçbir imkanım olmadığından onu destekleyemem. Annesi ile birlikte kendi geçimini sağlamalı."

"Kuzeniyle yaşadığında," dedi annesi, "hiçbir şey istemezdi ve ona geri dönecek."

"Eğer onun evine dönerse, onu ikinci kez elinden alma zahmetine girmeyeceğim ve siz ekselansları, dürüstlüğüne ikna olana kadar onunla evliliğimi ertelememin doğru olduğunu göreceksiniz."

Hakim bana varlığımın artık gerekli olmadığını söyledi. Meselenin sonu gelmişti ve bundan sonra bu konuda bir daha hiçbir şey duymadım. Diyalogun anlatımı arkadaşlarımı çok eğlendirdi.

1750 Karnavalı'nın başında piyangoda üç bin dükalık bir ödül kazandım. Talih, ihtiyacım olmadığı halde bana o hediyeyi verdi, çünkü sonbaharda bankayı tutmuştum ve kazanmıştım. Hiçbir asilzadenin kendini göstermeye cesaret edemediği bir kumarhaneydi, çünkü ortaklardan biri İspanyol Büyükelçisi Dük de Montalegre'nin hizmetinde bir memurdu. Venedik vatandaşları soylularla ilgili huzursuzluk hissediyordu ve bu, aristokrat bir hükümette her zaman böyledir, çünkü eşitlik gerçekte yalnızca böyle bir hükümetin üyeleri arasında vardır.

Paris'e bir gezi yapmayı planladığım için, M. de Bragadin'in eline bin pul koydum ve bu projeyi göz önünde bulundurarak, paramı faro masasında riske atmadan karnavalı geçme cesaretini gösterdim. Dürüst bir soylunun bankasından dörtte birlik bir pay almıştım ve Lent'in başlarında bana yüklü bir miktar verdi.

Lent'in ortalarına doğru arkadaşım Baletti Mantua'dan Venedik'e döndü. Assumption Fuarı sırasında St. Moses Tiyatrosu'nda bale öğretmeni olarak görevlendirildi. Marina ile birlikteydi ama birlikte yaşamıyorlardı. Marina, Mendez adında bir İngiliz Yahudisini fethetti ve bu Yahudi onun için çok para harcadı. O Yahudi bana Napoli'de tanıdığı ve ganimetlerinin bir kısmını onun ellerine bıraktığı Therese hakkında iyi haberler verdi. Bu bilgi beni memnun etti ve Henriette'in, niyet ettiğim gibi Napoli'de Therese'ye katılmamı engellemiş olmasından çok memnun oldum, çünkü kesinlikle ona tekrar aşık olacaktım ve Tanrı bilir bunun sonuçları ne olurdu.

Bavois'in Cumhuriyet hizmetinde kaptan olarak atanması o zamandı; mesleğinde hızla yükseldi, bundan sonra bahsedeceğim gibi.

De la Haye, Felix Calvi adında genç bir asilzadenin eğitimini üstlendi ve kısa bir süre sonra ona Polonya'ya kadar eşlik etti. Üç yıl sonra Viyana'da onunla tekrar karşılaştım.

Reggio Fuarı'na gitmek için hazırlık yapıyordum, sonra bütün İtalya'nın, Savoya Dükü'nün, İspanya prensesi olan V. Felipe'nin kızıyla evlenmesi için toplandığı Torino'ya, son olarak da, Madam la Dauphine'in hamile olması nedeniyle, bir prensin doğumu beklentisiyle görkemli hazırlıkların yapıldığı Paris'e gidiyordum. Baletti de aynı yolculuğu yapmak üzereydi. Dramatik sanatçılar olan anne ve babası tarafından hatırlandı: Annesi ünlü Silvia'ydı.

Baletti, Paris'teki İtalyan Tiyatrosu'nda dansçı ve baş beyefendi olarak çalışıyordu. Paris'te daha çok zevkime uygun, daha hoş veya bana çok sayıda avantajlı tanıdık sağlayabilecek daha iyi bir arkadaş seçemezdim.

Üç mükemmel arkadaşıma veda ederek iki yıl içinde geri döneceğime söz verdim.

Kardeşim Francois'yı, Parmesan olarak bilinen savaş parçaları ressamı Simonetti'nin stüdyosunda bıraktım. Ona, özellikle o zamanlar büyük yeteneklerin her zaman büyük bir servete kavuşacağı kesin olan Paris'te onu anacağıma dair söz verdim. Okuyucularım sözümü nasıl tuttuğumu görecekler.

Ayrıca, Guarienti ile İtalya'yı dolaştıktan sonra o şehre dönen kardeşim Jean'ı Venedik'te bıraktım. Roma'ya gitmek üzereydi ve burada on dört yıl Raphael Mengs'in stüdyosunda kaldı. 1764'te Roma'dan ayrılıp Dresden'e gitti ve 1795 yılında orada öldü.

Baletti benden önce yola çıktı ve ben Venedik'ten ayrılıp 1 Haziran 1750'de Reggio'da onunla buluşmak için yola çıktım. İyi donanımlıydım, param vardı ve düzgün bir hayat yaşarsam hiç param olmayacağından emindim. Sevgili okuyucu, davranışlarım hakkında ne yargıda bulunacağınızı yakında göreceğiz, daha doğrusu ben görmeyeceğim, çünkü biliyorum ki yargılayabilecek duruma geldiğinizde artık sizin cezanızı umursamayacağım.

BÖLÜM V

Ferrara'da Duruyorum, Burada Komik Bir Macera Yaşıyorum--
Paris'e Varışım

Tam saat on ikide, peotta beni Ponte di Lago Oscuro'ya indirdi ve hemen akşam yemeğine yetişmek için bir posta arabasına bindim. St. Mark's Hotel'de konakladım. Garsonu merdivenlerden yukarı takip ediyordum ki, kapısı açık bir odadan aniden çıkan neşeli bir gürültü, bu kadar neşenin nedenini merak etmemi sağladı. Odaya göz attım ve iyi donanımlı bir masanın etrafında oturan kadın ve erkeklerden oluşan yaklaşık on iki kişi gördüm. Bu çok doğal bir şeydi ve ben ilerliyordum ki, bir kadının güzel sesi tarafından söylenen "Ah, işte geldi!" ünlemi tarafından durduruldum ve aynı anda, masadan ayrılan konuşmacı kollarını açarak yanıma geldi ve beni kucaklayarak,

"Çabuk, çabuk, yanıma bir koltuk; eşyalarını odasına götür." dedi.

Genç bir adam geldi ve ona, "Sana bugün geleceğini söylemiştim?" dedi.

Bana şeref vermek için ayağa kalkan tüm misafirler tarafından selamlandıktan sonra, beni masaya yanına oturttu.

"Sevgili kuzenim," dedi bana hitap ederek, "aç olmalısın;" ve konuşurken ayağımı masanın altından sıktı. "İşte size tanıştırmak istediğim müstakbel kocam, ayrıca babam ve kayınvalidem. Masanın etrafındaki diğer konuklar aile dostları. Ama sevgili kuzenim, annem neden sizinle gelmedi söyle bana?"

Sonunda dudaklarımı açmak zorunda kaldım!

"Annen, sevgili kuzenim, en geç üç veya dört gün içinde burada olacak."

Yeni bulduğum kuzenimin benim için bir tanımadığını düşünmüştüm, ama ona daha dikkatli baktığımda, yüz hatlarını hatırladığımı düşündüm. O, ünlü bir dansçı olan Catinella'ydı, ama daha önce hiç konuşmamıştım. Kendi bestelediği bir oyunda bana doğaçlama bir rol verdiğini ve benim de bir 'deus ex machina' olacağımı kolayca tahmin ettim. Tekil ve beklenmedik olan her şey beni her zaman cezbetmiştir ve kuzenim güzel olduğu için, şakaya kendimi çok istekli bir şekilde verdim, beni hoş bir şekilde ödüllendireceğinden şüphem yoktu. Yapmam gereken tek şey rolümü iyi oynamaktı, ama kendimi suçlamadan. Bu yüzden çok açmış gibi davranarak ona konuşma ve bilmem gerekenleri ipuçlarıyla bana bildirme fırsatı verdim, böylece hata yapmamış olurdum. Çekingenliğimin nedenini anlayarak, bazen bir kişiye, bazen diğerine, bilmem gereken her şeyi söyleyerek bana hızlı zekasının kanıtını sundu. Böylece düğünün, kuzenimin gardırobunu ve elmaslarını getirecek olan annesi gelene kadar gerçekleşemeyeceğini öğrendim. Savoy Dükü'nün düğününde temsil edilecek olan operanın müziğini bestelemek için Torino'ya giden sunucuydum. Bu son keşif beni çok memnun etti, çünkü ertesi sabah ayrılmakta zorluk çekmeyeceğimi gördüm ve oynamam gereken rolün tadını çıkarmaya başladım. Yine de, ödülü hesaba katmamış olsaydım, şerefli topluluğa sahte kuzenimin delirdiğini söyleyebilirdim, ancak Catinella otuzuna çok yakın olmasına rağmen çok güzeldi ve entrikalarıyla ünlüydü; bu yeterliydi ve beni küçük parmağında oynatabilirdi.

Geleceğin kaynanası karşımda oturuyordu ve bana şeref vermek için bir bardak doldurdu ve bana uzattı. Zaten komedideki rolümle özdeşleşmiştim, bardağı almak için elimi uzattım, ama elim biraz bükülmüş olduğunu görünce bana şöyle dedi,

"Elinizde ne var efendim?"

"Ciddi bir şey yok, hanımefendi; sadece biraz dinlenmenin hemen iyileştireceği hafif bir burkulma."

Bu sözler üzerine Catinella, içtenlikle gülerek, kazadan pişman olduğunu çünkü arkadaşlarının klavsen çalmamı dinlemekten duyacakları zevkten mahrum kalacağını söyledi.

"Bunun gülünç bir konu olduğunu gördüğüme sevindim, kuzen."

"Gülüyorum, çünkü bana bir zamanlar dans etmemek için burkulduğunu iddia ettiğim burkulmuş bir ayak bileğimi hatırlatıyor."

Kahveden sonra, neyin uygun olduğunu açıkça anlayan kayınvalide, büyük ihtimalle kuzenimin benimle ailevi meseleler hakkında konuşmak istediğini ve yalnız kalmamız gerektiğini söyledi.

Konukların her biri odadan çıktı.

Odamın yanında olan odada onunla yalnız kaldığım anda kendini bir kanepeye attı ve aşırı bir kahkaha krizine girdi.

"Seni sadece ismen tanıyor olsam da," dedi bana, "sana olan güvenim tam, ama yarın gitmen iyi olacak. İki aydır param yok. Birkaç elbise ve biraz ketenden başka hiçbir şeyim yok, eğer ev sahibinin oğluna en derin sevgiyi aşılayacak kadar şanslı olmasaydım masraflarımı karşılamak için bunları satmak zorunda kalırdım. Karısı olmaya ve ona evlilik payı olarak Venedik'te olması gereken ve annemin de beraberinde getirmesi beklenen yirmi bin kron değerinde elmas getirmeye söz vererek tutkusunu okşadım. Ama annem hiçbir şeye sahip değil ve bu mesele hakkında hiçbir şey bilmiyor, bu yüzden Venedik'ten ayrılması pek olası değil."

"Ama söyle bana, sevimli çılgın, bu gösterişin sonu ne olacak? Korkarım sonunda trajik bir hal alacak."

"Yanılıyorsun; bir komedi olarak kalacak, hem de çok eğlenceli bir komedi. Mainz Seçmeni'nin kardeşi Kont Holstein'ın her saat gelmesini bekliyorum. Bana Frankfurt'tan yazdı; o şehri terk etti ve bu zamana kadar Venedik'e ulaşmış olmalı. Beni Reggio Fuarı'na götürecek ve eğer nişanlım öfkelenmeye karar verirse, kont onu dövecek ve hesabımı ödeyecek, ama ben ne dövülmesini ne de parasını ödemesini kararlaştırdım. Giderken kulağına kesinlikle geri döneceğimi ve her şeyin yoluna gireceğini fısıldamam yeterli. Geri döner dönmez karısı olma sözümün onu mutlu edeceğini biliyorum."

"Bunların hepsi çok güzel! Şeytan'ın kuzeni kadar nüktedansın, ama seninle evlenmek için senin dönüşünü beklemeyeceğim; düğünümüz hemen gerçekleşmeli."

"Ne çılgınlık! Hadi, bu akşama kadar bekle."

"Hiçbiri değil, çünkü neredeyse kontun arabasını duyduğumu hayal edebiliyorum. Eğer gelmezse, gece boyunca spora devam edebiliriz."

"Beni seviyor musun?"

"Dikkat dağıtmak için! Ama ne önemi var? Ancak, mükemmel komediniz sizi hayranlığa layık kılıyor. Şimdi, zamanımızı boşa harcamayalım diyelim."

"Haklısın: bu bir bölüm ve doğaçlama olduğu için daha da hoş. "

Bunun benim için keyifli bir bölüm olduğunu gayet iyi hatırlıyorum. Akşama doğru tüm aile tekrar bize katıldı, bir yürüyüş önerildi ve dışarı çıkmak üzereyken, altı posta atının çektiği bir araba gürültüyle avluya girdi. Catinella pencereden baktı ve yalnız kalmak istedi, onu görmeye gelenin bir prens olduğunu söyledi. Herkes gitti, beni odama itti ve beni içeri kilitledi. Pencereye gittim ve arabadan benden dört kat büyük bir asilzadenin indiğini gördüm. Yukarı çıktı, nişanlı gelinin odasına girdi ve bana kalan tek şey, serveti perçeminden yakalamanın tesellisi, konuşmalarını duymanın zevki ve bölmedeki bir çatlaktan Catinella'nın o ağır et parçasıyla ne yapmayı planladığını rahatça görebilmekti. Ama sonunda aptalca eğlence beni yordu, çünkü beş saat sürdü, bu süre aşk dolu okşamalarla, Catinella'nın paçavralarını toplayarak, onları Arabada, akşam yemeğinde ve çok sayıda Ren şarabı içerken. Gece yarısı kont, ev sahibinin oğlunun sevgili metresini de beraberinde götürerek otelden ayrıldı.

O uzun saatler boyunca odama kimse gelmemişti ve ben de aramamıştım. Keşfedilmekten korkuyordum ve Alman prensinin, şefkatinin ağır ve güçsüz gösterilerinin uygunsuz bir tanığı olduğunu öğrenirse ne kadar memnun olacağını bilmiyordum; bu, aktörlerin hiçbirine itibar kazandırmazdı ve bana insanlığın sefaletleri üzerine düşünmek için bolca yiyecek sağlardı.

Kahramanın ayrılmasından sonra, çatlaktan terk edilmiş sevgiliyi bir anlığına görerek, kapımı açması için ona seslendim. Zavallı aptal herif, Catinella'nın anahtarı yanına almış olması nedeniyle, kapıyı kırmanın gerekli olduğunu acıklı bir şekilde söyledi. Aç olduğum için hemen yapmasını rica ettim. Hapishaneden çıkar çıkmaz akşam yemeğimi yedim ve talihsiz sevgilim bana eşlik etti. Catinella'nın kendisine altı hafta içinde geri döneceğine dair söz vermek için bir fırsat bulduğunu, ona bu güvenceyi verirken gözyaşları döktüğünü ve onu büyük bir şefkatle öptüğünü söyledi.

"Prens masraflarını ödedi mi?"

"Kesinlikle hayır. Teklif etse bile bunu yapmasına izin vermezdik. Gelecekteki karım incinmiş hissederdi, çünkü onun duygularının ne kadar hassas olduğunu bilemezsiniz."

"Baban onun gidişi hakkında ne diyor?"

"Babam her zaman her şeyin en kötü tarafını görür; onun asla geri dönmeyeceğini söyler ve annem benimkinden çok onun fikrini paylaşır. Peki ya sen, signor maestro, sen ne düşünüyorsun?"

"Eğer geri dönmeye söz verdiyse, sözünü tutacağından emin olacaktır."

"Elbette; çünkü geri dönmeyi düşünmeseydi, bana sözünü vermezdi."

"Kesinlikle; buna iyi bir argüman diyorum."

Akşam yemeğimde, kontun aşçısının hazırladığı yemeğin kalanını yedim ve Catinella'nın nişanlısına ikram etmek için sakladığı ve değerli adamın gelecekteki kuzenine ikram etmekten daha iyi bir yere gidemeyeceğini düşündüğü mükemmel Ren şarabından bir şişe içtim. Akşam yemeğinden sonra posta atlarına bindim ve yolculuğuma devam ettim, mutsuz, terk edilmiş sevgiliye kuzenimi çok yakında geri dönmeye ikna etmek için elimden gelen her şeyi yapacağıma dair güvence verdim. Hesabı ödemek istedim, ancak para almayı reddetti. Catinella'dan birkaç dakika sonra Bologna'ya ulaştım ve aynı otelde konakladım, burada ona sevgilisinin söylediklerini anlatma fırsatı buldum. Ondan önce Reggio'ya vardım, ancak o şehirde onunla konuşamadım, çünkü o her zaman güçlü ve güçsüz efendisinin eşliğindeydi. Panayırdan sonra, aklımda önemli hiçbir şey olmadan, Reggio'dan arkadaşım Baletti ile ayrıldık ve görmek istediğim Torino'ya doğru yola koyulduk, o şehre ilk kez Henriette ile gitmiştim, sadece at değiştirmek için durmuştum. Torino'da her şeyi güzel buldum, şehir, saray, tiyatro ve kadınlar, Savoy Düşesi dahil, ama şehrin polisinin çok etkili olduğu söylendiğinde gülmeden edemedim, çünkü sokaklar dilencilerle doluydu. Ancak o polis, çok zeki olan kralın özel bakımıydı; tarihe inanacaksak, ama itiraf ediyorum, o hükümdarın gülünç yüzünü gördüğümde güldüm.

Hayatımda daha önce hiç kral görmemiştim ve aptalca bir fikir, bir kralın güzelliği ve görünüşünün ihtişamıyla ve her şeyde diğer insanlardan üstün olması gerektiği varsayımına yol açtı. Akılla donatılmış genç bir Cumhuriyetçi için, fikrim sonuçta o kadar da aptalca değildi, ama Sardunya Kralı'nı gördüğümde, çirkin, kambur, asık suratlı ve tavırlarında bile kaba olduğunu görünce çok geçmeden bu düşünceden vazgeçtim. O zaman, tamamen bir erkek olmadan kral olmanın mümkün olduğunu fark ettim.

Sahnede o iki muhteşem şarkıcı olan L'Astrua ve Gafarello'yu gördüm ve o zamanlar Bodin adında değerli bir dansçıyla evlenen La Geofroi'nin dansına hayran kaldım.

Torino'da kaldığım süre boyunca, çamaşırcı kadınımın kızıyla başıma gelen ve fizik bilgimi olağanüstü bir şekilde artıran bir kaza dışında, hiçbir aşk fantezisi ruhumun huzurunu bozmadı. O kız çok güzeldi ve ona aşık olmasam da, onun iyiliğini elde etmek istiyordum. Ondan randevu alamadığım için sinirlenerek, bir gün onu odama geldiği arka merdivenin dibinde yakalamayı başardım ve itiraf etmeliyim ki, gerekirse biraz şiddet kullanma niyetindeydim.

Onu beklediğim anda kendimi gizlediğim için, onu şaşırtarak yakaladım ve yarı ikna ederek, yarı saldırımın hızıyla doğru pozisyona getirdim ve harekete geçmekte hiç vakit kaybetmedim. Ama bağlantının ilk hareketinde gürültülü bir patlama, şevkimi biraz olsun yatıştırdı, özellikle de genç kız utancını gizlemek ister gibi yüzünü elleriyle kapattı. Ama onu sevgi dolu bir öpücükle cesaretlendirerek tekrar başladım. Ama birinciden bile daha gürültülü bir patlama, kulağıma ve burnuma aynı anda çarptı. Devam ettim; üçüncü, dördüncü bir patlama ve uzun lafın kısası, her hareket bir orkestra şefinin bir müzik parçası için zaman ayırması kadar düzenli bir patlama sesi veriyor!

Bu olağanüstü olay, zavallı kızın şaşkınlığı, konumumuz - aslında her şey bana o kadar komik geldi ki, aşırı bir kahkaha attım ve bu beni işi bırakmaya zorladı. Utanan ve kafası karışan genç kız kaçtı ve onu engellemek için hiçbir şey yapmadım. Ondan sonra bir daha asla karşıma çıkmaya cesaret edemedi. O gittikten sonra merdivenlerde çeyrek saat kadar oturdum, hala neşemi kaçıran bir sahnenin komik karakterine gülüyordum. Sanırım genç kız erdemini bu tekil hastalığa borçluydu ve büyük ihtimalle, eğer bu hastalık tüm güzel cinsiyette yaygın olsaydı, farklı organlarımız olmadığı sürece daha az sayıda yiğit kadın olurdu; çünkü bir anlık zevk için hem duyma hem de koku alma duyusunun pahasına ödeme yapmak çok yüksek bir bedel ödemek olur.

Paris'e aceleyle varan Baletti, Burgonya Dükü'nün doğumu için büyük hazırlıkların yapıldığı yerde -çünkü düşesin doğum zamanı yaklaşıyordu- beni Torino'daki kalışımı kısaltmaya kolayca ikna etti. Bu nedenle o şehirden ayrıldık ve beş gün içinde Lyon'a vardık, orada yaklaşık bir hafta kaldım. Lyons, o zamanlar yabancılara açık üç veya dört asil evin bulunduğu çok güzel bir şehirdir; ancak, buna karşılık, tüccarlara, imalatçılara ve komisyonculara ait yüzden fazla misafirperver ev vardı; bunların arasında, taşradaki soylular arasında görülen saçma gururdan uzak, rahat tavırları, nezaketleri, açık sözlülükleri ve iyi tarzlarıyla dikkat çeken mükemmel bir topluluk bulunuyordu; çok az sayıda onurlu istisna hariç. İyi tavır standardının Paris'inkinden düşük olduğu doğrudur, ancak insan buna kısa sürede alışır. Lyons'un zenginliği, iyi zevk ve düşük fiyatlardan kaynaklanır ve Moda, o şehrin refahını borçlu olduğu tanrıçadır. Moda her yıl değişir ve günün modasının otuza eşit bir değer verdiği şeyler, ertesi yıl on beş veya yirmiye düşürülür ve sonra yabancı ülkelere gönderilerek yenilik olarak satın alınır.

Lyons imalatçıları yetenekli tasarımcılara yüksek maaşlar verir; başarılarının sırrı burada yatar. Düşük fiyatlar rekabetten gelir - bereketli bir zenginlik kaynağı ve Özgürlüğün bir kızı. Bu nedenle, ticaretin refahını sağlam bir temele oturtmak isteyen bir hükümet, ticarete tam bir özgürlük vermelidir; yalnızca özel çıkarların, genellikle yanlış anlaşılarak, kamu ve genel çıkarlar pahasına icat edebileceği dolandırıcılıkları önlemeye dikkat etmelidir. Aslında, hükümet teraziyi tutmalı ve vatandaşların istedikleri gibi yüklemelerine izin vermelidir.

Lyons'da Venedik'in en ünlü fahişesiyle tanıştım. Genel olarak onun eşinin hiç görülmediği kabul ediliyordu. Adı Ancilla'ydı. Onu gören her erkek ona imreniyordu ve o kadar nazikti ki iyiliklerini kimseye geri çeviremezdi; çünkü eğer tüm erkekler onu birbiri ardına sevseler bile, o da iltifatını hepsini birden severek iade ederdi ve maddi avantajları yalnızca çok ikincil bir husustu.

Venedik her zaman zekâlarından çok güzellikleriyle daha çok övülen fahişelerle kutsanmıştır. Gençliğimde en ünlü olanlar, ikisi de gondolcuların kızları olan ve ikisi de, kendi gözlerinde asil bir mesleğin aşırılıkları yüzünden çok genç yaşta ölen Ancilla ve Spina adlı bir diğeriydi. Yirmi iki yaşındayken, Ancilla dansçı oldu ve Spina şarkıcı oldu. Ünlü bir Venedik dansçısı olan Campioni, güzel Ancilla'ya fiziksel mükemmelliklerinin yatkın olduğu tüm zarafetleri ve yetenekleri aktardı ve onunla evlendi. Spina'nın efendisi, onu yalnızca çok sıradan bir şarkıcı yapmayı başaran bir hadımdı ve yeteneği olmadığı için geçimini sağlamak için doğadan aldığı güzelliğin tadını çıkarmak zorundaydı.

Ölümünden önce Ancilla'dan tekrar bahsetme fırsatım olacak. O sırada kocasıyla Lyon'daydı; Haymarket Tiyatrosu'nda büyük alkış aldıkları İngiltere'den yeni dönmüşlerdi. Lyons'a sadece kendi zevki için gelmişti ve kendini gösterdiği anda, ayaklarının dibinde, en ufak kaprislerinin kölesi olan şehrin en zeki gençleri vardı. Her gün zevk partileri, her akşam muhteşem akşam yemekleri ve her gece büyük bir faro bankası. Kumar masasındaki bankacı, İspanyol ordusunda Don Pepe il Cadetto adıyla tanıdığım ve birkaç yıl sonra Afflisio adını alan ve çok kötü bir sonla karşılaşan Don Joseph Marratti adında bir adamdı. O faro bankası birkaç gün içinde üç yüz bin frank kazandırdı. Büyük bir meblağ olarak kabul edilmeyecek bir başkentte, ancak Lyons gibi ticari ve endüstriyel bir şehirde tüccarlar arasında alarma geçti ve Ultramontanes ayrılmayı düşündü.

Lyons'da, M. de Rochebaron'un evinde tanıştığım saygın bir birey, bana Masonluğun yüce önemsiz şeylerine inisiye olma lütfunu sağladı. Paris'e basit bir çırak olarak geldim; gelişimden birkaç ay sonra yoldaş ve usta oldum; sonuncusu kesinlikle Masonluktaki en yüksek derecedir, çünkü daha sonra aldığım diğer tüm dereceler sadece hoş icatlardır ve sembolik olsalar da ustanın onuruna hiçbir şey katmazlar.

Bu dünyada hiç kimse her şey hakkında bilgi edinemez, ancak kendisini yeteneklerle donatılmış hisseden ve ahlaki gücünün kapsamını kavrayabilen her insan mümkün olan en fazla bilgiyi edinmeye çalışmalıdır. Seyahat etmek ve sadece dünyayı değil, aynı zamanda iyi toplum denen şeyi de bilmek isteyen, belirli koşullar altında eşitlerinden aşağı olmak ve onların tüm zevklerine katılmaktan dışlanmak istemeyen iyi yetişmiş bir genç adam, Masonluk denen şeye kendini başlatmalıdır, sadece Masonluğun ne olduğunu yüzeysel olarak bilmek için bile olsa. Bu, belirli zamanlarda ve belirli yerlerde kamu düzenini devirmek için suç teşkil eden gizli planlar için bir bahane olabilen hayırsever bir kurumdur, ancak göklerin altında suistimal edilmemiş bir şey var mıdır? Kutsal dinimizin kisvesi altında Cizvitlerin, kralların öldürülmesi gereken hançeri kör heveslilerin baba katili eline nasıl saplandığını görmedik mi! Önemli olan tüm insanlar, yani sosyal varoluşları zeka ve liyakat, öğrenim veya zenginlikle belirlenenler Mason olabilir (ve birçoğu öyledir): İnisiyelerin, asla 'intra muros', siyaset, dinler veya hükümetler hakkında konuşmamayı bir yasa haline getirdiği bu tür toplantılarda, yalnızca ahlaki veya önemsiz amblemler hakkında sohbet ettiklerini varsaymak mümkün müdür; Tekrar ediyorum, hükümetlerin kendi yaratıklarının olabileceği bu toplantıların, kralların yasaklanmasını veya Papaların aforoz edilmesini gerektirecek kadar ciddi tehlikeler sunabileceğini varsaymak mümkün müdür?

Gerçekte, bu tür işlemler üstlenildikleri amacı ıskalamaktadır ve Papa, yanılmazlığına rağmen, zulümlerinin Masonluğa, yalnız bırakılsaydı belki de asla elde edemeyeceği bir önem kazandırmasını engellemeyecektir. Gizem, insan doğasının özüdür ve gizemli bir görünüm altında insanlığa sunulan her şey, insanlar perdenin yalnızca bir şifreyi örttüğünden emin olsalar bile, her zaman merak uyandıracak ve aranacaktır.

Genel olarak, seyahat etmeyi planlayan tüm iyi yetişmiş genç erkeklere Mason olmalarını tavsiye ederim; ancak aynı zamanda bir loca seçerken dikkatli olmalarını da tavsiye ederim, çünkü kötü arkadaşlıklar locanın içindeyken hiçbir etki yaratmasa da, aday kötü tanıdıklara karşı dikkatli olmalıdır.

Sadece tarikatın sırrını öğrenmek için Mason olanlar, amaçlarını asla gerçekleştiremeden mala altında yaşlanma riskiyle karşı karşıyadırlar. Yine de bir sır vardır, ancak o kadar dokunulmazdır ki hiçbir zaman kimseye emanet edilmemiş veya fısıldanmamıştır. Şeylerin dış kabuğunda duranlar, sırrın sözcüklerde, işaretlerde olduğunu veya asıl noktasının yalnızca en yüksek dereceye ulaşmakta bulunduğunu düşünürler. Bu yanlış bir görüştür: Masonluğun sırrını tahmin eden ve bunu bilmek için tahmin etmeniz gereken kişi, bu noktaya ancak localara uzun süre katılarak, derin düşünme, karşılaştırma ve çıkarım yoluyla ulaşır. Bu sırrı Masonluktaki en iyi arkadaşına emanet etmez, çünkü arkadaşı bunu bulamadıysa, kulağına fısıldandıktan sonra bundan hiçbir şekilde yararlanamayacağının farkındadır. Hayır, sessizliğini korur ve sır bir sır olarak kalır.

Bir localde yapılan her şey gizli olmalıdır; Fakat localarda yapılanları gayrı meşru bir şekilde ifşa edenler, esas olanı ifşa edememişlerdir; onlar bu konuda hiçbir bilgiye sahip değillerdi ve bilselerdi de, kesinlikle törenlerin sırrını açığa çıkaramazlardı. Günümüzde inisiye olmayanların hissettiği izlenim, Ceres onuruna Eleusis'te gerçekleştirilen gizemlerde inisiye olmayanların eski zamanlarda hissettiği izlenimle aynıdır. Ancak Eleusis gizemleri tüm Yunanistan'ı ilgilendiriyordu ve o günlerin toplumunda bir miktar üstünlük elde etmiş olan herkes, bu gizemli törenlere katılmak için ateşli bir istek duyuyordu; oysa Masonluk, en yüksek liyakat sahibi birçok insanın ortasında, hiçbir toplumun kabul etmemesi gereken bir alçaklar kalabalığı olarak kabul ediliyordu; çünkü onlar ahlak söz konusu olduğunda insanlığın çöpüydüler.

Ceres gizemlerinde, tutuldukları saygıdan dolayı uzun süre anlaşılmaz bir sessizlik korundu. Ayrıca, bunlarda açığa çıkarılabilecek ne vardı? Başrahibin inisiye olana söylediği üç kelime? Ama bu vahiy neye varacaktı? Sadece ihtiyatsız inisiyeyi onurlandırmak için, çünkü bunlar kaba insanların bilmediği barbarca sözlerdi. Bir yerde Eleusis gizemlerinin üç kutsal sözcüğünün şu anlama geldiğini okudum: Dikkat et ve kötülük yapma. Çeşitli masonluk derecelerinin kutsal sözcükleri ve sırları da aynı derecede suçtur.

Eleusis gizemlerindeki inisiyasyon dokuz gün sürdü. Törenler çok etkileyiciydi ve en yüksek rütbeli kişilerle birlikteydi. Plutarch, Alcibiades'in evinde gizemleri alay konusu yapmaya cesaret ettiği için ölüme mahkûm edildiğini ve mallarına el konulduğunu bildirir. Hatta rahipler ve rahibeler tarafından lanetlenmeye mahkûm edildi, ancak lanet okunmadı çünkü rahibelerden biri buna karşı çıktı ve şöyle dedi:

"Ben kutsamak için rahibeyim, lanetlemek için değil!"

Yüce sözler! Papa'nın hor gördüğü, ancak İncil'in öğrettiği ve Kurtarıcı'nın emrettiği bilgelik ve ahlak dersleri.

Günümüzde kozmopolit filozoflarımız için hiçbir şey önemli değildir ve hiçbir şey kutsal değildir.

Botarelli, Masonların tüm törenlerini bir broşürde yayınlar ve onun hakkında verilen tek cümle şudur:

"O bir alçaktır. Bunu önceden biliyorduk!"

Napoli'de bir prens ve kendi evinde M. Hamilton, Aziz Januarius mucizesini gerçekleştirir; büyük ihtimalle performanslarından çok memnundurlar ve onlarla birlikte çok daha fazlası. Yine de kral, kraliyet göğsünde Aziz Januarius'un imgesinin etrafında şu simgeyle bir yıldız taşır: 'In sanguine foedus'. Günümüzde her şey tutarsızdır ve hiçbir şeyin bir anlamı yoktur. Yine de devam etmek doğrudur, çünkü yolda durmak kötüden daha da kötüye gitmek anlamına gelir.

Lyons'tan kamusal titizlikle ayrıldık ve Paris'e doğru yola çıktık. Baletti ailesine ayrılışını bildirmişti; bu nedenle onu ne zaman bekleyeceklerini biliyorlardı. Otobüste sekiz kişiydik ve koltuklarımız çok rahatsızdı, çünkü büyük bir oval şeklindeydi, böylece kimsenin köşesi yoktu. Eğer o araç eşitliğin yasalarca kutsanmış bir ilke olduğu bir ülkede yapılmış olsaydı, kötü bir örnek olmazdı. Bunun saçma olduğunu düşündüm, ama yabancı bir ülkedeydim ve hiçbir şey söylemedim. Ayrıca, bir İtalyan olarak, Fransız olan her şeye, özellikle de Fransa'da olanlara hayran olmamak benim için doğru olur muydu?--Örneğin, oval bir özen: Modaya saygı duyuyordum, ama iğrenç buluyordum ve o aracın tekil hareketi, bende, dalgalı bir denizde bir geminin yuvarlanmasıyla aynı etkiyi yarattı. Yine de iyi asılmıştı, ama en kötü sarsıntı bile beni daha az rahatsız ederdi.

Çalışkanlık hızının hızında dalgalandıkça, buna gondol denmiştir, ama ben gondolların hakimiydim ve araba ile Venedik tekneleri arasında, iki güçlü kürekçiyle, çok hızlı ve düzgün bir şekilde kayan bir aile benzerliği olmadığını düşünüyordum. Hareketin etkisi, midemde ne varsa kusmam gerektiğiydi. Seyahat arkadaşlarım bana kötü bir arkadaş gibi bakıyorlardı, ama bunu söylemiyorlar. Fransa'daydım ve nezaketin ne olduğunu bilen Fransızların arasındaydım. Sadece akşam yemeğimde çok fazla yediğimi söylediler ve beni mazur göstermek için Parisli bir rahip midemin zayıf olduğunu söyledi. Bir tartışma başladı.

"Beyler," dedim, sıkıntılı ve oldukça öfkeli bir şekilde, "hepiniz yanılıyorsunuz, çünkü midem mükemmel ve akşam yemeği yemedim."

Bunun üzerine yaşlı bir adam tatlı bir sesle bana, beylerin yanıldığını söylememem gerektiğini, ancak haklı olmadıklarını söyleyebileceğimi söyledi, böylece Cicero'yu taklit etti, Cicero Romalılara Catilina ve diğer komplocuların öldüğünü ilan etmek yerine sadece yaşadıklarını söyledi.

"Aynı şey değil mi?"

"Affedersiniz efendim, bir konuşma şekli naziktir, diğeri değildir." Ve bana nezaket üzerine uzun bir inceleme yaptıktan sonra, gülümseyerek "Sanırım siz bir İtalyansınız?" diyerek bitirdi.

"Evet, öyleyim, ama bunu nasıl bulduğunuzu bana anlatarak beni memnun eder misiniz?"

"Ah! Uzun gevezeliğimi dikkatle dinlediğinizden tahmin ettim."

Herkes güldü ve ben onun eksantrikliğinden çok memnun olarak onu kandırmaya başladım. Yanında oturan on iki veya on üç yaşında genç bir çocuğun öğretmeniydi. Yolculuk sırasında bana Fransız nezaketi dersleri vermesini sağladım ve ayrıldığımızda dostça bir şekilde beni ayırdı ve bana küçük bir hediye vermek istediğini söyledi.

"Nedir?"

"Sık sık rastgele kullandığınız 'non' edatını terk etmelisiniz ve eğer öyle söylemek gerekirse unutmalısınız. 'Non' Fransızca bir kelime değildir; o nahoş tek heceli sözcük yerine, 'Pardon' deyin. 'Non' yalan söylemekle eşdeğerdir: asla söylemeyin veya her an kılıç darbeleri almaya ve vermeye hazır olun."

"Teşekkür ederim, mösyö, hediyeniz çok değerli ve bir daha asla hayır demeyeceğime söz veriyorum."

Paris'teki ilk iki haftam boyunca, sanki hayattaki en kusurlu adam olmuşum gibi geldi bana, çünkü af dilemekten hiç vazgeçmedim. Hatta bir akşam tiyatroda, yanlış yerde birinden af ​​dilediğim için kavga edeceğimi bile düşündüm. Çukura gelen genç bir züppe ayağıma bastı ve ben aceleyle,

"Affedersiniz, efendim."

"Efendim, beni kendiniz affedin."

"Hayır, kendiniz."

"Kendiniz!"

"Peki, efendim, birbirimizi affedelim ve kucaklaşalım!" Kucaklaşma tartışmayı sonlandırdı.

Bir gün yolculuk sırasında, rahatsız edici gondolda yorgunluktan uyuyakalmışken, biri kolumu itti.

"Ah, efendim! Şu malikaneye bakın!"

"Görüyorum; ne olmuş?"

"Ah! Sana yalvarıyorum, sen bulmuyor musun..."

"Ben özel bir şey bulamıyorum; ya sen?"

"Harika bir şey değil, eğer Paris'ten kırk fersah uzakta olmasaydı. Ama burada! Ah! Parisli 'serserilerim' böyle güzel bir malikanenin metropolden kırk fersah uzakta bulunabileceğine inanır mıydı? Hiç seyahat etmemiş bir adam ne kadar da cahildir!"

"Kesinlikle haklısın."

O adam bir Parisliydi ve Sezar zamanındaki bir Galyalı gibi omurgasına kadar bir 'serseriydi'.

Ama eğer Parisliler sabahtan akşama kadar etrafta dolaşıp etraflarındaki her şeyin tadını çıkarıyorlarsa, benim gibi bir yabancı onlardan daha büyük bir 'serseri' olmalıydı! Aramızdaki fark, şeyleri oldukları gibi görmeye alışkın olmamdı, ben onları genellikle doğalarını değiştiren bir maskeyle örtülü halde görünce şaşırıyordum, onlar ise genellikle maskenin ne gizlediğinden şüpheleniyorlardı.

Paris'e vardığımda beni sevindiren şey, XV. Louis'in yaptığı muhteşem yol, otellerin temizliği, verdikleri mükemmel yemekler, servisin hızı, mükemmel yataklar, genellikle evin en yetenekli kızı olan ve nezaketi, mütevazı tavırları ve temizliği en utanmaz sefihleri ​​bile saygıyla etkileyen hizmetçinin mütevazı görünümüydü. İtalya'daki otel garsonlarının küstahlığından ve küstahlığından hoşlanan İtalyan nerede? Benim zamanımda, Fransa'da insanlar fazla ücret almanın ne olduğunu bilmiyorlardı; gerçek anlamda yabancıların yurduydu. Doğrusu, sık sık iğrenç despotluk eylemlerine, 'lettres de cachet' vb. tanıklık etmenin tatsızlığı vardı; bu bir kralın despotluğuydu. O zamandan beri Fransızlar halkın despotluğuna sahip. Daha az iğrenç mi?

Fontaine-belle-eau'dan türetilen bir isim olan Fontainebleau'da yemek yedik; ve Paris'ten sadece iki fersah uzakta olduğumuzda bize doğru yaklaşan bir berlin gördük. Araba yaklaştığında, arkadaşım Baletti postacılara durmaları için seslendi. Berlin'de annesi vardı ve bana beklenen bir arkadaşa verilen hoş geldin teklifini sundu. Annesi ünlü aktris Silvia'ydı ve kendisiyle tanıştırıldığımda bana şöyle dedi;

"Umarım efendim, oğlumun arkadaşı bu akşam aile yemeğimize bir pay kabul eder."

Minnettarlıkla kabul ettim, tekrar gondola oturdum, Baletti annesiyle birlikte berline bindi ve yolculuğumuza devam ettik.

Paris'e vardığımda, Silvia'nın bir hizmetçisinin beni bir faytonla beklediğini gördüm; eşyalarımı bırakmak için beni konaklama yerime kadar eşlik etti ve evimden sadece elli metre uzaklıktaki Baletti'nin evine doğru yola koyulduk.

Baletti beni Mario adıyla tanınan babasına tanıttı. Silvia ve Mario, M. ve Madam Baletti'nin sahne adlarıydı ve o zamanlar Fransa'da İtalyan aktörlere sahnedeki isimleriyle hitap etmek gelenekti. 'Bon jour', Monsieur Arlequin; 'bon jour', Monsieur Pantalon: Fransızlar sahnede bu karakterleri canlandıran aktörlere bu şekilde hitap ederlerdi.

BÖLÜM VI

Paris'teki Çıraklığım - Portreler - Gariplikler - Her Türlü
Şey

Silvia, oğlunun gelişini kutlamak için tüm akrabalarını davet ettiği muhteşem bir akşam yemeği verdi ve bu benim onlarla tanışmam için iyi bir fırsattı. Baletti'nin uzun bir hastalıktan yeni kurtulmuş olan babası yanımızda değildi, ancak Mario'dan büyük olan babasının kız kardeşi yanımızdaydı. Tiyatro adı olan Flaminia ile edebiyat dünyasında birkaç çeviri sayesinde tanınıyordu, ancak onunla tanışmak için çok büyük bir isteğim vardı, bu yüzden değil, İtalya'nın her yerinde bilinen, üç büyük üne sahip edebiyatçının Paris'te kaldığına dair hikaye yüzünden. Bu üç edebiyatçı Marquis Maffei, Abbe Conti ve Pierre Jacques Martelli idi, kamuoyunun duyduğu söylentiye göre, her biri aktrisin iyiliğine sahip olduğuna inandığı için düşman oldular ve bilgili adamlar oldukları için kalemleriyle savaştılar. Martelli, Maffei'ye karşı bir hiciv yazdı ve onu Femia anagramıyla adlandırdı.

Flaminia'ya edebi şöhret adayı olarak duyurulmuştum ve bana hitap ederek beni onurlandırdığını düşünüyordu, ama yanılıyordu, çünkü yüzü, tavırları, tarzı ve hatta sesiyle beni çok rahatsız ediyordu. Kesin bir şey söylemeden, kendisi edebiyat cumhuriyetinin seçkin bir üyesi olduğu için bir böceğe konuştuğunun gayet farkında olduğunu anlamamı sağladı. Sanki etrafındaki herkese bir şeyler dikte etmek istiyormuş gibi görünüyordu ve büyük ihtimalle altmış yaşında bunu yapma hakkına sahip olduğunu düşünüyordu, özellikle de henüz edebiyat hazinesine hiçbir şey katmamış, yirmi beş yaşında genç bir acemiye karşı. Onu memnun etmek için ona Rahip Conti'den bahsettim ve bu derin yazardan iki dize alıntı yapma fırsatı buldum. Hanımefendi, bölünmüş anlamına gelen 'scevra' kelimesini telaffuz etmemdeki küçümseyici tavrımı düzeltti ve 'sceura' olarak telaffuz edilmesi gerektiğini söyledi ve Paris'e geldiğim ilk gün çok şey öğrendiğim için çok mutlu olmam gerektiğini, bunun hayatımda önemli bir gün olacağını söyledi.

"Hanımefendi, buraya öğrenmeye geldim, öğrendiklerimi unutmaya değil. Lütfen size 'scevra' kelimesinin telaffuzunun 'sceura' kelimesinin u ile değil, v ile telaffuz edilmesi gerektiğini söylememe izin verin, çünkü bu 'sceverra' kelimesinin kısaltılmış halidir. "

"Hangimizin yanlış olduğunu görmek için beklemek gerekiyor."

"Siz, hanımefendi, Ariosto'ya göre, 'scevra'yı 'persevra' ile kafiyelendiren ve 'sceura' ile kafiyenin yanlış olacağı, ki bu da İtalyanca bir kelime değildir."

Tartışmayı sürdürebilirdi, ancak seksen yaşında bir adam olan kocası ona yanıldığını söyledi. Dilini tuttu, ancak o zamandan beri herkese benim bir sahtekâr olduğumu söyledi.

Kocası, daha çok Lelio olarak bilinen Louis Riccoboni, 1716'da İtalyan şirketini Paris'e getiren ve onu naipin hizmetine sunan kişiydi: büyük bir meziyete sahip bir adamdı. Çok yakışıklıydı ve sadece yeteneğinden değil, aynı zamanda hayatının saflığından dolayı da halkın takdirini kazanmıştı.

Akşam yemeği sırasında asıl işim, o zamanlar en büyük üne sahip olan Silvia'yı incelemekti ve onu bundan bile üstün buldum. o zamanlar elli yaşlarındaydı, vücudu zarifti, tavırları asil, tavırları zarif ve rahattı; cana yakın, nüktedan, herkese karşı nazik, sade ve gösterişsizdi. Yüzü bir bilmeceydi, çünkü herkese en sıcak sempatiyi aşılıyordu ve yine de dikkatlice incelediğinizde tek bir güzel özelliği yoktu; yakışıklı denilemezdi, ama kimse onu çirkin bulamazdı. Yine de ne yakışıklı ne de çirkin olan kadınlardan biri değildi, çünkü ilk bakışta insanı etkileyen ve ilgiyi üzerine çeken belli bir şeye sahipti. Öyleyse neydi o?

Güzeldi, kesinlikle, ama onu sevmeye zorlayan karşı konulamaz bir duygu tarafından kendisine çekilmeyen, onu inceleme cesaretine veya onun hakkında kapsamlı bir bilgi edinme sürekliliğine sahip olmayan herkesin bilmediği çekiciliklerden dolayı.

Silvia, Fransa'nın hayranlığıydı ve yeteneği, en büyük yazarların onun için yazdığı tüm komedilerin, özellikle Marivaux'nun oyunlarının gerçek desteğiydi, çünkü onsuz onun komedileri asla gelecek nesillere aktarılamazdı. Onun yerini alabilecek bir aktris asla bulunamadı ve birini bulmak için Silvia'nın sahnenin zorlu mesleği için sahip olduğu tüm mükemmellikleri kendisinde birleştirmesi gerekecekti: aksiyon, ses, zeka, nüktedanlık, yüz ifadesi, tavırlar ve insan kalbine dair derin bir bilgi. Silvia'daki her özellik doğadan geliyordu ve onun özelliklerine son dokunuşu veren sanat asla görülmedi.

Az önce bahsettiğim özelliklere, Silvia onu parlak bir hale ile çevreleyen bir tane daha ekledi ve bunun yokluğu onu sahnenin parlayan yıldızı olmaktan alıkoyamazdı: erdemli bir hayat sürdü. Arkadaş edinmek konusunda endişeliydi, ancak tüm sevgililerini reddetti, kolayca yararlanabileceği ancak kendi gözünde onu aşağılık kılacak bir ayrıcalıktan yararlanmayı reddetti. Kusursuz davranışı ona, aynı mesleğe sahip herhangi bir kadın tarafından gülünç ve hatta aşağılayıcı olarak kabul edilecek bir saygınlık ünü kazandırdı ve en yüksek rütbeli birçok kadın, himayelerinden daha çok dostluğuyla ona saygı gösterdi. Paris çukurunun kaprisli izleyicileri, Silvia'yı asla tıslamaya cesaret edemedi, hatta halkın hoşlanmadığı karakterleri canlandırırken bile ve genel kanı, mesleğinin her bakımdan üstünde olduğu yönündeydi.

Silvia, iyi davranışlarının bir meziyet olduğunu düşünmüyordu; çünkü erdemli olmasının tek nedeninin, öz sevgisinin onu buna zorlaması olduğunu biliyordu ve tiyatrocu kardeşlerine karşı hiçbir zaman gurur duymuyor ya da üstünlük taslamıyordu; oysa onlar, yetenekleriyle ya da güzellikleriyle parlamakla yetiniyorlardı ve erdemleriyle dikkat çekmekle pek ilgilenmiyorlardı. Silvia hepsini severdi ve hepsi de onu severdi; rakiplerinin yeteneklerini açıkça ve iyi niyetle öven ilk kişi her zaman o olurdu; ama bundan hiçbir şey kaybetmezdi, çünkü yetenek bakımından onlardan üstün olmaları ve lekesiz bir üne sahip olmaları nedeniyle rakipleri onu geçemezdi.

Doğa o büyüleyici kadını on yıllık ömründen mahrum etti; kendisiyle tanışmamdan on yıl sonra, altmış yaşında verem hastası oldu. Paris'in iklimi İtalyan aktrislerimiz için çoğu zaman ölümcül oluyor. Ölümünden iki yıl önce Marivaux komedisinde Marianne karakterini canlandırdığını gördüm ve yaşına ve kötüleşen sağlığına rağmen yanılsama tamamlanmıştı. Kızını kollarında tutarak benim huzurumda öldü ve son nefesini vermeden beş dakika önce ona şefkatli bir annenin öğütlerini veriyordu. Saygıdeğer rahibin en ufak bir muhalefeti olmadan, St. Sauveur kilisesine onurlu bir şekilde gömüldü. Rahip, genel olarak din adamlarının Hristiyanlık karşıtı hoşgörüsüzlüğünü paylaşmaktan uzak, bir aktris olarak mesleğinin onu iyi bir Hristiyan olmaktan alıkoymadığını ve yeryüzünün tüm insanların ortak annesi olduğunu, tıpkı İsa Mesih'in tüm insanlığın Kurtarıcısı olduğu gibi, söyledi.

Sevgili okuyucu, eğer sizi Silvia'nın ölümünden on yıl önce cenazesine katılmaya zorladıysam beni affedin; inan bana bir mucize gerçekleştirmeye hiç niyetim yok; zavallı Silvia öldüğünde sizi bu tatsız görevden kurtaracağım düşüncesiyle kendinizi teselli edebilirsiniz.

Tek kızı, tapındığı nesne, akşam yemeği masasında onun yanına oturmuştu. O zamanlar sadece dokuz yaşındaydı ve tamamen annesi tarafından meşgul edildiğim için ona hiç dikkat etmedim; ona olan ilgim gelecekti.

Akşam yemeğinden sonra, geç saatlere kadar süren akşam yemeğinin ardından, kendimi çok rahat hissettiğim ev sahibim Madame Quinson'ın evine gittim. Sabah uyandığımda, bahsi geçen Madame Quinson odama gelip bana dışarıda bir hizmetçinin olduğunu ve bana hizmetlerini sunmak istediğini söyledi. Onu içeri göndermesini istedim ve çok ufak tefek bir adam gördüm; bu hoşuma gitmedi ve ona bunu söyledim.

"Küçük boyum, efendim, bir aşk randevusuna gitmek için asla giysilerinizi ödünç almayacağımın garantisi olacak."

"Adınız?"

"İstediğiniz herhangi bir ad."

"Ne demek istiyorsunuz? Bilindiğiniz adı istiyorum."

"Hiçbir adım yok. Hizmet ettiğim her efendi beni kendi hayaline göre çağırır ve hayatım boyunca elliden fazla kişiye hizmet ettim. Bana istediğinizi söyleyebilirsiniz."

"Ama bir soyadınız olmalı."

"Hiçbir zaman ailem olmadı. Gençliğimde bir adım olduğunu sanıyorum, ama hizmete girdiğimden beri unuttum. Her yeni efendiyle birlikte adım değişti."

"Peki! Sana Esprit diyeceğim."

"Bana büyük bir onur veriyorsun."

"Hadi, git ve bana bir Louis için bozuk para getir."

"Bende var, efendim."

"Zengin olduğunuzu görüyorum."

"Hizmetinizdeyim, efendim."

"Senin hakkında nerede bilgi alabilirim?"

"Hizmetçi acentesinde. Ayrıca, Madam Quinson sorularınızı yanıtlayabilir. Paris'teki herkes beni tanır."

"Bu kadar yeter. Sana günde otuz sous vereceğim; kendi kıyafetlerini bulmalısın: istediğin yerde uyuyacaksın ve her sabah saat yedide burada olmalısın."

Baletti beni ziyaret etti ve her gün yemeğimi evinde yemem için yalvardı. Ziyaretinden sonra Esprit'e beni Palais-Royal'e götürmesini söyledim ve onu kapıda bıraktım. O meşhur bahçe hakkında çok büyük bir merak duydum ve ilk başta her şeyi inceledim. Oldukça güzel bir bahçe, büyük ağaçlarla çevrili patikalar, çeşmeler, bahçenin her yerinde yüksek evler, etrafta dolaşan çok sayıda erkek ve kadın, gazete, parfüm, kürdan ve diğer ufak tefek şeylerin satıldığı dükkanlar oluşturan banklar görüyorum. Bir sou karşılığında kiralanabilen bir sürü sandalye, ağaçların gölgesinde gazete okuyan erkekler, tek başlarına veya arkadaşlarıyla kahvaltı eden kızlar ve erkekler, yaprakların altında saklı dar bir merdivenden hızla yukarı aşağı inen garsonlar görüyorum. Küçük bir masaya oturuyorum: garson hemen gelip isteklerimi soruyor. Suyla yapılmış bir çikolata istiyorum; bana biraz getiriyor ama çok kötü, muhteşem gümüş yaldızlı bir fincanda servis edilmesine rağmen. İyiyse bana biraz kahve vermesini söylüyorum.

"Harika, dün kendim yaptım."

"Dün! İstemiyorum."

"Süt çok iyi."

"Süt! Asla içmem. Bana sütsüz bir fincan taze kahve yap."

"Sütsüz! Eh, efendim, öğleden sonraları hariç asla kahve yapmayız. İyi bir bavaroise veya bir sürahi orgeat ister misiniz?"

"Evet, orgeat ver."

Bu içeceği lezzetli buluyorum ve kahvaltımda her gün içmeye karar veriyorum. Garsona herhangi bir haber olup olmadığını soruyorum; veliahtın bir prens tarafından getirildiğini söylüyor. Yakınlardaki bir masada oturan bir rahip ona şöyle diyor:--

"Çıldırmışsın, bir prenses doğurmuş."

Üçüncü bir adam öne çıkıp haykırıyor:--

"Versay'dan yeni döndüm ve veliaht ne bir prensten ne de bir prensesten dünyaya gelmedi."

Sonra bana doğru dönerek yabancıya benzediğimi söylüyor ve ben İtalyan olduğumu söylediğimde bana saraydan, şehirden, tiyatrolardan bahsetmeye başlıyor ve sonunda her yere benimle gelmeyi teklif ediyor. Ona teşekkür edip ayrılıyorum. Rahip aynı anda ayağa kalkıyor, benimle yürüyor ve bahçede karşılaştığımız tüm kadınların isimlerini söylüyor.

Genç bir adam yanına geliyor, birbirlerine sarılıyorlar ve rahip onu bana bilgili bir İtalyan bilgini olarak tanıtıyor. Ona İtalyanca hitap ediyorum ve çok nüktedan bir şekilde cevap veriyor, ancak konuşma tarzı beni gülümsetiyor ve nedenini anlatıyorum. Kendini tam olarak Boccacio tarzında ifade ediyor. Sözlerim onu ​​memnun ediyor, ama kısa sürede ona, o eski yazarın dili ne kadar mükemmel olursa olsun, bunun doğru konuşma biçimi olmadığını kanıtlıyorum. Bir çeyrek saatten kısa bir sürede mükemmel arkadaş oluyoruz, çünkü zevklerimizin aynı olduğunu görüyoruz.

Yeni arkadaşım benim gibi bir şairdi; o İtalyan edebiyatına hayrandı, ben ise Fransız edebiyatına.

Adreslerimizi değiş tokuş ettik ve birbirimizi çok sık görmeye söz verdik.

Bahçenin bir köşesinde bir kalabalık görüyorum, herkes hareketsiz duruyor ve yukarı bakıyor. Arkadaşıma harika bir şey olup olmadığını soruyorum.

"Bu kişiler meridyeni izliyor; herkes öğlen vakti tam olarak ayarlamak için saatini elinde tutuyor."

"Her yerde bir meridyen yok mu?"

"Evet, ama Palais-Royal'in meridyeni en kesin olanıdır."

İçtenlikle gülüyorum.

"Neden gülüyorsun?"

"Çünkü tüm meridyenlerin aynı olmaması imkansızdır. Bu gerçek 'badauderie'dir."

Arkadaşım bir an bana baktı, sonra o da güldü ve bana değerli Parislilerle alay etmem için bol miktarda yiyecek verdi. Palais-Royal'den ana kapıdan çıktık ve tabelasında "Miss Kedisi İşareti'nde" yazan bir dükkanın önünde başka bir insan kalabalığı gördüm.

"Burada sorun ne?"

"Şimdi, gerçekten güleceksin. Tüm bu dürüst insanlar enfiye kutularını doldurmak için sıralarını bekliyorlar."

"Başka bir enfiye satıcısı yok mu?"

"Her yerde satılıyor, ancak son üç haftadır kimse 'Miss Kedisi'nde satılan enfiyeden başkasını kullanmıyor."

"Başka herhangi bir yerden daha mı iyi?"

"Belki de o kadar iyi değildir, ancak Duchesse de Chartres tarafından modaya sokulduğundan beri kimse başka bir enfiye istemiyor."

"Ama bunu nasıl bu kadar moda yapmayı başardı?"

"Sadece enfiye kutusunu doldurmak için arabasını dükkanın önünde iki veya üç kez durdurarak ve kutuyu geri veren genç kıza enfiyesinin Paris'teki en iyisi olduğunu yüksek sesle söyleyerek. Prenslerin arabasının yakınında toplanmayı asla ihmal etmeyen 'serseriler', onları yüzlerce kez görmüş olsalar veya maymunlar kadar çirkin olduklarını bilseler bile, düşesin sözlerini her yerde tekrarladılar ve bu, başkentin tüm enfiye alıcılarını aceleyle buraya göndermeye yetti. Bu kadın bir servet kazanacak, çünkü her gün en az yüz kron değerinde enfiye satıyor."

"Muhtemelen düşes yaptığı iyiliğin farkında değil."

"Tam tersi, çünkü bu onun kurnazca bir hilesiydi. Düşes, yeni evlenen genç kadına ilgi duyduğunu ve ona nazik bir şekilde hizmet etmek istediğini hissederek, tam bir başarıya ulaşan o çareyi düşündü. Parislilerin ne kadar nazik olduğunu hayal bile edemezsiniz. Şu anda dünyada zekânın gerçek veya sahte bir eşya satarak bir servet kazanabileceği tek ülkedesiniz: ilk durumda, zeki ve yetenekli insanlar tarafından hoş karşılanır ve ikinci durumda, aptallar onu ödüllendirmeye her zaman hazırdır, çünkü aptallık gerçekten buradaki insanların bir özelliğidir ve ne kadar harika görünürse görünsün, aptallık zekânın kızıdır. Bu nedenle Fransızların daha az nüktedan olsalardı daha akıllı olacaklarını söylemek bir paradoks değildir.

"Burada tapınılan tanrılar, onlar için sunaklar dikilmemiş olsa da--Yenilik ve Moda'dır. Bir adam koşsun, herkes onun peşinden koşacaktır. Kalabalık, adamın deli olduğu kanıtlanmadığı sürece durmayacaktır; ancak bunu kanıtlamak gerçekten zor bir iştir, çünkü doğuştan deli olmalarına rağmen hala bilge kabul edilen bir kalabalığımız var.

"Miskin Kedisi'nin enfiyesi, kalabalığın belirli bir noktaya nasıl çekilebileceğinin sadece bir örneğidir. Kral bir gün avlanırken kendini Neuilly Köprüsü'nde buldu; susadığı için bir kadeh ratafia istedi. Bir içki kulübesinin kapısında durdu ve büyük bir şans eseri, mekanın zavallı sahibi o içkiden bir şişeye sahipti. Kral, küçük bir kadeh içtikten sonra ikinci bir kadeh içmek istedi ve hayatında hiç bu kadar lezzetli ratafia tatmadığını söyledi. Bu, Neuilly'nin iyi adamının ratafia'sına Avrupa'nın en iyisi ününü kazandırmaya yetmişti: kral öyle demişti. Sonuç olarak, en parlak topluluk, artık çok zengin bir adam olan, memnun meyhanecinin meyhanesine sık sık uğramıştı ve tam da o noktada, üzerinde şu komik sloganın okunabileceği muhteşem bir ev inşa etmişti: 'Ex liquidis solidum', ki bu kesinlikle kırk ölümsüzden birinin kafasından çıkmıştır. Değerli meyhaneci hangi tanrılara tapmalıdır? Aptallık, hafiflik ve neşe."

"Bana öyle geliyor ki," diye cevapladım, "kralın, kan bağı olan prenslerin vb. ifade ettiği görüşün böyle bir şekilde onaylanması, ulusun onlara duyduğu sevginin bir kanıtıdır, çünkü Fransızlar bu sevgiyi öyle bir noktaya taşırlar ki, yanılmaz olduklarına inanırlar."

"Burada her şeyin yabancıların Fransız halkının krala hayran olduğuna inanmasına neden olduğu kesindir, ancak buradaki tüm düşünen insanlar bu hayranlığın gerçeklikten çok gösteriş olduğunu gayet iyi bilirler ve saray buna güven duymaz. Kral Paris'e geldiğinde, herkes 'Vive le Roi!' diye bağırır, çünkü tembel bir adam başlar veya kalabalığın arasından bir polis işareti verir, ancak bu aslında hiçbir önemi olmayan, neşeden, bazen de korkudan kaynaklanan ve kralın kendisinin de müjde olarak kabul etmediği bir haykırıştır. Paris'te rahat hissetmiyor ve Versay'da olmayı, onu Paris halkının öfkesine karşı koruyan yirmi beş bin adamla çevrili olmayı tercih ediyor. Eğer bir gün akıllanırlarsa, bir gün 'Kral'a ölüm!' diye bağırmak yerine, 'Kral'a uzun ömür!' diye bağırabilirler. XIV. Louis bunun gayet farkındaydı ve üst meclisin birkaç danışmanı, ülkenin talihsizliklerine bir çare bulmak için eyaletler genel kurulunun toplanmasına tavsiyede bulundukları için hayatlarını kaybettiler. Fransa, St. Louis, XII. Louis ve büyük ve iyi Henry IV hariç, hiçbir krala karşı sevgi beslemedi. ; ve son durumda bile ulus sevgisi kralı, lanetli bir ırk olan, ulusların ve kralların düşmanı olan Cizvitlerin hançerine karşı savunmak için yeterli değildi. Zayıf ve tamamen bakanları tarafından yönetilen mevcut kral, hastalıktan yeni kurtulduğu sırada açık yüreklilikle şöyle demişti: 'Sağlığımın düzelmesinin ardından halkın sevinçlerine şaşırıyorum, çünkü beni neden bu kadar çok sevdiklerini anlayamıyorum.' Birçok kral aynı sözleri tekrarlayabilir, en azından sevgi gerçekten yapılan iyiliğin miktarına göre ölçülecekse. Louis XV'in bu açık sözlü sözü çok övüldü, ancak saraydaki bir filozof ona, 'le bien aime' soyadını taşıdığı için bu kadar sevildiğini söylemeliydi." 

"Soyadı veya lakap; ancak Fransa sarayında filozof var mı?" 

"Hayır, çünkü filozoflar ve saray mensupları ışık ve karanlık kadar birbirinden farklıdır; ama hırs ve çıkar güdüleriyle bu işi savsaklayan bazı zeki adamlar da var."

Böyle konuşurken, M. Patu (yeni tanıdığımın adı buydu) beni Silvia'nın evinin kapısına kadar eşlik etti; onun arkadaşlarından biri olduğum için beni tebrik etti ve ayrıldık.

Sevimli aktrisin iyi bir arkadaş grubuyla olduğunu gördüm. Beni tüm misafirleriyle tanıştırdı ve her biri hakkında bana bazı ayrıntılar verdi. Crebillon ismi kulağıma çarptı.

"Ne, efendim!" dedim ona, "sizi görecek kadar şanslı mıyım? Sekiz yıldır beni büyülüyorsunuz, sekiz yıldır sizi tanımayı özlüyorum. Dinleyin, yalvarıyorum."

Ardından, serbest şiire çevirdiğim 'Zenobie et Rhadamiste' adlı eserinin en güzel bölümünü okudum. Silvia, Crebillon'un seksen yaşında, çok iyi bildiği ve kendi dili kadar sevdiği bir dilde kendi dizelerini duymaktan aldığı zevki görünce çok sevindi. Kendisi de aynı bölümü Fransızca okudu ve orijinalinden daha iyi yaptığımı düşündüğü kısımları nazikçe belirtti. Ona teşekkür ettim, ancak iltifatına kanmadım.

Akşam yemeğine oturduk ve Paris'te daha önce neler gördüğüm sorulduğunda, sadece Patu ile yaptığım konuşmayı atlayarak yaptığım her şeyi anlattım. Uzun bir süre konuştuktan sonra, vatandaşlarının hem iyi hem de kötü özelliklerini öğrenmek için seçtiğim yolu herkesten daha iyi gözlemlediği belli olan Crebillon bana şöyle dedi:

"İlk gün, efendim, yaptığınız şeyin size büyük umutlar verdiğini düşünüyorum ve hızlı bir ilerleme kaydedeceğinizden şüphem yok. Hikayenizi iyi anlatıyor ve Fransızcayı mükemmel bir şekilde anlaşılacak şekilde konuşuyorsunuz; yine de söylediğiniz her şey Fransızcaya bürünmüş İtalyanca. Bu, ilgiyle dinlenmenize neden olan ve dinleyicilerinizin dikkatini çeken bir yenilik; hatta şunu da eklemeliyim ki, sizin Fransız-İtalyan diliniz sizi dinleyenlerin sempatisini kazanmak için tam da doğru şey, çünkü bu dil eşsiz, yeni ve herkesin bu iki tanrıya taptığı bir ülkede yaşıyorsunuz - yenilik ve tekillik. Yine de, yarın işe koyulmalı ve dilimizi derinlemesine öğrenmek için kendinizi ciddi bir şekilde vermelisiniz, çünkü sizi şimdi hararetle alkışlayan aynı kişiler, iki veya üç ay sonra size gülecekler." 

"İnanıyorum efendim ve korktuğum şey bu; bu nedenle buraya gelmemin temel amacı kendimi tamamen Fransız dilinin çalışmasına adamak. Ama efendim, bir öğretmeni nasıl bulacağım? Ben çok tatsız bir öğrenciyim, sürekli sorular soruyorum, meraklıyım, sorunluyum, doymak bilmem ve hatta ihtiyacım olan öğretmenle görüşebileceğimi varsaysam bile, ona ödeme yapabilecek kadar zengin olmadığımdan korkuyorum."

"Elli yıldır, efendim, sizin tarif ettiğiniz gibi bir öğrenci arıyorum ve eğer evime gelip derslerimi alırsanız size seve seve kendim ödeme yaparım. Marais'de, Rue de Douze Portes'da ikamet ediyorum. En iyi İtalyan şairleri burada. Bunları Fransızcaya çevirmeni sağlayacağım ve seni doymak bilmez bulmamdan korkmana gerek yok."

Sevinçle kabul ettim. Minnettarlığımı nasıl ifade edeceğimi bilmiyordum ama hem teklifi hem de cevabımın birkaç kelimesi gerçeğin ve açık sözlülüğün damgasını taşıyordu.

Crebillon dev gibiydi; 1,80 boyunda ve benden 7,5 cm daha uzundu. İyi bir iştahı vardı, gülmeden iyi bir hikaye anlatabilirdi, esprili nüktedanlığı ve sosyal tavırlarıyla ünlenmişti ama hayatını evde, nadiren dışarı çıkarak ve neredeyse hiç kimseyi görmeden geçirirdi çünkü ağzında her zaman bir pipo olurdu ve etrafı en az yirmi kediyle çevriliydi ve gün boyu onlarla eğlenirdi. Yaşlı bir hizmetçisi, bir aşçısı ve bir uşağı vardı. Hizmetçisi her şeyin idaresini üstlenirdi; hiçbir zaman ona hiçbir şeye ihtiyacı olmasına izin vermezdi ve parasının hesabını vermezdi, çünkü Crebillon hiçbir zaman hesap vermesini istemediği için parasını tamamen kendinde tutardı. Crebillon'un yüzündeki ifade aslanın veya kedininki de aynı şeydir. Kraliyet sansürcülerinden biriydi ve bana bunun kendisi için bir eğlence olduğunu söyledi. Hizmetçisi, incelemesi için getirilen eserleri ona okuma alışkanlığındaydı ve onun görüşüne göre sansürü hak eden bir pasaj geldiğinde okumayı bırakırdı, ancak bazen farklı bir görüşe sahip olurlardı ve sonra tartışmaları gerçekten eğlenceli olurdu. Bir keresinde hizmetçinin bir yazarı şu sözlerle gönderdiğini duydum:

"Gelecek hafta tekrar gel; el yazmanı incelemeye vaktimiz olmadı."

Bir yıl boyunca M. Crebillon'u her hafta üç kez ziyaret ettim ve ondan Fransızca hakkında bildiğim her şeyi öğrendim, ancak İtalyanca deyimlerimden kurtulmam imkansızdı. Başkalarında gördüğümde bunu kolayca fark ediyorum, ancak farkında olmadan kalemimden doğal olarak akıyor. Ne yaparsam yapayım, onu asla tanıyamayacağımdan, Livy'ye karşı sürekli olarak iddia edilen kötü Latin stilinin ne olduğunu öğrenemeyeceğim kadar eminim.

Hatırlamadığım bir konu hakkında sekiz kıtalık bir kıta besteledim ve Crebillon'a verip düzeltmesini istedim. Dikkatle okudu ve bana şöyle dedi,

"Bu sekiz kıta iyi ve düzenli, düşünce güzel ve gerçekten şiirsel, üslup mükemmel, ama kıta kötü."

"Nasıl yani?"

"Bilmiyorum. Sana neyin eksik olduğunu söyleyemem. Yakışıklı, iyi yapılı, sevimli, nüktedan -aslında, en katı yargına göre mükemmel- bir adam gördüğünü hayal et. Bir kadın içeri giriyor, onu görüyor, ona bakıyor ve sana adamın kendisini memnun etmediğini söyleyerek gidiyor. 'Ama onda ne kusur buluyorsun, hanımefendi?' 'Hiçbir kusuru yok, sadece beni memnun etmiyor.' Tekrar adama bakıyorsunuz, onu ikinci kez inceliyorsunuz ve ona göksel bir ses vermek için bir erkeği oluşturan şeyden mahrum bırakıldığını görüyorsunuz ve kendiliğinden gelen bir duygunun kadına iyi hizmet ettiğini kabul etmek zorunda kalıyorsunuz." 

Crebillon bana neredeyse açıklanamayan bir şeyi bu karşılaştırmayla açıkladı, çünkü zevk ve duygu tek başına hiçbir kurala tabi olmayan bir şeyi açıklayabilir. 

Crebillon'un on beş yıldır iyi tanıdığı XIV. Louis'den çok bahsettik ve genellikle bilinmeyen birkaç çok ilginç anekdot anlattı. Diğer şeylerin yanı sıra, Siam elçilerinin Madame de Maintenon tarafından ödenen dolandırıcılar olduğuna dair bana güvence verdi. Ayrıca bize Cromwell trajedisini asla bitirmediğini, çünkü kralın bir gün ona kalemini bir dolandırıcıya harcamamasını söylediğini söyledi. 

Crebillon, Catilina trajedisinden de söz etti ve bana, onun görüşüne göre, eserlerinin en eksik olanı olduğunu, ancak iyi bir trajedi bile olsa, Sezar'ı genç bir adam olarak tasvir etmeyi asla kabul etmeyeceğini, çünkü o zaman Madea'nın Jason'la tanışmadan önce ortaya çıkması durumunda halkın güleceği gibi, halkın da güleceğini söyledi. Voltaire'in yeteneğini çok övdü, ancak onu Crebillon'dan senatonun sahnesini çalmakla suçladı. Ancak, ona tam bir adalet sağladı ve onun gerçek bir tarihçi olduğunu, trajediler kadar tarih de yazabildiğini, ancak ne yazık ki tarihi daha çekici kılmak için çok sayıda hafif anekdot ve hikayeyi içine katarak tarihi çarpıttığını söyledi. Crebillon'a göre, Demir Maskeli Adam boş bir hikayeden başka bir şey değildi ve bunu bizzat Louis XIV. kendisi temin etmişti.

Crebillon ile Silvia'da ilk buluşmamızın olduğu gün, Madame de Graffigny'nin bir oyunu olan 'Cenie' İtalyan Tiyatrosu'nda sahnelendi ve ben de çukurda iyi bir yer kapmak için erken ayrıldım.

Özel locaları ele geçiren, hepsi elmaslarla kaplı hanımlar tüm ilgimi ve dikkatimi çekti. Çok güzel bir takım elbise giymiştim, ama açık fırfırlarım ve ceketimin her yerindeki düğmeler, Paris'teki modanın aynı olmaması nedeniyle, yabancı olduğumu hemen belli ediyordu. Havaya bakakalmış ve isteksizce etrafıma bakıyordum ki, muhteşem giyinmiş ve benden üç kat daha şişman bir beyefendi yanıma gelip yabancı olup olmadığımı sordu. Olumlu yanıt verdim ve kibarca Paris'i nasıl bulduğumu sordu. Paris'i çok sıcak bir şekilde övdüm. Ama o anda, elmaslarla ışıldayan çok şişman bir kadın yanımıza geldi. Muazzam cüssesi beni şaşırttı ve bir aptal gibi beyefendiye şöyle dedim:

"Bu şişman domuz kim?"

"Bu şişman domuzun karısı."

"Ah! Binlerce kez özür dilerim!"

Ama şişman beyefendi özürlerimi hiç umursamadı ve öfkelenmekten çok uzak, neredeyse kahkahalarla boğuluyordu. Bu, Fransızların çok iyi geliştirdiği ve varoluşlarının mutluluğunu hafiflik görünümü altında garantileyen pratik ve doğal felsefenin mutlu sonucuydu!

Kafam karışmıştı, umutsuzluk içindeydim, ancak şişman beyefendi içtenlikle gülmeye devam etti. Sonunda çukurdan ayrıldı ve bir dakika sonra onu kutuya girerken ve karısıyla konuşurken gördüm. Onlara açıkça bakmaya cesaret edemeden onları izliyordum ve aniden hanım, kocasının örneğini izleyerek yüksek sesle gülmeye başladı. Onların neşesi beni daha da rahatsız etti, çukurdan çıkıyordum ki koca bana "Efendim! Efendim!" diye seslendi.

"Kaba davranmadan gidemezdim ve localarına gittim. Sonra, ciddi bir ifade ve büyük bir nezaketle, bu kadar çok güldüğüm için özür diledi ve beni evine davet edip aynı akşam onlarla birlikte akşam yemeği yemem için çok nazik bir şekilde davet etti. Daha önce bir sözleştiğimizi söyleyerek ona nazikçe teşekkür ettim. Ama o yalvarışlarını yineledi ve karısı bana en çekici şekilde baskı yaparak, davetlerinden kaçmaya çalışmadığımı kanıtlamak için Silvia'nın evinde akşam yemeği yemem gerektiğini söyledim.

"Bu durumda, itiraz etmezseniz serbest bırakılacağınızdan eminim," dedi beyefendi. "Silvia'ya kendim gitmeme izin verin."

Daha fazla direnmem nezaketsizlik olurdu. Locadan ayrıldı ve hemen arkadaşım Baletti ile geri döndü. Bana annesinin benim böyle mükemmel tanıdıklar edinmemden çok memnun olduğunu ve beni ertesi gün akşam yemeğinde görmeyi beklediğini söyledi. Bana yeni tanıdığımın Vergi Dairesi Genel Müdürü M. de Beauchamp olduğunu fısıldadı.

Gösteri biter bitmez elimi madama uzattım ve muhteşem bir arabayla malikanelerine gittik. Orada Paris'te finans adamlarının sergilediği bolluğu, daha doğrusu bereketi buldum; çok sayıda sosyete, yüksek oyunculuk, neşe ve açık bir neşe. Akşam yemeği sabah saat bire kadar bitmedi. Madamın özel arabası beni evime götürdü. O ev, Paris'teki tüm konaklamam boyunca bana nazik bir karşılama sundu ve yeni arkadaşlarımın bana çok faydalı olduğunu da eklemeliyim. Bazı kişiler yabancıların Paris'teki ilk iki haftayı çok sıkıcı bulduklarını, çünkü tanışmak için biraz zamana ihtiyaç olduğunu iddia ediyorlar, ancak ben yirmi dört saat içinde arzu edebileceğim kadar iyi bir zeminde kendimi bulduğum için şanslıydım ve bunun sonucunda Paris'ten çok memnun kaldım ve kalışımın keyifli geçeceğinden emin oldum.

Ertesi sabah Patu beni ziyaret etti ve Marechal de Saxe hakkında yazdığı düzyazı övgüsünü bana hediye etti. Birlikte dışarı çıktık ve Tuileries'de yürüyüşe çıktık, orada beni Marechal de Saxe'den bahsederken güzel bir şaka yapan Madame du Boccage ile tanıştırdı.

"Bu garip," dedi, "bize 'Te Deum'u bu kadar sık ​​söyleten bir adam için 'De profundis'imiz olamaz."

Tuileries'den ayrılırken Patu beni operanın ünlü aktrislerinden Mademoiselle Le Fel'in evine götürdü, tüm Paris'in gözdesi ve Kraliyet Müzik Akademisi üyesi. Üç tane çok küçük ve sevimli çocuğu vardı, kelebekler gibi etrafında uçuşuyorlardı.

"Onlara bayılıyorum," dedi bana.

"Güzellikleri için hayranlığı hak ediyorlar," diye cevapladım, "her ne kadar hepsinin yüz ifadesi farklı olsa da."

"Şaşılacak bir şey yok! En büyüğü, Kont d'Egmont'un ikinci oğlu olan Dük d'Anneci'nin oğlu ve en küçüğü, Romainville ile yeni evlenen Maison-Rouge'un çocuğu."

"Ah! Lütfen beni mazur görün, üçünün annesi olduğunuzu sanıyordum."

"Yanılmıyormuşsunuz, ben onların annesiyim."

Bu sözleri söylerken Patu'ya baktı ve ikisi de beni utandırmayan ama hatamı gösteren içten bir kahkaha attılar.

Paris'te acemiydim ve kadınların, yalnızca erkeklerin sahip olduğu ayrıcalığa tecavüz ettiğini görmeye alışkın değildim. Yine de Mademoiselle Le Fel küstah bir kadın değildi; Hatta oldukça hanımefendiydi, ama önyargıların üstündeydi. Zamanın görgü kurallarını daha iyi bilseydim, bu tür şeylerin günlük olaylar olduğunu ve çocuklarını her yere serpiştiren soyluların çocuklarını iyi maaş alan annelerinin ellerine bırakma alışkanlığında olduklarını bilirdim. Bu nedenle, bu hanımlar ne kadar verimliyse, gelirleri de o kadar fazlaydı.

Deneyimsizliğim beni sık sık ciddi hatalara sürükledi ve Mademoiselle Le Fel, suçlu olduğum aptalca hatadan sonra, bana biraz esprili olduğumu söyleyen herkese gülerdi, şüphesiz.

Başka bir gün, operanın bale şefi Lani'nin evindeyken, on üç veya on dört yaşlarında beş veya altı genç kızın anneleriyle birlikte olduğunu ve hepsinin iyi bir eğitimin özelliği olan o mütevazı havayı sergilediğini gördüm. Onlara birkaç yiğitçe söz söyledim ve bana gözlerini yere indirerek cevap verdiler. Bunlardan biri baş ağrısından şikayetçi olunca, ona koku şişemi uzattım ve arkadaşlarından biri ona,

"Muhtemelen dün gece iyi uyumadın." dedi.

"Ah! Öyle değil," diye cevapladı mütevazı görünümlü Agnes, "Sanırım aile yolundayım."

Bakire sandığım bir kızdan bu beklenmedik cevabı alınca, ona,

"Sizin evli olduğunuzu asla tahmin edemezdim, hanımefendi." dedim.

Bana bir an için belirgin bir şaşkınlıkla baktı, sonra arkadaşına döndü ve ikisi de ölçüsüzce gülmeye başladılar. Utanarak, ama onlar için kendimden daha fazla, evden, bir daha asla erdemi, aralarında bu kadar nadir bulunan bir kadın sınıfında hafife almamaya dair kesin bir kararla ayrıldım. Yeşil odanın perileri arasında, hatta varsayarak bile, mütevazılık aramak gerçekten de çok aptalcadır; hiç olmadığı için övünürler ve kendilerinden daha iyi varsayabilecek kadar basit olanlara gülerler.

Arkadaşım Patu sayesinde Paris'te bir miktar ün yapmış tüm kadınlarla tanıştım. O, güzel cinsiyete düşkündü ama ne yazık ki onun benimki gibi bir yapısı yoktu ve zevke olan aşkı onu çok erken yaşta öldürdü. Yaşasaydı, Voltaire'in izinden giderek gelecek nesillere aktarılacaktı, ancak otuz yaşında doğaya olan borcunu ödedi.

Birkaç genç Fransız edebiyatçının, mümkün olduğunca mükemmel bir üslup gerektiren bir şey yazmak istediklerinde, örneğin övgüler, cenaze konuşmaları, methiyeler, adak yazıları vb. gibi, nesirlerinin mükemmelliğinden emin olmak için kullandıkları sırrı ondan öğrendim. Bu sırrı Patu'dan zorla aldığımda şaşırdım.

Bir sabah evindeyken, masasının üzerinde on iki heceli boş şiirle kaplı birkaç kağıt gördüm.

Bir düzine şiir okudum ve ona, dizeler çok güzel olsa da, okumanın bana zevkten çok acı verdiğini söyledim.

"Marechal de Saxe'nin övgüleriyle aynı fikirleri ifade ediyorlar, ancak itiraf ediyorum ki sizin nesriniz bana çok daha fazla zevk veriyor."

"Eğer ilk başta beyitsiz olarak yazılmamış olsaydı, nesrim seni bu kadar memnun etmezdi."

"O zaman boşuna çok büyük bir zahmete giriyorsun."

"Hiç zahmete girmiyorum, çünkü bu tür şiirleri yazmakta en ufak bir zorluk çekmiyorum. Düzyazı kadar kolay yazıyorum."

"Kendi şiirlerinden yazdığın zaman nesirinin daha iyi olduğunu düşünüyor musun?"

"Hiç şüphesiz, çok daha iyi ve ayrıca nesrimin, yazarın farkında olmadan kaleminden çıkan yarım dizelerle dolu olmaması avantajını da elde ediyorum."

"Bu bir kusur mu?"

"Büyük bir kusur ve affedilemez. Ara sıra dizelerle karıştırılmış nesir, düzyazı şiirden daha kötüdür."

"Cenaze konuşmasına parazitler gibi sızan dizelerin ne yazık ki yersiz olması gerektiği doğru mu?"

"Elbette. Roma tarihini şu sözlerle başlatan Tacitus örneğini ele alalım: 'Urbem Romam a principio reges habuere'. Bunlar, büyük tarihçinin kesinlikle bilerek yapmadığı ve eserini gözden geçirirken asla değinmediği çok kötü bir Latin heksametresi oluştururlar, çünkü şüphesiz ki, eğer bunu fark etseydi, o cümleyi değiştirirdi. Bu tür dizeler İtalyan düzyazısında bir kusur olarak kabul edilmez mi?"

"Kesinlikle. Ancak şunu söylemeliyim ki, birçok kötü yazar, daha hoş bir hale getireceğine inanarak, bu tür dizeleri düzyazılarına bilerek yerleştirmiştir. Bu yüzden, İtalyan edebiyatının çoğuna karşı haklı olarak iddia edilen bayağılık. Ancak sanırım bu kadar zahmet çeken tek yazar sizsiniz."

"Tek mi? Kesinlikle değil. Benim gibi boş dizeleri çok kolay bir şekilde yazabilen tüm yazarlar, düzyazılarının düzgün bir kopyasını çıkarmak istediklerinde bunları kullanırlar. Crebillon'a, Abby de Voisenon'a, La Harpe'ye, istediğiniz herhangi birine sorun, hepsi size aynı şeyi söyleyecektir. Voltaire, düzyazısının gerçekten büyüleyici olduğu küçük parçalarda bu sanata başvuran ilk kişiydi. Örneğin, muhteşem olan Madame du Chatelet'ye yazılan mektup. Okuyun ve içinde tek bir yarım yamalak bulursanız kendimi yanlış kabul edeceğim."

Konuyla ilgili biraz meraklandım ve Crebillon'a sordum. Fatu'nun haklı olduğunu söyledi, ancak bu sanatı hiç uygulamadığını da sözlerine ekledi.

Patu, performansın bende yarattığı etkiyi görmem için beni operaya götürmek istedi, bu bir İtalyan'ı gerçekten hayrete düşürmelidir. 'Les Fetes Venitiennes' o sıralar revaçta olan operanın adıydı - benim için ilgi çekici bir başlık. Kırk sous'umuza çukura gittik, seyirci ayakta olmasına rağmen topluluk mükemmeldi, çünkü opera Parislilerin en sevdiği eğlenceydi.

Çok güzel bir şekilde icra edilen ve mükemmel bir orkestra tarafından icra edilen bir senfoninin ardından perde açılıyor ve Venedik'teki küçük San Marco Meydanı'nı temsil eden, San Marco Adası'ndan alınmış güzel bir sahne görüyorum, ancak solumda dukal sarayı ve sağımda yüksek çan kulesini görünce şok oluyorum, yani gerçekliğin tam tersi. Bu gülünç hataya gülüyorum ve neden güldüğümü söylediğim Patu da bana katılmaktan kendini alamıyor. Müzik, çok güzel olmasına rağmen eski tarzda olmasına rağmen, ilk başta yeniliği nedeniyle beni eğlendirdi, ancak kısa sürede beni yordu. Melopaeia, sürekli ve sıkıcı monotonluğu ve mevsim dışı verilen çığlıklarla beni yordu. Fransızların o melopaeia'sı, en azından öyle düşünüyorlar, Yunan melapaeia'sının ve İtalyanca anlasalardı hayran kalacakları resitatifimizin yerini alıyor.

Operanın eylemi, Venediklilerin San Marco Meydanı'nda maskeli bir şekilde dolaşma alışkanlığında olduğu karnavaldaki bir günle sınırlıydı. Sahne, kendilerini her türlü entrikayla eğlendiren yiğitlerle, pezevenklerle ve kadınlarla canlanıyordu. Kostümler tuhaf ve hatalıydı, ancak genel olarak eğlenceliydi. Çok içten güldüm ve bir Venedikli için gerçekten tuhaf bir görüntüydü, Doge'u on iki Meclis Üyesi'nin sahnede belirdiğini gördüğümde, hepsi en gülünç tarzda giyinmiş ve bir 'pas d'ensemble' dansı yapıyorlardı. Birdenbire tüm çukur, uzun boylu, iyi yapılı bir dansçının ortaya çıkmasıyla yüksek sesle alkışlamaya başladı, bir maske ve kocaman siyah bir peruk takmıştı, saçları sırtının yarısına kadar iniyordu ve önü açık ve topuklarına kadar uzanan bir cüppe giymişti. Patu neredeyse saygılı bir şekilde, "Bu eşsiz Dupres." dedi. Daha önce adını duymuştum ve dikkat kesildim. O zarif figürün ölçülü adımlarla öne çıktığını gördüm ve dansçı sahnenin önüne geldiğinde, yuvarlak kollarını yavaşça kaldırdı, onları zarif bir şekilde ileri geri uzattı, ayaklarını hassasiyet ve hafiflikle hareket ettirdi, birkaç küçük adım attı, birkaç battement ve piruet yaptı ve bir kelebek gibi kayboldu. Hepsi yarım dakika bile sürmemişti. Alkışlar evin her yerinden patladı. Şaşırmıştım ve arkadaşıma tüm bu bravoların nedenini sordum.

"Dupres'in zarafetini ve hareketlerinin ilahi uyumunu alkışlıyoruz. Şimdi altmış yaşında ve onu kırk yıl önce görenler onun her zaman aynı olduğunu söylüyor."

"Ne! Hiç farklı bir tarzda dans etmedi mi?"

"Daha iyi bir tarzda dans edemezdi, çünkü tarzı mükemmel ve mükemmellikten daha fazla ne isteyebilirsiniz ki?"

"Hiçbir şey, göreceli bir mükemmellik olmadığı sürece."

"Ama burada mutlak. Dupres her zaman aynı şeyi yapıyor ve her gün bunu ilk kez gördüğümüzü sanıyoruz. İyi ve güzelin, gerçek ve yüce olanın gücü böyledir, ruha hitap eder. Dansı gerçek bir uyumdur, İtalya'da hakkında hiçbir fikriniz olmayan gerçek danstır."

İkinci perdenin sonunda Dupres yine ortaya çıktı, hala bir maskeyle ve farklı bir melodiyle dans etti, ama bence tam olarak öncekiyle aynı şeyi yapıyordu. Tam sahneye kadar ilerledi ve zarif bir tavırla bir an durdu. Patu hayranlığımı zorlamak istedi ve ben de yol verdim. Birden etrafımdaki herkes haykırdı,

"Bak! Bak! Kendini geliştiriyor!"

Ve gerçekte, kendini geliştirirken daha da büyüyecek elastik bir vücuda benziyordu. Patu'ya Dupres'in tüm hareketlerinde gerçekten çok zarif olduğunu söyleyerek onu çok mutlu ettim. Hemen ardından, sağa sola sertçe vurarak çılgınca zıplayan, ama yine de 'con furore' alkışlanan bir kadın dansçımız vardı.

"Bu," dedi Patu, "ünlü Camargo. Onu görmek için Paris'e zamanında vardığın için seni tebrik ediyorum dostum, çünkü on ikinci parlaklığına ulaştı."

Harika bir dansçı olduğunu itiraf ettim.

"O," diye devam etti arkadaşım, "Fransız sahnesine atlayıp zıplamaya cesaret eden ilk sanatçıdır. Ondan önce kimse bunu yapmaya cesaret edemedi ve daha da sıra dışı olanı, don giymiyor."

"Affedersiniz ama gördüm ki..."

"Ne? Sadece teni, gerçeği söylemek gerekirse, zambak ve güllerden yapılmamış."

"Camargo," dedim pişmanlık dolu bir tavırla, "beni memnun etmiyor. Dupres'i daha çok beğeniyorum. "

Sol tarafımda oturan yaşlı bir Camargo hayranı, gençliğinde 'saut de basque' ve hatta 'gargouillade' yapabildiğini ve her zaman külot giymeden dans etmesine rağmen uyluklarını hiç kimsenin görmediğini söyledi.

"Ama uyluklarını hiç görmediyseniz, ipek tayt giymediğini nasıl biliyorsunuz?"

"Ah! Bu kolayca tespit edilebilecek şeylerden biri. Yabancı olduğunuzu görüyorum efendim."

"Haklısınız."

Fakat Fransız operasından, düdük sinyaliyle şimşek gibi yapılan sahne değişikliklerinin hızından çok hoşlanmıştım; İtalya'da tamamen bilinmeyen bir şey. Aynı şekilde şefin batonuyla orkestraya verilen başlangıcı da beğendim; fakat asasını sağa sola hareket ettirerek beni iğrendirdi; sanki kolunun hareketiyle tüm enstrümanlara hayat verebileceğini düşünüyordu. Seyircilerin sessizliğine de hayran kaldım; bu bir İtalyan için gerçekten harika bir şey; çünkü insanların sanatçılar şarkı söylerken İtalya'da yapılan gürültüden şikayet etmeleri ve dansçılar sahneye çıkar çıkmaz salonda hakim olan sessizliği alaya almaları çok haklı. İnsan İtalyanların tüm zekasının gözlerinde olduğunu düşünür. Aynı zamanda dünyada savurganlığın ve kaprisin bulunamayacağı tek bir ülke olmadığını da belirtmeliyim; çünkü yabancı, başka yerlerde gördüğü şey, yerliler hatalarının farkında değilken. Opera genel olarak hoşuma gitti, ancak Fransız komedisi beni büyüledi. Orada Fransızlar gerçekten kendi elementlerindeler; muhteşem bir şekilde, ustaca bir şekilde performans sergiliyorlar ve diğer uluslar onlara üstünlüklerine iyi zevk ve adaletin vermesi gereken ödülü reddedemez. Her gün oraya gitme alışkanlığım vardı ve bazen seyirci iki yüz kişiden oluşmasa da oyuncular mükemmeldi. 'Le Misanthrope', 'L'Avare', 'Tartufe', 'Le Joueur', 'Le Glorieux' ve diğer birçok komediyi izledim; ve ne kadar sık ​​izlersem izleyeyim. Her zaman bunun ilk kez olduğunu düşünürdüm. Sarrazin, La Dangeville, La Dumesnil, La Gaussin, La Clairon, Preville ve sahneden emekli olduktan sonra emekli maaşlarıyla geçinen ve arkadaş çevrelerini eğlendiren birkaç aktrisi hayranlıkla izlemek için Paris'e geldim. Diğerlerinin yanı sıra, ünlü Le Vasseur ile tanıştım. Hepsini zevkle ziyaret ettim ve bana birkaç çok ilginç anekdot anlattılar. Genellikle her açıdan çok naziktiler.

Bir akşam, Le Vasseur'un locasındayken, performans çok yakışıklı bir aktrisin aptal bir rahibeyi canlandırdığı bir trajediden oluşuyordu.

"Ne kadar da güzel!" dedim.

"Evet, büyüleyici," diye cevapladı Le Vasseur, "Sırdaşı oynayan aktörün kızı. Şirkette çok hoş ve gelecek vaat eden bir aktris."

"Onunla tanışmaktan çok mutlu olurum."

"Ah! Eh, bu zor değil. Annesi ve babası çok değerli insanlar ve siz onları akşam yemeğine davet ederseniz çok sevinecekler. Sizi rahatsız etmeyecekler; erken yatacaklar ve kızlarıyla istediğiniz kadar konuşmanıza izin verecekler. Fransa'dasınız efendim; burada hayatın değerini biliyoruz ve onu en iyi şekilde değerlendirmeye çalışıyoruz. Zevki seviyoruz ve hayattan zevk alma fırsatı bulduğumuzda kendimizi şanslı sayıyoruz."

"Bu gerçekten büyüleyici, hanımefendi; ama tanımadığım ve beni en ufak bir şekilde tanımayan değerli insanlarla akşam yemeğine kendimi davet edecek kadar nasıl cüretkar olabilirim?"

"Aman Tanrım! Ne diyorsunuz? Herkesi tanıyoruz. Size nasıl davrandığımı görüyorsunuz. Gösteriden sonra sizi tanıştırmaktan mutluluk duyarım ve tanışma hemen gerçekleşir."

"Kesinlikle sizden bu onuru bana vermenizi rica etmeliyim, ama başka bir zaman."

"Ne zaman isterseniz."

BÖLÜM VII

Fransızca Dilindeki Hatalarım, Başarılarım, Sayısız

Tanıdıklarım--Louis XV. --Kardeşim Paris'e Geliyor.

Paris'teki tüm İtalyan aktörler, ihtişamlarını göstermek için beni eğlendirmekte ısrar ettiler ve bunu da görkemli bir şekilde yaptılar. Harlequin'i oynayan ve Parislilerin gözdesi olan Carlin Bertinazzi, beni on üç yıl önce, annemle birlikte St. Petersburg'dan döndüğünde Padua'da gördüğünü hatırlattı. Bana, kaldığı Madame de la Caillerie'nin evinde mükemmel bir akşam yemeği teklif etti. O kadın ona aşıktı. Evde gördüğüm dört sevimli çocuk için ona iltifat ettim. Orada bulunan kocası bana şöyle dedi;

"Onlar M. Carlin'in çocukları."

"Öyle olabilir efendim, ama siz onlara iyi bakın ve sizin adınızla anıldıkları için sizi elbette babaları olarak tanıyacaklardır."

"Evet, yasal olarak öyle olmalıyım; ancak M. Carlin, çocuklarından kurtulmak istediğimde onların bakımını üstlenmeyecek kadar dürüst bir adamdır. Çocukların kendisine ait olduğunun gayet farkındadır ve eğer bunu inkar ederse ilk şikayet eden kişi eşim olurdu."

Adam iyi, rahat bir adam olarak adlandırılan türden biri değildi, bundan çok uzaktı; ancak konuyu felsefi bir şekilde ele aldı ve sakinlikle, hatta bir tür onurla konuştu. Carlin'e sıcak bir dostlukla bağlıydı ve bu tür şeyler o zamanlar Paris'te belirli bir sınıftan insanlar arasında çok yaygındı. İki soylu, Boufflers ve Luxembourg, birbirlerinin eşlerini dostça değiş tokuş etmişlerdi ve her birinin diğerinin eşinden çocukları vardı. Genç Boufflers'lara Luxembourg, genç Luxembourg'lara da Boufflers deniyordu. Bu tiercelet'lerin torunları bugün bile Fransa'da bu isimlerle tanınıyor. Eh, o ev komedisinin sırrına vakıf olanlar, doğal olarak gülüyorlardı ve bu, dünyanın yerçekimi yasalarına göre hareket etmesini engellemiyordu.

Paris'teki en zengin İtalyan komedyen, Coraline ve Camille'in babası ve tanınmış bir tefeci olan Pantaloon'du. Ayrıca beni ailesiyle birlikte yemeğe davet etti ve iki kızına da bayıldım. En büyüğü olan Coraline, hala hayatta olan Valentinois Dükü'nün oğlu Monako Prensi tarafından bakılıyordu; Camille ise, kayınpederinin ölümüyle Orleans Düşesi olan Chartres Düşesi'nin gözdesi Melfort Kontu'na aşıktı.

Coraline, Camille kadar canlı değildi ama daha güzeldi. Önemsiz bir genç adam olarak onunla sevişmeye başladım ve dikkat çekmeyeceğini düşündüğüm saatlerde: ama tüm saatler haklı olarak yerleşik sevgiliye aittir ve bu nedenle kendimi bazen Monako Prensi onu görmeye geldiğinde onunla buldum. İlk başta prense eğilip geri çekilirdim, ancak daha sonra kalmam istendi, çünkü prensler genel olarak metresleriyle baş başa kalmayı oldukça yorucu bulurlar. Bu nedenle birlikte akşam yemeği yerdik ve ikisi de dinlerdi, oysa benim görevim yemek yemek ve hikayeler anlatmaktı.

Prense olan saygımı sunmayı düşündüm ve o da tekliflerimi çok iyi karşıladı. Bir sabah, Coraline'i ziyaret ettiğimde bana şöyle dedi,

"Ah! Seni gördüğüme çok sevindim, çünkü Rufe Düşesi'ne seni ona takdim edeceğime söz verdim ve hemen yanına gidebiliriz."

Yine bir düşes! Yıldızım kesinlikle yükselende. Hadi gidelim! Bir 'diable'a bindik, o zamanlar çok moda olan bir tür araçtı ve sabah saat on birde düşesle tanıştırıldık.

Sevgili okuyucu, eğer onu sadık bir kalemle çizecek olsaydım, o şehvetli dişi tilkinin portresi sizi korkuturdu. Altmış kışı, allık sıvanmış bir yüze yığılmış, lekeli ve sivilceli bir cilt, zayıf ve çökük yüz hatları, o yaratığın yüzünde sefahatin tüm çirkinliğiyle kanepede uzanmış bir şekilde hayal edin. Beni görür görmez, hızlı bir sevinçle haykırdı,

"Ah! Bu yakışıklı bir adam! Prens, onu bana getirmeniz çok nazik bir davranış. Gel ve yanıma otur, güzel dostum!"

Saygılı bir şekilde itaat ettim, ancak bana neredeyse ceset gibi gelen iğrenç bir misk kokusu beni neredeyse altüst etti. Kötü şöhretli düşes kanepede doğrulmuş ve en iğrenç göğsün tüm çıplaklığını ortaya sermişti, bu da en cesur adamın bile geri çekilmesine neden olurdu. Prens, bir şeylerle meşgulmüş gibi davranarak yanımızdan ayrıldı ve kısa bir süre içinde arabasını bana göndereceğini söyledi.

Yalnız kalır kalmaz, sıvalı iskelet kollarını öne doğru uzattı ve ne yaptığımı anlamama fırsat vermeden yaratık bana korkunç bir öpücük verdi ve sonra ellerinden biri en açık yüzsüz müstehcenlikle başıboş dolaşmaya başladı.

"Bakayım, güzel horozum," dedi, "eğer güzel bir . . . varsa."

Titriyordum ve girişimi reddettim.

"Vay, vay! Ne kadar da bebeksin!" dedi iğrenç Messaline; "bu kadar acemi misin?"

"Hayır, hanımefendi; ama...."

"Ama ne?"

"Benim var...."

"Ah, o kötü adam!" diye haykırdı, tutunmayı bırakarak; "Kendimi neye maruz bırakacaktım!"

Fırsatı değerlendirdim, şapkamı kaptım ve kapıcının beni durdurmasından korkarak hızla uzaklaştım.

Bir faytona bindim ve macerayı anlattığım Coraline'in evine gittim. İçtenlikle güldü ve prensin bana kötü bir oyun oynadığı konusunda benimle aynı fikirdeydi. Bir engel icat ettiğimdeki soğukkanlılığımı övdü, ancak düşesi kandırdığımı kanıtlama fırsatı vermedi.

Yine de umutsuz değildim ve onun beni yeterince aşık bulmadığından şüpheleniyordum.

Ancak üç veya dört gün sonra, birlikte ve yalnız akşam yemeği yerken ona o kadar çok şey anlattım ve beni mutlu etmesini ya da beni kovmasını öyle açık bir şekilde istedim ki, bana bir randevu verdi Ertesi gün.

"Yarın," dedi, "prens Versay'a gidiyor ve ertesi güne kadar geri dönmeyecek; birlikte tavşan avlamak için çiftliğe gideceğiz ve hiç şüphem yok ki Paris'e birbirimizden memnun döneceğiz."

"Evet, öyle."

Ertesi gün saat onda bir arabaya bindik, ancak şehrin kapısına yaklaştığımızda yabancı bir üniforma giymiş hizmetkarların bulunduğu bir araba yanımıza geldi ve arabadaki kişi "Dur! Dur!" diye bağırdı.

Bu kişi, bana bir kez bile bakmaya tenezzül etmeden Coraline'e tatlı sözler söylemeye başlayan ve başını arabadan tamamen dışarı çıkararak ona fısıldayan Wurtemberg Şövalyesi'ydi. Coraline de ona fısıldayarak cevap verdi; sonra elimi tutarak bana gülerek şöyle dedi,

"Bu prensle önemli bir işim var; tek başına savaş alanına git, sevgili dostum, avın tadını çıkar ve yarın bana gel."

Ve o sözleri söyledikten sonra dışarı çıktı, vis-a-vis'e oturdu ve kendimi Lut'un karısının pozisyonunda buldum, ama hareketsiz değildim.

Sevgili okuyucu, eğer daha önce böyle bir ikilemde kaldıysan, sahip olduğum öfkeyi kolayca anlayacaksın: eğer sana daha önce hiç böyle bir hizmet verilmediyse, senin için daha iyi, ama sana öfkem hakkında bir fikir vermeye çalışmamın bir faydası yok; beni anlamazsın.

Arabadan tiksinmiştim ve arabadan atladım, şoföre şeytana gitmesini söyledim. Geçen ilk arabayı aldım ve maceramı neredeyse öfkeden köpürerek anlattığım Patu'nun evine doğru sürdüm. Ama bana acımaktan veya öfkemi paylaşmaktan çok uzak olan Patu, çok daha akıllı bir şekilde güldü ve şöyle dedi,

"Bütün kalbimle aynı şeyin benim başıma gelmesini diliyorum; çünkü sen bizim güzel Coraline'imize sahip olacağından eminsin, onunla birlikte olduğun ilk andan itibaren."

"Onu istemezdim, çünkü şimdi onu içtenlikle hor görüyorum." "Küçümsemenizi daha erken duymalıydım. Ama şimdi konuyu tartışmak için çok geç, sana bir telafi olarak Hotel du Roule'da bir akşam yemeği teklif ediyorum."

"Kesinlikle evet; harika bir fikir. Hadi gidelim."

Hotel du Roule Paris'te ünlüydü ve ben henüz oraya gitmemiştim. Burayı işleten kadın burayı büyük bir zarafetle döşemişti ve her zaman arzu edilebilecek tüm olanaklara sahip on iki veya on dört iyi seçilmiş perisi olurdu. İyi yemek pişirme, iyi yataklar, temizlik, yalnız ve güzel korular. Aşçısı bir sanatçıydı ve şarap mahzeni mükemmeldi. Adı Madame Paris'ti; muhtemelen takma bir isimdi ama amaç için yeterince iyiydi. Polis tarafından korunuyordu, Paris'ten yeterince uzaktaydı ve cömertçe döşenmiş kuruluşunu ziyaret edenlerin orta sınıfın üstünde olduğundan emindi. Evinde her şey sıkı bir şekilde düzenlenmişti ve her zevk makul bir tarifeyle vergilendiriliyordu. Fiyatlar bir periyle kahvaltı için altı frank, akşam yemeği için on iki frank ve bütün bir geceyi geçirmek için bunun iki katıydı. Evi itibarından bile daha iyi ve labirentten çok daha üstün buldum.

Bir arabaya bindik ve Patu şoföre,

"Chaillot'a." dedi.

"Anlıyorum, efendim."

Yarım saatlik bir yolculuğun ardından, üzerinde "Hotel du Roule" yazısı okunabilen bir kapının önünde durduk.

Kapı kapalıydı. Uzun bıyıklı bir hamal yan kapıdan çıktı ve bizi ciddi bir şekilde inceledi. Muhtemelen görünüşümüzden memnundu, çünkü kapı açıldı ve içeri girdik. Yaklaşık kırk yaşında, bir gözü kör ama güzelliğinin bir kalıntısı olan bir kadın yanımıza geldi, bizi nazikçe selamladı ve akşam yemeği yemek isteyip istemediğimizi sordu. Cevabımız olumlu olunca, bizi çok yakışıklı ve aynı şekilde muslin giymiş on dört genç kadın bulduğumuz güzel bir odaya götürdü. Odaya girdiğimizde ayağa kalktılar ve bize zarif bir saygı gösterdiler; hepsi aynı yaştaydı, bazıları açık, bazıları koyu saçlıydı; her zevke hitap edilebilirdi. Hepsinin yanından geçip her birine birkaç kelime söyledik ve seçimimizi yaptık. Seçtiğimiz ikisi sevinç çığlıkları attı, bir aceminin aşkla karıştırabileceği bir şehvetle bizi öptüler ve akşam yemeği hazır olana kadar bizi bahçeye götürdüler. O bahçe çok büyüktü ve aşkın zevklerine hizmet etmek için sanatsal bir şekilde düzenlenmişti. Madam Paris bize şöyle dedi,

"Gidin beyler, her açıdan mükemmel bir güvenlikle temiz havanın tadını çıkarın; evim barışın ve sağlığın tapınağıdır."

Seçtiğim kız Coraline'e benziyordu ve bu onu çok hoş bulmama neden oldu. Ama aşk dolu meşguliyetlerimizin ortasında yemeğe çağrıldık. İyi servis edilmiştik ve akşam yemeği bize yeni bir güç vermişti ki, tek gözlü ev sahibimiz elinde saatle gelip zamanın dolduğunu duyurdu. "Hotel du Roule"daki zevk saatle ölçülüyordu.

Patu'ya fısıldadım ve birkaç felsefi düşünceden sonra, kendisini madame la gouvernante'a yönelterek, ona şöyle dedi,

"Çift doz alacağız ve tabii ki iki katı ödeyeceğiz."

"Rica ederim, beyler."

Yukarı çıktık ve seçimimizi ikinci kez yaptıktan sonra, bahçedeki gezintimizi yeniledik. Ama bir kez daha evin hanımının katı dakikliği karşısında tatsız bir şekilde şaşırdık. "Gerçekten! Bu çok fazla iyi bir şey, hanımefendi."

"Üçüncü kez yukarı çıkalım, üçüncü bir seçim yapalım ve bütün geceyi burada geçirelim."

"Bütün kalbimle kabul ettiğim hoş bir fikir."

"Madam Paris planımızı onaylıyor mu?"

"Daha iyisini düşünemezdim, beyler; bu bir şaheser."

Odaya girdiğimizde ve yeni bir seçim yaptıktan sonra kızlar bizi büyülemeyi başaramayan ilk kızlara güldüler ve intikam olarak bu kızlar arkadaşlarına bizim sıska adamlar olduğumuzu söylediler.

Bu sefer kendi seçimime gerçekten şaşırdım. Gerçek bir Aspasia almıştım ve ilk iki seferde yanından geçtiğim için yıldızlarıma teşekkür ettim, çünkü artık ona on dört saat boyunca sahip olma kesinliğine sahiptim. O güzelin adı Saint Hilaire'di; ve bu adla İngiltere'de ünlü oldu, bir yıl sonra zengin bir lordun peşinden gitti. İlk başta, daha önce fark etmediğim için sinirlendi, gururlu ve küçümseyiciydi; ama kısa sürede ona ilk veya ikinci tercihimin ona düşmemiş olmasının şanslı olduğunu kanıtladım, çünkü artık benimle daha uzun süre kalacaktı. Sonra gülmeye başladı ve kendini çok sevimli gösterdi.

O kızın zekâsı, eğitimi ve yeteneği vardı -aslında, benimsediği meslekte başarılı olmak için gereken her şeye sahipti. Akşam yemeği sırasında Patu bana İtalyanca olarak, onu seçtiğim anda onu götürmek üzere olduğunu söyledi ve ertesi sabah bana bütün gece sessizce uyuduğunu söyledi. Saint Hilaire benden çok memnundu ve bunu arkadaşlarının önünde övündü. Hotel du Roule'a birkaç ziyaret yapmamın sebebi oydu ve hepsi onun içindi; benim sadakatimle çok gurur duyuyordu.

Bu ziyaretler doğal olarak Coraline'e olan tutkumu soğuttu. Venedikli, Guadani adında yakışıklı, tam bir müzisyen ve çok nüktedan bir şarkıcı, onunla kavga etmemden üç hafta sonra onun ilgisini çekmeyi başardı. Sadece görünüşte bir erkek olan yakışıklı herif, onu aşkla değilse bile merakla alevlendirdi ve onu suçüstü yakalayan prensle arasının açılmasına neden oldu. Fakat Coraline onu geri getirmeyi başardı ve kısa bir süre sonra aralarında bir barışma gerçekleşti ve öyle iyi bir barışmaydı ki, bunun sonucunda bir bebek dünyaya geldi; prensin Adelaide adını verdiği ve çeyiz verdiği bir kız. Babası Valentinois Dükü'nün ölümünden sonra, prens onu tamamen terk etti ve Cenova'dan Mlle. de Brignole ile evlendi. Coraline, şimdi Prens de Conti olan Kont de la Marche'nin metresi oldu. Coraline artık öldü ve konttan olan ve babasının Kont de Monreal adını verdiği bir oğlu da var.

Madame la Dauphine, Madame de France unvanını alan bir prenses tarafından dünyaya getirildi.

Ağustos ayında Kraliyet Akademisi'nin Louvre'da bir sergisi vardı ve tek bir savaş eseri bile olmadığından kardeşimi Paris'e çağırma fikrini düşündüm. O sırada Venedik'teydi ve bu özel tarzda büyük bir yeteneği vardı. Fransa'da bilinen tek savaş ressamı olan Passorelli ölmüştü ve Francois'nın başarılı olabileceğini ve bir servet kazanabileceğini düşündüm. Bu nedenle M. Grimani'ye ve kardeşime yazdım; ikisini de ikna ettim, ancak Francois ancak ertesi yılın başında Paris'e geldi.

Avlanmaya tutkuyla bağlı olan XV. Louis, her yıl altı haftasını Fontainebleau Şatosu'nda geçirme alışkanlığına sahipti. Her zaman Kasım ayının ortalarına doğru Versay'a geri dönerdi. Bu yolculuk ona, daha doğrusu Fransa'ya beş milyon franka mal oldu. Her zaman yabancı elçilerin ve çok sayıdaki sarayının eğlenmesine katkıda bulunabilecek her şeyi yanında götürürdü. Onu Fransız ve İtalyan komedyenler ve operanın aktörleri ve aktrisleri izledi.

Bu altı hafta boyunca Fontainebleau, Versailles'dan daha parlaktı; yine de tiyatrolara bağlı sanatçılar o kadar çoktu ki Opera, Fransız ve İtalyan Komedileri Paris'te açık kaldı.

Sağlığına kavuşan Baletti'nin babası, Silvia ve tüm ailesiyle Fontainebleau'ya gidecekti. Bana eşlik etmemi ve kiraladıkları bir evde konaklamayı kabul etmemi teklif ettiler.

Harika bir fırsattı; onlar benim arkadaşlarımdı ve ben de kabul ettim, çünkü sarayı ve tüm dışişleri bakanlarını görmek için bundan daha iyi bir fırsat bulamazdım. Kendimi şimdi San Marco'da Savcı olan ve o zamanlar Cumhuriyet'in Fransız sarayına elçisi olan M. de Morosini'nin yanına takdim ettim.

Operanın ilk gecesi bana eşlik etme izni verdi; müzik Lulli'ye aitti. Tam olarak tanımadığım Madame de Pompadour'un özel locasının altındaki çukurda bir koltuğum vardı. İlk sahnede ünlü Le Maur o kadar tiz ve beklenmedik bir çığlık attı ki delirdiğini düşündüm. Kimsenin buna bir kusur bulabileceğini düşünmeden içten bir kahkaha attım. Fakat Marquise de Pompadour'un yakınında bulunan Kutsal Ruh Nişanı'nın bir şövalyesi bana kuru bir şekilde hangi ülkeden geldiğimi sordu. Aynı tonda cevap verdim,

"Venedik'ten."

"Orada bulundum ve operalarınızdaki resitatiflere içtenlikle güldüm."

"Size inanıyorum efendim ve eminim ki hiç kimse sizin gülmenize itiraz etmeyi düşünmemiştir."

Oldukça sert olan cevabım, Madam de Pompadour'u güldürdü ve bana gerçekten oradan mı geldiğimi sordu.

"Aşağıdan neyi kastediyorsunuz?"

"Venedik'ten bahsediyorum."

"Venedik, hanımefendi, aşağıda değil, yukarıda."

Bu cevap ilk cevaptan daha tuhaf bulundu ve kutudaki herkes Venedik'in aşağıda mı yoksa yukarıda mı olduğunu belirlemek için bir istişare yaptı. Büyük ihtimalle haklı olduğumu düşündüler, çünkü yalnız bırakıldım. Yine de, operayı gülmeden dinledim; ama çok kötü bir soğuk algınlığım olduğu için sık sık burnumu sümkürdüm. Aynı beyefendi tekrar bana dönerek, odamın pencerelerinin iyi kapanmadığını söyledi. Benim tanımadığım o beyefendi Mareşal de Richelieu'ydu. Yanıldığını söyledim, çünkü pencerelerim iyi 'calfoutree' idi. Locadaki herkes yüksek sesle gülmeye başladı ve ben de utandım, çünkü hatamı biliyordum; 'calfeutrees' demeliydim. Ama bu 'eus' ve 'ous' tüm yabancılara korkunç bir acı veriyor.

Yarım saat sonra M. de Richelieu bana iki aktrisin hangisinin güzelliğiyle beni en çok memnun ettiğini sordu.

"Şu, efendim."

"Ama bacakları çirkin."

"Görünmüyorlar, efendim; ayrıca, bir kadının güzelliğini incelediğimde, 'la premiere chose que j'ecarte, ce sont les jambes'."

Tamamen tesadüfen söylenen ve iki anlamını anlamadığım o kelime, beni hemen önemli bir şahsiyet yaptı ve Madame de Pompadour'un locasındaki herkes beni tanımak için meraklıydı. Mareşal, dükün beni memnuniyetle kabul edeceğini söyleyen M. de Morosini'den kim olduğumu öğrendi. 'Jeu de mots'um kutlandı ve mareşal beni çok nazik bir şekilde karşıladı. Dışişleri bakanları arasında kendimi en çok bağladığım kişi, İskoçya Mareşali ve Prusya Kralı'nın elçisi Lord Keith'ti. Ondan bahsetme fırsatım olacak.

Fontainebleau'ya varışımın ertesi günü tek başıma saraya gittim ve yakışıklı kral XV. Louis'in kraliyet ailesi ve saraydaki tüm hanımlarla birlikte şapele gittiğini gördüm. Onlar da beni çirkinlikleriyle, tıpkı Torino sarayındaki hanımların güzellikleriyle şaşırttıkları kadar şaşırttılar. Yine de bu kadar çirkinin arasında düzenli bir güzellik buldum. Kim olduğunu sordum.

"O," diye cevapladı komşularımdan biri, "Madame de Brionne, güzelliğinden çok erdemiyle dikkat çekici. Onun hakkında anlatılan hiçbir skandal hikaye yok, ayrıca skandal tellallarına kahramanı olduğu hiçbir macerayı uydurma fırsatı da vermedi."

"Belki de maceraları bilinmiyor."

"Ah, mösyö! Sarayda her şey biliniyor."

Dairelerde tek başıma dolaşırken, aniden yürümektense koşuyor gibi görünen bir düzine çirkin kadınla karşılaştım; bacaklarının üzerinde öyle kötü duruyorlardı ki yüz üstü düşecek gibi görünüyorlardı. Yakınımda bir beyefendi vardı, merakım beni nereden geldiklerini ve bu kadar aceleyle nereye gittiklerini sormaya yöneltti.

"Yemek yiyecek olan kraliçenin dairesinden geliyorlar ve bu kadar kötü yürümelerinin sebebi, ayakkabılarının altı inç yüksekliğinde topuklara sahip olması ve bu da onları yüz üstü düşmemek için ayak parmaklarının üzerinde ve dizlerini bükerek yürümeye zorluyor."

"Ama neden daha alçak topuklu ayakkabı giymiyorlar?"

"Moda bu."

"Ne aptalca bir moda!"

Rastgele bir galeriye girdim ve kralın, bir kolunu M. d'Argenson'un omzuna dayamış bir şekilde geçtiğini gördüm. "Ah, ne aşağılık bir kölelik!" diye düşündüm kendi kendime. "Bir adam boyunduruğu taşımaya nasıl karar verebilir ve bir adam nasıl olur da kendini diğerlerinden çok daha üstün görebilir ki böylesine haksız özgürlükler alabilir!"

Louis XV. görülebilecek en muhteşem kafaya sahipti ve onu hem zarafet hem de ihtişamla taşıyordu. Kral herhangi birine nezaketle bakmak için başını bir tarafa çevirdiğinde, en yetenekli ressam bile o güzel kafanın ifadesine adalet getirmeyi başaramadı. Güzelliği ve zarafeti bir anda aşkı zorunlu kılıyordu. Onu gördüğümde, Sardunya kralında bulamamaktan bu kadar şaşırdığım ideal ihtişamı bulduğumu düşündüm ve Madame de Pompadour'un kraliyet ilgisini çekmek için yalvardığında krala aşık olduğundan şüphe edemedim. Belki de çok yanılmıştım ama böyle bir düşünce Louis XV'in yüzüne bakarken doğaldı.

Birkaç saray mensubunun dolaştığını ve on iki kişiye yetecek kadar büyük, ancak sadece bir kişi için hazırlanmış bir masa gördüğüm muhteşem bir odaya ulaştım.

"Bu masa kimin için?"

"Kraliçe için. Majesteleri şimdi geliyor."

Fransa kraliçesiydi, allıksız ve çok sade giyinmişti; başı büyük bir şapkayla örtülüydü; yaşlı ve dindar görünüyordu. Masaya yaklaştığında, üzerine taze tereyağı koyan iki rahibeye nazikçe teşekkür etti. Oturdu ve saray mensupları hemen masanın beş metre uzağında bir yarım daire oluşturdular; ben de onların saygılı sessizliğini taklit ederek yanlarında kaldım.

Majesteleri kimseye bakmadan, gözlerini tabağından ayırmadan yemeye başladı. Yemeklerden biri zevkine uygun olduğu için ikinci kez yardım edilmesini istedi ve ardından saray mensuplarının arasında muhtemelen nezaketinden dolayı kendisine hesap verecek biri olup olmadığını görmek için etrafa göz gezdirdi. Sanırım o kişiyi buldu çünkü şöyle dedi,

"Monsieur de Lowendal!"

Bu isimde, yakışıklı bir adam saygılı bir tavırla öne çıktı ve şöyle dedi,

"Majesteleri?"

"Bunun bir tavuk fricassee olduğuna inanıyorum."

"Ben de aynı fikirdeyim, hanımefendi."

Kraliçe, en ciddi tonda verilen bu cevaptan sonra yemeye devam etti ve mareşal orijinal yerine geri çekildi. Kraliçe, tek bir kelime etmeden yemeğini bitirdi ve geldiği gibi dairesine çekildi. Fransa kraliçesi tüm yemeklerini böyle yiyorsa, onun konuğu olma onurunu talep etmeyeceğimi düşündüm.

Bergen-op-Zoom'u fetheden ünlü kaptanı gördüğüm için çok mutluydum, ancak böyle bir adamın, bir yargıcın ölüm cezasını ilan etmesi gibi ciddi bir tonda tavuk fricassee hakkında cevap vermeye zorlanması beni üzdü.

Silvia'nın nazik ve hoş toplumun seçkinlerine verdiği mükemmel akşam yemeğinde bu anekdotu iyi kullandım.

Birkaç gün sonra, kralın ayine gitmesini görmenin her zamankinden daha büyük zevkini yaşamak için bir saraylılar kalabalığıyla sıraya girdiğimde, bu zevke kızları olan Fransa Hanımlarının çıplak ve tamamen açık kollarını ve göğüslerini görme avantajının da eklenmesi gereken bir zevk, birdenbire Cesena'da Madame Querini adıyla bıraktığım Cavamacchia'yı fark ettim. Onu gördüğüme şaşırdıysam, o da beni böyle bir yerde gördüğüne bir o kadar şaşırmıştı. Prens de Conde'nin premier 'gentilhomme'u olan Saint Simon Markisi ona eşlik etti.

"Fontainebleau'da Madame Querini mi?"

"Burada mısın? Bana Kraliçe Elizabeth'in,

"'Pauper ubique facet.'" dediğini hatırlattı.

"Mükemmel bir benzetme, hanımefendi."

"Sadece şaka yapıyorum, sevgili dostum; Ben, beni tanımayan kralı görmeye geldim; ama yarın elçi beni majestelerine takdim edecek."

Kralın geleceği kapının yanındaki sıraya, benden bir iki metre öteye yerleşti. Majesteleri, M. de Richelieu ile birlikte galeriye girdi ve sözde Madam Querini'ye baktı. Ama büyük ihtimalle onun hoşuna gitmedi, çünkü yürümeye devam ederek, Juliette'in duymuş olması gereken şu dikkat çekici sözleri mareşale yöneltti:

"Burada daha güzel kadınlar var."

Öğleden sonra Venedik elçisini ziyaret ettim. Onu kalabalık bir arkadaş grubuyla buldum, sağında da Madam Querini oturuyordu. Bana en iltifat dolu ve dostça şekilde hitap etti; benden hoşlanmak için hiçbir nedeni olmayan, başı dönmüş bir kadının sıra dışı davranışıydı bu, çünkü onu çok iyi tanıdığımı ve kibrinin üstesinden geldiğimi biliyordu; ama onun manevralarını anladığımda onu rencide etmemeye ve hatta ona elimden gelen tüm iyilikleri yapmaya karar verdim; bu asil bir intikamdı.

M. Querini'den bahsederken, elçi onu onunla evlenmesi için tebrik etti, M. Querini'nin onun liyakatine göre adaleti sağladığı için mutlu olduğunu söyledi ve ekledi,

"Evliliğinizden haberim yoktu."

"Ancak bu iki yıldan fazla zaman önce gerçekleşti," dedi Juliette.

"Bunu kesin olarak biliyorum," dedim, ben de sırayla; "çünkü iki yıl önce, hanımefendi, o zamanlar bulunduğum Cesena'daki tüm soylulara General Spada tarafından Madame Querini olarak ve mükemmellik unvanıyla tanıtıldı."

"Hiç şüphem yok," diye cevapladı büyükelçi, gözlerini bana dikerek, "çünkü Querini bu konu hakkında bana bizzat yazdı."

Birkaç dakika sonra, ayrılmaya hazırlanırken, büyükelçi, içeriğini bana iletmek istediği bazı mektuplar bahanesiyle beni özel odasına davet etti ve Venedik'teki evlilik hakkında insanların genel olarak ne düşündüğünü sordu.

"Kimse bilmiyor ve hatta Querini hanedanının varisinin Grimani ailesinin bir kızıyla evlenmek üzere olduğu bile söyleniyor; ama haberi kesinlikle Venedik'e göndereceğim."

"Ne haberi?"

"Bu Juliette gerçekten de Madam Querini, zira siz onu XV. Louis'e öyle sunacaksınız."

"Size bunu kim söyledi?"

"Öyle söyledi."

"Belki de fikrini değiştirmiştir."

Kralın Juliette'e baktıktan sonra M. de Richelieu'ye söylediği sözleri büyükelçiye tekrarladım.

"O zaman," dedi büyükelçi, "Juliette'in neden krala sunulmak istemediğini tahmin edebilirim."

Bir süre sonra, kralın gizli bakanı M. de Saint Quentin'in, yakışıklı Venedikliyi ayinden sonra çağırdığını ve Fransa kralının kesinlikle çok kötü bir zevke sahip olduğunu, çünkü onun güzelliğini sarayındaki birçok hanımınkinden üstün görmediğini söylediğini öğrendim. Juliette ertesi sabah Fontainebleau'dan ayrıldı.

Anılarımın ilk bölümünde Juliette'in güzelliğinden bahsetmiştim; Yüzünde harikulade bir çekicilik vardı, ancak avantajlarını çoktan fazla kullanmıştı ve Fontainebleau'ya vardığında güzelliği solmaya başlamıştı.

Onunla Paris'te büyükelçinin evinde tekrar karşılaştım ve bana gülerek, kendisine Madame Querini dediğinde şaka yaptığını ve gelecekte ona gerçek adı olan Kontes Preati demeye devam edersem onu ​​memnun edeceğimi söyledi. Beni, kaldığı Hotel de Luxembourg'da kendisini ziyaret etmeye davet etti. Entrikaları beni eğlendirdiği için sık sık onu ziyaret ederdim, ancak onlara karışmayacak kadar akıllıydım.

Paris'te dört ay kaldı ve Venedik Büyükelçiliği sekreteri, sevimli ve bilgili bir adam olan M. Ranchi'yi etkilemeyi başardı. O kadar derinden aşıktı ki onunla evlenmeye karar vermişti; ancak belki de daha sonra pişman olduğu bir kapris yüzünden ona kötü davrandı ve aptal kederinden öldü. Kont de Canes. Maria Theresa'nın elçisi, Zinzendorf Kontu gibi, ona karşı bir eğilime sahipti. Bu geçici ve kısa ömürlü entrikaları düzenleyen kişi, Plutus'un armağanlarıyla fazlaca övülmeyen bir rahip olan Guasco'ydu. Özellikle çirkindi ve büyük hizmetler karşılığında küçük iyilikler satın almak zorundaydı.

Ancak gerçekten evlenmek istediği adam Kont Saint Simon'dı. Eğer doğumuyla ilgili soruşturmalar yapmak için ona sahte adresler vermeseydi, onunla evlenirdi. Verona'daki Preati ailesi, doğal olarak, onunla ilgili tüm bilgileri reddetti ve tüm aşkına rağmen aklını tamamen kaybetmemiş olan M. de Saint Simon, onu terk etme cesaretini gösterdi. Paris, yakışıklı ülkemin kadını için bir 'el dorado' olmadı, çünkü elmaslarını rehin vermek ve onları geride bırakmak zorundaydı. Venedik'e döndükten sonra, on altı yıl önce onu yoksulluktan kurtaran Uccelli'nin oğluyla evlendi. On yıl önce öldü.

Hâlâ iyi yaşlı Crebillon'umla Fransızca dersleri alıyordum; ancak İtalyanlıklarla dolu olan üslubum, söylemek istediğimin tam tersini ifade ediyordu. Ancak genellikle 'karşılıklı çıkarlarım' sadece servetimi yapan ilginç şakalarla sonuçlandı; ve en güzeli de saçmalamamın bana zekâ açısından hiçbir zararı olmamasıydı: aksine, bana iyi tanıdıklar kazandırdı.

En iyi toplumdan birkaç kadın, bana İtalyanca öğretmem için yalvardı, bunun onlara Fransızca öğretme fırsatı vereceğini söylediler; böyle bir alışverişte her zaman onlardan daha çok kazanırdım.

Öğrencilerimden biri olan Madam Preodot, bir sabah beni kabul etti; hala yataktaydı ve bana bir önceki gece ilaç aldığı için ders almaya istekli olmadığını söyledi. Bir İtalyan deyimini aptalca tercüme ederek, derin bir ilgi havasıyla ona 'deşarj' olup olmadığını sordum.

"Beyefendi, ne soru! Tahammül edilemezsiniz."

Sorumu tekrarladım; yine öfkeyle patladı.

"Asla o korkunç kelimeyi söyleme."

"Öfkelenmekte haksızsın; doğru kelime bu."

"Çok çirkin bir kelime, beyefendi, ama yeter artık. Biraz kahvaltı eder misiniz?"

"Hayır, teşekkür ederim. Bir 'kafe' ve iki 'Savoy' aldım."

"Aman Tanrım! Ne kadar da vahşi bir kahvaltı! Lütfen açıkla."

"Bir kafe içtiğimi ve içine batırılmış iki Savoyard yediğimi söylüyorum ve her sabah bunu yapıyorum."

"Sen aptalsın, iyi dostum. Kafe, kahvenin satıldığı kuruluştur ve 'use tasse de cafe' içtiğini söylemelisin."

"Gerçekten iyi! Fincanı mı içiyorsun? İtalya'da 'caf' deriz ve bunun kahve evi anlamına geldiğini varsayacak kadar aptal değiliz."

"En iyisini o yiyecek! Ve iki 'Savoy'u nasıl yuttun?"

"Kahveme batırılmış, çünkü masandakilerden daha büyük değillerdi."

"Ve sen bunlara 'Savoy' mu diyorsun? Bisküvi de."

"İtalya'da bunlara 'Savoylular' diyoruz çünkü ilk olarak Savoy'da icat edilmişler; ve eğer sokakların köşesinde bulunan iki hamalın -Paris'te Savoyalılar dediğiniz iri yarı adamlar- yuttuğumu hayal ettiyseniz bu benim suçum değil, ancak çoğu zaman Savoy'a hiç gitmemişlerdir."

O anda kocası içeri girdi ve tüm konuşmamızı anlatmakta hiç vakit kaybetmedi. Kocası içtenlikle güldü, ancak benim haklı olduğumu söyledi. Yeğeni birkaç dakika sonra geldi; yaklaşık on dört yaşında, çekingen, mütevazı ve çok zeki bir genç kızdı. Ona İtalyanca'dan beş veya altı ders vermiştim ve bu dili çok sevdiği ve gayretle çalıştığı için konuşmaya başlamıştı.

Bana İtalyanca iltifat etmek isteyerek,

"Signore, sono in cantata di vi Vader in bona salute" dedi.

"Teşekkür ederim, mademoiselle; ama 'Büyülendim'i çevirmek için 'ho pacer' demeniz gerekir ve sizi görmek için 'di vedervi' demeniz gerekir."

"'Vi'nin öne konulması gerektiğini düşündüm efendim."

"Hayır, mademoiselle, biz onu her zaman arkaya koyarız."

Mösyö ve Madam Preodot kahkahalarla gülüyorlardı; genç hanım şaşkındı ve ben de böylesine büyük bir saçmalık söylediğim için umutsuzluk içindeydim; ama elimde değildi. Onların neşesine son verme umuduyla asık suratla bir kitap aldım, ama işe yaramadı: bir hafta sürdü. Bu kaba gaf kısa sürede Paris'in her yerinde duyuldu ve bana yavaş yavaş kaybettiğim bir tür itibar kazandırdı, ancak kelimelerin çift anlamlarını daha iyi anladığımda. Crebillon gafımla çok eğlendi ve bana "arkasında" yerine "sonra" demem gerektiğini söyledi. Ah! Neden tüm diller aynı dehaya sahip değil! Ama Fransızlar kendi dillerini konuşurken yaptığım hatalara gülerlerse, ben de onların deyimlerinden bazılarını alay konusu yaparak intikamımı fazlasıyla aldım.

"Efendim," dedim bir keresinde bir beyefendiye, "karınız nasıl?"

"Ona büyük bir şeref veriyorsunuz, efendim."

"Lütfen söyleyin, efendim, onun şerefinin sağlığıyla ne ilgisi var?"

Bois de Boulogne'da, kontrol edemediği bir ata binen genç bir adamla karşılaştım ve sonunda atıldı. Atı durdurdum, genç adamın yardımına koştum ve onu ayağa kaldırdım.

"Kendinizi mi yaraladınız, efendim?"

"Ah, çok teşekkür ederim, efendim, tam tersi."

"Neden tam tersi! Şeytan! Sana iyi geldi mi? O zaman tekrar başla, efendim."

Ve sağduyunun tam tersi olan binlerce benzer ifade. Ama bu dilin dehasıdır.

Bir gün, Başkan de N----'nin karısına ilk ziyaretimi yapıyordum ki, parlak bir kelebek olan yeğeni içeri girdi ve beni ona tanıttı, ismimi ve ülkemi söyledi.

"Gerçekten de, efendim, siz İtalyan mısınız?" dedi genç adam. "Aman Tanrım, kendinizi öyle zarif bir şekilde tanıttınız ki, Fransız olduğunuza bahse girerdim."

"Efendim, sizi gördüğümde, ben de aynı hatayı yapmaya yakındım; İtalyan olduğunuza bahse girerdim."

Başka bir zaman, kalabalık ve parlak bir toplulukla Lady Lambert's'ta yemek yiyordum. Birisi parmağımda, üzerinde XV. Louis'in başının çok güzel bir şekilde kazınmış olduğu bir akik yüzük olduğunu fark etti. Yüzüğüm masanın etrafında dolaştı ve herkes benzerliğin çarpıcı olduğunu düşündü.

Çok zeki olduğu bilinen genç bir markiz bana en ciddi tonda şöyle dedi:

"Gerçekten antika mı?"

"Taş, hanımefendi, şüphesiz."

Düşüncesiz genç güzel hariç herkes güldü, o ise buna aldırmadı. Yemeğin sonuna doğru biri, St. Germain Fuarı'nda yirmi dört sous'a sergilenen gergedandan bahsetti.

"Hadi gidip görelim!" diye bağırdılar.

Arabalara bindik ve fuara ulaştık. Yeri bulabilmek için birkaç tur attık. Ben tek beyefendiydim; kalabalığın ortasında iki hanımla ilgileniyordum ve zeki markiz önümüzde yürüyordu. Hayvanı bulacağımız söylenen sokağın sonunda, ziyaretçilerin paralarını almak üzere bir adam yerleştirilmişti. Afrika tarzında giyinmiş adamın çok esmer ve aşırı şişman olduğu doğruydu, yine de insani ve çok erkeksi bir yapıya sahipti ve güzel markizin hata yapma hakkı yoktu. Yine de, düşüncesiz genç yaratık doğruca ona doğru yürüdü ve şöyle dedi,

"Siz gergedan mısınız, efendim?"

"İçeri girin, hanımefendi, içeri girin."

Gülmekten ölüyorduk; ve markiz, hayvanı gördüğünde, efendiden özür dilemek zorunda olduğunu düşündü; ona hayatında hiç gergedan görmediğini ve bu nedenle bir hata yapmışsa gücenmeyeceğini temin etti.

Bir akşam, sahneler arasında en yüksek soyluların gelip sahneye çıkma sıralarını bekleyen aktrislerle sohbet edip şakalaşma alışkanlığında olduğu İtalyan Komedyası'nın fuayesindeydim ve Coraline'in kız kardeşi Camille'in yanına oturdum ve onunla sevişerek onu eğlendirdim. Camille'in dikkatini çekmeme itiraz eden genç bir meclis üyesi, çok kendini beğenmiş bir adamdı, bir İtalyan oyunuyla ilgili yaptığım bir yorum üzerine bana saldırdı ve memleketimi eleştirerek kötü huyunu gösterme cüretini gösterdi. Ona dolaylı bir şekilde cevap veriyordum, sürekli gülen Camille'e bakıyordum. Herkes etrafımızda toplanmıştı ve nüktedan bir saldırı olarak sürdürülen tartışmaya dikkat kesilmişti, tatsız hale getirecek hiçbir şey yoktu. Ancak genç züppe, sohbeti şehrin polisine çevirdiğinde, bir süredir geceleri Paris sokaklarında tek başına yürümenin tehlikeli olduğunu söylediğinde işler ciddileşti.

"Geçtiğimiz ay," diye ekledi, "Place de Greve'de beş İtalyan'ın da aralarında bulunduğu yedi adam asıldı. Olağanüstü bir durum."

"Bunda olağanüstü bir şey yok," diye cevapladım; "dürüst insanlar genellikle memleketlerinden çok uzakta asılmayı başarır; bunun kanıtı olarak, geçen yıl Napoli, Roma ve Venedik arasında altmış Fransız asıldı. Beş kere on iki altmış eder; bu yüzden bunun adil bir alışveriş olduğunu görüyorsunuz."

Gülüşmeler hep benden yanaydı ve zarif meclis üyesi oldukça üzgün bir şekilde ayrıldı. Tartışmada bulunan beyefendilerden biri, zevkine uygun cevabımı bularak Camille'in yanına geldi ve fısıldayarak ona kim olduğumu sordu. Hemen tanıştık.

Her gün Paris'e gelmesini beklediğim kardeşimin hatırına tanıdığım için çok mutlu olduğum M. de Marigni'ydi. M. de Marigni kraliyet binalarının müdürüydü ve Resim Akademisi onun yetki alanındaydı. Kardeşimden ona bahsettim ve onu koruyacağına dair nazikçe söz verdi. Benimle sohbet eden bir başka genç asilzade beni ziyarete davet etti. Bu kişi Dük de Matalona'ydı.

Ona, o zamanlar henüz çocukken, sekiz yıl önce Napoli'de gördüğümü ve amcası Don Lelio'ya karşı büyük yükümlülüklerim olduğunu söyledim. Genç dük çok mutlu oldu ve yakın arkadaş olduk.

Kardeşim 1751 baharında Paris'e geldi ve benimle birlikte Madame Quinson'da kaldı. Hemen özel kişiler için başarılı bir şekilde çalışmaya başladı; Ancak asıl fikri Akademi'nin yargısına sunulacak bir resim yapmak olduğundan, onu büyük bir nezaketle karşılayan ve kendisine korumasını sağlayarak onu cesaretlendiren M. de Marigni ile tanıştırdım. Hemen büyük bir titizlikle işe koyuldu.

M. de Morosini geri çağrılmıştı ve M. de Mocenigo Cumhuriyet elçisi olarak onun yerini almıştı. M. de Bragadin beni ona tavsiye etmişti ve hem bana hem de Venedikli ve yeteneğiyle bir mevki edinmeye çalışan genç bir sanatçı olarak ilgisini çeken kardeşime dostça bir karşılama yapmıştı.

M. de Mocenigo çok hoş bir yapıya sahipti; kumar oynamayı severdi, ancak kartlarda her zaman şanssızdı; kadınları severdi ve onlarla daha şanslı değildi çünkü onları nasıl idare edeceğini bilmiyordu. Paris'e geldikten iki yıl sonra Madame de Colande'a aşık oldu ve onun sevgisini kazanmanın imkansız olduğunu görünce intihar etti.

Madame la Dauphine bir prensten, Burgonya Dükü'nden dünyaya geldi ve o çocuğun doğumunda yaşanan sevinçler bana şimdi inanılmaz geliyor, aynı milletin krala karşı neler yaptığını gördüğümde. Halk özgür olmak istiyor; bu asil bir hırs, çünkü insanlık tek bir adamın kölesi olmak için yaratılmadı; ancak kalabalık, büyük, nüktedan ve neşeli bir milletle, bu devrimin sonu ne olacak? Bunu bize yalnızca zaman söyleyebilir.

Duke de Matalona, ​​Roma'dan, Paris'te eğlenen ancak gösterişsiz yaşayan iki prens, Don Marc Antoine ve Don Jean Baptiste Borghese ile tanışmamı sağladı. Bu Roma prensleri Fransa sarayına takdim edildiğinde sadece "marquis" olarak adlandırıldıklarını belirtme fırsatım oldu. Rus prensleri için de aynı şey geçerliydi, kendilerine prens unvanı sunulmak istendiğinde reddedildiler; onlara "knees" deniyordu, ancak aldırış etmiyorlardı, çünkü bu kelime prens anlamına geliyordu. Fransa mahkemesi unvanlar konusunda her zaman aptalca titiz davranmıştır ve hatta şimdi bile monsieur unvanından kaçınmaktadır, oysa her yerde unvanı olmayan her adama Sieur denmesi oldukça yaygındır. Kralın piskoposlarına abbes'ten başka bir şekilde hitap etmediğini belirtmiştim, oysa onlar genellikle unvanlarıyla çok gurur duyuyorlardı. Kral da bir asilzadeyi ancak kendisine hizmet edenler arasında ismi yazılınca tanırmış gibi davranırdı.

Yine de Louis XV'in kibri ona eğitim yoluyla aşılanmıştı; bu onun doğasında yoktu. Bir elçi kendisine birini sunduğunda, sunulan kişi kral tarafından görüldüğünden emin olarak geri çekilirdi, ama hepsi bu kadardı. Yine de Louis XV, özellikle hanımlara, hatta metreslerine karşı, halk içinde olduğunda çok nazikti. Onlara karşı en ufak bir saygısızlık yapan herkes rezil olacağından emindi ve hiçbir kral, ikiyüzlülük olarak adlandırılan büyük kraliyet erdemine bundan daha fazla sahip olmamıştı. Bir sırrı sadakatle saklardı ve kendisinden başka kimsenin bu sırrı elde edemediğini öğrendiğinde çok sevinirdi.

Şövalye d'Eon bunun bir kanıtıdır, çünkü şövalyenin bir kadın olduğunu yalnızca kral biliyordu ve her zaman biliyordu ve sahte şövalyenin dışişleri ofisiyle yaptığı tüm uzun tartışmalar, kralın sadece onu eğlendirdiği için devam etmesine izin verdiği bir komediydi.

Louis XV. her konuda harikaydı ve eğer dalkavukluk onu buna zorlamasaydı hiçbir kusuru olmazdı. Fakat etrafındaki herkes sürekli olarak onun en iyi kral olduğunu tekrarlarken, nasıl herhangi bir konuda kusurlu olduğunu varsayabilirdi? Kendi kişiliğine saygı duyduğu bir kral, sıradan insanlardan çok daha üstün bir doğaya sahip bir varlıktı ve kendisini bir tanrıya benzetme hakkına sahip olmaması mümkün değildi. Kralların üzücü kaderi! Alçak dalkavuklar onları insan durumunun altına düşürmek için sürekli olarak gerekli her şeyi yapıyorlar.

Ardore Prensesi o sıralarda genç bir prens olarak teslim edildi. Napoli elçisi olan kocası, Louis XV'e yalvardı. çocuğun vaftiz babası olmak; kral razı oldu ve vaftiz oğluna bir alay hediye etti; ancak oğlu için askeri kariyerden hoşlanmayan anne bunu reddetti. Mareşal de Richelieu bana kralın bu sıra dışı reddi duyduğunda hiç bu kadar içten güldüğünü görmediğini söyledi.

Düşes de Fulvie'de Lolotte olarak anılan Mdlle. Gaussin ile tanıştım. Kendisi, nüktedan ve çok cömert bir asilzade olan İngiliz elçisi Lord Albemarle'ın metresiydi. Bir akşam, metresinin başının üzerinde parlak bir şekilde parlayan yıldızların güzelliğini övmesinden yakındı ve bunları ona veremeyeceğini bilmesi gerektiğini söyledi. Lord Albemarle, Fransa ile İngiltere arasındaki kopuş sırasında Fransa sarayında büyükelçi olsaydı, tüm zorlukları dostça hallederdi ve Fransa'nın Kanada'yı kaybettiği talihsiz savaş yaşanmazdı. İki ulus arasındaki uyumun, bir kopma tehlikesi olduğunda, genellikle ilgili elçilerine bağlı olduğuna şüphe yoktur.

Soylu lordun metresi konusunda, onunla ilgili tek bir görüş vardı. Her bakımdan onun karısı olmaya uygundu ve Fransa'nın en yüksek aileleri, ayrıcalıkla karşılanması için Leydi Albemarle unvanına ihtiyacı olduğunu düşünmüyordu; İngiliz lordunun metresi olarak iyi bilinmesine rağmen, hiçbir hanım onun yanında oturmayı aşağılayıcı bulmuyordu. Annesinin kollarından Lord Albemarle'ın kollarına on üç yaşında geçmişti ve davranışları her zaman en yüksek saygınlıktaydı. Elçinin yasal olarak kabul ettiği çocuklar doğurdu ve Kontes d'Erouville olarak öldü. Anılarımda ondan tekrar bahsetmem gerekecek.

Ayrıca Venedik Büyükelçiliğinde, Wynne adında bir İngiliz baronetin dul eşi olan Venedikli bir hanımla tanışma fırsatım oldu. O sırada çocuklarıyla birlikte Londra'dan geliyordu, oraya gitmek zorunda kalmıştı, çünkü kendilerini İngiltere Kilisesi'nin üyesi ilan etmeselerdi kaybedecekleri merhum babalarının mirasını güvence altına almak için. Venedik'e geri dönüyordu, yolculuğundan çok memnundu. En büyük kızı da ona eşlik ediyordu; gençliğine rağmen güzel yüzünde mükemmelliğin tüm belirtilerini taşıyan on iki yaşında genç bir kız.

Şu anda Venedik'te, İmparatoriçe-Kraliçe Maria Theresa'nın Venedik elçisi olarak ölen Kont de Rosenberg'in dul eşi olarak yaşıyor. Mükemmel davranışlarının ve tüm sosyal erdemlerinin parlak halesiyle çevrili. Kimse onu herhangi bir kusurla suçlayamaz, sadece fakir olması dışında, ama o bunu sadece istediği kadar yardımsever olmasına izin vermediği için hissediyor.

Okuyucu bir sonraki bölümde Fransız polisiyle nasıl baş başa kaldığımı görecek.

BÖLÜM VIII

Paris Adaletiyle Kavgalarım - Mdlle. Vesian

Ev sahibimin en küçük kızı Mdlle. Quinson, on beş ila on altı yaşlarındaki genç bir kızdı, sık sık çağrılmadan odama gelme alışkanlığındaydı. Bana aşık olduğunu keşfetmem uzun sürmedi ve eğer genç bir esmere karşı zalimce davranmış olsaydım kendimi gülünç bulurdum; o da neşeli, canlı, cana yakın ve çok hoş bir sese sahipti.

İlk dört veya beş ay boyunca aramızda sadece çocukça önemsiz şeyler geçti; ama bir gece eve çok geç geldiğimde ve onu yatağımda derin uykuda bulduğumda onu uyandırmaya gerek duymadım ve soyunup yanına uzandım.... Şafak vakti beni terk etti.

Mimi gideli henüz üç saat olmamıştı ki, bir şapkacı sevimli bir genç kızla birlikte geldi, kendini ve arkadaşını kahvaltıya davet etti; genç kızın kahvaltıya değer olduğunu düşündüm, ama yorgundum ve dinlenmek istiyordum ve ikisinden de çekilmelerini rica ettim. Beni terk ettikten kısa bir süre sonra, Madam Quinson kızıyla yatağımı yapmak için geldi. Sabahlığımı giydim ve yazmaya başladım.

"Ah! Şu iğrenç orospular!" diye haykırdı anne.

"Ne oldu, hanımefendi?"

"Bilmece yeterince açık efendim; bu çarşaflar bozulmuş."

"Çok üzgünüm, sevgili hanımefendi, ama değiştirin, kötülük hemen düzelir."

Tehdit ederek ve homurdanarak odadan çıktı,

"Tekrar gelsinler, bakalım onlara iyi bakmayacak mıyım!"

Mimi benimle yalnız kaldı ve ben de ona tedbirsizliği için birkaç sitem yönelttim. Ama güldü ve Aşk'ın o kadınları Innocence'ı korumak için gönderdiğini söyledi! Ondan sonra Mimi artık hiçbir kısıtlamaya maruz kalmadı, canı istediğinde gelip yatağımı paylaşıyordu, ta ki onu kendi odasına geri gönderene kadar ve sabahleyin beni her zaman zamanında terk ederdi. Ama dört ayın sonunda güzelliğim sırrımızın yakında keşfedileceğini söyledi.

"Çok üzgünüm," dedim ona, "ama kendimi tutamıyorum."

"Bir şeyler düşünmeliyiz."

"Öyleyse düşün."

"Ne düşünebilirim? Eh, ne olursa olsun; yapabileceğim en iyi şey bunu düşünmemek."

Altıncı aya doğru o kadar büyümüştü ki, artık gerçeği sorgulamayan annesi şiddetli bir öfkeye kapıldı ve yumruklar sayesinde babayı ifşa etmeye zorladı. Mimi suçlu sevgilinin ben olduğumu söyledi ve belki de bu bir yalan değildi.

Bu büyük keşifle birlikte Madam Quinson büyük bir öfkeyle odama daldı. Kendini bir sandalyeye attı ve nefesini toparladığında bana hakaret dolu sözler söyledi ve sonunda kızıyla evlenmem gerektiğini söyledi. Bu ima üzerine, amacını anlayıp konuyu kısa kesmek istediğimden, ona İtalya'da zaten evli olduğumu söyledim.

"O zaman neden buraya gelip hamile kızımı aldın?"

"Bunu yapmak istemediğimi temin edebilirim. Ayrıca, çocuğun babasının ben olduğumu nereden biliyorsun?"

"Mimi öyle diyor ve bundan emin."

"Onu tebrik ediyorum; ama sizi uyarıyorum, hanımefendi, bu konuda hiçbir kesinliğim olmadığına yemin etmeye hazırım."

"O zaman ne?"

"O zaman hiçbir şey. Hamileyse, loğusa olacak."

Aşağı indi, küfürler ve tehditler savurdu: Ertesi gün ilçe komiserliğine çağrıldım. Çağrıya uydum ve Madam Quinson'ın savaş için tam donanımlı olduğunu gördüm. Komiser, tüm yasal davalarda olağan olan ön soruları sorduktan sonra, annenin şahsen orada bulunduğu ve şikayette bulunduğu Quinson kızına karşı kendimi suçlu kabul edip etmediğimi sordu.

"Sayın Komiser, size vereceğim cevabı kelime kelime yazmanızı rica ediyorum."

"Pekala."

"Davacının kızı Mimi'ye hiçbir zarar vermedim ve sizi, benim ona karşı sahip olduğum kadar bana karşı da dostluğu olan kıza yönlendiriyorum."

"Ama sizin yaptıklarınızdan hamile olduğunu söylüyor."

"Öyle olabilir, ancak kesin değil."

"Kesin olduğunu söylüyor ve başka hiçbir erkek tanımadığına yemin ediyor."

"Eğer öyleyse, talihsizdir; çünkü böyle bir soruda bir erkek kendi karısından başka hiçbir kadına güvenemez."

"Onu baştan çıkarmak için ona ne verdin?"

"Hiçbir şey; çünkü onu baştan çıkarmaktan çok uzak, o beni baştan çıkardı ve bir anda mükemmel bir şekilde anlaştık; güzel bir kadın beni baştan çıkarmakta çok zorlanmaz."

"Bakire miydi?"

"Ne öncesinde ne de sonrasında bu konuda hiçbir merak duymadım; bu nedenle, efendim, bilmiyorum."

"Annesi tazminat talep ediyor ve yasa size karşı."

"Anneye hiçbir tazminat veremem; yasaya gelince, bana açıklandığında ve ona karşı suçlu olduğuma ikna olduğumda ona uyacağım."

"Zaten ikna oldunuz. Bir adamın, içinde bulunduğu bir evde çocuk sahibi olan dürüst bir kız çocuğu edinmesinin toplum yasalarını ihlal etmediğini mi düşünüyorsunuz?"

"Anne aldatıldığında durumun böyle olduğunu kabul ediyorum; ancak aynı anne kızını genç bir adamın odasına gönderdiğinde, böyle bir davranıştan kaynaklanabilecek tüm kazaları barışçıl bir şekilde kabul etmeye meyilli olduğunu varsaymamız doğru değil mi?"

"Kızını sadece sana hizmet etmek için odana gönderdi."

"Ve eğer bu akşam onu ​​odama gönderirse, o da bana hizmet etti ve eğer Mimi'ye uygunsa, ona elimden geldiğince hizmet edeceğim; ancak onun isteği dışında veya kirasını her zaman zamanında ödediğim odamın dışında onunla hiçbir şey yapmayacağım."

"İstediğini söyleyebilirsin, ancak cezayı ödemelisin."

"Adil olduğuna inandığım şeyi söyleyeceğim ve hiçbir şey ödemeyeceğim; çünkü kanun çiğnenmediği yerde para cezası olamaz. Ödemeye mahkûm edilirsem, adaleti elde edene kadar son yargı yetkisine bile başvuracağım, çünkü inanın bana efendim, hoşlandığım ve özellikle de annemin onayından emin olduğumda, kendi odamda onları kışkırtmaya gelen güzel bir kadına okşamalarımı reddedecek kadar beceriksiz ve korkak bir adam olmadığımı biliyorum." 

Sorguyu dikkatlice okuduktan sonra imzaladım ve gittim. Ertesi gün polis teğmeni beni çağırdı ve beni, anneyi ve kızı dinledikten sonra beni beraat ettirdi ve Madame Quinson'ı masraflara mahkûm etti. Ama sonuçta Mimi'nin gözyaşlarına ve tutukluluk masraflarını karşılamam için yalvarmalarına dayanamadım. Bir erkek çocuğu doğurdu ve çocuk, masrafları milletin cebinden karşılanmak üzere Hotel Dieu'ya gönderildi. Kısa bir süre sonra Mimi annesinin evinden kaçtı ve St. Laurent Fuarı'ndaki sahnede göründü. Tanınmadığı için onu bir bakire sanan bir sevgili bulmakta hiç zorluk çekmedi. Onu sahnede çok güzel buldum.

"Müzisyen olduğunu bilmiyordum," dedim ona, ""Ben de arkadaşlarım kadar müzisyenim, hiçbiri nota bilmiyor. Operadaki kızlar da pek akıllı değiller ve buna rağmen iyi bir ses ve biraz zevkle, insan harika şarkı söyleyebilir."

Ona Patu'yu akşam yemeğine davet etmesini önerdim ve Patu da ona hayran kaldı. Ancak bir süre sonra kötü bir sonla karşılaştı ve ortadan kayboldu.

O zamanlar İtalyan komedyenler opera ve trajedi parodileri sahnelemek için izin aldılar. O tiyatroda, Marechal de Saxe'nin metresi olan ve bu isimdeki şairin kendisiyle evlenmesi nedeniyle Favart olarak anılan ünlü Chantilly ile tanıştım. Sağır edici alkışlar arasında Tonton rolünde, M. de Fontelle'in 'Thetis et Pelee' parodisinde şarkı söyledi. Zarafeti ve yeteneği, en büyük liyakat sahibi bir adamın, Crebillon'la olduğu kadar yakın olduğum Abbe de Voisenon'un sevgisini kazandı. İtalyan Komedisi'nde Madame Favart adıyla sahnelenen tüm oyunlar, Paris'ten ayrılmamın ardından Academie'nin üyesi olan abbe tarafından yazılmıştı. Değerini takdir edebileceğim bir tanışıklık geliştirdim ve o da bana dostluğuyla şeref verdi. Abbe de Voisenon'un şiirsel oratoryolar besteleme fikri benim önerilerim üzerine ortaya çıktı; Bunlar ilk kez Tuileries'de, tiyatrolar dini bir festival nedeniyle kapalıyken söylendi. Gizlice birkaç komedi yazmış olan o sevimli rahip, çok zayıf bir sağlığa ve çok küçük bir vücuda sahipti; zekâ ve zarafetten ibaretti, çok keskin olmasına rağmen kimseyi asla incitmeyen kurnazca nüktedanlıklarıyla ünlüydü. Düşman edinmesi imkansızdı, çünkü eleştirileri sadece cildi sıyırıp geçiyordu ve asla derin yaralar açmıyordu. Bir gün, Versay'dan dönerken ona saraydaki haberleri sordum.

"Kral esniyor," diye cevap verdi, "çünkü yarın parlamentoya gelip adaletin yatağını tutması gerekiyor."

"Neden adaletin yatağı deniyor?"

"Bilmiyorum, belki de adaletin duruşmalar sırasında uykuda olmasındandır."

Daha sonra Prag'da, şu anda Saksonya sarayında imparatorun tam yetkili temsilcisi olan Kont Francois Hardig'in yaşayan portresiyle karşılaştım.

Abbe de Voisenon beni o zamanlar doksan üç yaşında olan Fontenelle ile tanıştırdı. İyi bir zekâya sahip, cana yakın ve bilgili bir adam olan Fontenelle, hızlı nüktedanlığıyla ünlenen bir adamdı. Ona İtalya'dan onu görmeye geldiğimi söyledim.

"İtiraf edin efendim," dedi bana, "beni çok uzun süre beklettiğinizi."

Bu nüktedanlık hem nazik hem de eleştireldi ve nazik ve nüktedan bir şekilde iltifatımın gerçek dışı olduğunu belirtti. Bana eserlerinden bir hediye verdi ve Fransız oyunlarını beğenip beğenmediğimi sordu; ona operada 'Thetis et Pelee'yi gördüğümü söyledim. O oyun onun kendi bestesiydi ve ben onu övdüğümde bana bunun bir 'tete pelee' olduğunu söyledi.

"Dün gece Theatre Francais'deydim," dedim, "ve Athalie'yi gördüm."

"Racine'in şaheseri; Voltaire, beni bu trajediyi eleştirmekle suçlarken ve yazarı hiç bilinmeyen ve iki çok kötü dizeyle biten bir epigramı bana atfederken haksızdı:

"Pour avoir fait pis qu'Esther,
Come diable as-to pu faire"

Bana M. de Fontenelle'in Madame du Tencin'in şefkatli dostu olduğu, M. d'Alembert'in onların yakınlığının çocuğu olduğu ve Le Rond'un sadece üvey babası olduğu söylendi. D'Alembert'i Madame de Graffigny'de tanıdım. Bu büyük filozof, öğrenmeye veya bilime dair hiçbir iddiası olmayan sevimli kişilerin yanında asla bilgili bir adam gibi görünmeme yeteneğine sahipti ve kendisiyle konuşanlara her zaman zeka bahşediyor gibiydi.

The Leads of Venice'den kaçtıktan sonra ikinci kez Paris'e gittiğimde, Sevimli, saygıdeğer Fontenelle'i tekrar görme fikri beni çok sevindirdi, ancak o benim gelişimden iki hafta sonra, 1757 yılının başında öldü.

Günlerimi o başkentte sonlandırmak niyetiyle Paris'e üçüncü ziyaretimi yaptığımda, M. d'Alembert'in dostluğuna güvendim, ancak o da Fontenelle gibi, benim gelişimden iki hafta sonra, 1783'ün sonlarına doğru öldü. Şimdi Paris'i ve Fransa'yı son kez gördüğümü hissediyorum. Halkın coşkusu beni tiksindirdi ve bunun sonunu görmeyi ummak için çok yaşlıyım.

Fransız sarayındaki Polonya elçisi Kont de Looz, 1751'de beni büyük dönüşümlere açık ve operanın konusuna büyük bir bale eklenmiş bir Fransız operasını İtalyancaya çevirmeye davet etti. M. de Cahusac'ın 'Zerdüşt'ünü seçtim. Her zaman zor bir iş olan koro müziğine sözleri uyarlamam gerekiyordu. Elbette müzik çok güzel kaldı, ancak İtalyan şiirim çok zayıftı. Buna rağmen cömert hükümdar bana muhteşem bir altın enfiye kutusu gönderdi ve böylece aynı zamanda annemi çok memnun etmeyi başardım.

Mdlle. Vesian'ın kardeşiyle Paris'e geldiği zamanlardı. Oldukça genç, iyi eğitimli, güzel, çok sevimli ve acemiydi; kardeşi ona eşlik ediyordu. Daha önce Fransız ordusunda subay olan babası, memleketi Parma'da ölmüştü. Hiçbir geçim kaynağı olmadan yetim kalmış, arkadaşlarının verdiği tavsiyeye uymuş; babasının bıraktığı mobilyaları satmış, adalet ve kralın cömertliğinden geçinebilmesi için küçük bir emekli maaşı almak üzere Versay'a gitmek niyetindeymiş. Görevden çıkınca bir faytona binmiş ve İtalyan Tiyatrosu'nun yakınındaki bir otele götürülmek istemiş; büyük bir şans eseri, o sırada benim de kaldığım Hotel de Bourgogne'a getirilmiş.

Sabahleyin, benim odamın yanındaki odada çok zengin görünmeyen iki genç İtalyan, kardeş ve kardeş olduğunu söylediler. Genç, fakir ve yeni gelen İtalyanlar, merakımı uyandırdı. Odalarının kapısına gittim, kapıyı çaldım ve genç bir adam gelip gömleğiyle kapıyı açtı.

"Sizi böyle bir durumda kabul edersem, lütfen beni mazur görün, efendim," dedi bana, ".

"Kendim için özür dilemeliyim. Sadece size bir vatandaş ve bir komşu olarak hizmetlerimi sunmak için geldim."

Yerdeki bir şilte bana genç adamın nerede uyuduğunu söyledi; bir girintide duran ve perdelerle gizlenen bir yatak, kız kardeşin nerede olduğunu tahmin etmemi sağladı. Eğer uyanıp uyanmadığını sormadan kendimi tanıttıysam beni mazur görmesini rica ettim.

Beni görmeden, yolculuğun onu çok yorduğunu ve normalden biraz daha geç uyuduğunu, ancak kısa bir süreliğine mazur görürsem hemen kalkacağını söyledi.

"Odama gidiyorum, mademoiselle, ve beni çağırdığınızda geri döneceğim; odam sizin odanızın hemen yanında."

Çeyrek saat sonra, çağrılmam yerine, genç ve güzel bir kişinin odama girdiğini gördüm; mütevazı bir şekilde eğilerek, ziyaretime kendisinin de geldiğini ve kardeşinin hemen onu takip edeceğini söyledi.

Ziyareti için ona teşekkür ettim, oturması için yalvardım ve ona duyduğum tüm ilgiyi dile getirdim. Minnettarlığı, sözlerinden çok ses tonuyla belli oluyordu ve özgüveni çoktan büyülenmişti, bana yapmacıksız ama biraz da onurlu bir şekilde kısa geçmişini veya daha doğrusu durumunu anlattı ve şu sözlerle bitirdi:

"Gün içinde daha ucuz bir konaklama yeri bulmalıyım, çünkü sadece altı frankım var."

Ona tavsiye mektupları olup olmadığını sordum ve cebinden yedi veya sekiz tane iyi davranış ve dürüstlük belgesi ve bir pasaport içeren bir paket kağıt çıkardı.

"Sadece bunlar mı var, sevgili hemşerim?"

"Evet. Kardeşimle birlikte savaş sekreterini ziyaret etmeyi düşünüyorum ve umarım bana acır."

"Burada kimseyi tanımıyor musunuz?"

"Hiçbir kişi, efendim; Fransa'da durumumu anlattığım ilk kişi sizsiniz."

"Ben sizin bir vatandaşınızım ve hem konumunuz hem de yaşınız nedeniyle bana tavsiye ediliyorsunuz; izin verirseniz danışmanınız olmak istiyorum."

"Ah, efendim! Ne kadar minnettar olurdum!"

"Bunu söylemeyin. Bana evraklarınızı verin, onlarla ne yapacağıma bakacağım. Tarihinizi kimseye anlatmayın ve konumunuz hakkında tek bir kelime bile etmeyin. Bu otelde kalmanız daha iyi olur. İşte size geri verebilecek duruma gelene kadar size ödünç vereceğim iki Louis."

Kabul etti ve içten minnettarlığını dile getirdi.

Mademoiselle Vesian on altı yaşında ilginç bir esmerdi. Fransızca ve İtalyanca'yı iyi biliyordu, zarif tavırları ve ona çok asil bir görünüm kazandıran bir vakarı vardı. Bana işlerini alçakça anlatmadı, ancak dinleyen kişinin şerefine emanet edilen sıkıntılı durumdan faydalanmaya meyilli olmasından kaynaklanan bir korkudan kaynaklanan o çekingenlikten de bahsetmedi. Ne aşağılanmış ne de cüretkar görünüyordu; umutluydu ve cesaretiyle övünmüyordu. Erdemi kesinlikle gösterişli değildi, ancak ona karşı saygısızlık yapmaya meyilli olan herkesi kesinlikle kısıtlayacak bir tevazu havası vardı. Bunun etkisini kendim de hissettim, çünkü güzel gözlerine, güzel vücuduna, teninin tazeliğine, şeffaf tenine, sabahlığına rağmen - tek kelimeyle, bir erkeği baştan çıkarabilecek ve beni yakıcı arzularla doldurdu, bir an bile kendimi kontrol edemedim; bana duyularımı kontrol etmemi sağlayan bir saygı duygusu aşıladı ve kendime sadece onun erdemine karşı hiçbir şey yapmamaya değil, aynı zamanda onu doğru yoldan saptıran ilk adam olmamaya da söz verdim. Hatta bu konu hakkında küçük bir konuşmayı başka bir röportaja ertelemenin daha iyi olacağını düşündüm, bu konuşmanın sonucu beni farklı bir yola sokabilirdi.

"Şu anda bir şehirdesin," dedim ona, "kaderinin kendini açığa çıkarması gereken ve doğanın sana cömertçe bahşettiği ve sonunda servetini mahvedebilecek tüm güzel niteliklerin aynı şekilde yıkımına da neden olabileceği bir şehirdesin; çünkü burada, sevgili hemşerim, zengin erkekler erdemlerini feda edenler dışında tüm sefih kadınları hor görürler. Eğer erdemliysen ve öyle kalmaya kararlıysan, çok fazla sefalete katlanmaya hazır ol; önyargı denen şeyin yeterince üstünde hissediyorsan, tek kelimeyle, rahat bir pozisyon elde etmek için her şeye razı olmaya meyilli hissediyorsan, hata yapmamaya çok dikkat et. Her tutkulu adamın senin iyiliğini elde etmek uğruna sana söyleyeceği tatlı sözlere tamamen güvenme, çünkü tutkusu bir kez tatmin olduğunda, şevki soğuyacak ve kendini aldatılmış bulacaksın. Hayranlarına karşı dikkatli ol; sana bol miktarda sahte para verecekler, ama onlara fazla güvenme. Bana gelince, sana asla zarar vermeyeceğimden eminim ve sana bir şekilde faydalı olmayı umuyorum. Seni tamamen kendi hesabıma rahatlatmak için, sana kız kardeşimmişsin gibi davranacağım, çünkü babanın rolünü oynayacak kadar gencim ve seni çok çekici biri olarak görmeseydim sana bunları anlatmazdım."

Birlikte konuşurken kardeşi yanımıza geldi. On sekiz yaşında, yakışıklı, iyi yapılı, ama hiç tarzı olmayan bir gençti; az konuşuyordu ve ifadesinde bireysellik yoktu. Birlikte kahvaltı ettik ve masada otururken hangi mesleğe meyilli olduğunu sorduğumuzda, onurlu bir geçim sağlamak için her şeyi yapmaya meyilli olduğunu söyledi.

"Herhangi bir özel yeteneğin var mı?"

"Oldukça iyi yazıyorum."

"Bu da bir şey. Dışarı çıktığında, kimseye güvenme; hiçbir kafeye girme ve sokakta asla kimseyle konuşma. Yemeklerini kız kardeşinle birlikte odanda ye ve ev sahibine sana uyuman için küçük bir dolap vermesini söyle. Bugün Fransızca bir şeyler yaz, yarın sabah bana ver, ne yapabileceğimize bakalım. Sana gelince, mademoiselle, kitaplarım emrinde, kağıtların bende; yarın sana anlatacak bazı haberlerim olabilir; bugün bir daha görüşemeyeceğiz, çünkü genelde eve çok geç gelirim." Birkaç kitap aldı, mütevazı bir saygı duruşunda bulundu ve bana büyüleyici bir sesle bana çok güvendiğini söyledi. Ona faydalı olmak istediğimi hissettiğimden, o gün nereye gitsem sadece ondan ve işlerinden bahsettim; ve her yerde erkekler ve kadınlar bana eğer güzelse başarısız olamayacağını, ancak her durumda gerekli tüm adımları atmasının doğru olacağını söylediler. Kardeşin bir ofiste çalışması gerektiğine dair bir söz aldım. En iyi planın, Mdlle. Vesian'ı M. d'Argenson'a sunmayı kabul edecek nüfuzlu bir kadın bulmak olacağını düşündüm ve bu arada onu destekleyebileceğimi biliyordum. Silvia'dan konuyu savaş bakanı üzerinde çok büyük etkisi olan Madam de Montconseil'e açmasını rica ettim. Bunu yapacağına söz verdi, ancak genç kızla tanışmak istiyordu.

Saat on bire doğru otele döndüm ve Mdlle. Vesian'ın odasında hala yanan bir ışık olduğunu görünce kapısını çaldım. Kapıyı açtı ve beni görme umuduyla oturduğunu söyledi. Ona yaptıklarımı anlattım. Gerekli olan her şeyi yapmaya hazır olduğunu ve yardımım için çok minnettar olduğunu gördüm. Gözyaşlarını tutmak için takındığı asil bir kayıtsızlık havasıyla konumundan bahsetti; onları tutmayı başardı, ancak gözlerindeki nem, onları akmaktan alıkoymak için yaptığı tüm çabaları kanıtladı. İki saat konuştuk ve bir konudan diğerine geçerken, hiç sevmediğini ve bu nedenle erdemini feda ettiği için onu uygun bir şekilde ödüllendirecek bir sevgiliye layık olduğunu öğrendim. Bu fedakarlığın ödülünün evlilik olacağını düşünmek saçma olurdu; genç kız henüz yanlış bir adım denen şeyi yapmamıştı, ancak evrendeki tüm altını verseler bile böyle bir adım atmayacaklarını söyleyen ve genellikle en ufak bir saldırıdan önce pes eden kızların namuslu duygularından hiçbirine sahip değildi; genç arkadaşımın tek istediği, uygun ve avantajlı bir şekilde kendini elden çıkarmaktı.

Çok mantıklı sözlerini dinlerken, olumsuz bir kaderin onu yerleştirdiği konumu düşündüğümde iç çekmekten kendimi alamadım. Onun samimiyeti bana çekici geliyordu; arzuyla yanıyordum. Pasean'lı Lucie aklıma geldi; tatlı bir çiçeği ihmal ettiğim için yaptığım haksızlığa ne kadar pişman olduğumu hatırladım, bir başkası ve daha az değerli biri onu koparmak için acele etmişti; kendimi belki de açgözlü bir kurdun avı olacak bir kuzunun yanında hissettim; ve o, asil duyguları, dikkatli eğitimi ve belki de kirli bir nefesin sonsuza dek yok edeceği bir dürüstlüğüyle, kesinlikle çok fazla utanca mahkûm değildi. Onun servetini kazanacak, onurunu ve erdemini kurtaracak kadar zengin olmadığıma hayıflandım. Onu gayri meşru bir şekilde benim yapamayacağımı ya da onun koruyucu meleği olamayacağımı ve onun koruyucusu olarak ona iyi olmaktan çok zarar vereceğimi hissettim; tek kelimeyle, içinde bulunduğu talihsiz durumdan onu kurtarmak yerine, belki de sadece tüm yıkımına katkıda bulunacaktım. O sırada onu yanımda tutuyordum, ona duygusal bir şekilde konuşuyordum ve tek bir sevgi sözcüğü bile söylemiyordum; ama bir karara varmadan, çok çabuk sona erecek ve beni onu kendime saklamaya zorlayacak bir şeye başlamadan elini ve kollarını çok sık öpüyordum; bu durumda onun için artık bir servet umudu olmayacaktı ve benim için ondan kurtulmanın bir yolu olmayacaktı. Kadınları deliler gibi sevdim, ama özgürlüğü her zaman daha çok sevdim; ve onu kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya kaldığımda kader imdadıma yetişti.

Mdlle. Vesian'la yaklaşık dört saat kalmıştım, en yoğun arzularla tükenmiştim ve onları yenecek kadar gücüm vardı. O, çekingenliğimi bir alçakgönüllülük duygusuna bağlayamıyordu ve neden daha fazla cesaret göstermediğimi bilmediğinden ya hasta ya da iktidarsız olduğumu düşünmüş olmalıydı. Ertesi gün onu yemeğe davet ettikten sonra yanından ayrıldım. Keyifli bir akşam yemeği yedik ve kardeşi yemeğimizden sonra yürüyüşe çıktığında birlikte pencereden dışarı baktık ve İtalyan Komedisi'ne giden tüm arabaları gördük. Ona gitmek isteyip istemediğini sordum; bana sevinç dolu bir gülümsemeyle cevap verdi ve hemen yola koyulduk.

Onu bıraktığım amfi tiyatroya yerleştirdim ve saat on birde otelde buluşacağımızı söyledim. Bana yöneltilecek sorulardan kaçınmak için yanında kalmayacaktım, çünkü tuvaleti ne kadar sade olursa o kadar ilgi çekici görünüyordu.

Tiyatrodan ayrıldıktan sonra Silvia'nın evine akşam yemeğine gittim ve otele geri döndüm. Şık bir araba görünce şaşırdım; kime ait olduğunu sordum ve bana Mdlle. Vesian ile akşam yemeği yiyen genç bir asilzadenin arabası olduğunu söylediler. Arabaya biniyordu.

Ertesi sabah ilk iş, başımı pencereden dışarı çıkarırken, otelin kapısında bir kiralık araba durdu; Sabah kıyafeti giymiş genç bir adam çıktı ve bir dakika sonra Mdlle'nin odasına girdiğini duydum. Vesian. Cesaret! Kararımı vermiştim; kendimi kandırmak için tam bir kayıtsızlık duygusu takındım.

Dışarı çıkmak için giyindim ve tuvaletteyken Vesian içeri girdi ve kız kardeşinin odasına girmek istemediğini çünkü onunla akşam yemeği yiyen beyefendinin yeni geldiğini söyledi.

"Bu tabii ki," dedim.

"Zengin ve çok yakışıklı. Bizi Versay'a kendisi götürmek istiyor ve bana bir iş ayarlayacağına söz veriyor."

"Sizi tebrik ediyorum. O kim?"

"Bilmiyorum."

Bana emanet ettiği kağıtları bir zarfa koydum ve kız kardeşine geri götürmesi için ona uzattım. Sonra dışarı çıktım. Saat üçe doğru eve geldiğimde, ev sahibi bana Mdlle'nin bana bıraktığı bir mektubu verdi. Otelden ayrılan Vesian.

Odama gittim, mektubu açtım ve şu satırları okudum:

"Bana ödünç verdiğiniz parayı en içten teşekkürlerimle iade ediyorum. Kont de Narbonne benimle ilgileniyor ve bana ve kardeşime yardım etmek istiyor. Size her şeyi, gitmemi ve yaşamamı istediği evi, bana istediğim her şeyi sağlayacağına söz verdiği evi bildireceğim. Dostluğunuz benim için çok değerli ve beni unutmamanızı rica ediyorum. Kardeşim otelde kalıyor ve odam ay boyunca bana ait. Her şeyi ödedim."

"İşte," dedim kendi kendime, "ikinci bir Lucie de Pasean ve aptalca nezaketimin ikinci kez kandırdığı kişi oldum, çünkü kontun onu mutlu etmeyeceğinden eminim. Ama her şeyden vazgeçtim."

Akşam Theatre Francais'e gittim ve Narbonne'u sordum. Konuştuğum ilk kişi bana şöyle dedi:

"Zengin bir adamın oğlu, ama büyük bir sefih ve boğazına kadar borca ​​batmış."

Gerçekten güzel göndermeler! Kontla tanışmak umuduyla bir hafta boyunca tüm tiyatroları ve halka açık yerleri gezdim, ama başaramadım ve macerayı unutmaya başlamıştım ki bir sabah, saat sekize doğru Vesian beni ziyarete geldi, kız kardeşinin odasında olduğunu ve benimle konuşmak istediğini söyledi. Hemen onu takip ettim. Mutsuz ve ağlamaktan kızarmış gözlerle baktığını gördüm. Kardeşine yürüyüşe çıkmasını söyledi ve o gittikten sonra bana şöyle dedi:

"Dürüst bir adam olduğunu düşündüğüm, çünkü öyle olmasını istediğim Bay de Narbonne, tiyatroda beni bıraktığın yere yanıma oturmaya geldi; yüzümün ilgisini çektiğini söyledi ve bana kim olduğumu sordu. Sana anlattıklarımı ona anlattım. Beni düşüneceğine söz vermiştin, ancak Narbonne bana yardımını istemediğini, çünkü kendi başına hareket edebileceğini söyledi. Ona inandım ve ona olan güvenimin aldatıcısı oldum; beni kandırdı; o bir alçak."

Gözyaşları onu boğuyordu: Ağlamasını engellemek için pencereye gittim: Birkaç dakika sonra geri döndüm ve yanına oturdum. "Sevgili Vesian'ım, bana her şeyi anlat, yüreğini özgürce aç ve kendini bana karşı suçlu hissetme; gerçekte ben senden daha çok haksızlık ettim. Eğer seni tiyatroda yalnız bırakacak kadar tedbirsiz olmasaydım, yüreğin şimdi üzüntüye kurban gitmezdi."

"Ah efendim! Öyle demeyin; beni bu kadar erdemli bulduğunuz için sizi suçlamalı mıyım? Pekala, canavar birkaç kelimeyle bana her türlü özeni, her türlü dikkati göstereceğine söz verdi, ancak ona sevgimin ve güvenimin inkar edilemez bir kanıtını vermem şartıyla -yani, saygıdeğer olarak temsil ettiği bir kadının evinde kardeşim olmadan bir konaklama yeri tutmam şartıyla. Kardeşimin benimle yaşamaması konusunda ısrar etti, kötü niyetli kişilerin onu sevgilim sanabileceğini söyledi. Kendimi ikna ettim. Zavallı yaratık! Size danışmadan nasıl vazgeçebilirdim? Bana, beni götüreceği saygıdeğer kadının benimle Versay'a gideceğini ve kardeşimi oraya göndereceğini, böylece ikimizin de savaş sekreterine takdim edileceğimizi söyledi. İlk akşam yemeğimizden sonra ertesi sabah bir kiralık arabayla gelip beni alacağını söyledi. Bana iki Louis ve bir altın saat verdi ve bana bu kadar ilgi gösteren genç bir asilzadeden bu hediyeleri kabul edebileceğimi düşündüm. Bana tanıttığı kadın, bana anlattığı kadar saygıdeğer görünmedi. Bir hafta boyunca onunla birlikte oldum ve pozisyonumu iyileştirecek hiçbir şey yapmadı. İstediği zaman gelip gidiyor, geri dönüyordu, her gün bana yarının geleceğini söylüyordu ve yarın geldiğinde her zaman bir engel oluyordu. Sonunda, bu sabah saat yedide, kadın bana kontun kırsala gitmek zorunda olduğunu, bir kiralık arabanın beni oteline geri getireceğini ve döndüğünde gelip beni göreceğini söyledi. Sonra, üzgün bir tavır takınarak, kontun saatçiye ödemeyi unuttuğu için saati ona geri vermem gerektiğini söyledi. Hiçbir şey söylemeden hemen ona uzattım ve sahip olduğum azıcık şeyi mendilime sarıp buraya geri döndüm, yarım saat önce geldiğim yere."

"Kırdan döndüğünde onu görmeyi umuyor musun?"

"Onu tekrar görmek! Aman Tanrım! "Onu neden hiç görmedim ki?"

Acı acı ağlıyordu ve itiraf etmeliyim ki hiçbir genç kız beni kederinin ifadesi kadar derinden etkilememişti. Bir hafta önce ona karşı hissettiğim şefkatin yerini acıma duygusu aldı. Narbonne'daki rezil olaylar beni o kadar iğrendirdi ki, onu tek başına nerede bulacağımı bilseydim, hemen bana tazminat ödemesini isterdim. Elbette, zavallı kızdan Narbonne'un saygıdeğer pezevenginin evinde kaldığı sürenin ayrıntılı bir hesabını vermesini istememeye dikkat ettim; bilmek istediğimden bile fazlasını tahmin edebiliyordum ve bu anlatıda ısrar etmek Mdlle. Vesian'ı aşağılardı. Kontun, kendisine hediye olarak ait olan ve talihsiz kızın fazlasıyla hak ettiği saati geri almasındaki tüm rezilliği görebiliyordum. Gözyaşlarını kurutmak için elimden geleni yaptım ve bana bir baba olmam için yalvardı, bir daha asla onu geri vermek için hiçbir şey yapmayacağına dair bana güvence verdi. dostluğuma layık değildi ve her zaman tavsiyelerime göre hareket edecekti.

"Pekala, sevgili genç dostum, şimdi yapman gereken sadece o değersiz sayımı ve sana karşı yaptığı suçları unutmak değil, aynı zamanda suçlu olduğun suçu da unutmak. Yapılanlar geri alınamaz ve geçmiş telafi edilemez; ama kendini toparla ve bir hafta önce yüzünde parlayan neşeli havayı hatırla. O zaman yüzünde dürüstlüğü, açık sözlülüğü, iyi niyeti ve çekiciliğini takdir edebilenlerde duygusallık uyandıran asil güveni okuyabilirdim. Tüm bu duyguların tekrar yüz hatlarında parlamasına izin vermelisin; çünkü yalnızca onlar dürüst insanları ilgilendirir ve sen her zamankinden daha fazla genel sempatiye ihtiyaç duyarsın. Dostluğum senin için pek önemli değil, ama daha da fazla güvenebilirsin çünkü bir hafta önce sahip olmadığın bir hakka sahip olduğunu düşünüyorum: Emin ol ki, senin durumun uygun şekilde belirlenene kadar seni terk etmeyeceğim. Şu anda sana daha fazlasını söyleyemem; ama seni düşüneceğimden emin ol."

"Ah, dostum! Eğer beni düşüneceğine söz verirsen, daha fazlasını istemem. Ah! Ne kadar da zavallı bir yaratığım; dünyada beni düşünen tek bir ruh bile yok."

O kadar derinden etkilenmişti ki bayıldı. Kimseyi çağırmadan yardımına koştum ve bilincini ve biraz sakinliğini geri kazandığında, ona Paris'te genç kızları kandırmaktan başka bir şey düşünmeyen erkeklerin oynadığı hileli oyunlar hakkında gerçek veya tamamen hayal ürünü yüzlerce hikaye anlattım. Onu daha neşeli kılmak için birkaç eğlenceli olay anlattım ve sonunda ona Narbonne ile başına gelenler için minnettar olması gerektiğini söyledim, çünkü bu talihsizlik ona gelecekte sağduyu kazandıracaktı.

O uzun baş başa görüşme sırasında ona herhangi bir okşamada bulunmaktan çekinmedim; hatta elini bile tutmadım, çünkü ona karşı hissettiğim şey şefkatli bir acımaydı; ve iki saatin sonunda onu sakin ve bir kahraman gibi talihsizliğe katlanmaya kararlı görünce çok mutlu oldum.

Birdenbire oturduğu yerden kalktı ve bana bakarak mütevazı bir güven duygusuyla bana şöyle dedi,

"Bugün herhangi bir şeyle meşgul müsün?"

"Hayır canım."

"Peki, o zaman beni Paris'in dışına bir yere götürme nezaketinde bulun; özgürce temiz hava soluyabileceğim bir yere; o zaman beni görecek olanların ilgisini çekecek şekilde sahip olduğumu düşündüğün o görünüme kavuşacağım; ve eğer bir sonraki gece boyunca sessiz bir uyku çekebilirsem, tekrar mutlu olacağımı hissediyorum."

"Bana olan güvenin için sana minnettarım. Giyinir giyinmez dışarı çıkacağız. Bu arada kardeşin geri dönecek."

"Ah, boş ver kardeşim!"

"Onun varlığı, tam tersine, büyük önem taşıyor. Unutma, canım Vesian, Narbonne'u kendi davranışlarından utandırmalısın. Seni terk ettiği gün, benimle tek başına kırsala gittiğini duyarsa, kesinlikle zafer kazanacağını ve sana hak ettiğin gibi davrandığını söyleyeceğini düşünmelisin. Ama sen kardeşinle ve ben de yurttaşınla gidersen, iftiraya fırsat vermemiş olursun."

"Bu yorumu kendim yapmamış olmaktan utanıyorum. Kardeşimin dönüşünü bekleyeceğiz."

Geri dönmesi uzun sürmedi ve bir araba çağırdıktan sonra gitmek üzereyken Baletti beni çağırdı. Onu genç hanımla tanıştırdım ve grubumuza katılmaya davet ettim. Kabul etti ve yola koyulduk. Tek amacım Mdlle. Vesian'ı eğlendirmek olduğu için arabacıya bizi Gros Caillou'ya götürmesini söyledim. Orada mükemmel bir doğaçlama akşam yemeği yaptık, misafirlerin neşesi hizmetçilerin eksikliklerini telafi etti.

Vesian başının biraz ağır olduğunu hissederek akşam yemeğinden sonra yürüyüşe çıktı ve ben kız kardeşi ve arkadaşım Baletti ile yalnız kaldım. Baletti'nin onu hoş bir kız olarak gördüğünü memnuniyetle gözlemledim ve bu bana ona dans öğretmesini isteme fikrini verdi. Ona kızın durumundan, onu Paris'e getiren nedenden, kraldan emekli maaşı alabilmesi için çok az umut olduğundan ve geçimini sağlamak için bir şeyler yapması gerektiğinden bahsettim. Baletti, bunu yapmaktan mutluluk duyacağını söyledi. bir şey yap ve genç kızın figürünü ve genel yapısını inceledikten sonra ona şöyle dedi,

"Lani'yi seni operadaki baleye götürmesi için ikna edeceğim."

"O zaman," dedim, "yarın derslerine başlamalısın. Mdlle. Vesian otelimde kalıyor. "

Planım karşısında hayrete düşen genç kız, içtenlikle gülmeye başladı ve şöyle dedi,

"Ama bir opera dansçısı bir devlet bakanı gibi doğaçlama yapabilir mi? Ben minuet dans edebilirim ve kulağım bir kadril dansı yapmama yetecek kadar iyidir; ama bunun dışında tek bir adım bile dans edemem."

"Bale kızlarının çoğu," dedi Baletti, "sizden daha fazlasını bilmiyor."

"Peki M. Lani'den ne kadar istemeliyim? Çok fazla şey bekleyebileceğimi sanmıyorum."

"Hiçbir şey. Bale kızlarına maaş ödenmiyor."

"O zaman benim için avantaj nerede?" dedi iç çekerek; "Nasıl yaşarım?"

"Bunu düşünme. Senin gibi biri olarak, maaş eksikliğini telafi etme onuru için kendi aralarında yarışacak on zengin asilzade bulacaksın. Sadece iyi bir seçim yapman gerekiyor ve eminim ki seni elmaslarla kaplı görmemiz uzun sürmeyecek."

"Şimdi seni anlıyorum. Sence büyük bir lord beni yanında tutacak mı?"

"Kesinlikle; ve bu, senin aynı fedakarlığı yapmadan elde edemeyeceğin dört yüz franklık bir emekli maaşından çok daha iyi olacak."

Çok şaşırmış bir şekilde, ciddi olup olmadığımı veya sadece şaka yaptığımı anlamak için bana baktı.

Baletti bizi terk ettikten sonra, ona yapabileceği en iyi şeyin bu olduğunu söyledim, eğer hizmetçi olarak hizmetçilik gibi üzücü bir pozisyonu büyük bir hanımefendiye tercih etmezse.

"Kraliçenin bile 'femme de chambre'si olmazdım."

"Ve operada 'figurante'?"

"Daha çok."

"Gülümsüyor musun?"

"Evet, çünkü beni güldürmeye yetiyor. Ben, beni elmaslarla kaplayacak zengin bir asilzadenin metresiyim! Eh, en büyüğünü seçeceğim."

"Kesinlikle doğru, canım; sadece onu kıskandırma."

"Sana ona sadık kalacağıma söz veriyorum. Ama kardeşim için bir iş bulacak mı? Ancak, operaya gidene kadar, yaşlı sevgilimle tanışana kadar, bana kendimi geçindirecek parayı kim verecek?"

"Ben, sevgili kızım, dostum Baletti ve tüm dostlarım, size hizmet etmekten başka bir çıkarım olmadan, sizin sessizce yaşamanız ve mutluluğunuza katkıda bulunmamız umuduyla. Memnun musunuz?"

"Kesinlikle öyle; Kendime tamamen senin tavsiyelerinle rehberlik edeceğime söz verdim ve senden her zaman en iyi arkadaşım olarak kalmanı rica ediyorum."

Gece Paris'e döndük, Mdlle. Vesian'ı otelde bıraktım ve Baletti'ye annesinin evine kadar eşlik ettim. Akşam yemeğinde, arkadaşım Silvia'dan 'protejemiz' lehine M. Lani ile konuşmasını rica etti, Silvia bunun belki de verilmeyecek olan sefil bir emeklilik maaşı talep etmekten çok daha iyi bir plan olduğunu söyledi. Sonra o zamanlar konuşulan bir projeden, yani operadaki tüm bale kızlarının ve koro şarkıcılarının atamalarını satmaktan bahsettik. Hatta onlar için yüksek bir fiyat isteme fikri bile vardı, çünkü fiyat ne kadar yüksek olursa kızların o kadar çok takdir edileceği savunuluyordu. Böyle bir proje, o zamanın skandal alışkanlıkları ve tavırları ortasında, bir tür görünür bilgeliğe sahipti; çünkü çok az istisna dışında aşağılık olmaktan övünen bir kadın sınıfını bir şekilde yüceltecekti.

Şunlar vardı, O zamanlar operada, birkaç figurante, şarkıcı ve dansçı, sıradan olmaktan çok çirkin, hiçbir yeteneği olmayan, her şeye rağmen büyük bir rahatlık içinde yaşıyorlardı; çünkü operada bir kızın tüm iffetinden vazgeçmesi veya aç kalması gerektiği kabul edilir. Ancak oraya yeni gelen bir kız, sadece bir ay erdemli kalacak kadar akıllıysa, serveti kesinlikle yapılır, çünkü o zaman bilgelik ve erdemle ünlenen soylular onu ele geçirmeye çalışan tek kişilerdir. Bu adamlar, yeni gelen güzellikle bağlantılı olarak isimlerinin anılmasından çok hoşlanırlar; hatta ona birkaç şaka yapma izni bile verirler, yeter ki ona verdikleriyle gurur duysun ve sadakatsizlikleri çok aleni olmasın. Ayrıca, metresiyle akşam yemeğine gitmeden önce ona planladığı ziyareti haber vermemek adettendir ve herkes bunun çok akıllıca bir gelenek olduğunu kabul etmelidir. Saat on bire doğru otele geri döndüm ve Mdlle. Vesian'ın odasının hala açık olduğunu görünce içeri girdim. Yataktaydı.

"Kalkayım," dedi, "çünkü seninle konuşmak istiyorum."

"Kendini rahatsız etme; yine de konuşabiliriz ve bence sen olduğun gibi çok daha güzelsin."

"Çok sevindim."

"Bana ne söyleyeceksin?"

"Hiçbir şey, sadece benimseyeceğim meslekten bahsetmek. Erdemi, onu sadece yok etmek için seven bir adam bulmak için uygulayacağım."

"Kesinlikle doğru; ama bu hayatta hemen hemen her şey böyledir. İnsan her zaman her şeyi kendine atfeder ve herkes kendi yolunda bir zorbadır. Senin bir filozof olduğunu görmek beni mutlu ediyor."

"İnsan nasıl filozof olabilir?"

"Düşünerek."

"İnsan uzun süre düşünmek zorunda mı?"

"Hayat boyunca."

"O zaman hiç bitmez mi?"

"Asla; ancak kişi mümkün olduğunca gelişir ve tadını çıkarabileceği mutluluk toplamına ulaşır."

"Ve bu mutluluk nasıl hissedilebilir?"

"Filozof, kendi çabalarıyla ve özellikle de insanların çoğunluğunu yetişkin çocuklardan oluşan bir topluluk haline getiren birçok önyargıdan kurtularak elde ettiğinin bilincinde olduğunda elde edebileceği tüm hazlarla."

"Zevk nedir? Önyargılar derken ne kastedilmektedir?"

"Zevk, duyularımızın gerçek hazzıdır; tüm doğal ve duyusal iştahlarımıza verilen tam bir tatmindir; ve yıpranmış duyularımız dinlenmeye ihtiyaç duyduğunda, ya nefes almak ya da güç kazanmak için, haz, dinlenmenin sağladığı mutluluğu düşünerek haz bulan hayal gücünden gelir. Filozof, daha büyük üzüntüler yaratmayan hiçbir hazı reddetmeyen ve yenilerini nasıl yaratacağını bilen kişidir."

"Ve sen bunun önyargılardan kurtulmakla yapıldığını mı söylüyorsun? O zaman bana önyargıların ne olduğunu ve onlardan kurtulmak için ne yapılması gerektiğini söyle."

"Sevgili kızım, senin soruna cevap vermek kolay değil, çünkü ahlak felsefesi daha önemli veya karar vermesi daha zor bir soru bilmiyor; bu hayat boyu süren bir ders. Sana birkaç kelimeyle, doğada varoluşu için hiçbir neden bulamadığımız her sözde göreve önyargı adını verdiğimizi söyleyeceğim."

"O zaman doğa, filozofun temel çalışma alanı olmalı?"

"Gerçekten de öyle; filozofların en bilgilisi en az hata yapandır."

"Sence hangi filozof en az hata yapmıştır?"

"Sokrates."

"Yine de bazen hata yaptı mı?"

"Evet, metafizikte."

"Ah! Bunu boş ver, çünkü bence o çalışma olmadan da gayet iyi idare edebilir."

"Yanılıyorsun; ahlak sadece fiziğin metafiziğidir; doğa her şeydir ve sana metafizikte yeni bir keşif yaptığını söyleyen herkesi deli olarak düşünmene izin veriyorum. Ama devam edersem canım, sana biraz anlaşılmaz görünebilirim. Yavaş ilerle, düşün; ilkelerinin adil bir muhakemenin sonucu olmasına izin ver ve mutluluğunu göz önünde bulundur; sonunda mutlu olmalısın."

"Bana az önce öğrettiğin dersi, M. Baletti'nin yarın bana vereceği dersten daha çok seviyorum; çünkü beni yoracağını düşünüyorum ve şimdi çok ilgiliyim."

"İlgi duyduğunu nereden biliyorsun?"

"Çünkü beni terk etmeni istemiyorum."

"Gerçekten, sevgili Vesian, hiçbir filozof sempatiyi senin yaptığın kadar iyi tarif etmemiştir. Ne kadar mutluyum! Seni öperek bunu nasıl kanıtlamak istiyorum?"

"Şüphesiz çünkü mutlu olmak için ruhun duyularla uyuşması gerekir."

"Gerçekten de, benim ilahi Vesian'ım? Zekânız büyüleyici."

"Bu sizin eseriniz, sevgili dostum; ve arzularınızı paylaştığım için size çok minnettarım."

"Bu tür doğal arzuları tatmin etmemizi engelleyen ne var? Birbirimize şefkatle sarılalım. "

Felsefede ne güzel bir ders! Bize öyle tatlı geldi ki, mutluluğumuz öylesine tamdı ki, şafak vakti hâlâ birbirimizi öpüyorduk ve ancak sabah ayrıldığımızda odanın kapısının bütün gece açık kaldığını fark ettik.

Baletti ona birkaç ders verdi ve operaya kabul edildi; ancak orada iki veya üç aydan fazla kalmadı, davranışlarını benim onun için koyduğum kurallara göre dikkatlice düzenledi. Narbonne'u bir daha asla kabul etmedi ve sonunda diğerlerinden çok farklı olduğunu kanıtlayan bir asilzadeyi kabul etti, çünkü yaptığı ilk şey onu sahneden indirmek oldu, o günlerin modasına uygun bir şey olmasa da. Adını tam olarak hatırlamıyorum; Tressan Kontu veya Trean'dı. Saygın bir şekilde davrandı ve ölümüne kadar onunla kaldı. Şimdi kimse ondan bahsetmiyor, çok rahat koşullarda yaşıyor olmasına rağmen; ancak elli altı yaşında ve Paris'te o yaştaki bir kadın artık yaşayanlar.

Hotel de Bourgogne'dan ayrıldıktan sonra onunla hiç konuşmadım. Mücevherler ve elmaslarla kaplı halde her karşılaştığımda, ruhlarımız sevinçle birbirimizi selamladı, ancak onun mutluluğu benim için ona karşı herhangi bir girişimde bulunmam için çok değerliydi. Kardeşi bir durum buldu, ancak onu gözden kaybettim.

BÖLÜM IX

Güzel O-Morphi--Aldatıcı Ressam--Uygulama
Düşes de Chartres için Kabalacılık--Paris'ten Ayrılıyorum--Dresden'deki Konaklamam ve O Şehirden Ayrılışım

Arkadaşım Patu ile St. Lawrence Fuarı'na gittim, Morphi adıyla bilinen bir Flaman aktrisle akşam yemeği yemeyi kafasına koymuştu ve beni de onunla gitmeye davet etti. Kıza karşı hiçbir eğilimim yoktu, ancak bir arkadaşa ne reddedebiliriz ki? İstediğini yaptım. Oyuncuyla akşam yemeğimizi yedikten sonra Patu daha keyifli bir meşgale için bir gece geçirmek istedi ve ben de onu yalnız bırakmak istemediğim için gece boyunca sessizce uyuyabileceğim bir kanepe istedim.

Morphi'nin on üç yaşında, bakımsız bir kız kardeşi vardı ve bana bir taç verirsem yatağını bana bırakacağını söyledi. Teklifini kabul ettim ve beni dört tahta parçasının üzerinde bir hasır şilte bulduğum küçük bir dolaba götürdü.

"Buna yatak mı diyorsun, çocuğum?"

"Başka yatağım yok, efendim."

"O zaman istemiyorum ve tacı da sen alamayacaksın."

"Kendini soymayı mı düşünüyordun?"

"Elbette."

"Ne fikir! Çarşaf yok."

"Giysilerinle mi uyuyorsun?"

"Ah, hayır!"

"O zaman her zamanki gibi yatağa gir ve tacı sen alacaksın."

"Neden?"

"Seni soyunmuş halde görmek istiyorum."

"Ama bana hiçbir şey yapmayacaksın?"

"En ufak bir şey bile."

Soyundu, sefil hasır yatağına uzandı ve eski bir perdeyle örttü. O halde, kirli paçavralarının bıraktığı izlenim kayboldu ve ben sadece kusursuz bir güzellik gördüm. Ama onu tamamen görmek istiyordum. İsteklerimi tatmin etmeye çalıştım, biraz direndi, ama altı franklık bir çift taç onu itaatkar yaptı ve tek hatasının tamamen temizlik eksikliği olduğunu görerek onu kendi ellerimle yıkamaya başladım.

Sevgili okuyucu, basit ve doğal bir bilgiye sahip olduğunuzu varsaymama izin verin, yani bu tür koşullar altında hayranlığın başka bir tür onaylamadan ayrılamaz olduğunu; neyse ki, genç Morphi'nin umursamadığım tek şey hariç, istediğim her şeyi yapmama izin vermeye meyilli olduğunu gördüm! Bana açıkça, kız kardeşinin tahminine göre yirmi beş louis değerinde olduğu için bunu yapmama izin vermeyeceğini söyledi. O büyük nokta üzerinde başka bir zaman pazarlık yapacağımızı, ancak şimdilik ona dokunmayacağımızı söyledim. Söylediklerimden memnun olarak, geri kalan her şey benim emrimdeydi ve onda erken gelişmişliğine rağmen büyük bir mükemmelliğe ulaşmış bir yetenek buldum.

Genç Helene, ona verdiğim altı frankı sadakatle kız kardeşine uzattı ve o da ona bunları nasıl kazandığını anlattı. Evden ayrılmadan önce bana, paraya ihtiyacı olduğu için yirmi beş louis'lik fiyatta bir indirim yapmaya hazır hissettiğini söyledi. Gülerek, ertesi gün onunla görüşeceğimi söyledim. Tüm olayı Patu'ya anlattım, o da beni abartmakla suçladı; ve ona kadın güzelliğinin gerçek bir uzmanı olduğumu kanıtlamak istediğimden, Helene'i benim gördüğüm gibi görmesi konusunda ısrar ettim. Praxiteles'in keskisinin daha mükemmel bir şey oymadığı konusunda benimle aynı fikirdeydi. Bir zambak kadar beyaz olan Helene, doğanın ve ressamın sanatının birleştirebileceği tüm güzelliklere sahipti. Yüz hatlarının güzelliği o kadar ilahiydi ki, ruha tarif edilemez bir coşku duygusu, hoş bir dinginlik taşıyordu. Sarışındı, ama güzel mavi gözleri parlaklıkta en güzel siyah gözlere eşitti.

Ertesi akşam onu ​​görmeye gittim ve fiyat konusunda anlaşamayarak, kız kardeşiyle her ziyaretimde ona on iki frank verme konusunda bir pazarlık yaptım ve altı yüz frank ödemeye karar verene kadar odasında kalacağımız konusunda anlaştık. Bu normal bir tefecilikti, ancak Morphi Yunan ırkından geliyordu ve önyargıların üstündeydi. Bu kadar büyük bir meblağ verme fikri aklımda yoktu, çünkü bana sağlayacağı şeyi elde etmek gibi bir isteğim yoktu; elde ettiğim tek şey umursadığım şeydi.

Abla kandırıldığımı düşündü, çünkü iki ayda hiçbir şey yapmadan üç yüz frank ödemiştim ve çekingenliğimi açgözlülüğe bağladı. Açgözlülük, gerçekten! O güzel vücudun bir resmini yaptırmak istedim ve bir Alman ressam onu ​​benim için altı louis'e muhteşem bir şekilde çizdi. Resmi yaptığı pozisyon çok hoştu. Karnının üstünde yatıyordu, kolları ve göğsü bir yastığa yaslanmıştı ve başını sanki kısmen sırtüstü yatıyormuş gibi yana doğru tutuyordu. Zeki ve zevkli sanatçı onun alt kısımlarını öyle bir beceri ve doğrulukla resmetmişti ki kimse bundan daha güzel bir şey isteyemezdi; o portreden çok hoşlanmıştım; konuşan bir benzerlikti ve altına "O-Morphi" yazdım, Homeros'un bir kelimesi değildi ama sonuçta Yunanca bir kelimeydi ve güzel anlamına geliyordu.

Ama kaderin harikulade ve gizli kararlarını kim tahmin edebilir! Arkadaşım Patu o portrenin bir kopyasını istedi; bir arkadaşa böylesine önemsiz bir hizmeti reddedemezsiniz ve ben de aynı ressama sipariş verdim. Ama sanatçı Versay'a çağrıldıktan sonra o hoş tabloyu birkaç başkasıyla birlikte gösterdi ve M. de St. Quentin onu o kadar güzel buldu ki hiç vakit kaybetmeden krala gösterdi. Bu alanda büyük bir uzman olan En Hristiyan Majesteleri, sanatçının sadık bir kopya yapıp yapmadığını kendi gözleriyle tespit etmek istedi; ve eğer orijinal kopya kadar güzel çıkarsa, St. Louis'in oğlu onunla ne yapacağını çok iyi biliyordu.

Kralın sadık dostu M. de St. Quentin, bu önemli işin sorumluluğunu üstlenmişti; bu onun göreviydi: Ressamdan orijinalin Versay'a getirilip getirilemeyeceğini sordu ve sanatçı, herhangi bir zorluk olmayacağını düşünerek, bunu yapacağına söz verdi.

Bu nedenle teklifi iletmemi istedi; bunun hoş olduğunu düşündüm ve hemen kızkardeşime söyledim, o da sevinçten zıpladı. Genç güzeli temizlemeye, yıkamaya ve giydirmeye koyuldu ve iki üç gün sonra ressamla birlikte ne yapılabileceğini görmek için Versay'a gittiler. M. de St. Quentin'in uşağı, efendisinden talimatları aldıktan sonra, iki kadını parktaki bir pavyona götürdü ve ressam, müzakerelerinin sonucunu beklemek için otele gitti. Yarım saat sonra kral pavyona tek başına girdi, genç O-Morphi'ye Yunan kadını olup olmadığını sordu, portreyi cebinden çıkardı ve dikkatlice inceledikten sonra haykırdı,

"Daha iyi bir benzerini hiç görmedim. "

Majesteleri daha sonra oturdu, genç kızı dizlerinin üzerine aldı, ona birkaç okşamada bulundu ve kraliyet eliyle meyvenin henüz toplanmadığını tespit ettikten sonra ona bir öpücük verdi.

O-Morphi efendisine dikkatle bakıyordu ve gülümsedi.

"Ne gülüyorsun?" dedi kral.

"Gülüyorum çünkü sen ve altı franklık bir taç iki bezelye kadar benziyorsunuz."

Bu safdillik kralı içtenlikle güldürdü ve ona Versay'da kalmak isteyip istemediğini sordu.

"Bu kız kardeşime bağlı," diye cevapladı çocuk.

Ancak kız kardeş krala daha büyük bir onura erişemeyeceğini söylemek için acele etti. Kral onları tekrar pavilyona kilitledi ve gitti, ancak çeyrek saatten kısa bir süre sonra St. Quentin onları almaya geldi, genç kızı bir kadın hizmetçinin bakımı altındaki bir daireye yerleştirdi ve kız kardeşle birlikte otelde buluşmaya gitti Portre için elli Louis verdiği Alman ressam, Morphi'ye hiçbir şey vermedi. Sadece adresini aldı ve ona yakında kendisinden haber alacağına dair söz verdi; ertesi gün bin Louis aldı. Değerli Alman, portrem için bana yirmi beş Louis verdi ve Patu'ya verdiğimin dikkatli bir kopyasını yapacağına dair söz verdi ve portresini saklamak isteyebileceğim her kızın benzerini bana ücretsiz olarak çizmeyi teklif etti.

İyi Fleming'in aldığı bin altın paraya sahip olduğunda onun zevkini yürekten yaşadım. Kendini zengin görüp, servetinin yaratıcısı olarak beni düşünerek bana minnettarlığını nasıl göstereceğini bilmiyordu.

Genç ve güzel O-Morphi -çünkü kral ona her zaman bu isimle seslenirdi- hükümdarı, nadir güzelliğinden daha çok sadeliği ve güzel tavırlarıyla memnun etti -hatırladığım kadarıyla gördüğüm en mükemmel, en düzenli güzellikti. Onu Parc-dux-cerfs'in dairelerinden birine yerleştirdi - şehvetli hükümdarın haremine, sarayda sunulan hanımlar dışında kimsenin giremediği. Bir yılın sonunda bir oğlan doğurdu ve o da birçokları gibi Tanrı bilir nereye gitti! Kraliçe Mary yaşadığı sürece hiç kimse Louis XV'in doğal çocuklarının başına ne geldiğini bilmiyordu.

O-Morphi üç yılın sonunda rezil oldu, ancak kral onu gönderirken, Britanny'den bir memura çeyiz olarak getirmesi için dört yüz bin frank tutarında bir miktar almasını emretti. 1783'te, tesadüfen Fontainebleau'daydım, o evliliğin çocuğu ve annesinin yaşayan portresi olan yirmi beş yaşında çekici bir genç adamla tanıştım, annesinin geçmişi hakkında en ufak bir bilgisi yoktu ve onu aydınlatmamayı görevim olarak gördüm. Adımı tabletlerine yazdım ve annesine iltifatlarımı iletmesini rica ettim.

Monako Prensi'nin baldızı Madame de Valentinois'nın kötü bir hilesi, O-Morphi'nin rezil olmasına neden oldu. Paris'te iyi tanınan o hanımefendi, bir gün ona, eğer kralı çok neşelendirmek istiyorsa, ona yaşlı karısına nasıl davrandığını sorması gerektiğini söyledi. Kendisine kurulan tuzağı tahmin edemeyecek kadar basit olan O-Morphi, gerçekten de o küstah soruyu sordu; ancak XV. Louis ona öfkeyle baktı ve haykırdı,

"Zavallı herif! Bana bu soruyu sormayı kim öğretti?"

Korkudan neredeyse ölmek üzere olan zavallı O-Morphi dizlerinin üzerine çöktü ve gerçeği itiraf etti.

Kral onu terk etti ve bir daha asla görmeyecekti. Kontes de Valentinois iki yıllığına saraydan sürgün edildi. Karısına karşı bir koca olarak ne kadar yanlış davrandığını bilen XV. Louis, bir kral olarak onun elinden hiçbir kınamayı hak etmezdi ve kraliçeye gösterilmesi gereken saygıyı unutanlara yazıklar olsun!

Fransızlar şüphesiz Avrupa'nın ve belki de tüm dünyanın en nüktedan insanlarıdır, ancak Paris yine de sahtekârların ve şarlatanların servet kazanma şehridir. Hileleri ortaya çıktığında insanlar bunu bir şakaya çevirip gülerler, ancak bu neşenin ortasında bir başka şarlatan ortaya çıkar, kendisinden öncekilerden daha harika bir şey yapar ve servetini yapar, bu arada halkın alayları da askıya alınmıştır. Bu, modanın o sevimli, zeki ve canlı ulus üzerindeki gücünün tartışılmaz etkileridir. Eğer bir şey şaşırtıcıysa, ne kadar abartılı olursa olsun, kalabalık onu açgözlülükle karşılayacaktır, çünkü herhangi biri "Bu imkansız!" diye bağırırsa aptal yerine konmaktan korkar. Doktorlar, belki de, Fransa'da irade ile eylem arasında sonsuz bir uçurum olduğunu bilen tek kişilerdir, oysa İtalya'da bu herkesin bildiği bir aksiyomdur; ancak İtalyanların Fransızlardan üstün olduğunu söylemek istemiyorum.

Bir ressam, bir süre imkansız olan bir şeyi duyurarak büyük bir başarı elde etti; yani, bir kişinin portresini, o kişiyi görmeden ve yalnızca verilen tasvirden çizebileceğini iddia ederek. Ancak tasvirin tamamen doğru olmasını istiyordu. Bunun sonucu olarak, portre, tasviri yapan kişiye ressamın kendisinden daha fazla onur kazandırdı; ancak aynı zamanda muhbir, benzerliği çok iyi bulma yükümlülüğü altında buldu kendini; aksi takdirde sanatçı en meşru bahaneyi öne sürdü ve benzerlik mükemmel değilse, kusurun eksik tasviri yapan kişiye atfedileceğini söyledi.

Bir akşam Silvia'da akşam yemeği yerken, misafirlerden biri, gülmeden ve tüm bu olaya inanıyormuş gibi görünerek, o harika yeni sanatçıdan bahsetti.

"O ressam," diye ekledi, "zaten yüzlerce portre çizdi ve hepsi mükemmel benzerlikler."

Herkes aynı fikirdeydi; muhteşemdi. Gülerek, bunun saçma ve imkansız olduğunu söyleme özgürlüğünü alan tek kişi bendim. Harika haberi getiren beyefendi, öfkelenerek yüz louis'lik bir bahis teklif etti. Daha da çok güldüm çünkü teklifi, kendimi kandırılmaya maruz bırakmadığım sürece kabul edilemezdi.

"Ama portrelerin hepsi hayranlık uyandırıcı benzerlikler."

"İnanmıyorum, ya da öyleyse bir yerlerde hile olmalı."

Ama beyefendi, Silvia'yı ve beni ikna etmeye kararlıydı (çünkü benim tarafımı tutmuştu) ve bizi sanatçıyla yemeğe davet etmeyi teklif etti; ve biz de kabul ettik.

Ertesi gün ressamı ziyaret ettik ve sanatçının hepsinin konuşan benzerlikler olduğunu iddia ettiği bir sürü portre gördük; temsil ettikleri kişileri tanımadığımız için iddiasını reddedemezdik.

"Efendim," dedi Silvia sanatçıya, "kızımı görmeden onun benzerini çizebilir misiniz?"

"Evet hanımefendi, eğer bana yüz hatlarının ifadesinin tam bir tanımını vereceğinizden eminseniz."

Bir bakışmamız oldu ve bu konuda başka bir şey söylenmedi. Ressam bize akşam yemeğinin en sevdiği yemek olduğunu ve sık sık ona eşlik etmemizin zevkini tattırırsak çok mutlu olacağını söyledi. Tüm şarlatanlarda olduğu gibi, Bordeaux, Toulouse, Lyons, Rouen vb. yerlerden portrelerinin mükemmelliğine en büyük iltifatları eden veya kendisinden sipariş edilen yeni resimler için açıklamalar yapan muazzam miktarda mektup ve referansa sahipti. Bu arada portrelerinin parası önceden ödenmeliydi.

İki veya üç gün sonra güzel yeğeniyle tanıştım, amcasının akşam yemeği davetini henüz değerlendirmediğim için beni nazikçe azarladı; yeğen bir krala layık zarif bir lokmaydı ve sitemleri kibrime çok yakıştığı için ertesi gün geleceğime söz verdim. Bir haftadan kısa bir sürede ciddi bir nişan oldu. İlginç yeğenime aşık oldum, zeki ve eğlenmeye yatkın olmasına rağmen bana karşı hiç sevgisi yoktu ve bana hiçbir iyilik yapmadı. Umut ettim ve yakalandığımı hissederek yapabileceğim tek şeyin bu olduğunu hissettim. Bir gün odamda yalnızken, kahvemi içerken ve onu düşünürken, kapı aniden açıldı ve kimse haber vermeden içeri genç bir adam girdi. Onu hatırlamıyordum ama bana soru sorma fırsatı vermeden,

"Efendim, ressam M. Samson'un akşam yemeği masasında sizinle tanışma şerefine eriştim."

"Ah! Evet; beni mazur görün efendim, ilk başta sizi hatırlayamadım."

"Bu doğal, çünkü gözleriniz sürekli Mdlle. Samson'da."

"Çok olası, ama onun büyüleyici bir yaratık olduğunu kabul etmelisiniz."

"Sizinle aynı fikirde olmakta hiçbir zorluk çekmiyorum; sefaletimi çok iyi biliyorum."

"Ona aşık mısın?"

"Ah, evet! Ve yine sefaletimi diyorum."

"Senin sefaletini mi? Ama neden onun sevgisini kazanmıyorsun?"

"Geçen yıldan beri çabaladığım şey tam da buydu ve senin gelişin beni umutsuzluğa sürüklediğinde biraz umutlanmaya başlamıştım."

"Seni umutsuzluğa mı sürükledim?"

"Evet, efendim."

"Çok üzgünüm ama elimde değil."

"Kolayca buna engel olabilirsin; ve eğer izin verirsen, bana büyük bir iyilik yapmanın yolunu sana önerebilirim."

"Açıkça konuş."

"Bir daha asla eve adımını atamayabilirsin."

"Bu oldukça sıra dışı bir öneri ama eğer seni gerçekten memnun etmek istiyorsam yapabileceğim tek şeyin bu olduğunu kabul ediyorum. Ancak, bu durumda onun sevgisini kazanmayı başarabileceğini düşünüyor musun?"

"O zaman başarılı olmak benim işim olacak. Bir daha oraya gitme, gerisini ben hallederim."

"Size bu büyük hizmeti sunabilirim; ancak böyle bir şeyi yapabilecek bir adam olduğumu varsaymak için benim hakkımda tuhaf bir fikre sahip olmanız gerektiğini itiraf etmelisiniz."

"Evet, efendim, bunun tuhaf görünebileceğini kabul ediyorum; ancak sizi büyük bir sağduyuya ve sağlam bir zekaya sahip bir adam olarak görüyorum ve konuyu derinlemesine düşündükten sonra kendinizi benim yerime koyacağınızı düşündüm; beni perişan etmek veya hayatınızı, sizi sadece geçici bir hevesle ilham edebilecek genç bir kız için ifşa etmek istemezsiniz, oysa benim tek isteğim, onun varlığını benimkiyle birleştirerek hayatımın mutluluğunu veya sefaletini güvence altına almaktır."

"Ama ya sizin gibi, onunla evlenmeyi düşünürsem?"

"O zaman ikimiz de acınmaya layık oluruz ve birimiz onu elde etmeden önce diğeri var olmaktan çıkar, çünkü ben yaşadığım sürece Mdlle. Samson bir başkasının karısı olmayacak."

Bu genç adam, iyi yapılı, solgun, ciddi, bir mermer parçası kadar soğuk, çılgınca aşık, aklıyla umutsuzluğu bir araya getirip, en şaşırtıcı sakinlikle benimle konuşmaya gelen, beni durdurup düşünmeye sevk etti. Kuşkusuz korkmuyordum, ama Mdlle. Samson'a aşık olmama rağmen, tutkumu onun güzel gözleri uğruna bir adamın boğazını kesecek kadar güçlü hissetmiyordum ya da filizlenen sevgimi savunmak için kendi hayatımı kaybedecek kadar güçlü hissetmiyordum. Genç adama cevap vermeden, odamda aşağı yukarı yürümeye başladım ve çeyrek saat boyunca kendime sorduğum şu soruyu tarttım: Hangi karar rakibimin gözünde daha erkeksi görünecek ve kendi saygımı daha derin bir şekilde kazanacak, yani birbirimizin boğazını kesme teklifini soğukkanlılıkla kabul etmek mi, yoksa sahadan onurlu bir şekilde çekilerek endişesini yatıştırmak mı?

Gurur fısıldadı, Savaş; Akıl dedi, Rakibini senden daha bilge bir adam olduğunu kabul etmeye zorla.

"Benim hakkımda ne düşünürdünüz, efendim," dedim kararlı bir tavırla, "Mdlle. Samson'a ziyaretlerimden vazgeçmeyi kabul edersem?"

"Zavallı bir adama acıdığınızı düşünürdüm ve bu durumda derin minnettarlığımı kanıtlamak için kanımın son damlasını dökmeye hazır olduğumu göreceğinizi düşünüyorum."

"Siz kimsiniz?"

"Benim adım Garnier, Rue de Seine'deki şarap tüccarı M. Garnier'in tek oğluyum."

"Peki, M. Garnier, bir daha asla Mdlle. Samson'a uğramayacağım. Arkadaş olalım."

"Ölene kadar. Elveda, efendim. "

"Elveda, mutlu ol!"

Garnier beni terk ettikten beş dakika sonra Patu geldi: Macerayı ona anlattım ve beni bir kahraman sandı.

"Senin yaptığın gibi davranırdım," diye belirtti, "ama Garnier gibi davranmazdım."

O sıralarda Orleans alayının albayı Kont de Melfort, Coraline'in kız kardeşi Camille aracılığıyla iki soruyu kabalizmimle cevaplamam için bana yalvardı. Çok belirsiz ama çok şey ifade eden iki cevap verdim; onları mühürlü bir zarfın altına koyup Camille'e verdim, o da ertesi gün bana adını veremediği bir yere kadar eşlik etmemi istedi. Onu takip ettim; beni Palais-Royal'e götürdü ve sonra dar bir merdivenden geçerek Duchess de Chartres'ın dairelerine götürdü. Yaklaşık çeyrek saat bekledim, bu sürenin sonunda düşes içeri girdi ve beni getirdiği için Camille'i okşadı. Sonra kendine seslendi Bana, gönderdiğim ve elinde tuttuğu cevapları anlamakta yaşadığı zorluğu, vakarla ama çok nazik bir şekilde anlattı. İlk başta, soruların onun kraliyet yüceliğinden kaynaklanması karşısında biraz şaşkınlığımı dile getirdim ve daha sonra ona kabalizmi anladığımı, ancak bunun aracılığıyla elde edilen cevapların anlamını yorumlayamadığımı ve yüceliğinin cevapları daha kolay anlaşılır hale getirecek yeni sorular sorması gerektiğini söyledim. Anlayamadığı ve bilmek istediği her şeyi yazdı.

"Hanımefendi, soruları bölme nezaketini göstermelisiniz, çünkü kabalistik kehanet asla aynı anda iki soruya cevap vermez."

"Öyleyse, soruları kendiniz hazırlayın."

"Hanımefendi beni mazur görün, ancak her kelimeyi kendi elinizle yazmanız gerekiyor. Unutmayın, hanımefendi, tüm sırlarınızı bilen üstün bir zekaya hitap edeceksiniz."

Yazmaya başladı ve yedi veya sekiz soru sordu. Bunları dikkatlice okudu ve asil bir güvenle parlayan bir yüzle şöyle dedi:

"Efendim, az önce yazdıklarımı kimsenin asla bilmeyeceğinden emin olmak istiyorum."

"Majesteleri şerefime güvenebilirsiniz."

Dikkatlice okudum ve gizlilik isteğinin makul olduğunu ve soruları cebime koyarsam onları kaybetme ve kendimi suçlama riskiyle karşı karşıya kalacağımı gördüm.

"Görevimi tamamlamak için sadece üç saate ihtiyacım var," dedim düşese, "ve majestelerinin endişe duymamasını istiyorum. Başka bir işiniz varsa, kimse tarafından rahatsız edilmemek şartıyla beni burada yalnız bırakabilirsiniz. Tamamlandığında, hepsini mühürlü bir zarfa koyacağım; sadece majestelerinin paketi kime teslim etmem gerektiğini bana söylemesini istiyorum."

"Ya bana ya da Madame de Polignac'a, eğer tanıyorsanız."

"Evet, madam, onu tanıma şerefine eriştim."

Düşes bana bir mum yakmamı sağlayacak küçük bir çakmak taşı verdi ve Camille ile birlikte gitti. Odada kilitli bir şekilde tek başıma kaldım ve üç saatin sonunda, görevimi tamamladığım sırada, Madame de Polignac paketi almaya geldi ve ben saraydan ayrıldım.

Prens Conti'nin kızı olan Düşes de Chartres yirmi altı yaşındaydı. Bir kadını sevimli kılan o özel zekaya sahipti. Canlı, rütbe önyargılarının üstünde, neşeli, şakacı, uzun bir hayata tercih ettiği zevk aşığıydı. "Kısa ve tatlı", sürekli dudaklarından dökülen kelimelerdi. Güzeldi ama kötü duruyordu ve zarif tavırların öğretmeni olan ve onun beceriksiz duruşunu düzeltmek isteyen Marcel'e gülerdi. Dans ederken başını öne eğik ve ayaklarını içe dönük tutardı; yine de büyüleyici bir dansçıydı. Ne yazık ki yüzü sivilcelerle kaplıydı ve bu da güzelliğine çok zarar veriyordu. Doktorları bunun karaciğer hastalığından kaynaklandığını düşünüyorlardı; ancak kanındaki kirlilikten kaynaklanmıştı ve bu kirlilik onu en sonunda öldürdü ve hayatı boyunca bu durumdan muzdarip oldu. Kahinime sorduğu sorular kalbiyle ilgili meselelerle ilgiliydi ve aynı şekilde kendisini çirkinleştiren lekelerden nasıl kurtulabileceğini de bilmek istiyordu. Özellikle aşina olmadığım konulardaki cevaplarım oldukça belirsizdi, ancak hastalığıyla ilgili çok açıktı ve kahinime olan saygım onun için değerli ve gerekli hale geldi.

Ertesi gün, akşam yemeğinden sonra, Camille beklediğim gibi bana bir not yazdı ve diğer tüm taahhütlerimi bırakıp saat beşte Palais-Royal'de, bir gün önce düşesin beni kabul ettiği odada hazır bulunmamı istedi. Dakiktim.

Beni bekleyen yaşlı bir oda hizmetçisi hemen gelişimi bildirmek için gitti ve beş dakika sonra büyüleyici prenses ortaya çıktı. Bana çok iltifat dolu bir şekilde hitap ettikten sonra, cebinden tüm cevaplarımı çıkardı ve acil bir işim olup olmadığını sordu.

"Majesteleri, sizin isteklerinizle ilgilenmekten daha önemli bir işim olmayacağından emin olabilirsiniz."

"Pekala; dışarı çıkmayı düşünmüyorum ve çalışabiliriz."

Daha sonra bana farklı konularda, özellikle sivilcelerinin tedavisiyle ilgili olarak hazırladığı tüm soruları gösterdi. Bir durum, kehanetimi onun için değerli hale getirmişti, çünkü kimse bunu kesinlikle bilemezdi ve ben de tahmin etmiştim. Tahmin etmemiş olsaydım, her şeyin aynı olacağını söyleyebilirim. Ben de aynı hastalıkla uğraşmıştım ve bir cilt hastalığını aktif ilaçlarla tedavi etmeye çalışmanın hastayı öldürebileceğinin farkında olacak kadar iyi bir hekimdim.

Zaten yüzündeki sivilcelerden bir haftadan kısa sürede kurtulamayacağını, ancak radikal bir tedaviyi gerçekleştirmek için bir yıllık diyetin gerekli olduğunu söylemiştim.

Ne yapacağını tespit etmek için üç saat harcadık ve kehanetin gücüne ve bilimine körü körüne inanarak, emredilen her şeyi sadakatle yerine getirmeyi üstlendi. Bir hafta içinde tüm çirkin sivilceler tamamen yok olmuştu.

Onu hafifçe temizlemeye özen gösterdim; her gün ne yemesi gerektiğini reçete ettim ve tüm kozmetik ürünlerini kullanmasını yasakladım; sadece sabah ve akşam muz suyuyla yıkanmasını tavsiye ettim. Mütevazı kahin, prensese vücudunun aynı sonucu elde etmek istediği her yerinin abdesti için aynı suyu kullanmasını söyledi ve o da reçeteye dindar bir şekilde uydu.

Düşesin pürüzsüz ve pembe bir ciltle orada göründüğü gün, bilerek operaya gittim. Operadan sonra, maiyetindeki hanımlar tarafından takip edilen ve herkesin iltifat ettiği Palais-Royal'in büyük sokağında yürüyüşe çıktı. Beni gördü ve gülümseyerek beni onurlandırdı. Gerçekten mutluydum. Camille, Madame de Polignac ve M. de Melfort, düşesin kahini olduğumu bilen tek kişilerdi ve ben de başarımın tadını çıkardım. Fakat ertesi gün güzel teninde birkaç sivilce tekrar belirdi ve hemen Palais-Royal'e gitmem için emir aldım.

Beni tanımayan uşak, içinde küvet bulunan bir dolabın yanındaki hoş bir yatak odasına götürdü. Düşes içeri girdi; üzgün görünüyordu, çünkü alnında ve çenesinde birkaç küçük sivilce vardı. Elinde kahine bir soru tutuyordu ve bu soru kısa olduğu için cevabı kendi başına bulma zevkini yaşayacağını düşündüm. Prensesin çevirdiği sayılar, kendisine reçete edilen rejimi ihlal ettiği için onu azarladı; biraz içki içtiğini ve biraz jambon yediğini itiraf etti; fakat bu cevabı kendi başına bulmuş olmasına şaşırdı ve böyle bir cevabın bir sayı yığınından nasıl çıkabileceğini anlayamadı. Tam o sırada, kadınlarından biri içeri girip ona birkaç kelime fısıldadı; dışarıda beklemesini söyledi ve bana doğru dönerek,

"Kibar olduğu kadar ihtiyatlı olan arkadaşlarından birini görmeye itirazın var mı?" dedi.

Bu sözlerle, hastalığıyla ilgili olmayan tüm kağıtları aceleyle cebine sakladı; sonra seslendi.

Odaya bir adam girdi, onu bir seyis çocuğu sandım; M. de Melfort'tu.

"Bak," dedi prenses ona, "M. Casanova bana kabalistik bilimi öğretti."

Ve kendi elde ettiği cevabı ona gösterdi. Kont buna inanamadı.

"Pekala," dedi düşes bana, "onu ikna etmeliyiz. Ne sorayım?"

"Majestelerinin istediği her şeyi."

Bir an düşündü ve cebinden küçük bir fildişi kutu çıkarıp, "Bu pomatumun artık neden hiçbir etkisi olmadığını söyle bana" diye yazdı.

Piramidi, sütunları ve anahtarı, ona öğrettiğim gibi oluşturdu ve cevabı almaya hazır olduğunda, sayılardan geliyormuş gibi görünen ama gerçekte sadece keyfi olan toplama ve çıkarmaları nasıl yapacağını anlattım; sonra ona harflerdeki sayıları yorumlamasını söyledim ve bir bahaneyle odadan çıktım. Tercümesini tamamladığını düşündüğümde geri döndüm ve onu hayretler içinde buldum.

"Ah, efendim!" diye haykırdı, "ne cevap!"

"Belki de doğru cevap değildir; ama bazen böyle olur, hanımefendi."

"Doğru cevap değil, efendim? İlahi! İşte: Bu pomatumun anne olmuş bir kadının cildi üzerinde hiçbir etkisi yoktur."

"Bu cevapta olağanüstü bir şey göremiyorum, hanımefendi."

"Çok olası efendim, ancak bunun nedeni söz konusu pomatumun bana beş yıl önce Abbe de Brosses tarafından verildiğini bilmemenizdir; o zamanlar beni iyileştirmişti, ancak Dük de Montpensier'in doğumundan on ay önceydi. Bu yüce kabalistik bilimle tam anlamıyla tanışmak için dünyadaki her şeyi verirdim."

"Ne!" dedi kont, "tarihini bildiğim pomatum mu bu?"

"Kesinlikle."

"Şaşırtıcı."

"Adını vermek istemediğim bir kadınla ilgili bir soru daha sormak istiyorum."

"Düşüncelerimde olan kadın deyin."

Sonra şu soruyu sordu: "Bu kadın hangi hastalıktan muzdarip?" Hesapladı ve ona çıkardığım cevap şuydu: "Kocasını aldatmak istiyor." Bu sefer düşes şaşkınlıkla çığlık attı.

Çok geç oluyordu ve ben ayrılmaya hazırlanıyordum ki, Majesteleri ile konuşan M. de Melfort bana birlikte gidebileceğimizi söyledi. Dışarı çıktığımızda, pomatum ile ilgili kabalistik cevabın gerçekten harika olduğunu söyledi. Hikayesi şöyleydi:

"Şu anda gördüğünüz kadar güzel olan düşesin yüzü o kadar korkunç sivilcelerle kaplıydı ki, dük, iyice iğrendiği için, bir koca olarak haklarından yararlanmak için yanına yaklaşmaya cesaret edemedi ve zavallı prenses, anne olmak için gereksiz bir özlemle yanıp tutuşuyordu. Abbe de Brosses onu o pomatum ile iyileştirdi ve güzel yüzü tamamen orijinal parlaklığına kavuştuktan sonra, kraliçenin locasında Theatre Francais'de göründü. Karısının tiyatroya gittiğini bilmeyen ve çok nadiren gittiği Chartres Dükü, kralın locasındaydı. Düşesi tanımadı, ancak çok yakışıklı olduğunu düşünerek kim olduğunu sordu ve kendisine söylendiğinde inanmayacağını söyledi; kraliyet locasından ayrıldı, karısının yanına gitti, ona iltifat etti ve aynı gece ziyaretini duyurdu. Bu ziyaretin sonucu, dokuz ay sonra, şu anda beş yaşında olan ve mükemmel bir sağlığa sahip olan Montpensier Dükü'nün doğumu oldu. Hamileliği boyunca yüzünü pürüzsüz ve canlı tutan düşes, doğumdan hemen sonra sivilceler yeniden çıktı ve pomatum da hiçbir etki göstermedi. "

Açıklamasını bitirirken, kont bana kraliyet majestelerinin çok iyi bir benzerinin olduğu kaplumbağa kabuğundan bir kutu uzattı ve şöyle dedi,

"Düşes bu portreyi kabul etmenizi rica ediyor ve eğer yaptırmak isterseniz bunu bu amaçla kullanmanızı istiyor."

Yüz Louis'lik bir keseydi. Her ikisini de kabul ettim ve konta, majestelerine olan derin minnettarlığımı ifade etmesini rica ettim. Portreyi hiç yaptırmadım, çünkü o zamanlar başka bir amaç için paraya ihtiyacım vardı.

Bundan sonra, düşes beni birkaç kez çağırma şerefine nail oldu; ancak tedavisi tamamen söz konusu değildi; düzenli bir diyete uymaya karar veremiyordu. Bazen beni beş veya altı saat boyunca, bazen bir köşede, bazen diğerinde, sürekli kendisi girip çıkıyor ve bana akşam yemeği veya akşam yemeği getiriyordu; yaşlı uşak tek kelime etmiyordu.

Kâhine sorduğu sorular yalnızca Merak ettiği gizli meseleleri merak ediyordu ve cevapları aracılığıyla benim bilmediğim gerçekleri sık sık buluyordu. Kabalistik bilimi öğretmemi istiyordu ama isteğini bana hiç dayatmadı. Ancak, M. de Melfort'a, eğer ona öğretirsem, bana yirmi beş bin franklık bir gelirle bir randevu ayarlayacağını söylemesini emretti. Ne yazık ki! Bu imkansızdı! Ona delice aşıktım ama duygularımı tahmin etmesine dünyalar boyunca izin vermezdim. Gururum aşkımın düzelticisiydi. Onun kibrinin beni aşağılamasından korkuyordum ve belki de yanılıyordum. Tek bildiğim, aptalca bir gururu dinlediğim için şimdi bile pişman olduğum. Aşkımı bilseydi bana reddedebileceği bazı ayrıcalıklardan yararlandığım doğru.

Bir gün kahinimin, Madame de la Popeliniere'in göğsünde olan bir kanseri tedavi etmenin mümkün olup olmadığını ona söylemesini istedi; Aklıma hanımın kanser olmadığını ve mükemmel bir sağlıkta olduğunu söylemek geldi.

"Nasıl yani?" dedi düşes; "Paris'teki herkes onun kanser olduğuna inanıyor ve sürekli görüşüyor. Yine de ben kehanete inanıyorum."

Kısa bir süre sonra, Dük de Richelieu'yu sarayda görünce, ona Madame de la Popeliniere'in hasta olmadığından emin olduğunu söyledi. Sırrı bilen mareşal, ona yanıldığını söyledi; ancak yüz bin franklık bir bahse girmeyi teklif etti. Düşes konuşmayı bana anlattığında titredim.

"Ücretinizi kabul etti mi?" diye endişeyle sordum.

"Hayır; şaşırmış gibi görünüyordu; gerçeği bilmesi gerektiğinin farkındasınız."

Bu konuşmadan üç veya dört gün sonra, düşes bana zafer kazanmış bir şekilde, M. de Richelieu'nun kendisine kanserin, Madam de la Popeliniere'in tekrar iyi ilişkiler içinde yaşamak istediği kocasının acısını uyandırmak için bir hile olduğunu itiraf ettiğini söyledi; mareşalin gerçeği nasıl keşfettiğini öğrenmek için bin Louis ödemeye istekli olduğunu ifade ettiğini de ekledi.

"Eğer o parayı kazanmak istiyorsan," dedi düşes bana, "ona her şeyi anlatırım."

Ama bir tuzaktan korkuyordum; mareşalin huyunu biliyordum ve o hanımın dairesine girmek için duvardaki delikten içeri girdiği hikayesi tüm Paris'te konuşuluyordu. M. de la Popeliniere, karısına on iki bin frank gelir ödediği karısıyla yaşamayı reddederek macerayı daha da kamuya açık hale getirmişti.

Düşes de Chartres, bu eğlenceli olay hakkında büyüleyici şiirler yazmıştı; ama kendi çevresinden bunu kral dışında kimse bilmiyordu, kral prensese düşkündü, her ne kadar prenses onunla alay etme alışkanlığında olsa da. Örneğin bir gün, ona Prusya kralının Paris'te beklenip beklenmediğini sordu. Louis XV. bunun boş bir söylenti olduğunu söyledi,

"Çok üzgünüm," dedi, "çünkü bir kralı görmeyi özlüyorum."

Kardeşim birkaç resim tamamlamıştı ve birini M.'ye sunmaya karar vermişti. de Marigny, bir sabah Louvre'da yaşayan ve tüm sanatçıların ona saygı gösterme alışkanlığında olduğu o asilzadenin dairesine gittik. Özel dairesinin bitişiğindeki bir salona götürüldük ve erken geldiğimiz için M. de Marigny'yi bekledik. Kardeşimin resmi orada sergileniyordu; Bourguignon tarzında bir savaş parçasıydı.

Odadan geçen ilk kişi resmin önünde durdu, dikkatlice inceledi ve belli ki kötü bir resim olduğunu düşünerek yoluna devam etti; bir an sonra iki kişi daha içeri girdi, resme baktı, gülümsedi ve şöyle dedi,

"Bu bir aceminin işi."

Yanımda oturan kardeşime baktım; ateşi vardı. Çeyrek saatten kısa bir sürede oda insanlarla doldu ve talihsiz resim herkesin kahkahalarının hedefi oldu. Zavallı kardeşim neredeyse ölüyor gibi hissetti ve onu şahsen kimsenin tanımadığı için yıldızlarına teşekkür etti.

Ruh hali öyle bir haldeydi ki ona içtenlikle acıyordum; başka bir odaya gitmek niyetiyle kalktım ve onu teselli etmek için M. de Marigny'nin yakında geleceğini ve tabloyu onaylamasının kalabalığın hakaretlerinin intikamını alacağını söyledim. Neyse ki, kardeşimin fikri bu değildi; aceleyle odadan çıktık, bir arabaya bindik, eve gittik ve hizmetçimizi tabloyu geri getirmesi için gönderdik. Tablo geri getirilir getirilmez kardeşim gerçek anlamda bir mücadele başlattı, çünkü onu bir kılıçla yirmi parçaya böldü. İşlerini hemen Paris'te halletmeye ve tapındığı bir sanatı öğrenmek için başka bir yere gitmeye karar verdi; birlikte Dresden'e gitmeye karar verdik.

Güzel şehir Paris'ten ayrılmadan iki üç gün önce Tuileries'in kapıcısının evinde tek başıma yemek yedim; adı Conde'ydi. Akşam yemeğinden sonra karısı, oldukça güzel bir kadın, bana her bir kalemin değerinin iki katı olarak hesaplandığı hesabı uzattı. Ona bunu gösterdim, ancak çok kısa bir şekilde bir kuruş bile indirim yapamayacağını söyledi. Ödemeyi yaptım ve hesapta 'femme Conde' sözcükleri yazıyordu, kalemi aldım ve 'Conde' sözcüğüne 'labre' ekledim ve hesabı masada bırakarak uzaklaştım.

Tuileries'de yürüyüşe çıkmıştım, kadın gaspçımı artık düşünmüyordum, şapkasını başının bir tarafına çekmiş, düğme deliğinde büyük bir çiçek buketi olan ve uzun bir kılıç taşıyan küçük bir adam bana doğru yürüdü ve daha fazla açıklama yapmadan boğazımı kesmek istediğini söyledi.

"Ama, benim küçük insanlık örneğim," dedim, "boğazıma ulaşmak için bir sandalyeye atlamanız gerekir. Kulaklarınızı keserim."

"Sacre bleu, monsieur!"

"Kaba bir tutku yok, sevgili beyefendi; beni takip edin; yakında tatmin olacaksınız."

Porte de l'Etoile'a doğru hızla yürüdüm, orada yerin ıssız olduğunu görünce, adama aniden ne istediğini ve bana neden saldırdığını sordum.

"Ben Şövalye de Talvis'im," diye cevapladı. "Korumam altında olan dürüst bir kadına hakaret ettin; kınından çıkar!"

Bu sözlerle uzun kılıcını çekti; ben de kınından çıkardım; bir iki dakika sonra hızla atıldım ve göğsünden yaraladım. Geriye sıçradı ve onu haince yaraladığımı haykırdı.

"Yalan söylüyorsun, alçak herif! Kabul et, yoksa kılıcımı zavallı vücuduna saplarım."

"Bunu yapmayacaksın, çünkü yaralandım; ama intikamımı almakta ısrar ediyorum ve bu kararın kararını yetkili yargıçlara bırakacağız."

"Zavallı kovboy, zavallı dövüşçü, eğer tatmin olmazsan, kulaklarını keserim!"

Onu orada bıraktım, düellonun kurallarına göre hareket ettiğimden memnundum, çünkü kılıcını önümde çekmişti ve eğer zamanında kendini örtecek kadar becerikli değilse, elbette ona öğretmek benim işim değildi. Ağustos ayının ortalarına doğru kardeşimle Paris'ten ayrıldım. Dünyanın en iyi şehri olan o şehirde iki yıl kalmıştım. Çok eğlenmiştim ve arada sırada para sıkıntısı çekmem dışında hiçbir tatsızlıkla karşılaşmamıştım. Metz, Mayence ve Frankfurt'tan geçtik ve aynı ayın sonunda Dresden'e vardık. Annem bize en sevgi dolu karşılamayı yaptı ve bizi tekrar gördüğüne çok sevindi. Kardeşim o hoş şehirde dört yıl kaldı, sürekli olarak sanatını inceledi ve ünlü Seçim Galerisi'ndeki büyük ustaların savaş resimlerini kopyaladı.

Paris'e ancak eleştiriye meydan okuyabileceğinden emin olduğunda geri döndü; bundan sonra ikimizin de o şehre aynı anda ulaştığımızı anlatacağım. Ama o dönemden önce, sevgili okuyucu, iyi ve kötü talihin bana ne yaptığını veya ne yaptığını göreceksin.

1753'teki karnavalın sonuna kadar Dresden'deki hayatım olağanüstü bir macera sunmuyor. Oyuncuları ve özellikle annemi memnun etmek için iki soytarıyı da sahneye çıkardığım bir tür melodram yazdım. Racine'in 'Freres Ennemis'inin bir parodisiydi. Kral oyunumu dolduran komik fantezilerden çok eğlendi ve bana güzel bir hediye verdi. Kral büyük ve cömertti ve bu nitelikler ünlü Kont de Bruhl'un göğsünde hazır bir yankı buldu. Bundan kısa bir süre sonra Dresden'den ayrıldım, anneme, kardeşim Francois'ya ve o zamanlar Saray'da klavsen çalan baş çalgıcısı olan ve iki yıl önce dul eşini ve ailesini rahat koşullarda bırakarak ölen Pierre Auguste'nin karısı olan kız kardeşime veda ettim.

Dresden'deki kalışım, daha önceki benzer durumlarda olduğu gibi, altı haftalık bir diyetle kurtulduğum aşk dolu bir hatırayla işaretlendi. Hayatımın en büyük bölümünün kendimi hasta etmeye çalışarak ve başardığımda da sağlığıma kavuşmaya çalışarak geçtiğini sık sık söylerim. Her ikisinde de eşit derecede başarılı oldum; ve şimdi bu alanda mükemmel bir sağlığım varken, kendimi tekrar hasta edemediğim için çok üzgünüm; ama yaş, o zalim ve kaçınılmaz hastalık, kendime rağmen sağlıklı olmamı zorunlu kılıyor. İtalyanların 'mal francais' dediği, bahsettiğim hastalık, ilk ithalinin onurunu iddia etsek de, hayatı kısaltmaz, ancak yüzde silinmez izler bırakır. Mars'a hizmet ederek kazanılanlardan belki de daha az onurlu olan bu yaralar, zevk yoluyla elde edildiğinde, geride hiçbir pişmanlık bırakmamalıdır.

Dresden'de, bakanı Kont de Bruhl'a çok düşkün olan kralı sık sık görme fırsatım oldu, çünkü bu gözde, efendisinden bile daha abartılı görünme ve onun tüm kaprislerine boyun eğme gibi iki sırrı vardı.

Hiçbir hükümdar ekonominin bundan daha büyük bir düşmanı olmamıştır; yağmalandığında yürekten güler ve sık sık gülme fırsatı bulabilmek için çok para harcardı. Diğer kralların çılgınlıklarıyla ve insanlığın saçmalıklarıyla eğlenecek kadar zekâsı olmadığı için, Almanya'da aptallar olarak adlandırılan dört soytarı tuttu, ancak bu aşağılanmış varlıklar genellikle efendilerinden daha zekidir. Bu soytarıların görevi, genellikle iğrenç numaralardan veya alçak, küstah şakalardan başka bir şey olmayan her türlü şakayla efendilerini güldürmektir.

Yine de bu profesyonel soytarılar bazen efendilerinin zihnini o kadar büyülerler ki, korudukları kişiler adına ondan çok önemli iyilikler elde ederler ve bunun sonucu olarak da genellikle en yüksek aileler tarafından kur yapılırlar. İhtiyaç içinde olduğunda kendini aşağılamayacak adam nerede? Agamemnon, Homeros'ta, böyle bir durumda insanın zorunlu olarak bayağılıktan suçlu olması gerektiğini söylemiyor mu? Ve Agamemnon ve Homeros bizim zamanımızdan çok önce yaşadılar! Bu, insanların her zaman aynı güdüyle hareket ettiğini açıkça kanıtlıyor - yani kişisel çıkar.

Kont de Bruhl'un Saksonya'nın yıkımı olduğunu söylemek yanlıştır; çünkü o, sadece kraliyet efendisinin eğilimlerinin sadık bir vekiliydi. Çocukları fakirdir ve babalarının davranışlarını haklı çıkarırlar.

O zamanlar Dresden'deki saray Avrupa'nın en parlak sarayıydı; güzel sanatlar gelişmişti, ancak hiçbir yiğitlik yoktu, çünkü Kral Augustus'un güzel kadınlara karşı bir eğilimi yoktu ve Saksonlar da hükümdarları tarafından örnek gösterilmediği sürece böyle eğilimli olacak bir yapıya sahip değillerdi.

Prag'a vardığımda, orada durmayı düşünmediğimde, operanın yöneticisi Locatelli'ye yazdığım mektubu teslim ettim ve çok sevdiğim eski bir tanıdığım olan Madame Morelli'yi ziyarete gittim ve iki üç gün boyunca kalbimin tüm ihtiyaçlarını karşıladı.

Prag'dan ayrılmak üzereyken, sokakta albay olan arkadaşım Fabris ile karşılaştım ve benimle birlikte yemek yemem konusunda ısrar etti. Ona sarıldıktan sonra, hemen gitmek için tüm düzenlemeleri yaptığımı söyledim, ancak boşuna.

"Bu akşam bir arkadaşımla gideceksin," dedi, "ve arabaya bineceksin."

Yol vermek zorunda kaldım ve bunu yapmış olmaktan çok mutluydum, çünkü günün geri kalanı en hoş şekilde geçti. Fabris savaş özlemi çekiyordu ve iki yıl sonra istekleri yerine getirildi; kendini şanla kapladı.

Locatelli hakkında bir şey söylemeliyim, tanınmaya değer orijinal bir karakterdi. Her gün otuz kişilik bir masada yemeklerini yerdi ve misafirleri aktörleri, aktrisleri, her iki cinsiyetten dansçıları ve birkaç arkadaşıydı. İyi donanımlı sofrasının onurunu asilce yerine getirirdi ve gerçek tutkusu iyi yaşamaktı. St. Petersburg'a yaptığım yolculukta ondan tekrar bahsetme fırsatım olacak, orada onunla tanıştım ve doksan yaşında yakın zamanda öldü.

BÖLÜM 7 -- VENEDİK

BÖLÜM X

Viyana'daki Kalışım--Joseph II--Venedik'e Ayrılışım

İlk kez, yirmi sekiz yaşında, iyi giyimli ama biraz parasız bir şekilde Avusturya'nın başkentine vardım. Bu durum, M. de Bragadin'den aldığım bir mektuptan elde ettiğim gelir gelene kadar masraflarımı kısmamı gerektirdi. Sahip olduğum tek tavsiye mektubu, Dresden'li şair Migliavacca'dan, çok yakından tanımak istediğim seçkin Abbe Metastasio'ya hitaben yazılmıştı. Mektubu varışımın ertesi günü ilettim ve bir saatlik sohbetin ardından eserlerinden tahmin ettiğimden daha bilgili olduğunu gördüm. Ayrıca, Metastasio o kadar mütevazıydı ki ilk başta mütevazılığın doğal olduğunu düşünmedim, ancak bunun gerçek olduğunu keşfetmem uzun sürmedi, çünkü kendi bestelediği bir şeyi okuduğunda, dinleyicilerinin dikkatini önemli kısımlara veya güzel pasajlara, zayıf olanları fark ettiği kadar basit bir şekilde çeken ilk kişi oydu. Ona öğretmeni Gravina'dan bahsettim ve bu konu üzerindeyken bana ölümünden sonra yazdığı ve basılmamış beş veya altı kıtayı okudu. Arkadaşının anısıyla ve kendi şiirinin hüzünlü güzelliğiyle duygulanarak gözleri yaşlarla doldu ve kıtaları okumayı bitirdiğinde, dokunaklı bir basitlik tonuyla, 'Ditemi il vero, si puo air meglio' dedi.

Bunun imkansız olduğuna inanma hakkına yalnızca kendisinin sahip olduğunu söyledim. Sonra ona güzel şiirini bestelemek için çok çalışması gerekip gerekmediğini sordum; Bana sadece on dört satırı mükemmelleştirmek istediği için silintiler ve üstü çizilmiş ve karalanmış kelimelerle kapattığı dört veya beş sayfa gösterdi ve bana bir günde bundan daha fazlasını besteleyemediğine dair güvence verdi. Daha önce öğrendiğim bir gerçeği doğruladı, yani çoğu okuyucunun şairin kaleminden kolayca aktığını düşündüğü dizeler genellikle onun bestelemekte en çok zorlandığı dizelerdir.

"Hangi operanızı en çok beğeniyorsunuz?" diye sordum.

"'Attilio Regolo; ma questo non vuol gia dire che sia il megliore'. "

"Tüm eserlerin Paris'te Fransızca düzyazıya çevrildi, ancak yayıncı mahvoldu, çünkü onları okumak mümkün değil ve bu da şiirinizin yüceliğini ve gücünü kanıtlıyor."

"Birkaç yıl önce, başka bir aptal yayıncı, Ariosto'nun muhteşem şiirinin Fransızca düzyazıya çevrilmesiyle kendini mahvetti. Şiirin düzyazıya çevrilebileceğini iddia edenlere gülüyorum."

"Ben de senin fikrindeyim."

"Ve haklısın."

Bana, müziğini kendisi bestelemeden hiçbir zaman bir arietta yazmadığını, ancak genel bir kural olarak müziğini hiç kimseye göstermediğini söyledi.

"Fransızlar," diye ekledi, "şiirin önceden bestelenmiş müziğe uyarlanabileceğine dair çok garip bir inanca sahipler."

Ve bu konu hakkında şu çok felsefi yorumu yaptı:

"Bir heykeltıraşa da, 'İşte bir mermer parçası, bir Venüs yap ve yüz hatları yontulmadan önce ifadesinin gösterilmesini sağla,' diyebilirsin."

İmparatorluk Kütüphanesi'ne gittim ve De la Haye ile iki Polonyalı ve babasının eğitimini tamamlaması için kendisine emanet ettiği genç bir Venedikli eşliğinde karşılaştığımda çok şaşırdım. Onun Polonya'da olduğunu sanıyordum ve toplantı ilginç anıları hatırlattığı için onu gördüğüme memnun oldum. Ona gerçek bir sevgiyle tekrar tekrar sarıldım. zevk.

Bana Viyana'da iş için olduğunu ve yaz aylarında Venedik'e gideceğini söyledi. Birbirimizi birkaç kez ziyaret ettik ve paramın az olduğunu duyunca bana elli düka borç verdi, kısa bir süre sonra geri verdim. Bana Bavois'in Venedik ordusunda zaten yarbay olduğunu söyledi ve bu haber bana büyük bir zevk verdi. Fransa'daki elçiliğinden döndükten sonra onu Sınır Komiseri yapan M. Morosini tarafından emir subayı olarak atanacak kadar şanslıydı. İyi talihlerinin asıl nedeninin kesinlikle ben olduğumu kabul eden iki adamın mutluluğunu ve başarısını duyduğumda çok sevindim. Viyana'da De la Haye'in bir Cizvit olduğundan emin oldum, ancak o kimsenin bu konuya değinmesine izin vermedi.

Nereye gideceğimi bilemediğim ve biraz eğlenmek istediğim için, Paskalya'dan sonra sahnelenecek olan operanın provasına gittim ve Torino'da gördüğüm yakışıklı Jeoffroi ile evlenen ilk dansçı Bodin ile tanıştım. Aynı yerde güzel Ancilla'nın kocası Campioni ile de tanıştım. Bana, Ancilla'nın kendisini çok fazla alenen aşağılaması nedeniyle boşanmak zorunda kaldığını söyledi. Campioni aynı zamanda harika bir dansçı ve harika bir kumarbazdı. Onunla birlikte kaldım.

Viyana'da her şey güzeldi; o zamanlar para çok boldu ve lüks çok büyüktü; ancak imparatoriçenin sertliği, özellikle yabancılar için Venüs'e tapınmayı zorlaştırıyordu. İffet Komiserleri gibi güzel bir unvanla donatılmış bir grup aşağılık casus, tüm kızlara acımasızca işkence ediyordu. İmparatoriçe, gayri meşru aşk olarak adlandırılan şeye karşı hoşgörünün yüce erdemini uygulamadı ve aşırı bağlılığında, erkek ve kadındaki en doğal eğilimlere yönelik zulümlerinin Tanrı'ya çok hoş geldiğini düşündü. İmparatorluk elinde büyük günahların kaydını tutarak, altısına hoşgörülü davranabileceğini ve yedincisi olan şehvet için tüm ciddiyetini koruyabileceğini hayal etti; bu, onun tahminine göre affedilemezdi.

"Kişi gururu görmezden gelebilir," derdi, "çünkü onur aynı kılığa bürünür. Açgözlülük korkutucudur, bu doğru; ancak kişi bu konuda yanılabilir, çünkü çoğu zaman ekonomiye çok benzer. Öfkeye gelince, aşırı olduğunda öldürücü bir hastalıktır, ancak cinayet ölümle cezalandırılır. Oburluk bazen sadece epikürcülüktür ve din bu günahı yasaklamaz; çünkü iyi bir toplulukta değerli bir özellik olarak kabul edilir; ayrıca, iştahla karışır ve hazımsızlıktan ölenler için çok daha kötüdür. Kıskançlık, hiç kimsenin itiraf etmediği alçak bir tutkudur; onu kendi aşındırıcı zehrinden başka bir şekilde cezalandırmak için, saraydaki herkese işkence etmem gerekirdi; ve yorgunluk, tembelliğin cezasıdır. Fakat şehvet tamamen farklı bir şeydir; iffetli ruhum böyle bir günahı affedemez ve ona karşı açık bir savaş ilan ediyorum. Tebaam, kadınları istedikleri kadar güzel bulmakta özgürdür; kadınlar güzel görünmek için ellerinden geleni yapabilirler; insanlar birbirlerini istedikleri gibi eğlendirebilirler, çünkü konuşmayı yasaklayamam; fakat insan ırkının korunmasının dayandığı arzuları, yasal evliliğin kutsal hali olmadığı sürece tatmin etmeyeceklerdir. Bu nedenle, okşamalarının ve doğanın onlara verdiği cazibelerin takasıyla yaşayan tüm zavallı yaratıklar Temeswar'a gönderilecektir. Roma'da insanların bu konuda çok hoşgörülü olduğunu ve başka bir büyük suçu (ki bu önlenmiyor) önlemek için her kardinalin bir veya daha fazla metresi olduğunu biliyorum, ancak Roma'da iklim, şişenin ve piponun tüm zevklerin yerini aldığı burada gerekli olmayan bazı tavizler gerektiriyor. (Ve masayı da ekleyebilirdi, çünkü Avusturyalıların korkunç yiyiciler olduğu biliniyor.)

"Ben de aile içi karışıklıklar için hoşgörü göstermeyeceğim, çünkü bir eşin kocasına sadakatsiz olduğunu duyduğum anda, her şeye rağmen, kocanın karısının gerçek yargıcı ve efendisi olduğu yönündeki genel kabul görmüş görüşe rağmen, onu hapse attırırım; kocaların bu konuda çok kayıtsız olduğu krallığımda bu ayrıcalık tanınamaz. Fanatik kocalar, eşlerini cezalandırarak onları onursuzlaştırdığımdan istedikleri kadar şikayet edebilirler; zaten kadının sadakatsizliği gerçeğiyle onurları kırılmış durumda."

"Ama hanımefendi, onursuzluk gerçekte yalnızca sadakatsizliğin kamuoyuna açıklanmasından kaynaklanır; ayrıca, imparatoriçe olsanız bile aldatılabilirsiniz."

"Bunu biliyorum, ancak bu sizin işiniz değil ve size bana karşı gelme hakkı tanımıyorum."

Maria Teresa'nın savunduğu yol buydu ve argümanının dayandığı erdem ilkesine rağmen, sonunda cellatları olan İffet Komiserlerinin onun adı altında cezasızca işledikleri tüm rezil eylemleri doğurmuştu. Günün her saati, Viyana'nın tüm sokaklarında, yalnız yaşayan ve çoğu zaman sadece dürüst bir geçim sağlamak için dışarı çıkan zavallı kızları kaçırıp hapse atıyorlardı. Bir kızın sefil durumu için bir adamdan teselli almak için gittiğini veya bu tesellileri ona sunmaya meyilli birini aradığını bilmenin nasıl mümkün olduğunu bilmek isterdim? Gerçekten de zordu. Bir casus onları uzaktan takip ederdi. Polis departmanı bu casuslardan oluşan bir kalabalık bulunduruyordu ve alçaklar belirli bir üniforma giymediklerinden onları tanımak imkansızdı; doğal bir sonuç olarak, tüm yabancılara karşı genel bir güvensizlik vardı. Bir kız bir eve girdiğinde, onu takip eden casus onu bekler, dışarı çıktığında onu durdurur ve sorguya tabi tutardı. Zavallı yaratık huzursuz görünüyorsa, casusu tatmin edecek şekilde cevap vermekte tereddüt ediyorsa, adam onu ​​hapse atardı; her durumda, üzerinde taşıdığı parayı veya mücevherleri yağmalayarak başlardı ve bunların iadesi asla elde edilemezdi. Viyana, bu açıdan ayrıcalıklı hırsızların gerçek bir iniydi. Bir gün Leopoldstadt'ta başıma geldi, bir kargaşanın ortasında bir kız, onu yukarı çıkarmak için baskı yapan bir polis casusunun pençesinden kurtarmak için elime altın bir saat kaydırdı. Bir ay sonra tekrar görme şansına eriştiğim zavallı kızı tanımıyordum. Güzeldi ve özgürlüğüne kavuşmak için birden fazla fedakarlıkta bulunmak zorunda kalmıştı. Saatini ona geri verebildiğim için mutluydum ve bir erkeğin ilgisine layık olmasına rağmen sadakatimi ödüllendirmek için ondan hiçbir şey istemedim. Kızların sokaklarda rahatsız edilmeden yürüyebilmelerinin tek yolu başları eğik, ellerinde boncuklarla dolaşmaktı, çünkü bu durumda iğrenç casus sürüsü onları tutuklamaya cesaret edemezdi, çünkü kiliseye gidiyor olabilirlerdi ve Maria Teresa böyle bir hata yapan casusu kesinlikle darağacına gönderirdi.

O aşağılık kötü adamlar Viyana'da kalmayı yabancılar için çok tatsız hale getiriyordu ve rahatsız edilme riski olmadan en ufak bir doğal ihtiyacı gidermek çok zordu. Bir gün dar bir sokakta duvara yakın dururken, yuvarlak peruklu bir alçak tarafından kaba bir şekilde hitap edildiğini duyduğumda çok şaşırdım, bana başladığım işi bitirmek için başka bir yere gitmezsem beni tutuklatacağını söyledi!

"Ve neden, lütfen?"

"Çünkü solunuzda sizi görebilen bir kadın var."

Başımı kaldırdım ve dördüncü katta, gözüne tuttuğu teleskopla Yahudi mi yoksa Hıristiyan mı olduğumu söyleyebilecek bir kadın gördüm. Gülerek itaat ettim ve macerayı her yerde anlattım; ama hiç kimse şaşırmadı, çünkü her gün aynı şey tekrar tekrar oluyordu.

İnsanların tavırlarını ve alışkanlıklarını incelemek için yemeklerimi her yerde yedim. Bir gün, Campioni ile "The Crawfish"te akşam yemeğine gittiğimde, büyük bir şaşkınlıkla, İspanyol ordusunda tutuklandığım sırada tanıştığım ve daha sonra Venedik ve Lyon'da Don Joseph Marcati adıyla tanıştığım Pepe il Cadetto'nun masa d'hote'de oturduğunu gördüm. Lyons'daki ortağı olan Campioni ona sarıldı, onunla özel olarak konuştu ve bana adamın gerçek adını geri aldığını ve artık Kont Afflisio olarak adlandırıldığını söyledi. Akşam yemeğinden sonra bir faro bankası olacağını ve orada bir çıkarım olacağını söyledi ve bu nedenle oynamamamı istedi. Teklifi kabul ettim. Afflisio kazandı: Beccaxia adında bir kaptan kartları yüzüne fırlattı - kendini kont ilan eden adamın alışkın olduğu ve ondan herhangi bir yorum almayan önemsiz bir şey. Oyun bittiğinde, beyefendi görünümlü bir subayın bana bakarak gülümsemeye başladığı kahve odasına yöneldik, ancak bu saldırgan bir şekilde değildi.

"Efendim," diye sordum ona nazikçe, "neden güldüğünüzü sorabilir miyim?"

"Beni tanımadığınızı görmek beni güldürüyor."

"Sizi bir yerde gördüğüme dair bir fikrim var, ancak bu onura nerede veya ne zaman eriştiğimi söyleyemem."

"Dokuz yıl önce, Prens de Lobkowitz'in emriyle, sizi Rimini Kapısı'na kadar eşlik ettim."

"Siz Baron Vais'siniz."

"Kesinlikle."

Birbirimize sarıldık; bana dostça hizmetlerini sundu, Viyana'da bana verebileceği tüm zevki yaşatacağına söz verdi. Minnettarlıkla kabul ettim ve aynı akşam beni bir kontesle tanıştırdı, evinde herkes tarafından Grosse-Tete olarak adlandırılan Abbe Testagrossa ile tanıştım. Modem Dükü'nün bakanıydı ve sarayda büyük bir isimdi çünkü arşidükün Beatrice d'Este ile evlenmesini müzakere etmişti. Orada ayrıca Roquendorf Kontu ve Kont Sarotin ile ve Almanya'da frauleins olarak adlandırılan birkaç asil genç hanımla ve oldukça çılgın bir hayat sürmüş ama bir adamı büyüleyebilen bir baronesle tanıştım. Akşam yemeği yedik ve baron ilan edildim. Hiçbir ünvanım olmadığını fark etmem boşunaydı: "Bir şey olmalısın," denildi bana, "ve barondan aşağı olamazsın. Viyana'da herhangi bir yerde kabul görmek istiyorsan, en azından baron olduğunu itiraf etmelisin."

"Önemli olmadığı için baron olacağım. "

Baroness bana karşı nazik davrandığını ve ilgimi memnuniyetle kabul edeceğini anlamam uzun sürmedi; hemen ertesi gün onu ziyaret ettim. "Kart oyunlarına meraklıysanız," dedi, "akşam gelin." Evinde birkaç kumarbazla ve İffet Komiserlerinden korkmadan Venüs'e tapınmaya adanmış ve o kadar nazik bir tutuma sahip olan üç veya dört fraulein ile tanıştım ki nezaketleri için bir ödül kabul ederek asaletlerini düşürmekten korkmuyorlardı - bu durum bana Komiserlerin sadece iyi evlere sık sık gitmeyen kızları rahatsız etme alışkanlığında olduğunu kanıtladı.

Barones beni tüm arkadaşlarımı tanıştırmaya davet etti, bu yüzden evine Vais, Campioni ve Afflisio'yu getirdim. Sonuncusu oynadı, bankayı tuttu, kazandı; ve tanıştığım Tramontini onu karısına takdim etti, karısının adı da Bayan Tasi. Afflisio, onun aracılığıyla Saxe-Hildburghausen Prensi ile faydalı bir tanışıklık kurdu. Bu tanışma, kaçakçı kontunun kazandığı büyük servetin kaynağıydı çünkü tüm önemli kumar işlemlerinde ortağı olan Tramontini, prensten imparatorluk ve kraliyet majestelerinin hizmetinde kaptan rütbesini almayı başardı ve üç haftadan kısa bir sürede Afflisio rütbesinin üniformasını ve nişanlarını giydi. Viyana'dan ayrıldığımda elinde yüz bin florin vardı. Majesteleri kumar oynamayı severdi ama bahis oynamayı sevmezdi. İmparatorun bankayı tutmak için kendine ait bir yaratığı vardı. Nazik, görkemli ama abartılı olmayan bir prensti. Onu görkemli imparatorluk kostümü içinde gördüm ve İspanyol tarzında giyinmiş olduğunu görünce şaşırdım. Gözlerimin önünde, kendisinden sonra hiçbir imparator İspanyol olmamasına ve Francis I'in o ulusla hiçbir ortak noktası olmamasına rağmen, hala var olan görgü kurallarını kuran İspanya Kralı V. Charles'ı canlandırdığımı hayal ettim.

Polonya'da, birkaç yıl sonra, Stanislas Augustus Poniatowski'nin taç giyme töreninde aynı kaprisi gördüm ve eski palatin soyluları o kostümü görünce neredeyse kalplerini kıracaklardı; ancak ellerinden geldiğince iyi bir yüz ifadesi takınmaları gerekiyordu, çünkü Rus despotizminde sahip oldukları tek ayrıcalık, teslimiyetti.

İmparator Francis I, yakışıklıydı ve bir keşişin başlığı altında olduğu kadar imparatorluk tacı altında da öyle görünürdü. Karısına karşı her türlü düşünceye sahipti ve devletin borçlanmasına izin verdi, çünkü devletin alacaklısı olma sanatına sahipti. Ticareti tercih ediyordu çünkü kasasını dolduruyordu. O, yiğitliğe oldukça düşkündü ve ona her zaman efendi diyen imparatoriçe, bunu fark etmemiş gibi yaptı, çünkü dünyanın, onun cazibesinin artık kraliyet eşini büyüleyemeyeceğini bilmesini istemiyordu ve özellikle de kalabalık ailesinin güzelliği genel olarak beğeniliyordu. En büyüğü hariç tüm arşidüşesler bana çok yakışıklı görünüyordu; ancak oğullar arasında yalnızca en büyüğünü görme fırsatım oldu ve Abbe Grosse-Tete'nin iyi bir fizyonomiste sahip olmakla övünmesine rağmen, yüzündeki ifadeyi kötü ve nahoş buldum.

"O prensin yüzünde ne görüyorsun?" diye sordu bir gün bana.

"Kendini beğenmişlik ve intihar."

Bu bir kehanet idi, çünkü Joseph II. kesinlikle kendini öldürdü, ancak kasıtlı değildi ve bunu bilmesini engelleyen şey kendini beğenmişliğiydi. Öğrenmede eksik değildi, ancak kendisinin sahip olduğuna inandığı bilgi, gerçekte sahip olduğu bilgiyi yok etti. Kendisine nasıl cevap vereceğini bilmeyenlerle konuşmaktan zevk alırdı; ister onların argümanlarına şaşırdıkları, ister öyleymiş gibi göründükleri için olsun; ama bilgiçleri çağırır ve argümanlarının zayıf iskelesini gerçek akıl yürütmeyle yıkan herkesten uzak dururdu. Yedi yıl önce onunla Lüksemburg'da karşılaştım ve bana, çok miktarda para ve bir miktar aşağılayıcı bayağılığı bazı zavallı parşömenler karşılığında takas eden bir adamdan haklı bir küçümsemeyle bahsetti ve ekledi,

"Asaleti satın alan adamlardan nefret ediyorum."

"Majesteleri haklısınız, ama onu satanlar hakkında ne düşünmeliyiz?"

Bu sorudan sonra bana sırtını döndü ve bundan sonra benimle konuşmaya değmeyeceğini düşündü.

O kralın en büyük tutkusu, bir şey anlattığında, ister içtenlikle ister yapmacıklıkla olsun, kendisini dinleyenlerin gülmesini görmekti; iyi anlatabilir ve bir anekdotun tüm ayrıntılarını çok eğlenceli bir şekilde genişletebilirdi; ama şakalarına gülmeyeni aptal olarak adlandırırdı ve onu en iyi anlayan kişi her zaman o olurdu. İntiharını teşvik eden Brambilla'nın fikrini, onu akla göre yönlendiren doktorların fikrinden daha çok tercih ederdi. Bununla birlikte, hiç kimse onun büyük cesaret iddiasını reddetmedi; ancak hükümet etme sanatı hakkında hiçbir fikri yoktu, çünkü insan kalbi hakkında en ufak bir bilgisi yoktu ve ne gizleyebilir ne de bir sır saklayabilirdi; kendi çehresi üzerinde o kadar az kontrolü vardı ki cezalandırmaktan duyduğu zevki bile gizleyemiyordu ve yüz hatları onu memnun etmeyen birini gördüğünde, onu büyük ölçüde çirkinleştiren çarpık bir yüz ifadesi takınmaktan kendini alamıyordu.

Joseph II. gerçekten acımasız bir hastalığa yakalandı, bu da onu son ana kadar her şey hakkında tartışma yeteneğiyle baş başa bıraktı, aynı zamanda ölümünün kesin olduğunu biliyordu. Bu prens, yaptığı her şeyden pişmanlık duymanın ve bunu geri almanın imkansızlığını görmenin acısını hissetmiş olmalı, kısmen telafi edilemez olduğu için, kısmen de mantıksızca yaptığını akıl yoluyla geri alsaydı, kendini onursuz sayacağı için, çünkü ruhunun zayıflığını ve doğasının yanılabilirliğini kanıtlaması gereken gevşekliğine rağmen, yüksek doğumuyla ilgili yanılmazlık inancına sonuncusuna tutunmuş olmalı. Şimdi kendisinden sonra gelen kardeşine karşı en büyük saygıyı duyuyordu, ancak o kardeşin kendisine verdiği tavsiyeyi takip edecek cesareti yoktu. Büyük bir ruha layık bir dürtü, onu ölüm cezasını ilan eden zeki bir adam olan hekime büyük bir ödül vermeye yöneltti, ancak tamamen zıt bir zayıflık, birkaç ay önce, onu iyileştirdiklerine inandıran doktorlara ve şarlatanlara yardımlar yüklemesine yol açmıştı. Aynı şekilde ölümünden sonra pişmanlık duyulmayacağını bilmenin acısını da hissetmiş olmalı - özellikle bir hükümdar için üzücü bir düşünce. Çok sevdiği yeğeni ondan önce öldü ve eğer etrafındakilerin sevgisine sahip olsaydı, ona bu korkunç bilgiyi esirgerlerdi, çünkü sonunun yakın olduğu açıktı ve bu olayı ondan sakladığı için kimse onun öfkesinden korkamazdı.

Viyana'dan ve baronesin evinde tanıştığım güzel frauleinlerle yaşadığım zevklerden çok memnun olsam da, o hoş şehri terk etmeyi düşünüyordum ki, Kont Durazzo'nun düğününde beni karşılayan Baron Vais, beni Schoenbrunn'da bir pikniğe davet etti. Gittim ve ölçülülük kurallarına uymadım; sonuç olarak Viyana'ya öyle şiddetli bir hazımsızlıkla döndüm ki yirmi dört saat içinde ölüm noktasına geldim.

Hastalığın bende bıraktığı son zeka kırıntısını kendi hayatımı kurtarmak için kullandım. Campioni, Roquendorf ve Sarotin yatağımın başındaydı. Bana karşı büyük bir dostluk hisseden M. Sarotin, bir hekim getirmişti, bense neredeyse kesin olarak bir hekime gitmeyeceğimi beyan etmiştim. Sangrado'nun o müridi, bilimin despotizmine tam bir egemenlik sağlayabileceğini düşünerek bir cerrah çağırmıştı ve onlar da beni iradem dışında kanatacaklardı. Yarı ölüydüm; gözlerimi hangi garip ilhamla açtığımı bilmiyorum ve elinde neşterle duran ve damarı açmaya hazırlanan bir adam gördüm.

"Hayır, hayır!" dedim.

Ve kolumu yavaşça geri çektim; ancak işkenceci, doktorun ifade ettiği gibi, bana rağmen yaşama geri dönmemi isteyerek, kolumu tekrar tuttu. Birdenbire gücümün geri döndüğünü hissettim. Elimi öne uzattım, tabancalarımdan birini aldım, ateş ettim ve mermi saçlarından bir tutamını kesti. Bu yeterliydi; beni terk etmeyen ve içmek istediğim kadar su veren hizmetçim hariç herkes kaçtı. Dördüncü gün her zamanki iyi sağlığıma kavuşmuştum.

Bu macera Viyana'nın tüm aylaklarını günlerce eğlendirdi ve Abbe Grosse-Tete bana eğer zavallı cerrahı öldürseydim, bunun daha ileri gitmeyeceğine dair güvence verdi, çünkü o sırada odamda bulunan tüm tanıklar, beni kanatmak için şiddet kullanmak istediğini söylerdi, bu da meşru bir meşru müdafaa durumu olurdu. Ayrıca birkaç kişi tarafından bana Viyana'daki tüm doktorların, eğer kan aldırılsaydım ölü bir adam olacağım görüşünde oldukları söylendi; ancak içme suyu beni kurtarmasaydı, o beyler kesinlikle aynı görüşü ifade etmeyeceklerdi. Ancak dikkatli olmam ve Avusturya'nın başkentinde hastalanmamam gerektiğini hissettim, çünkü zorluk çekmeden bir doktor bulmam olası değildi. Operada, bundan sonra birçok kişi benimle tanışmak istedi ve bana tabanca elinde ölüme karşı savaşmış bir adam olarak bakıldı. Hazımsızlık çeken ve sonunda bir tanesi tarafından öldürülen Morol adında bir minyatür ressamı, bu atakları tedavi etmek için gereken tek şeyin bol su içmek ve sabırlı olmak olduğunu öğretmişti bana. Direnç gösteremediği bir anda bir kez kan akıtıldığı için öldü.

Hazımsızlığım bana, bunlardan pek çoğunu söyleme alışkanlığı olmayan bir adamın nükteli bir sözünü hatırlattı; yani bir gün şiddetli bir hazımsızlık atağı geçirip neredeyse ölmek üzere olan M. de Maisonrouge'dan bahsediyorum: arabası Quinze-Vingts'in karşısında bir engelle durdurulmuş, fakir bir adam gelip sadaka dilenmiş ve şöyle demiş,

"Efendim, açlıktan ölüyorum."

"Eh! Neyden şikayet ediyorsun?" diye cevapladı Maisonrouge, derin bir iç çekerek; "Keşke senin yerinde olsaydım, haylaz!"

O zamanlar, zekâsı, mükemmel tavırları, edebi eğitimi ve dahası muhteşem güzelliği olan bir Milanolu dansçıyla tanıştım. Çok iyi bir arkadaş çevresi edindi ve oturma odasının onurlarını harika bir şekilde yerine getirdi. Evinde, sevimli, zengin ve cömert bir adam olan Kont Christopher Erdodi ile tanıştım; ve bir palyaçonun tüm zarafetine sahip olan bir Prens Kinski ile. O kız bana aşk aşıladı, ama boşunaydı, çünkü kendisi Argiolini adında Floransalı bir dansçıya aşıktı. Ona kur yaptım, ama o sadece bana güldü, çünkü bir aktris, birine aşıksa, altından bir köprü inşa etmediğiniz sürece ele geçirilemeyen bir kaledir ve ben zengin değildim. Yine de umutsuzluğa kapılmadım ve tütsümü ayaklarının dibinde yakmaya devam ettim. Arkadaşlığımı sevdi çünkü bana yazdığı mektupları gösterirdi ve tarzına hayran olmak için çok dikkatliydim. Mükemmel bir benzerlik olan kendi minyatür portresi vardı. Ayrılışımdan önceki gün, zamanımı ve aşk dolu iltifatlarımı kaybettiğim için sinirlenerek, orijinalini kazanamadığım için ufak bir telafi olarak o portreyi çalmaya karar verdim. Onunla vedalaşırken, portreyi erişebileceğim bir mesafede gördüm, yakaladım ve Viyana'dan Presburg'a doğru yola çıktım. Baron Vais, beni ve birkaç güzel frauleini bir zevk partisine eşlik etmeye davet etmişti.

Arabalardan indiğimizde, karşıma çıkan ilk kişi, Paris'te çok iyi davrandığım Madame Conde-Labre'nin koruyucusu olan Chevalier de Talvis'ti. Beni gördüğü anda yanıma geldi ve intikamını ona borçlu olduğumu söyledi. "Sana vereceğime söz veriyorum, ama bir zevki diğerine asla bırakmam," diye cevapladım; "birbirimizi tekrar göreceğiz."

"Bu kadar yeter. Beni bu hanımlarla tanıştırmak için bana bir onur verir misin?"

"Çok isteyerek, ama sokakta değil."

Otelin içine girdik ve o da bizi takip etti. Sonuçta bir Fransız şövalyesi kadar cesur olan bu adamın bizi eğlendirebileceğini düşünerek onu arkadaşlarıma tanıttım. Birkaç gündür aynı otelde kalıyordu ve yas tutuyordu. Prens-piskoposun balosuna gitmeyi düşünüp düşünmediğimizi sordu; bu bizim aldığımız ilk haberdi. Vais olumlu cevap verdi.

"Tanıtılmadan da gidilebilir," dedi Talvis, "ve bu yüzden gitmeyi düşünüyoruz, çünkü burada beni tanıyan kimse yok."

Bizi terk etti ve emirlerimizi almak için içeri giren ev sahibi bize balo hakkında bazı ayrıntılar verdi. Katılmak istediklerini ifade eden sevimli frauleinlerimiz, onları memnun etmeye karar verdik.

Kimse bizi tanımıyordu ve dairelerde dolaşırken, prens-piskoposun bir faro kumbarası tuttuğu büyük bir masanın önüne geldik. Soylu piskoposun önündeki altın yığını on üç veya on dört bin florinden az olamazdı. Şövalye de Talvis, tatlı sözler fısıldadığı iki hanımın arasında duruyordu, piskopos ise kartları karıştırıyordu.

Prens, şövalyeye bakarak, ona en çekici şekilde bir kart riske atmasını istemeyi kafasına koydu.

"İsteyerek, efendim," dedi Talvis; "tüm kumbara bu karta."

"Pekala," diye cevapladı piskopos, korkmadığını göstermek için.

Dağıttı, Talvis kazandı ve şanslı Fransızım, büyük bir soğukkanlılıkla, ceplerini prensin altınlarıyla doldurdu. Piskopos, şaşkın ve ne kadar aptalca davrandığını geç de olsa görerek şövalyeye şöyle dedi:

"Efendim, eğer kaybetmiş olsaydınız, bana nasıl ödeme yapardınız?"

"Efendim, bu benim işim."

"Akıllı olmaktan çok şanslısınız."

"Büyük ihtimalle, efendim; ama bu benim işim."

Şövalyenin ayrılmak üzere olduğunu görünce onu takip ettim ve merdivenlerin dibinde, onu tebrik ettikten sonra, bana yüz altın ödünç vermesini istedim. Hemen bana verdi, bana bunu yapma yetkisine sahip olduğu için çok mutlu olduğunu söyledi.

"Sana hesabımı vereceğim."

"Öyle bir şey değil."

Altını cebime koydum, merakla şanslı kazananın etrafında toplanmış ve bu alışverişe tanıklık etmiş maskeli kişilerden oluşan kalabalığı pek umursamadım. Talvis gitti ve ben balo salonuna geri döndüm.

Konuklar arasında bulunan Roquendorf ve Sarotin, şövalyenin bana biraz altın uzattığını duyunca bana kim olduğunu sordular. Onlara yarı doğru yarı yanlış bir cevap verdim ve az önce aldığım altının Paris'te ona borç verdiğim bir meblağın ödemesi olduğunu söyledim. Elbette bana inanmaktan veya en azından inanıyormuş gibi yapmaktan kendilerini alamadılar.

Hana döndüğümüzde, ev sahibi bize şövalyenin şehri at sırtında, dörtnala gidebildiği kadar hızlı terk ettiğini ve tüm bagajının küçük bir seyahat çantası olduğunu söyledi. Akşam yemeğine oturduk ve yemeğimizi daha neşeli hale getirmek için Vais'e ve sevimli frauleinlerimize Talvis'i nasıl tanıdığımı ve kazandığı şeylerden payımı nasıl aldığımı anlattım.

Viyana'ya vardığımızda macera çoktan biliniyordu; insanlar Fransız'a hayran kaldılar ve piskoposa güldüler. Kamuoyunun dedikodularından kurtulamadım ama buna aldırış etmedim, çünkü kendimi savunmayı gerekli görmüyordum. Şövalye de Talvis'i kimse tanımıyordu ve Fransız elçisi bile onun adını bilmiyordu. Bir daha hiç duyulup duyulmadığını bilmiyorum.

Arkadaşlarımla, hanımefendiler ve beyefendilerle vedalaştıktan sonra bir posta arabasıyla Viyana'dan ayrıldım ve dördüncü gün Trieste'de uyudum. Ertesi gün Venedik'e doğru yola çıktım ve İsa'nın göğe çıkışından iki gün önce öğleden sonra ulaştım. Üç yıllık bir aradan sonra sevgili koruyucum M. de Bragadin ve beni sağlıklı ve iyi donanımlı görmekten çok memnun olan iki ayrılmaz arkadaşını kucaklamanın mutluluğunu yaşadım.

BÖLÜM XI

Viyana'da Çaldığım Portreyi Geri Veriyorum - Padua'ya Devam Ediyorum - Geri Dönüş Yolunda Bir Macera ve Sonuçları -
Therese Imer ile Tekrar Karşılaşıyorum - Mademoiselle ile Tanışmam
C. C.

Kendimi tekrar memleketimde buldum, tüm gerçek kalpli insanların ilk kalıcı izlenimlerini edindikleri yeri tekrar gördüklerinde yaşadıkları o zevk duygusuyla. Biraz deneyim kazanmıştım; şeref ve nezaket kurallarını biliyordum; tek kelimeyle, kendimi eşitlerimin çoğundan üstün hissediyordum ve eski alışkanlıklarımı ve uğraşlarımı yeniden canlandırmak istiyordum; ancak daha düzenli ve daha mesafeli bir davranış biçimi benimsemeyi amaçlıyordum.

Çalışma odama girdiğimde, orada muhafaza edilmiş olan mükemmel 'statu quo'yu büyük bir zevkle gördüm. Kalın bir toz tabakasıyla kaplı kağıtlarım, hiçbir yabancı elin onlara hiç karışmadığına yeterince tanıklık ediyordu.

Benim gelişimden iki gün sonra, Doge'nin her zamanki gibi, çok sayıda kocanın dul eşi ve henüz yaratılışının ilk günündeki kadar genç olan Adriyatik ile evlenmek üzere gittiği Bucentoro'ya eşlik etmeye hazırlanırken, bir gondolcu bana bir mektup getirdi. Bana emir verme hakkı olmadığının gayet farkında olan genç bir asilzade olan M. Giovanni Grimani'dendi ve bana kendi ellerimle teslim edilmek üzere kendisine emanet edilen bir mektubu almak için evine uğramamı en nazik şekilde rica etti. Hemen yanına gittim ve her zamanki iltifatlardan sonra bana bir gün önce aldığı uçan mühürlü bir mektup verdi.

İşte içerikler:

"Efendim, siz gittikten sonra portremi boş yere aradığım ve dairemde hırsız ağırlama alışkanlığım olmadığı için, sizin elinizde olması gerektiğini düşünüyorum. Bu mektubu size verecek kişiye teslim etmenizi rica ediyorum.

"FOGLIAZZI."

Portre yanımda olduğu için cebimden çıkardım ve hemen M. Grimani'ye verdim. O da memnuniyet ve şaşkınlık karışımı bir duyguyla kabul etti çünkü kendisine emanet edilen görevi yerine getirmenin daha zor olacağını düşünmüştü ve şöyle dedi,

"Aşk sizi büyük ihtimalle bir hırsız yaptı ama sizi tebrik ediyorum, çünkü tutkunuz çok ateşli olamaz."

"Bunu nasıl yargılayabilirsiniz?"

"Bu portreyi bırakmaya ne kadar istekli olduğunuzdan."

"Başka birine bu kadar kolay vermezdim."

"Teşekkür ederim; ve bir telafi olarak dostluğumu kabul etmenizi rica ediyorum."

"Bunu portrenin ve hatta orijinalin çok çok üstüne koyuyorum. Cevabımı iletmenizi rica edebilir miyim?"

"Göndereceğime söz veriyorum. İşte biraz kağıt, mektubunuzu yazın; "Mühürlemenize gerek yok."

Aşağıdaki sözcükleri yazdım:

"Casanova, portreden kurtulduğunda, aptalca bir hayal yüzünden onu cebine koyacak kadar aptal olduğu zamankine kıyasla çok daha üstün bir tatmin yaşıyor."

Kötü hava koşulları yetkilileri muhteşem düğünü ertesi pazar gününe ertelemeye zorladığından, Padua'ya gidecek olan M. de Bragadin'e eşlik ettim. Sevimli yaşlı adam, yaşına uymayan gürültülü zevklerden kaçtı ve Venedik'te halkın neşesinin kendisi için tatsız hale getireceği birkaç günü huzur içinde geçirecekti. Ertesi cumartesi, akşam yemeğinden sonra ona veda ettim ve Venedik'e dönmek üzere posta arabasına bindim. Padua'dan iki dakika önce veya sonra ayrılsaydım, hayatımın tüm seyri değişecekti ve kaderim, eğer kader gerçekten ölümcül kombinasyonlarla şekilleniyorsa, çok farklı olacaktı. Ancak okuyucu kendi kararını verebilir. Bu nedenle, Padua'dan tam da ölümle işaretlenen anda ayrıldıktan sonra, Oriago'da iki posta atının son hızla çektiği, içinde çok güzel bir kadın ve Alman üniforması giymiş bir adam bulunan bir kabriyole ile karşılaştım. Benden birkaç metre ötede, araç aniden nehrin kenarında devrildi ve subayın üzerinden düşen kadın, Brenta'ya yuvarlanma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Posta arabamı bile durdurmadan arabamdan atladım ve hanımın yardımına koşarak, düşmesiyle tuvaletinde oluşan düzensizliği iffetli bir elimle düzelttim.

Kendini hiçbir yaralanma olmadan toparlayan arkadaşı bize doğru koştu ve orada, yerde oturan sevimli yaratık, tamamen şaşkın ve düşüşünden çok, dürüst bir kadının asla bir yabancıya göstermeyeceği bazı kısımlarını tüm çıplaklığıyla ortaya çıkaran iç eteğinin dikkatsizliğinden dolayı daha az şaşkındı. Teşekkürünün sıcaklığında, benim ve onun arabasının arabasının doğrultusunu düzeltene kadar bana sık sık kurtarıcısı, koruyucu meleği derdi.

Araç iyi durumda olduğu için hanımefendi Padua'ya doğru yolculuğuna devam etti ve ben de Venedik'e doğru yola koyuldum. Venedik'e doğru yola koyuldum. Operaya gitmek için tam zamanında yetiştim.

Ertesi gün, güzel havanın da etkisiyle, büyük ve gülünç tören için Lido'ya götürülecek olan Bucentoro'ya eşlik etmek için erkenden maskemi taktım. Tüm mesele, havanın güzel kalmasından sorumlu olan ve en ufak bir ters rüzgarın gemiyi alabora edip Doge'u, en sakin soyluları, elçileri ve Venediklilerin batıl inançlara varan o burlesque düğünün sponsoru olan Papa'nın nuncio'sunu boğabileceği için, cephanelik amiralinin sorumluluğundadır. Böyle bir kazanın talihsizliğini taçlandırmak için tüm Avrupa'yı güldürürdü ve insanlar Venedik Dükü'nün sonunda evliliğini tamamlamak için gittiğini söylemekten geri kalmazlardı.

Maskemi çıkarmıştım ve San Marco Meydanı'nın 'vekilleri'nin altında biraz kahve içerken, güzel görünümlü bir kadın maskesi yelpazesiyle omzuma cesurca vurdu. Kim olduğunu bilmediğim için fazla dikkat etmedim ve kahvem bittikten sonra maskemi taktım ve M. de Bragadin'in gondolunun beni beklediği Spiaggia del Sepulcro'ya doğru yürüdüm. Ponte del Paglia'ya yaklaşırken aynı maskeli kadının birkaç peniye gösterilen harika bir canavara dikkatle baktığını gördüm. Yanına gittim ve bana yelpazesiyle neden vurduğunu sordum.

"Hayatımı kurtardıktan sonra beni tekrar tanımadığın için seni cezalandırmak için." Bir gün önce Brenta kıyısında kurtardığım kişi olduğunu tahmin ettim ve ona birkaç iltifat ettikten sonra Bucentoro'yu takip etmeyi düşünüp düşünmediğini sordum.

"Güvenli bir gondolum olsaydı hoşuma giderdi," dedi, """.

Ona en büyüklerden biri olan gondolumu teklif ettim ve ona eşlik eden maskeli bir kişiye danıştıktan sonra kabul etti. İçeri girmeden önce maskelerini çıkarmalarını istedim, ancak bana tanınmamak istediklerini söylediler. Daha sonra, bir elçinin maiyetine mensup olup olmadıklarını söylemelerini rica ettim, çünkü bu durumda, çok üzülerek, davetimi geri çekmek zorunda kalacaktım; ancak ikisinin de Venedikli olduğuna dair bana güvence verdiler. Bir soyluya ait gondol olsaydı, kendimi Devlet Engizisyoncularına teslim edebilirdim; özellikle kaçınmak istediğim bir şeydi bu. Bucentoro'yu takip ediyorduk ve hanımın yanına oturdum, kendime birkaç küçük özgürlük tanıdım, ancak o koltuğunu değiştirerek niyetimi boşa çıkardı. Törenden sonra Venedik'e döndük ve hanıma eşlik eden subay bana "The Savage"da onların eşliğinde yemek yiyerek onları memnun edeceğimi söyledi. Kabul ettim, çünkü kadın hakkında biraz merak duyuyordum. Düştüğü sırada onun hakkında gördüklerim merakımı haklı çıkardı. Subay beni onunla yalnız bıraktı ve akşam yemeği sipariş etmek için önümüze geçti. Onunla yalnız kaldığım anda, maskenin cesaretlendirmesiyle, ona aşık olduğumu, operada bir loca olduğunu ve onu tamamen onun emrine verdiğimi ve eğer bana zamanımı ve ilgimi boşa harcamadığıma dair bir umut verirse, karnaval boyunca onun mütevazı hizmetkarı olarak kalacağımı söyledim.

"Eğer zalim olmak istiyorsan," diye ekledim, "lütfen bunu açıkça söyle."

"Beni nasıl bir kadın olarak gördüğünü söylemeni istemeliyim?"

"Çok çekici bir kadın, ister prenses ister alt düzey bir hizmetçi olsun. Bu nedenle, bugün bana nezaketinin birkaç işaretini vermeni umuyorum, yoksa akşam yemeğinden hemen sonra senden ayrılmak zorunda kalacağım."

"İstediğini yapacaksın; ama akşam yemeğinden sonra fikrini ve dilini değiştireceğine inanıyorum, çünkü konuşma tarzın hoş değil. Bana öyle geliyor ki, böyle bir açıklamaya girişmeden önce birbirimizi tanımak gerekiyor. Öyle düşünmüyor musun?"

"Evet, ediyorum; ama aldatılmaktan korkuyorum."

"Ne kadar da tuhaf! Ve bu korku seni sonun ne olması gerektiğiyle başlamaya mı zorluyor?"

"Bugün sadece tek bir cesaretlendirici söz için yalvarıyorum. Bana ver ve hemen mütevazı, itaatkar ve ihtiyatlı olacağım."

"Lütfen sakin ol."

"Vahşi"nin kapısının önünde bizi bekleyen memuru bulduk ve yukarı çıktık. Odaya girdiğimiz anda maskesini çıkardı ve onu bir önceki günden daha güzel buldum. Sadece nezaket ve görgü kuralları uğruna, memurun kocası, sevgilisi, akrabası veya koruyucusu olup olmadığını öğrenmek istiyordum, çünkü cesur maceralara alışkın olduğum için, içinde bulunduğum maceranın doğasını bilmek istiyordum.

Akşam yemeğine oturduk ve beyefendinin ve hanımın tavırları dikkatli olmamı gerektirdi. Kutumu ona sundum ve kabul etti; ama hiç olmadığı için, akşam yemeğinden sonra bir randevu bahanesiyle dışarı çıktım, opera-buffa'da bir randevu almak için, Petrici ve Lasqui'nin o zamanlar parlayan yıldızlar olduğu yerde. Operadan sonra onlara bir handa güzel bir akşam yemeği verdim ve onları gondolümle evlerine götürdüm. Gecenin karanlığı sayesinde, güzel kadından, ihtiyatlı davranılması gereken üçüncü bir kişinin yanında verilebilecek tüm iyilikleri elde ettim. Ayrılırken, memur şöyle dedi,

"Yarın benden haber alacaksın."

"Nerede ve nasıl?"

"Önemli değil."

Ertesi sabah hizmetçi bir memur olduğunu duyurdu; benim adamımdı. Her zamanki iltifatlarımızı ettikten sonra, bir önceki gün bana yaptığı şeref için ona teşekkür ettikten sonra, bana adını söylemesini istedim. Bana şu şekilde cevap verdi, büyük bir akıcılıkla konuşuyordu ama bana bakmıyordu:

"Benim adım P---- C----. Babam zengindir ve borsada büyük ilgi görüyor; ancak şu anda dostça bir ilişkimiz yok. San Marco Meydanı'nda ikamet ediyorum. Benimle birlikte gördüğünüz hanımefendi bir Mdlle. O---- idi; o, komisyoncu C----'nin karısıydı ve kız kardeşi soylu P---- M---- ile evlendi. Ancak Bayan C---- benim hesabımda kocasıyla anlaşamıyor, çünkü babamla kavgamın sebebi o.

"Bu üniformayı Avusturya hizmetinde kaptanlık nedeniyle giyiyorum, ancak gerçekte hiç hizmet etmedim. Venedik Şehri'ne öküz tedarik etme sözleşmem var ve sığırları Steiermark ve Macaristan'dan alıyorum. Bu sözleşme bana yılda on bin florin net kar sağlıyor; ancak düzeltmem gereken öngörülemeyen bir utanç; hileli bir iflas ve bazı sıra dışı harcamalar, beni şu an için parasal zorluklara soktu. Dört yıl önce sizin hakkınızda çok şey duydum ve sizinle tanışmak istedim; dün önceki gün tanışmamızın Cennet'in müdahalesi sayesinde olduğuna kesinlikle inanıyorum. Sizden bizi en sıcak dostluk bağlarıyla birleştirecek önemli bir hizmeti talep etmekte tereddüt etmiyorum. Kendiniz hiçbir risk almadan yardımıma gelin; bu üç poliçeyi destekleyin. Bunları ödemek zorunda kalmaktan korkmanıza gerek yok, çünkü ilk ödeme tarihinden önce vadesi gelen diğer üç senedi de elinize bırakacağım. Ayrıca, sözleşmemin gelirleri üzerinden tüm yıl boyunca size ipotek vereceğim, böylece bu senetleri kabul etmezsem, Trieste'deki sığırlarıma el koyabilirsiniz, ki bu onların gelebileceği tek yoldur."

Konuşması ve bana bir yem gibi görünen ve her zaman nefret ettiğim bir bela dünyasından korkmama neden olan teklifi karşısında şaşkına dönmüş bir şekilde, beni kolayca tuzağa düşüreceğini düşünerek, benden kesinlikle daha iyi tanıdığı birçok kişiye göre beni tercih eden o adamın garip fikrine kapıldım, ona teklifini asla kabul etmeyeceğimi söylemekten çekinmedim. Daha sonra beni ikna etmek için tüm belagatine başvurdu, ancak onu sadece iki gündür tanıma şerefine erişmişken, diğer tüm tanıdıklarına göre beni tercih etmesine ne kadar şaşırdığımı söyleyerek onu çok utandırdım.

"Efendim," dedi, apaçık bir küstahlıkla, "sizde çok zeki bir adam tanıdığımı fark ettiğimden, hemen teklifimin avantajlarından ve herhangi bir itirazda bulunmayacağınızdan emin olabilirsiniz."

"Bu zamana kadar hatanızı anlamış olmalısınız ve büyük ihtimalle kabul edersem kendimi bir aptal olarak göreceğimi gördüğünüzde beni aptal yerine koyacaksınız."

Beni rahatsız ettiği için özür dileyerek yanımdan ayrıldı ve akşam beni San Marco Meydanı'nda görmeyi umduğunu, orada Bayan C---- ile birlikte olacağını söyledi, adresini verdi ve bana babasının haberi olmadan dairesini elinde tuttuğunu söyledi. Bu, ziyaretine karşılık vermemi beklediği anlamına geliyordu, ancak ihtiyatlı davransaydım bunu yapmazdım.

O adamın beni yakalamaya çalıştığı şekilden iğrenerek, artık metresiyle şansımı denemeye hiç niyetim yoktu, çünkü beni kandırmak için birlikte komplo kurdukları aşikardı ve onlara bu zevki vermek istemediğim için akşamları onlardan uzak durdum. Bu davranış çizgisini sürdürmek akıllıca olurdu; ama ertesi gün, şeytani dehama itaat ederek ve nazik bir çağrının hiçbir sonucu olamayacağını düşünerek onu ziyaret ettim.

Bir hizmetçi beni odasına götürdükten sonra, bana en dostça karşılamayı yaptı ve bir önceki akşam gelmediğim için dostça bir şekilde beni azarladı. Bundan sonra, işlerinden tekrar bahsetti ve bana bir yığın kağıt ve belgeye baktırdı; bunu çok yorucu buldum.

"Üç poliçeyi imzalamaya karar verirsen," dedi, "seni sözleşmeme ortak olarak kabul edeceğim."

Bu olağanüstü dostluk işaretiyle, bana yılda beş bin florin gelir teklif ediyordu -en azından öyle söyledi-; ama benim tek cevabım, meselenin bir daha asla gündeme gelmemesi için yalvarmaktı. Tam veda edecektim ki, beni annesi ve kız kardeşiyle tanıştırmak istediğini söyledi.

Odadan çıktı ve onlarla geri döndü. Annesi saygıdeğer, sade görünümlü bir kadındı, ama kızı mükemmel bir güzellikti; beni kelimenin tam anlamıyla büyüledi. Birkaç dakika sonra, aşırı güvenen anne emekli olmak için izin istedi ve kızı kaldı. Yarım saatten kısa bir sürede büyülenmiştim; mükemmelliği beni büyüledi; canlı zekâsı, saf muhakemesi, açık sözlülüğü, saflığı, doğal ve asil duyguları, neşeli ve masum çevikliği, güzellikten, zekâdan ve masumiyetten doğan ve üzerimde her zaman en güçlü etkiye sahip olan o uyum - aslında her şey beni en çılgın hayallerin hayal edebileceği en mükemmel kadının kölesi yapmak için bir araya gelmişti.

Mdlle. C---- C---- çok dindar olmasına rağmen nazik hoşgörüyle dolu annesi olmadan asla dışarı çıkmazdı. Babasının kitaplarından başka kitap okumazdı - kütüphanesinde romanı olmayan ciddi bir adamdı ve birkaç romantik hikaye okumayı özlüyordu. Aynı şekilde Venedik'i tanıma konusunda büyük bir isteği vardı ve aileyi kimse ziyaret etmediği için ona hiç güzellik harikası olduğu söylenmemişti. Kardeşi ben onunla konuşurken yazıyordu, daha doğrusu bana yönelttiği ve ben de onun zaten sahip olduğu ve kendi zihninde bulduğunda hayrete düştüğü fikirleri geliştirerek tatmin edebildiğim tüm soruları yanıtlıyordu, çünkü ruhu o zamana kadar kendi güçlerinin farkında değildi. Yine de ona güzel olduğunu ve beni en üst düzeyde ilgilendirdiğini söylemedim, çünkü aynı şeyi diğer kadınlara da sık sık ve gerçek dışı bir şekilde söylemiştim, bu yüzden şüphelerini uyandırmaktan korkuyordum.

Evden hayalperest bir hüzün hissiyle ayrıldım; o büyüleyici kızda keşfettiğim nadir niteliklerden derinden etkilenmiş bir şekilde, onu bir daha görmeyeceğime dair kendime söz verdim, çünkü özgürlüğümü tamamen feda edip onunla evlenmeyi teklif edecek adam olduğumu pek düşünmüyordum, her ne kadar mutluluğum için gereken tüm niteliklere sahip olduğuna kesinlikle inansam da.

Venedik'e döndüğümden beri Madame Manzoni'yi görmemiştim ve onu ziyarete gittim. Saygıdeğer kadının bana karşı her zaman olduğu gibi aynı olduğunu gördüm ve bana en şefkatli karşılamayı yaptı. Bana, M. de Malipiero'nun on üç yıl önce bana vurmasına neden olan o güzel kız Therese Imer'in, margrave'in servet kazandığı Bayreuth'tan yeni döndüğünü söyledi. Karşıdaki evde yaşadığı için, sürprizinin tadını çıkarmak isteyen Madame Manzoni, yanına gelmesi için haber yolladı. Neredeyse hemen geldi, sekiz yaşında küçük bir oğlan çocuğunu elinden tutmuştu - sevimli bir çocuk - ve Bayreuth'ta dansçı olan kocasına verdiği tek çocuktu. Birbirimizi tekrar görmenin şaşkınlığı, gençliğimizde olanları hatırlamanın bize verdiği zevke eşitti; hatırlayacak pek bir şeyimiz olmadığı doğruydu. Kendisini iyi talihi için tebrik ettim ve dış görünüşe göre durumumu yargılayarak beni tebrik etmeyi doğru buldu, ancak sağduyulu bir davranış çizgisi izleseydi talihi benimkinden daha sağlam bir temele oturtulmuş olurdu. Ne yazık ki okuyucularımın aşina olacağı sayısız kaprise kapıldı. Mükemmel bir müzisyendi, ancak talihi tamamen yeteneğine bağlı değildi; cazibesi ona her şeyden daha çok şey kazandırmıştı. Bana maceralarını anlattı, büyük ihtimalle bazı kısıtlamalarla birlikte, ve iki saatlik bir sohbetin ardından ayrıldık. Beni ertesi gün kahvaltıya davet etti. Bana margrave'in onu dikkatle izlediğini, ancak eski bir tanıdık olduğum için herhangi bir şüpheye yol açmamın olası olmadığını söyledi; bu, nezakete düşkün tüm kadınların özdeyişidir. İstesem onu ​​aynı akşam locasında görebileceğimi ve vaftiz babası olan M. Papafava'nın beni görmekten memnun olacağını ekledi. Ertesi sabah erkenden evine uğradım ve onu, eğitim aldığı ilkeler sayesinde, beni annesinin yatağının yanında otururken görünce hemen kalkıp odadan çıkan oğluyla yatakta buldum. Onunla üç saat geçirdim ve sonuncusunun keyifli olduğunu hatırlıyorum; okuyucu o keyifli saatin sonucunu daha sonra öğrenecektir. Venedik'te geçirdiği iki hafta içinde onu ikinci kez gördüm ve ayrıldığında Bayreuth'ta onu ziyaret edeceğime söz verdim, ancak sözümü hiç tutmadım.

O sırada, kendisinin söylediğine göre, cennetten rahipliğe çağrılmış, ancak bir miras isteyen ölümünden sonraki kardeşimin işleriyle ilgilenmem gerekiyordu. Cahil ve yakışıklı bir yüz dışında hiçbir meziyetten yoksun olmasına rağmen, bir kilise kariyerinin mutluluğunu garantileyeceğini düşünüyordu ve tanıştığı kadınların görüşüne göre, bu konuda kesin bir yeteneği olan vaazlarına çok güveniyordu. Her şeyi elime aldım ve M.'den ona bir miras almayı başardım. Babamın evindeki mobilyaların değerini bize hâlâ borçlu olan ve hiçbir zaman hesabını vermediği Grimani. Venedik'teki bir evdeki yaşam boyu menfaatini ona devretti ve iki yıl sonra kardeşim rahip oldu. Ancak miras sadece hayaliydi, ev zaten ipotekliydi; ancak Rahip Grimani nazik bir Cizvitti ve Tanrı'nın o aziz hizmetkarları, kendileri için iyi ve kazançlı bir şekilde biten her şeyin iyi olduğunu düşünürler. Kaderi benimkiyle karışan talihsiz kardeşimden tekrar bahsedeceğim.

P---- C----'yi ziyaret etmemin üzerinden iki gün geçmişti ki, sokakta onunla karşılaştım. Bana kız kardeşinin sürekli benden bahsettiğini, ona anlattığım birçok şeyi alıntıladığını ve annesinin kızının benimle tanışmasından çok memnun olduğunu söyledi. "O senin için iyi bir eş olurdu," diye ekledi, "çünkü on bin düka çeyizi olacak. Yarın beni ziyaret edersen annem ve kız kardeşimle kahve içeriz."

Bir daha asla onun evine girmeyeceğime dair kendime söz vermiştim ama sözümü tutmadım. Bir erkeğin bu gibi durumlarda verdiği sözleri unutması yeterince kolaydır.

O çekici kızla üç saat sohbet ettim ve onu terk ettiğimde ona derinden aşıktım. Ayrılırken ona, onu karısı olarak alacak adamın kaderini kıskandığımı söyledim ve aldığı ilk iltifat onu utandırdı.

Onu terk ettikten sonra ona karşı olan hislerimin doğasını incelemeye başladım ve bunlar beni korkuttu, çünkü Mdlle. C---- C----'ye karşı ne dürüst bir adam ne de bir sefih gibi davranabiliyordum. Onun elini elde etmeyi ummuyordum ve beni baştan çıkarmamı tavsiye eden herkesi bıçaklayacağımı hayal ediyordum. Biraz oyalanmak istediğimi hissettim: Kumar masasına gittim. Oyun oynamak bazen zihni sakinleştirmek ve aşkın ateşli ateşini söndürmek için mükemmel bir müsamahadır. Harika bir şansla oynadım ve bol miktarda altınla eve dönüyordum ki, ıssız dar bir sokakta yaşlılıktan çok sefaletin ağır yüküyle eğilmiş bir adamla karşılaştım. Ona yaklaştığımda Kont Bonafede'yi tanıdım, görüntüsü beni acıma duygusuyla etkiledi. O da beni tanıdı. Bir süre konuştuk ve sonunda bana düştüğü sefil yoksulluk durumunu ve kalabalık ailesini geçindirmek için yaşadığı büyük zorluğu anlattı. "Beş altı gün hayatta kalmamızı sağlayacak bir pulu sizden istemekten utanmıyorum," diye ekledi, "." Minnettarlığını ifade etme endişesiyle alçalmasını engellemeye çalışarak hemen ona on tane verdim, ama gözyaşlarını dökebilmesini engelleyemedim. Ayrılırken, onu en çok mutsuz eden şeyin, büyük bir güzelliğe dönüşmüş ve erdemini feda etmektense ölmeyi tercih eden kızının durumunu görmek olduğunu söyledi. "Onu bu duygularda ne destekleyebilirim," dedi iç çekerek, "ne de bu duygular için onu ödüllendirebilirim." 

Sefaletin ona ilham verdiği istekleri anladığımı düşünerek adresini aldım ve onu ziyaret edeceğime söz verdim. Çok da iyi bir fikrim olmayan bir erdemin başına ne geldiğini merak ediyordum. Ertesi gün aradım. Neredeyse hiç mobilyası olmayan bir ev ve tek başına bir kız buldum; bu durum beni şaşırtmadı. Genç kontes beni geldiğimi görmüştü ve beni merdivenlerde en sevimli şekilde karşıladı. Oldukça iyi giyinmişti ve Fort St. Andre'de tanıştığımızda olduğu gibi, onu yakışıklı, hoş ve canlı buldum. Babası ziyaretimi duyurduğunda, neşeliydi ve beni sanki sevgili bir sevgiliymişim gibi şefkatle öptü. Beni kendi odasına götürdü ve annesinin hasta olduğunu ve beni göremeyeceğini söyledikten sonra, beni tekrar gördüğünde hissettiği sevinç dalgasına kapıldı. Başlangıçta dostluk bahanesiyle verdiğimiz karşılıklı öpücüklerimizin ateşi, duyularımızı o kadar heyecanlandırmak için uzun sürmedi ki, çeyrek saatten kısa bir sürede arzulayacak hiçbir şeyim kalmadı. Her şey bittiğinde, ikimiz de, elbette, olan bitene şaşırmak ya da en azından şaşırmış gibi görünmek zorundaydık ve zavallı kontese bunun sadece sürekli ve gerçek bir aşkın ilk belirtisi olduğuna dair güvence vermekten çekinmedim. Buna inanıyordu ya da inanıyormuş gibi yapıyordu ve belki de ben de bunun doğru olduğunu düşünüyordum - o an için. Tekrar sakinleştiğimizde, bana düştükleri korku dolu durumu anlattı, kardeşleri sokaklarda çıplak ayakla yürüyordu ve babasının onlara verecek kesinlikle ekmeği yoktu.

"O zaman hiç sevgilin yok mu?"

"Ne? Bir sevgili! Böyle bir evde sevgilim olabilecek kadar cesur bir adamı nerede bulabilirim? Kendimi otuz sous karşılığında ilk gelene satacak bir kadın mıyım? Venedik'te beni böyle bir yerde görünce bundan daha değerli bulabilecek bir adam yok. Ayrıca, ben fahişelik için doğmadım."

Böyle bir konuşma pek de neşeli değildi; ağlıyordu ve etrafımı saran sefalet resmine eklenen üzüntüsünün görüntüsü hiç de aşkı heyecanlandıracak bir şey değildi. Tekrar ziyaret edeceğime dair bir söz vererek ayrıldım ve eline on iki pul koydum. Miktara şaşırdı; daha önce hiç bu kadar zengin olduğunu görmemişti. Ona iki katını vermediğim için her zaman pişman oldum.

Ertesi gün P---- C---- beni ziyaret etti ve neşeyle annesinin kızına onunla operaya gitmesi için izin verdiğini, genç kızın daha önce hiç oraya gitmediği için çok mutlu olduğunu ve eğer istersem onların beni karşılayabileceği bir yerde onları bekleyebileceğimi söyledi.

"Ama kız kardeşin senin benimle gelmemi istediğini biliyor mu?"

"Bunu büyük bir zevk olarak görüyor."

"Annen biliyor mu?"

"Hayır; ama öğrendiğinde kızmayacak, çünkü sana karşı büyük bir saygısı var."

"O zaman özel bir loca bulmaya çalışacağım."

"Pekala; bizi böyle bir yerde bekle."

Alçak, mektuplarından bir daha bahsetmedi ve artık metresine ilgi göstermediğimi ve kız kardeşine aşık olduğumu gördüğünde onu bana satma gibi güzel bir plan yaptı. Böyle bir adama güvenen anneye ve kıza acıyordum; ama bu ayartmaya karşı koyacak cesaretim yoktu. Hatta onu sevdiğim için teklifi kabul etmenin benim görevim olduğuna kendimi ikna edecek kadar ileri gittim, böylece onu başka tuzaklardan kurtarabilirdim; çünkü eğer reddetseydim kardeşi daha az titiz bir adam bulabilirdi ve bu fikre dayanamazdım. Benimle birlikteyken masumiyetinin riske girmediğini düşündüm.

St. Samuel Operası'nda bir loca aldım ve onları belirlenen yerde, zamandan çok önce bekliyordum. Sonunda geldiler ve genç arkadaşımın görüntüsü beni çok sevindirdi. Zarif bir şekilde maskelenmişti ve kardeşi üniformasını giymişti. Güzel kızın kardeşi yüzünden tanınmaması için onları gondoluma bindirdim. Hasta olan metresinin evinin yakınına inmekte ısrar etti ve yakında locamıza katılacağını da ekledi. C---- C----'nin gondolda benimle yalnız kalmaktan dolayı herhangi bir şaşkınlık veya iğrenme göstermemesine şaşırdım; ancak kardeşinin davranışını sıra dışı bulmadım, çünkü her şeyin önceden zihninde ayarlandığı açıktı.

C---- C----'ye tiyatronun açılışına kadar gondolda kalacağımızı ve hava çok sıcak olduğu için maskesini çıkarması gerektiğini söyledim, ki hemen çıkardı. Ona saygı duymam için kendime koyduğum yasa, yüzünde ve bakışlarında ışıldayan asil güven, masum neşesi - her şey aşkımın ateşini artırdı. Ona ne söyleyeceğimi bilemediğimden, çünkü ona sadece aşktan bahsedebilirdim ve bu hassas bir konuydu, onun büyüleyici yüzüne bakmaya devam ettim, gözlerimi Graces tarafından şekillendirilmiş iki tomurcuklanmış küreye odaklamaya cesaret edemedim, çünkü onun tevazusuna alarm verme korkusuyla. "Konuş benimle," dedi sonunda; "tek bir kelime etmeden sadece bana bakıyorsun. Kendini benim için feda ettin, çünkü kardeşim seni sevgilisine götürmek isterdi, söylediklerinden yola çıkarak, bir melek kadar güzel olmalı."

"O kadını gördüm."

"Sanırım çok nüktedan."

"Öyle olabilir; ama bilme fırsatım yok, çünkü onu hiç ziyaret etmedim ve onu asla ziyaret etmeyi düşünmüyorum. Bu yüzden, güzel C---- C----, senin uğruna en ufak bir fedakarlık yaptığımı düşünme."

"Yaptığından korkmuştum, çünkü konuşmadığın için üzgün olduğunu düşündüm."

"Eğer seninle konuşmuyorsam, bunun sebebi bana olan meleksi güveninden çok etkilenmiş olmamdır."

"Böyle olduğu için çok mutluyum; ama sana nasıl güvenmeyeyim? Kardeşimin yanında olduğumdan çok daha özgür, çok daha güvenli hissediyorum kendimi. Annem yanılmanın imkansız olduğunu ve senin kesinlikle dürüst bir adam olduğunu söylüyor. Ayrıca, evli değilsin; kardeşime sorduğum ilk şey bu oldu. Bana, beni karısı olarak almak isteyen adamın kaderini kıskandığını söylediğini hatırlıyor musun? İşte, tam o anda karının Venedik'in en mutlu kadını olacağını düşünüyordum."

En içten, yapmacıksız bir şekilde ve yüreğimden gelen o samimiyet tonuyla söylenen bu sözler, tarif etmesi zor bir etki yarattı bende; az önce onları söyleyen tatlı dudaklara en sevgi dolu öpücüğü koyamadığım için acı çektim, ama aynı zamanda böyle bir meleğin beni sevdiğini görmek bana en lezzetli mutluluğu yaşattı.

"Bu kadar uyumlu duygularla," dedim, "sevgili C----, sonsuza dek birleşebilseydik, çok mutlu olurduk. Ama ben senin baban olabilecek yaştayım."

"Sen benim babam mısın? Şaka yapıyorsun! On dört yaşında olduğumu biliyor musun?"

"Yirmi sekiz yaşında olduğumu biliyor musun?"

"Peki, senin yaşındaki bir adamın benim bir kızım olduğunu nereden görebilirsin? Babam senin gibi olsaydı, beni asla korkutmazdı; ondan hiçbir şey saklayamazdım."

Tiyatroya gitme saati gelmişti; indik ve gösteri tüm dikkatini çekmişti. Kardeşi ancak neredeyse bitmek üzereyken yanımıza geldi; kesinlikle onun hesaplamasının bir parçasıydı. Onları akşam yemeği için bir hana götürdüm ve çekici kızın iştahla yemek yemesini görmenin verdiği haz, akşam yemeği yemediğimi unutturdu. Akşam yemeği sırasında neredeyse hiç konuşmadım, çünkü aşk beni hasta ediyordu ve uzun sürmeyecek bir heyecan içindeydim. Sessizliğimi mazur göstermek için diş ağrısı çekiyormuş gibi yaptım.

Akşam yemeğinden sonra P---- C---- kız kardeşine ona aşık olduğumu ve eğer onu öpmeme izin verirse kesinlikle kendimi daha iyi hissedeceğimi söyledi. Masum kızın tek cevabı bana öpücükleri çağrıştıran gülen dudaklarını uzatmaktı. Yanıyordum; ama o masum ve saf genç yaratığa olan saygım öyleydi ki sadece yanağını öptüm ve bunu bile görünüşte çok soğuk bir şekilde yaptım.

"Ne öpücük!" diye haykırdı P---- C----. "Gel, gel, iyi bir sevgilinin öpücüğü!"

Kıpırdamadım; küstah herif beni sinirlendirdi; ama kız kardeşi başını üzgün bir şekilde yana çevirerek,

"Onu sıkıştırma; onu memnun edecek kadar mutlu değilim." dedi.

Bu söz aşkıma korku saldı; artık duygularımı kontrol edemiyordum. "Ne!" diye hararetle haykırdım, "ne! Güzel C----, bana ilham ettiğin duyguya çekingenliğimi atfetmeye tenezzül etmiyorsun? Beni memnun etmediğini mi sanıyorsun? Eğer sana karşı aksini kanıtlamak için gereken tek şey bir öpücükse, oh! Kalbimde yanan tüm duyguyla hemen al onu!"

Sonra onu kollarıma alıp sevgiyle göğsüme bastırarak, ona vermeyi çok istediğim uzun ve ateşli öpücüğü dudaklarına bıraktım; ama o öpücüğün doğası, ürkek güvercinin akbabanın pençelerine düştüğünü hissetmesine neden oldu. Kollarımdan kaçtı, aşkımı böyle keşfettiği için şaşkındı. Kardeşi onayını ifade ederken, şaşkınlığını gizlemek için maskesini yüzüne geri taktı. Ona aşkım konusunda artık herhangi bir şüphesi olup olmadığını sordum.

"Beni ikna ettin," diye cevapladı, "ama beni kandırmadığın için beni cezalandırmamalısın."

Bunun gerçek bir duyguyla dikte edilmiş çok hassas bir cevap olduğunu düşündüm; ancak kardeşi bundan memnun olmadı ve bunun aptalca olduğunu söyledi.

Maskelerimizi taktık, handan ayrıldık ve onları evlerine kadar eşlik ettikten sonra, derin bir aşkla, ruhumun derinliklerinde mutlu ama çok üzgün bir şekilde eve döndüm.

Okuyucu, sonraki bölümlerde aşkımın ilerleyişini ve kendimi içinde bulduğum maceraları öğrenecek.

BÖLÜM XII

Güzel C. C. ile Entrikamın İlerlemesi

Ertesi sabah P---- C---- bir zafer havasıyla yanıma geldi; kız kardeşinin annesine birbirimizi sevdiğimizi itiraf ettiğini ve eğer evlenirse başka bir kocayla mutsuz olacağını söyledi.

"Kız kardeşine hayranım," dedim ona; "ama babanın onu bana vermeye razı olacağını düşünüyor musun?"

"Sanmıyorum; ama o yaşlı. Bu arada, birbirinizi sevin. Annem bu akşam bizimle operaya gitme izni verdi."

"Pekala, sevgili dostum, gitmeliyiz."

"Elinizden küçük bir hizmet talep etme zorunluluğundayım."

"Benden kurtulun."

"Çok ucuza satılacak mükemmel bir Kıbrıs şarabı var ve altı ay sonra faturama karşılık bir fıçı alabilirim. Hemen iyi bir kârla tekrar satacağımdan eminim; ama tüccar bir garanti istiyor ve eğer verirseniz sizinkini kabul etmeye meyilli. El yazımı onaylayacak kadar nazik olur musunuz?"

"Memnuniyetle."

Tereddüt etmeden adımı imzaladım, çünkü böyle bir durumda intikam almak için kendisini perişan edebilecek birine bu hizmeti reddedecek aşık adam nerede? Akşam için bir randevu ayarladık ve birbirimizden çok memnun bir şekilde ayrıldık.

Kendimi giydirdikten sonra dışarı çıktım ve bir düzine eldiven, bir o kadar da ipek çorap ve altın işlemeli ve altın tokalı bir çift jartiyer aldım, genç arkadaşıma bu ilk hediyeyi vermekten büyük mutluluk duyacağıma söz verdim.

Belirlenen yere vardığımı söylememe gerek yok, ama onlar çoktan oradaydılar ve beni bekliyorlardı. P---- C----'nin niyetlerinden şüphelenmeseydim, bu kadar erken gelmeleri kibrime çok yakışırdı. Onlara katıldığım anda, P---- C---- bana başka işleri olduğunu, kız kardeşini benimle bırakacağını ve akşam tiyatroda bizimle buluşacağını söyledi. Gittiğinde, C---- C----'ye tiyatronun açılışına kadar bir gondolda yelken açacağımızı söyledim.

"Hayır," diye cevapladı, "Zuecca Bahçesi'ne gidelim daha iyi."

"Bütün kalbimle."

Bir gondol kiraladım ve St. Blaze'e gittik, orada çok güzel bir bahçe biliyordum, bir pul karşılığında, günün geri kalanında bana tahsis edilmişti, kesin koşul olarak da başka hiç kimsenin içeri girmesine izin verilmeyecekti. Akşam yemeği yememiştik ve ben güzel bir yemek sipariş ettikten sonra, kılıklarımızı ve maskelerimizi çıkardığımız bir odaya çıktık, ardından bahçeye gittik. Sevgili C---- C----'imin üzerinde sadece hafif ipekten yapılmış bir korse ve aynı tarifte bir etek vardı, ama o sade kostümle büyüleyiciydi! Aşk dolu bakışlarım o hafif örtülerin arasından geçti ve hayalimde onu tamamen çıplak gördüm! Yakıcı arzularla iç çektim, ihtiyatlı bir çekingenlik ve şehvetli bir aşk karışımıyla.

Uzun caddeye ulaştığımız anda, bir geyik yavrusu kadar canlı olan genç arkadaşım, kendini yeşil çimenlikte özgür bulmuş ve hayatında ilk kez bu mutlu özgürlüğün tadını çıkarmış, etrafta koşmaya ve onun için doğal olan neşeli ruh haline teslim olmaya başladı. Nefes darlığı yüzünden durmak zorunda kaldığında, beni bir tür coşkulu sessizlik içinde ona bakarken görünce kahkahalarla gülmeye başladı. Sonra beni bir yarışta koşmaya davet etti; oyun bana çok hoş geldi. Kabul ettim, ama bir bahisle ilginç hale getirmeyi önerdim.

"Yarışı kim kaybederse," dedim, "kazananın istediği her şeyi yapmak zorunda kalacak."

"Anlaştık!"

Kazanan direğini işaretledik ve adil bir başlangıç ​​yaptık. Kazanacağımdan emindim, ama bilerek kaybettim, böylece benden ne isteyeceğini görmek istedim. İlk başta tüm gücüyle koşarken ben gücümü sakladım ve hedefe ulaşan ilk kişi o oldu. Nefes almaya çalışırken beni iyi bir kefarete mahkûm etmeyi düşündü: kendini bir ağacın arkasına sakladı ve bir dakika sonra bana yüzüğünü bulmam gerektiğini söyledi. Onu etrafında saklamıştı ve bu beni tüm kişiliğine sahip olmak zorunda bırakıyordu. Bunun hoş bir kayıp olduğunu düşündüm, çünkü bunu kasıtlı bir kötülük için seçtiğini kolayca görebiliyordum; ama ondan çok fazla yararlanmamam gerektiğini hissettim, çünkü onun yapmacıksız özgüveninin teşvik edilmesi gerekiyordu. Çimlere oturduk, ceplerini, korselerinin kıvrımlarını, eteğini inceledim; sonra ayakkabılarının içine ve hatta dizlerinin altına bağlanmış jartiyerlerine baktım. Hiçbir şey bulamayınca aramaya devam ettim ve yüzük onun etrafında olduğu için onu bulmam kaçınılmazdı. Okuyucum büyük ihtimalle genç güzelin yüzüğü sakladığı büyüleyici saklanma yerinden biraz şüphelendiğimi tahmin etmiştir, ancak ona ulaşmadan önce kendimi eğlendirmek istedim. Yüzük sonunda doğanın şimdiye kadar yuvarladığı en güzel iki koruyucunun arasında bulundu, ancak onu çıkarırken öyle bir duygu hissettim ki elim titriyordu.

"Neden titriyorsun?" diye sordu.

"Sadece yüzüğü bulmuş olmanın verdiği sevinçten; onu o kadar iyi saklamıştın ki! Ama bana bir intikam borçlusun ve bu sefer beni yenemeyeceksin."

"Göreceğiz."

Yeni bir yarışa başladık ve çok hızlı koşmadığını görünce istediğim zaman onu kolayca uzaklaştırabileceğimi düşündüm. Yanılmışım. Gücünü toplamıştı ve yarışın yaklaşık üçte ikisini koştuğumuz sırada aniden tam hızla öne atıldı, beni geride bıraktı ve kaybettiğimi gördüm. Sonra etkisi hiç bitmeyen bir numara düşündüm; ağır bir düşüş numarası yaptım ve acı dolu bir çığlık attım. Zavallı çocuk hemen durdu, büyük bir korkuyla bana doğru koştu ve bana acıyarak yerden kalkmama yardım etti. Tekrar ayağa kalktığım anda içtenlikle güldüm ve bir sıçrayışta öne atılarak hedefe ondan çok önce ulaşmıştım.

Çok şaşıran sevimli koşucu bana şöyle dedi:

"O zaman kendine zarar vermedin mi?"

"Hayır, çünkü bilerek düştüm."

"Bilinçli olarak mı? Ah, beni aldatmak için! Bunu yapabileceğine asla inanmazdım. Hileyle kazanmak adil değil; bu yüzden yarışı kaybetmedim."

"Ah! Evet, kazandın, çünkü senden önce hedefe ulaştım."

"Hikaye hile; beni baştan aldatmaya çalıştığını itiraf et."

"Ama bu adil ve senin hilen çok farklı bir şey."

"Yine de bana zaferi kazandırdı ve

"Vincasi per fortund o per ingano,
Il vincer sempre fu laudabil cosa"...

"Bu sözleri kardeşimden sık sık duydum ama babamdan hiç duymadım. Neyse, boş ver, kaybettim. Şimdi kararını ver, itaat edeceğim."

"Biraz bekle. Bir bakayım. Ah! Benim cümlem jartiyerlerini benimkilerle değiştirmen."

"Bizim jartiyerlerimizi değiştirelim! Ama benimkileri gördün, çirkinler ve hiçbir işe yaramıyorlar."

"Önemli değil. Her gün iki kez sevdiğim kişiyi düşüneceğim ve sen de mümkün olduğunca aynı saatlerde beni düşünmek zorunda kalacaksın."

"Çok güzel bir fikir ve hoşuma gitti. Şimdi beni aldattığın için seni affediyorum. İşte çirkin jartiyerlerim! Ah! Sevgili aldatıcım, seninkiler ne kadar güzel! Ne kadar da güzel bir hediye! Annemi ne kadar memnun edecekler! Bunlar yeni aldığın bir hediye olmalı, çünkü oldukça yeniler."

"Hayır, bana verilmediler. Bunları senin için aldım ve bunları kabul etmeni nasıl sağlayabileceğimi bulmak için beynimi patlatıyorum. Aşk bana onları yarışın ödülü yapma fikrini önerdi. Şimdi senin kazanacağını gördüğümde ne kadar üzüldüğümü tahmin edebilirsin. Kızgınlık, kendi kendinize yarattığınız bir duygudan kaynaklanan ve tamamen onurunuza yönelik aldatıcı bir stratejiyle beni esinlendirdi, çünkü yardımıma gelmeseydiniz çok katı bir kalp sergileyeceğinizi kabul etmelisiniz."

"Ve eminim ki, bunun beni ne kadar derinden inciteceğini tahmin edebilseydiniz, bu stratejiye başvurmazdınız."

"O zaman bana karşı çok ilgi duyuyor musunuz?"

"Sizi buna ikna etmek için dünyadaki her şeyi yaparım. Güzel jartiyerlerimi çok seviyorum; bir daha asla bir çift jartiyerim olmayacak ve size söz veriyorum ki kardeşim onları benden çalmayacak."

"Böyle bir eylemde bulunabileceğini mi düşünüyorsunuz?"

"Ah! Elbette, özellikle de bağcıklar altındansa."

"Evet, altından; ama yaldızlı pirinçten olduklarına inansın."

"Güzel jartiyerlerimi nasıl bağlayacağımı bana öğretir misin?"

"Elbette öğretirim."

Yukarı çıktık ve ikimizin de iştahla yediği akşam yemeğinden sonra, o daha canlı ve ben aşktan daha heyecanlı oldum, ama aynı zamanda kendimi mahkûm ettiğim kısıtlamanın sonucu olarak daha da acınacak hale geldim. Jartiyerlerini denemek için çok istekliydi, bana yardım etmem için yalvardı ve bu istek iyi niyetle, yaramaz bir cilve olmadan yapıldı. On beş yaşına rağmen henüz sevmemiş, diğer kızların topluluğuna katılmamış masum bir genç kız, aşk arzularının şiddetini veya onları neyin heyecanlandırabileceğini bilmez. Bir baş başa ilişkinin tehlikesinden habersizdir. Doğal bir içgüdü onu ilk kez sevdiğinde, aşkının nesnesinin güvenini hak ettiğine inanır ve kendisi sevilmek için en sınırsız güven.

Çoraplarının jartiyerini diz üstünden bağlamak için çok kısa olduğunu görünce, gelecekte daha uzunlarını kullanacağını söyledi ve hemen satın aldıklarımı ona teklif ettim. Minnettarlıkla dizlerime oturdu ve memnuniyetinin coşkusuyla, babası ona böyle bir hediye vermiş olsaydı ona vereceği tüm öpücükleri bana bahşetti. Duygularımın şiddetini zorla bastırarak öpücüklerine karşılık verdim. Ona sadece öpücüklerinden birinin krallığa bedel olduğunu söyledim. Benim çekici C---- C---- ayakkabılarını ve çoraplarını çıkardı ve ona verdiğim çoraplardan birini giydi, bu da uyluğunun yarısına kadar geliyordu. Onu ne kadar masum bulursam, o büyüleyici avı ele geçirmeye o kadar az karar verebiliyordum.

Bahçeye döndük ve akşama kadar dolaştıktan sonra maskelerimizi takmaya dikkat ederek operaya gittik, çünkü tiyatro küçük olduğu için kolayca tanınabilirdik ve sevgili arkadaşım, babasının operaya gittiğini öğrenirse bir daha dışarı çıkmasına izin vermeyeceğinden emindi.

Kardeşini göremeyince oldukça şaşırdık. Solumuzda, İspanyol elçisi Montalegre Markisi, tanınmış metresi Mdlle. Bola ve sağımızdaki kutuda maskelerini çıkarmamış bir adam ve bir kadın vardı. O iki kişi gözlerini sürekli üzerimize dikmişti, ama genç arkadaşım sırtı onlara dönük olduğu için bunu fark etmedi. Bale sırasında, C---- C---- operanın librettosunu locanın kenarına bıraktıktan sonra, maskeli adam elini uzattı ve aldı. Bu bana onun bizi tanıdığını kanıtladı ve bunu arkadaşıma söyledim, o da arkasını dönüp kardeşini tanıdı. Yanındaki kadın, Madam C----'den başkası olamazdı. P---- C---- locanın numarasını bildiği için bir sonrakini almıştı; bunu bir niyeti olmadan yapmış olamazdı ve kız kardeşinin o kadınla akşam yemeği yemesini istediğini önceden tahmin ettim. Çok sinirlenmiştim, ama onunla tamamen bağımı koparmadan bunu engelleyemezdim ve ona aşık olmuştum.

İkinci baleden sonra, hanımıyla locamıza geldi ve her zamanki iltifat alışverişinden sonra tanışmış olduk ve akşam yemeğini onun kumarhanesinde kabul etmek zorunda kaldık. İki hanım maskelerini çıkarır çıkarmaz birbirlerine sarıldılar ve P---- C----'nin hanımı genç arkadaşımı iltifat ve ilgiyle boğdu. Masada ona aşırı bir nezaketle davranıyormuş gibi yaptı ve dünyayla ilgili hiçbir deneyimi olmayan C---- C---- ona karşı en büyük saygıyla davrandı. Ancak, C----'nin tüm sanatına rağmen, kendi cazibesine tercih ettiğim üstün güzelliği gördüğünde hissettiği sıkıntıyı gizleyemediğini görebiliyordum. Abartılı bir neşeye sahip olan P---- C----, sadece hanımının güldüğü aptalca şakalar yapmaya başladı; öfkem yüzünden omuzlarımı silktim ve şakalarını anlamayan kız kardeşi onları hiç dikkate almadı. Genel olarak 'partie caree'miz uyumlu ruhlardan oluşmamıştı ve oldukça sıkıcı bir olaydı.

Tatlılar masaya konulduğunda, P---- C---- içtiği şaraptan biraz heyecanlanmış bir halde sevgilisini öptü ve kız kardeşine karşı aynısını yapmam için bana meydan okudu. Ona Mdlle. C---- C----'yi gerçekten sevdiğimi ve onun iyilikleri için yasal bir hak elde edene kadar onunla böyle cüretlerde bulunmayacağımı söyledim. P---- C---- söylediklerime alaycı bir şekilde gülmeye başladı, ama C---- onu durdurdu. Bu nezaket işareti için minnettar olarak, sabah satın aldığım on iki çift eldiveni cebimden çıkardım ve yarım düzine çifti kabul etmesini rica ettikten sonra diğer altısını genç arkadaşıma verdim. P---- C---- masadan alaycı bir şekilde kalktı, kendisi gibi oldukça serbestçe içmiş olan metresini de beraberinde sürükleyerek ve onunla birlikte bir kanepeye attı kendini. Sahne müstehcen bir hal alınca, genç arkadaşımın görüşünden onları gizleyecek şekilde kendimi konumlandırdım ve onu bir pencerenin girintisine götürdüm. Ama C---- C----'nin aynada iki küstah alçağın pozisyonunu görmesini engelleyememiştim ve yüzü kızarmıştı; ancak ben ona ilgisiz şeylerden sessizce bahsettim ve sakinleşince bana cevap verdi, sehpanın üzerinde katladığı eldivenlerinden bahsetti. Bu vahşice maceradan sonra, P---- C---- küstahça yanıma geldi ve bana sarıldı; ahlaksız arkadaşı, onun örneğini taklit ederek, genç arkadaşımı öptü ve hiçbir şey görmediğinden emin olduğunu söyledi. C---- C---- mütevazı bir şekilde ne görebileceğini bilmediğini söyledi, ama bana doğru attığı bakış, hissettiği her şeyi anlamamı sağladı. Okuyucunun insan kalbi hakkında biraz bilgisi varsa, hislerimin ne olduğunu tahmin etmelidir. Tapındığım masum bir kızın huzurunda böyle bir sahnenin yaşanmasına nasıl dayanabilirdim ki, masumiyetini suistimal etmemek için kendi yakıcı arzularımla kendim de sıkı bir şekilde mücadele etmek zorundaydım! Dikenli bir yataktaydım! Ateşli aşkımın nesnesini kaybetme korkusuyla benimsemek zorunda kaldığım çekingenlikle dizginlenen öfke ve kızgınlık, tüm vücudumu titretti. Cehennemin mucitleri, eğer bilselerdi, bu acıyı işkencelerinin arasına koymaktan geri kalmazlardı. Şehvetli P---- C----, suçlu olduğu iğrenç eylemle bana dostluğunun büyük bir kanıtını vermeyi düşünmüştü ve metresinin onursuzluğunu ve böylece fuhuşa sürüklediği kız kardeşinin nezaketini hiçbir şey olarak görmemişti. Onu boğmamayı nasıl başardığımı bilmiyorum. Ertesi gün, beni ziyaret ettiğinde, onu en acımasız suçlamalarla boğdum ve kız kardeşine daha önce metresine davrandığı gibi davrandığımı hissetmeseydi asla böyle davranmayacağını söyleyerek kendini mazur göstermeye çalıştı.

C---- C----'ye olan aşkım her an daha da yoğunlaştı ve onu değersiz kardeşinin onu kendi çıkarı için benden daha az titiz bir adama satarak düşürebileceği korkunç durumdan kurtarmak için gereken her şeyi yapmaya karar verdim. Bana acil görünüyordu. Ne iğrenç bir durum! Ne duyulmamış bir baştan çıkarma türü! Arkadaşlığımı kazanmanın ne garip bir yolu! Ve kendimi dünyada en çok nefret ettiğim adamla ikiyüzlülük yapmak zorunda buldum! Bana çok borçlu olduğu, karısı ve çocuklu bir ailesi olan Viyana'da iflas ettiği, Venedik'te onu evinden kovmak zorunda kalan babasını tehlikeye attığı ve acıyarak odasını evde tuttuğunu bilmiyormuş gibi davrandığı söylenmişti. Karısını, daha doğrusu metresini, kocası tarafından kovulmuş olan karısını baştan çıkarmıştı ve sahip olduğu her şeyi harcadıktan sonra, aklını yitirmiş halde bulduğunda, onun fahişeliğini kendi lehine çevirmeye çalışmıştı. Ona tapan zavallı annesi ona sahip olduğu her şeyi, hatta kendi giysilerini bile vermişti ve benden bir borç veya teminat için tekrar rahatsız etmesini bekliyordum, ama reddetmeye kararlıydım. C---- C----'nin benim mahvoluşumun masum sebebi olması ve kardeşinin iğrenç hayatını sürdürmek için bir araç olarak kullanılması fikrine dayanamadım.

Karşı konulamaz bir duyguyla, mükemmel aşk denen şeyle hareket ederek, ertesi gün P---- C----'yi ziyaret ettim ve ona kız kardeşine en onurlu niyetlerle hayran olduğumu söyledikten sonra, tüm saygıyı ve en köklü ahlaksızın bile saygın bir topluma layık olma iddiası varsa asla aşağılamaması gereken o alçakgönüllülüğü unutarak beni ne kadar derinden üzdüğünü fark etmesini sağlamaya çalıştım.

"Melek kız kardeşini görme zevkinden vazgeçmek zorunda kalsam bile," diye ekledim, "seninle arkadaşlık etmemeye kesin karar verdim; ama seni içtenlikle uyarıyorum ki, onun seninle dışarı çıkmasını ve senin elindeki rezil bir pazarlığın kurbanı olmasını engellemek için elimden gelen her şeyi yapacağım."

Tekrar kendini mazur gösterdi, çok fazla içtiğini ve kız kardeşine olan sevgimin duyularımın tatminini küçümseyecek kadar büyük olduğuna inanmadığını söyledi. Özür diledi, gözlerinde yaşlarla bana sarıldı ve belki de annesi ve kız kardeşi odaya girdiğinde kendi duygularıma yenik düşecektim. Genç hanıma verdiğim güzel hediye için bana yürekten teşekkürlerini sundular. Anneye kızını sevdiğimi ve en büyük umudumun onu karım olarak elde etmek olduğunu söyledim.

"Bu mutluluğu güvence altına alma umuduyla, hanımefendi," diye ekledim, "kocanızla konuşması için bir arkadaşımı bulacağım, onu rahat ettirecek ve mutluluğunu garanti edecek yeterli imkânları bana sağlayacak bir pozisyon bulduğumda."

Bunu söyledikten sonra elini öptüm ve o kadar derinden etkilendim ki gözyaşlarım yanaklarımdan aşağı aktı. O gözyaşları sempatikti ve mükemmel kadın kısa sürede benim gibi ağlamaya başladı. Bana sevgiyle teşekkür etti ve beni kızı ve sanki heykele dönüşmüş gibi görünen oğluyla baş başa bıraktı. Dünyada bu türden çok sayıda anne var ve çoğu zaman bunlar erdemli bir hayat sürmüş kadınlardır; aldatmanın var olabileceğini düşünmezler, çünkü kendi doğaları sadece doğru ve gerçek olanı anlar; ancak neredeyse her zaman iyi niyetlerinin ve dürüstlük örnekleri gibi görünenlere olan güvenlerinin kurbanı olurlar. Anneye söylediklerim kızını şaşırttı, ancak kardeşine söylediklerimi duyduğunda şaşkınlığı çok daha büyük oldu. Bir an düşündükten sonra, ona benden başka herhangi bir erkekle mahvolacağını söyledi; ve eğer kendisi Madam C----'nin yerinde olsaydı, onu asla affetmeyeceğini, çünkü ona davrandığı şeklin kendisi için olduğu kadar kendisi için de aşağılayıcı olduğunu söyledi. P---- C---- ağlıyordu, ancak hain istediği zaman gözyaşlarını emredebiliyordu.

Whit Pazarıydı ve tiyatrolar kapalı olduğu için bana, eğer daha önceki randevu yerinde olursam, ertesi gün kız kardeşini benimle bırakacağını ve onurlu bir şekilde yalnız bırakamayacağı Madam C---- ile tek başına gideceğini söyledi.

"Anahtarımı sana vereceğim," diye ekledi, "ve birlikte akşam yemeğini istediğiniz yere götürdüğünüzde kız kardeşimi hemen buraya getirebilirsiniz."

Ve bana anahtarını verdi, reddetmeye cesaret edemedim. Daha sonra bizi terk etti. Birkaç dakika sonra kendim de gittim, daha önce C---- C---- ile ertesi gün Zuecca Bahçesi'ne gideceğimizi kararlaştırmıştım.

Dakiktim ve beni en üst düzeyde heyecanlandıran aşk, o gün ne olacağını önceden tahmin etmemi sağladı. Operada bir loca tutmuştum ve akşama kadar bahçemize gittik. Tatil olduğu için çeşitli masalarda oturan birkaç küçük arkadaş grubu vardı ve diğer insanlarla kaynaşmak istemediğimizden bize verilen dairede kalmaya ve operaya ancak gösterinin sonuna doğru gitmeye karar verdik. Bu nedenle güzel bir akşam yemeği sipariş ettim. Birlikte geçireceğimiz yedi saatimiz vardı ve sevimli genç arkadaşım bu zamanın bize kesinlikle uzun görünmeyeceğini söyledi. Kılık değiştirmesini çıkarıp dizlerimin üzerine oturdu ve bana kardeşiyle akşam yemeği sırasında ona karşı çekingenliğimle kalbini fethettiğimi söyledi; ancak tüm konuşmamız, giderek daha da ateşli hale gelen öpücüklerle eşlik etti.

"Kardeşimin Madam C----'nin dizlerinin üzerine oturduğunda ona ne yaptığını gördün mü?" dedi bana. Bunu sadece aynada gördüm ama ne olduğunu tahmin edebiliyordum.

"Benim sana aynı şekilde davranmamdan korkmuyor muydun?"

"Hayır, seni temin ederim. Beni ne kadar çok sevdiğini bildiğim halde, böyle bir şeyden nasıl korkabilirim? Beni o kadar derinden aşağılardın ki, seni artık sevmezdim. Evlenene kadar bekleyeceğiz, değil mi canım? Annemle konuştuğunu duyduğumda hissettiğim sevincin boyutunu tahmin edemezsin! Birbirimizi sonsuza dek seveceğiz. Ama canım, jartiyerlerime işlenmiş sözcüklerin anlamını bana açıklar mısın?"

"Üzerlerinde bir slogan var mı? Bilmiyordum."

"Ah, evet! Fransızca; lütfen oku."

Dizlerimin üzerine oturmuş, ben diğerini çözerken o jartiyerlerinden birini çıkardı ve işte üzerinde işlenmiş bulduğum ve ona sunmadan önce okumam gereken iki dize:

'En voyant chaque jour le bijou de ma belle,
Vous lui direz qu'Amour veut qu'il lui soit fidele.'

Oldukça özgür olan bu dizeler itiraf etmeliyim ki bana çok komik geldi. Kahkahalarla güldüm ve onu memnun etmek için anlamlarını çevirmem gerektiğinde neşem daha da arttı. Bu onun için tamamen yeni bir fikir olduğu için damarlarımızda ateşli bir ateş yakan ayrıntılara girmeyi gerekli buldum.

"Şimdi," diye belirtti, "jartiyerlerimi kimseye göstermeye cesaret edemeyeceğim ve bunun için çok üzgünüm. "

Oldukça düşünceli olduğum için ekledi,

"Ne düşündüğünü söyle bana?"

"Şanslı jartiyerlerin belki de asla sahip olamayacağım bir ayrıcalığa sahip olduğunu düşünüyorum. Kendimi onların yerinde görmek isterdim: Bu istek yüzünden ölebilir ve sefil bir şekilde ölebilirdim."

"Hayır, canım, çünkü seninle aynı durumdayım ve yaşayacağımdan eminim. Ayrıca, evliliğimizi hızlandırabiliriz. Bana gelince, eğer istersen yarın karın olmaya hazırım. İkimiz de özgürüz ve babam onun rızasını reddedemez."

"Haklısın, çünkü namusu uğruna rıza göstermek zorunda. Ama ona saygımı göstermek için elini istemek istiyorum ve ondan sonra her şey yakında hazır olacak. Bir hafta veya on gün içinde olabilir."

"Bu kadar mı erken? Göreceksin ki babam çok genç olduğumu söyleyecek."

"Belki de haklıdır."

"Hayır; Gencim ama çok da genç değilim ve senin karın olabileceğimden eminim."

Kömürlerin üzerindeydim ve beni tüketen ateşli ateşe daha fazla direnmenin imkansız olduğunu hissettim.

"Ah, en sevdiğim!" diye haykırdım, "Aşkımdan emin misin? Seni aldatabileceğimi mi düşünüyorsun? Karım olmaktan asla pişman olmayacağından emin misin?"

"Çok daha eminim, canım; çünkü beni mutsuz etmek istemezsin."

"Öyleyse, evliliğimiz şimdi gerçekleşsin. Tanrı'nın karşılıklı taahhütlerimizi kabul etmesine izin ver; daha iyi bir tanığımız olamaz, çünkü O niyetlerimizin saflığını bilir. İnancımızı karşılıklı olarak birleştirelim, kaderlerimizi birleştirelim ve mutlu olalım. Daha sonra babanın izniyle ve Kilise törenleriyle şefkatli aşkımızı yasallaştıracağız; bu arada benim ol, tamamen benim."

"Beni yok et, canım. Tanrı'ya söz veriyorum, sana söz veriyorum ki, bu andan itibaren ve sonsuza dek, senin sadık karın olacağım; aynı şeyi babama, birliğimizi kutsayacak olan rahibe, hatta herkese söyleyeceğim."

"Aynı yemini sana da ediyorum, canım, ve sana temin edebilirim ki artık gerçekten evliyiz. Kollarıma gel! Ah, canım, mutluluğumu tamamla!"

"Ah, canım! Gerçekten mutluluğa bu kadar yakın mıyım!"

Onu şefkatle öptükten sonra, evin hanımına bizi rahatsız etmemesini ve biz çağırana kadar yemeğimizi gündeme getirmemesini söylemek için aşağı indim. Kısa yokluğum sırasında, büyüleyici C---- C---- giyinik bir şekilde yatağa atmıştı kendini, ama ona aşk tanrısının gereksiz örtüleri onaylamadığını söyledim ve bir dakikadan kısa bir sürede onu çıplaklığıyla sanki Yüce Sanatçının elinden yeni çıkmış gibi güzel, yeni bir Havva yaptım. Saten kadar yumuşak teni göz kamaştırıcı bir şekilde beyazdı ve mermer omuzlarına yaydığım muhteşem siyah saçlarının yanında daha da güzel görünüyordu. İnce vücudu, belirgin kalçaları, güzelce şekillendirilmiş göğüsleri, aşk arzusunun ışıltısını yansıtan iri gözleri, her şeyiyle çarpıcı bir şekilde güzeldi ve aç bakışlarıma, tevazunun güzel bir kızın cazibesine kattığı tüm cazibelerle süslenmiş, aşk annesinin mükemmelliğini sunuyordu. kadın.

Kendimden geçerek, neredeyse mutluluğumun gerçek olmayacağından veya tam bir zevkle mükemmelleşmeyeceğinden korkuyordum, oysa yaramaz aşk, bu kadar ciddi bir anda, bana neşelenmem için bir neden sağlamak için bir plan yapmıştı.

"Kocanın soyunmasını engelleyen bir yasa var mı?" diye sordu güzel C---- C----.

"Hayır, sevgili melek, hayır; ve böylesine barbarca bir yasa olsa bile, ona boyun eğmezdim."

Bir anda, tüm giysilerimi çıkardım ve hanımım da, vücudumun her bir parçası onun için tamamen yeni bir şey olduğu için, doğal içgüdü ve merakın tüm dürtülerine kendini teslim etti. Sonunda, gözlerinin aldığı zevkten bıkmış gibi, beni göğsüne bastırdı ve haykırdı,

"Ah! Canım, seninle yastığım arasında ne kadar fark var!"

"Yastığına mı, canım? Gülüyorsun; ne demek istiyorsun?"

"Ah! Bu sadece çocukça bir hayal; korkarım ki kızacaksın."

"Kızgın! Hayatımın en mutlu anında sana nasıl kızabilirim ki, aşkım?"

"Eh, birkaç gündür yastığımı kollarımda tutmadan uyuyamıyordum; okşuyordum, ona sevgili kocam diyordum; sen olduğunu hayal ediyordum ve keyifli bir zevk beni hareketsiz bıraktığında, uykuya dalıyordum ve sabah yastığımı hala kollarımın arasında buluyordum."

Sevgili C---- C---- gerçek bir kahramanın cesaretiyle karım oldu, çünkü yoğun aşkı ona bedensel acıdan bile zevk veriyordu. Üç saat boyunca nefis bir eğlencenin ardından kalktım ve akşam yemeğimizi çağırdım. Yemek basit ama çok güzeldi. Konuşmadan birbirimize baktık, çünkü duygularımızı ifade edecek kelimeleri nasıl bulabilirdik? Mutluluğumuzun aşırı olduğunu düşündük ve istediğimiz zaman yenileyebileceğimizden emin bir şekilde tadını çıkardık.

Ev sahibi yanımıza gelip bir şey isteyip istemediğimizi sordu ve herkesin çok güzel olduğunu söylediği operaya gitmeyecek miyiz diye sordu.

"Hiç operaya gitmedin mi?"

"Asla, çünkü bizim durumumuzdaki insanlar için çok pahalı. Kızımın gitmek için öyle bir isteği var ki, Tanrı beni affetsin! Gerçekten inanıyorum ki, onu bir kez oraya götürecek adama kendini verirdi."

"Bu çok pahalı bir bedel olurdu," dedi küçük karım gülerek. "Canım, onu daha az maliyetle mutlu edebilirdik, çünkü bu çok acıtıyor."

"Bunu düşünüyordum, aşkım. İşte kutunun anahtarı, onlara hediye edebilirsin."

"İşte St. Moses Tiyatrosu'ndaki bir kutunun anahtarı," dedi hostese; "iki pul; bizim yerimize git ve kızına gül goncasını daha iyi bir şey için saklamasını söyle."

"Kendini eğlendirebilmen için, iyi kalpli hanım; bu iki pulu al," diye ekledim. "Kızın iyi eğlensin."

Misafirlerinin cömertliğine tamamen hayran kalan iyi kalpli hostes, biz tekrar yatağa girmenin hoş zorunluluğuna kendimizi kaptırdığımız için çok mutluyken, büyük bir telaşla kızına doğru koştu. Kızıyla geldi, yakışıklı, baştan çıkarıcı bir sarışındı ve hayırseverlerinin ellerini öpmekte ısrar ediyordu.

"Şu anda sevgilisiyle gidiyor," dedi anne. "Onu bekliyor; ama onunla yalnız gitmesine izin vermeyeceğim, çünkü ona güvenilmez; ben onlarla gidiyorum."

"Doğru, iyi kalpli hanım; ama bu akşam geri döndüğünde, gondol bizi beklesin; bizi Venedik'e götürecek."

"Ne! Biz dönene kadar burada kalmayı mı düşünüyorsun?"

"Evet, çünkü bugün düğün günümüz."

"Bugün mü? Tanrı seni korusun!"

Sonra yatağa gitti, düzeltmek için ve karımın bekaretinin izlerini görünce sevgili C---- C----'nin yanına geldi ve neşeyle onu öptü ve hemen kızının özel yararına bir vaaz vermeye başladı, ona genç geline sonsuz bir onur verdiğine inandığı o izleri gösterdi: saygın izler, dedi, günümüzde Hymen tanrısının sunağında nadiren gördüğü izler.

Kızı, güzel mavi gözlerini indirerek, aynı şeyin düğün gününde kesinlikle görüleceğini söyledi.

"Bundan eminim," dedi anne, "çünkü seni asla gözden kaybetmem. Git ve bu leğenden biraz su al ve buraya getir. Bu büyüleyici gelinin buna ihtiyacı olmalı." 

Kız itaat etti. İki kadın bizi terk ettikten sonra yatağa gittik ve dört saatlik coşkulu zevkler harika bir hızla geçti. Son nişanımız, büyüleyici sevgilim yerimi alıp pozisyonu tersine çevirmek istemeseydi daha uzun sürebilirdi. Mutluluk ve keyiften bitkin bir halde, uyumak üzereydik ki hostes gelip gondolun bizi beklediğini söyledi. Hemen kalkıp kapıyı açtım, operanın tasviriyle bizi eğlendireceğini umarak; ama o bu görevi, kendisiyle birlikte gelen kızına bıraktı ve bize biraz kahve hazırlamak için tekrar aşağı indi. Genç kız sevgilime giyinmesinde yardım etti, ama arada sırada bana annesinin hayal ettiğinden daha fazla deneyime sahip olduğunu düşündürecek şekilde göz kırpıyordu.

Sevgili metresimin gözlerinden daha münasebetsiz bir şey olamazdı; ilk maceralarının tartışılmaz izlerini taşıyorlardı. Nişandan önceki halinden kesinlikle farklı bir varlık haline getiren bir savaşta olduğu doğruydu.

Biraz sıcak kahve içtik ve ev sahibimize ertesi gün için bize güzel bir akşam yemeği hazırlamasını söyledim; sonra gondolla ayrıldık. Gondolcuların merakını uyandırmak için Ayasofya Meydanı'na indiğimizde gün ağarıyordu ve mutlu, sevinçli ve tamamen evlendiğimizden emin bir şekilde ayrıldık. Yatağa girdim, M. de Bragadin'i, kehanetin gücüyle, yasal olarak sevgilim C---- C----'nin elini elde etmeye zorlamaya karar verdim. Öğlene kadar yatakta kaldım ve günün geri kalanını, sanki Dame Fortune aşkımı onaylamadığı konusunda beni uyarmak istemiş gibi, kötü şansla oynayarak geçirdim.

BÖLÜM XIII

C. C.--M. ile Entrikalarımın Devamı de Bragadin
O Genç Kişinin Bana
Elini İstedi--Babası Reddetti,
ve Onu Bir Manastıra Gönderdi--De la Haye--Tüm Paramı
Faro-Masada Kaybettim--Croce ile Ortaklığım
Kesemimi
Dolduruverdi--Çeşitli Olaylar

Aşkımdan gelen mutluluk, kayıplarıma herhangi bir önem vermemi engellemişti ve tamamen sevgilim düşüncesiyle meşgul olduğumdan, aklım onunla ilgili olmayan hiçbir şeyi umursamıyor gibiydi.

Ertesi sabah onu düşünürken, kardeşi bana neşeli bir yüzle seslendi ve şöyle dedi,

"Kız kardeşimle yattığından eminim ve bundan çok memnunum. O bunu itiraf etmiyor, ama itiraf etmesi gerekmiyor. Onu bugün sana getireceğim."

"Beni memnun edeceksin, çünkü ona hayranım ve bir arkadaşımı babandan onu reddedemeyeceği bir şekilde evlenmeye davet etmesini sağlayacağım."

"Keşke öyle olsa ama bundan şüpheliyim. Bu arada, nezaketinden başka bir hizmet daha istemek zorundayım. Altı ay sonra ödenecek bir senet karşılığında iki yüz pul değerinde bir yüzük alabilirim ve onu bugün aynı miktara tekrar satacağımdan eminim. Bu miktar şu anda benim için çok gerekli, ama seni tanıyan kuyumcu, teminatın olmadan bana vermeyecek. Bu durumda beni memnun edecek misin? Dün gece çok şey kaybettiğini biliyorum; biraz para istiyorsan sana yüz pul vereceğim, senet vadesi geldiğinde geri vereceksin."

Onu nasıl reddedebilirim? Aldatılacağımı çok iyi biliyordum ama kız kardeşini çok seviyordum:

"El senedini imzalamaya hazırım," dedim ona, "ama kız kardeşine olan sevgimi bu şekilde suistimal etmekte haksızsın."

Dışarı çıktık ve kuyumcu teminatımı kabul ettikten sonra pazarlık tamamlandı. Beni sadece ismimle tanıyan tüccar, bana büyük bir iltifat etmeyi düşünerek P---- C----'ye, benim garantimle tüm mallarının hizmetinde olduğunu söyledi. İltifattan gurur duymadım ama içinde, hiçbir şeyim yokken bana sebepsiz yere güvenen aptalı yüzlerce kişiden ayırt edebilecek kadar zeki olan P---- C----'nin hilesini görebildiğimi düşündüm. Böylece mutluluğumu garantilemek için yaratılmış gibi görünen melek C---- C----'im, benim mahvoluşumun masum sebebiydi. Öğle vakti P---- C---- kız kardeşini getirdi; ve dürüstlüğünü kanıtlamak isteyerek -çünkü bir dolandırıcı her zaman bunu yapmaya çalışır- bana Kıbrıs şarabı için onayladığım döviz mektubunu geri verdi ve bir sonraki görüşmemizde bana söz verdiği yüz pulu vereceğine dair bana güvence verdi.

Hanımımı her zamanki gibi Zuecca'ya götürdüm; bahçenin kapalı tutulmasını kabul ettim ve bir asma çardağının altında yemek yedik. Sevgili C---- C---- benim olduğundan bana daha güzel göründü ve dostluk sevgiyle birleştiğinden yüzlerimizde parlayan hoş bir mutluluk hissi hissettik. Beni cömert bulan ev sahibi bize mükemmel bir av eti ve çok güzel balıklar verdi; kızı bize servis etti. Ayrıca yukarı çıkıp genç evli bir çiftin doğal olarak sahip olduğu tatlı zevklere kendimizi bıraktığımızda küçük karımı soymaya geldi.

Yalnız kaldığımızda sevgilim bana kardeşinin bana getirmeyi vaat ettiği yüz pulun ne anlama geldiğini sordu ve ben de aramızda geçen her şeyi anlattım.

"Sevgilim," dedi bana, "kardeşimin gelecekteki tüm taleplerini reddetmeni rica ediyorum; ne yazık ki o kadar zor durumda ki sonunda seni de düşeceği uçuruma sürükleyecek."

Bu seferki keyfimiz bize daha önemli göründü; daha rafine bir zevkle tadını çıkardık ve tabiri caizse bunun üzerinde düşündük.

"Ah, en sevdiğim!" dedi bana, "beni hamile bırakmak için elinden gelen her şeyi yap; çünkü o durumda babam artık çok genç olduğum bahanesiyle evliliğime rızasını reddedemezdi."

Ona, bu dileğin gerçekleşmesinin, ne kadar çok paylaşırsam paylaşayım, tamamen bizim elimizde olmadığını; ancak koşullar altında, er ya da geç büyük ihtimalle gerçekleşeceğini anlatmakta büyük zorluk çektim.

O büyük teşebbüsün tamamlanması için tüm gücümüzle çalıştıktan sonra, birkaç saatimizi derin ve keyifli bir dinlenmeye ayırdık. Uyanır uyanmaz mum ve kahve istedim ve gelecekteki mutluluğumuzu garantilemek için gerekli olan coşkulu zevkin karşılıklı uyumunu elde etme umuduyla tekrar işe koyulduk. Sevgi dolu sporumuzun ortasında, çok erken gelen şafak bizi şaşırttı ve meraklı gözlerden kaçınmak için aceleyle Venedik'e geri döndük.

Cuma günü zevklerimizi yeniledik, ancak o mutlu anları hatırlamanın bana verdiği haz ne olursa olsun, okuyucularımı yeni zevkimin tanımından esirgeyeceğim, çünkü bu tür tekrarlarla ilgilenmeyebilirler. Bu nedenle, o gün ayrılmadan önce, karnavalın son günü olan ertesi Pazartesi günü, Zuecca Bahçesi'ndeki son buluşmamızı kararlaştırdığımızı söylemeliyim. Ölüm bile beni bu randevuya gelmekten alıkoyabilirdi, çünkü bu, aşk dolu sporumuzun tadını çıkarmak için son fırsat olacaktı.

Pazartesi sabahı, aynı saat için ve daha önce kararlaştırılan yerde randevuyu teyit eden P---- C----'yi gördüm ve tam zamanında oradaydım. Bir sevgilinin sabırsızlığına rağmen, beklentinin ilk saati hızla geçiyor, ancak ikincisi ölümcül derecede uzun. Yine de üçüncü ve dördüncü saatler sevgili hanımımı görmeden geçti. Korku dolu bir endişe halindeydim; en korkunç felaketleri hayal ediyordum. Bana öyle geliyordu ki, C---- C---- dışarı çıkamamış olsaydı, kardeşi gelip bana haber vermeliydi.

Ancak beklenmedik bir aksilik onu alıkoyabilirdi ve yolda onları kaçırmaktan başka bir şeyden korkmasam bile, gidip onu evinden alamazdım. Sonunda, kilise çanları Angelus'u çalarken, C---- C---- tek başına ve maskeli bir şekilde geldi.

"Emindim," dedi, "buradaydın ve annem ne derse desin, ben buradayım. Açlıktan ölüyor olmalısın. Kardeşim bütün gün boyunca ortalıkta görünmedi. Hadi hemen bahçemize gidelim, çünkü ben de çok açım ve aşk bugün çektiğimiz her şey için bizi teselli edecek."

Çok hızlı konuşmuştu ve bana tek bir kelime bile söyleme fırsatı vermeden; ona soracak başka bir şeyim yoktu. Yola çıktık ve bahçemize bir gondol ile gittik. Rüzgar çok şiddetliydi, neredeyse bir kasırgaya benziyordu ve gondolun sadece bir kürekçisi olduğu için tehlike büyüktü. C---- C----, bunun farkında olmadan, bütün gün boyunca içinde bulunduğu kısıtlamayı telafi etmek için benimle oynuyordu; ancak hareketleri gondolcuyu tehlikeye maruz bırakıyordu; eğer suya düşseydi, bizi hiçbir şey kurtaramazdı ve zevke giden yolda ölümle karşılaşırdık. Ona sessiz kalmasını söyledim, ancak onu korkutmamak için endişelendiğimden, koştuğumuz tehlikeyi ona anlatmaya cesaret edemedim. Ancak gondolcu, onun duygularını korumak için aynı nedenlere sahip değildi ve gür bir sesle bize seslendi, eğer Sessiz kalmadık, hepimiz kaybolduk. Tehdidi istenilen etkiyi yarattı ve sorunsuz bir şekilde inişe ulaştık. Adama cömertçe ödeme yaptım ve kötü hava nedeniyle borçlu olduğu parayı gördüğünde sevinçten güldü.

Kumarhanemizde altı keyifli saat geçirdik; bu sefer uykunun bizi ziyaret etmesine izin verilmedi. Mutluluğumuzu gölgeleyen tek düşünce, karnavalın sona ermesiyle gelecekteki buluşmalarımızı nasıl ayarlayacağımızı bilemememizdi. Ancak, ertesi Çarşamba sabahı kardeşini ziyaret etmem ve her zamanki gibi odasına gelmesi konusunda anlaştık.

Bizi tekrar görme umudu olmayan değerli ev sahibimizden ayrıldık, üzüntüsünü dile getirdi ve bizi kutsamalarla boğdu. Sevgilimi, herhangi bir kaza olmadan evinin kapısına kadar eşlik ettim ve eve gittim.

Öğle vakti kalkmıştım ki, büyük bir şaşkınlıkla De la Haye'in öğrencisi Calvi'yi ziyaret ettiğini gördüm, yakışıklı bir genç adamdı ama her konuda hocasının aynısıydı. Tıpkı onun gibi yürüyor, konuşuyor ve gülüyordu; Cizvitlerinkiyle aynıydı, düzgün ama biraz sert Fransızca. Bu aşırı taklidi tamamen skandal olarak değerlendirdim ve De la Haye'e öğrencisinin tavırlarını değiştirmesi gerektiğini söylemekten kendimi alamadım, çünkü böylesi kölece bir taklit onu sadece acımasız alaylara maruz bırakacaktı. Bu konu hakkındaki fikrimi söylerken, Bavois belirdi ve genç adamla bir saat geçirdikten sonra tamamen aynı fikirdeydi. Calvi iki veya üç yıl sonra öldü. Öğrenci yetiştirmeye kararlı olan De la Haye, Calvi'nin ölümünden iki veya üç ay sonra, Bavois'in hızlı servetini borçlu olduğu asilzadenin yeğeni olan genç Şövalye de Morosini'nin öğretmeni oldu; o zamanlar, Kont Christiani tarafından temsil edilen Avusturya Hükümeti ile sınırlarını belirlemek için Cumhuriyet Komiseriydi.

Her türlü ölçünün ötesinde aşıktım ve mutluluğumun bağlı olduğu bir başvuruyu daha fazla ertelemeyeceğim. Akşam yemeğinden sonra ve herkes çekilir çekilmez, M. de Bragadin ve iki arkadaşından, her zaman erişilemeyen odada iki saat görüşmemize izin vermelerini rica ettim. Orada, herhangi bir önsöz söylemeden, onlara C---- C----'ye aşık olduğumu ve eğer onu eşim için babasından elde etmeyi başaramazlarsa onu kaçırmaya karar verdiğimi söyledim. "Konu," dedim M. de Bragadin'e, "bana nasıl saygın bir pozisyon verileceği ve genç hanımın bana getireceği on bin dükalık çeyizin nasıl garanti edileceği." Bana, Paralis'in onlara gerekli talimatları vermesi halinde, bunları yerine getirmeye hazır olduklarını söylediler. Benim istediğim tek şey buydu. İstedikleri tüm piramitleri oluşturmak için iki saat harcadım ve sonuç olarak M. de Bragadin'in kendisi genç hanımın elini benim adıma talep edecekti; kahin, çeyizi kendi servetiyle garanti edecek kişinin aynı kişi olması gerektiğini söyleyerek bu seçimin nedenini açıkladı. Hanımımın babası o sırada kır evinde olduğundan, arkadaşlarıma onun dönüşü hakkında kendilerine gerekli bildirimin yapılacağını ve M. de Bragadin genç hanımın elini istediğinde üçünün birlikte olacaklarını söyledim.

Yaptığım şeyden çok memnun bir şekilde, ertesi sabah P---- C----'yi ziyaret ettim. Bana kapıyı açan yaşlı bir kadın, evde olmadığını ancak annesinin beni göreceğini söyledi. Hemen kızıyla geldi ve ikisi de çok üzgün görünüyordu, bu bana hemen kötü bir işaret gibi geldi. C---- C---- bana kardeşinin borç yüzünden hapiste olduğunu ve borçlarının çok büyük bir meblağa ulaştığı için onu hapisten çıkarmanın zor olacağını söyledi. Acı acı ağlayan anne, onu hapiste destekleyemediği için ne kadar derinden üzüldüğünü söyledi ve bana onun kız kardeşine bir ek teslim etmesini istediği mektubunu gösterdi. C---- C----'ye okuyabilir miyim diye sordum; bana uzattı ve onun adına benimle konuşması için yalvardığını gördüm. Ona geri verirken, ona kendisi için hiçbir şey yapabilecek durumda olmadığımı yazmasını söyledim, ancak annesinden ona bir veya iki tane göndererek ona yardım edebilmesi için yirmi beş pulu kabul etmesini rica ettim. Bunları ancak kızı benimkilere katıldığında almaya karar verdi.

Bu acı dolu sahneden sonra, genç sevgilimin elini elde etmek için yaptıklarımı onlara anlattım. Madam C--bana teşekkür etti, onurlu davranışım için takdirini dile getirdi, ancak bana hiçbir umut beslemememi söyledi, çünkü fikirlerinde çok inatçı olan kocası, kızının on sekiz yaşından önce bir tüccarla evlenmesi gerektiğine karar vermişti. O gün eve gelmesi bekleniyordu. Ben onlardan ayrılırken, hanımım elime bir mektup tutuşturmayı başardı. Mektupta, gece yarısı eve girmek için elimdeki anahtarı güvenle kullanabileceğimi ve onu kardeşinin odasında bulacağımı söylüyordu. Bu haber beni çok mutlu etti çünkü annesinin tüm şüphelerine rağmen, onun elini elde etmekte başarılı olmayı umuyordum.

Eve döndüğümde, M. de Bragadin'e, sevimli C---- C----'imin babasının beklenen gelişini söyledim ve nazik yaşlı adam hemen benim huzurumda ona mektup yazdı. Önemli bir iş için kendisini ne zaman ziyaret edebileceğini söylemesini istedi. M. de Bragadin'e mektubunu ertesi güne kadar göndermemesini söyledim.

Okuyucu, C---- C----'in gece yarısından sonra beni uzun süre beklemesine gerek kalmayacağını çok iyi tahmin edebilir. Hiçbir zorluk çekmeden içeri girdim ve beni açık kollarla karşılayan sevgilimi buldum.

"Korkacak hiçbir şeyin yok," dedi bana; "Babam mükemmel bir sağlıkla geldi ve evdeki herkes derin bir uykuda."

"Aşk hariç," diye cevapladım, "şimdi bizi eğlenmeye davet ediyor. Aşk bizi koruyacak, canım ve yarın baban değerli koruyucumdan bir mektup alacak."

Bu sözler üzerine C---- C---- ürperdi. Bu, geleceğin bir önsezisiydi.

Bana şöyle dedi,

"Babam şimdi beni sadece bir çocukmuşum gibi düşünüyor; ama gözleri bana saygı duyarak açılacak; davranışlarımı inceleyecek ve Tanrı bilir ne olacak! Şimdi, Zuecca'ya yaptığımız ziyaretlerde olduğumuzdan bile daha mutluyuz, çünkü her gece kısıtlama olmadan birbirimizi görebiliyoruz. Peki babam bir sevgilim olduğunu duyduğunda ne yapacak?"

"Ne yapabilir? Eğer elini reddederse seni kaçırırım ve patrik kesinlikle bizi evlendirecektir. Ömür boyu birbirimizin olacağız"

"Bu benim en ateşli arzum ve bunu gerçekleştirmek için her şeyi yapmaya hazırım; ama canım, babamı tanıyorum."

İki saat birlikte kaldık, zevklerimizden çok üzüntülerimizi düşündük; onu ertesi gece tekrar göreceğime söz vererek ayrıldım. Sabahın tamamı benim için çok ağır geçti ve öğlen M. de Bragadin bana mektubunu babaya gönderdiğini ve babanın da ertesi gün M. de Bragadin'in isteklerini öğrenmek için kendisini arayacağını söylediğini bildirdi. Gece yarısı sevgili hanımımı tekrar gördüm ve olan biteni ona anlattım. C---- C---- senatörün mesajının babasını çok şaşırttığını, çünkü o asilzadeyle hiçbir zaman bir ilişkisi olmadığı için ondan ne istediğini hayal edemediğini söyledi. Belirsizlik, bir tür kaygılı korku ve karışık bir umut, birlikte geçirdiğimiz iki saat boyunca keyfimizi çok daha az canlı hale getirdi. Genç arkadaşımın babası olan M. Ch. C----'nin, M. de Bragadin ile görüşmesinden hemen sonra eve gideceğinden, kızına bir sürü soru soracağından hiç şüphem yoktu ve C---- C----'nin sıkıntı ve karmaşa içinde kendini ele vermesinden korkuyordum. Kendisi de öyle olabileceğini hissetti ve ne kadar acı verici bir şekilde endişeli olduğunu görebiliyordum. Ben de son derece huzursuzdum ve çok acı çektim çünkü babasının konuya nasıl bakacağını bilmediğim için ona hiçbir tavsiye veremedim. Elbette, onun zihnini bize karşı önyargılı hale getirecek bazı durumları gizlemesi gerekiyordu; ancak ona gerçeği söylemesi ve iradesine tamamen boyun eğdiğini göstermesi acildi. Kendimi garip bir konumda buldum ve her şeyden önce, çok önemli bir başvuruda bulunduğum için pişmanlık duydum, çünkü bunun çok kesin bir sonucu olacağı kesindi. İçinde bulunduğum kararsızlık durumundan çıkmak istiyordum ve genç hanımımın benden daha az endişeli olduğunu görünce şaşırdım. Ağır kalplerle ayrıldık, ancak bir sonraki gecenin bizi tekrar bir araya getireceğini umarak, çünkü aksi bize mümkün görünmüyordu.

Ertesi gün, akşam yemeğinden sonra, M. Ch. C---- M. de Bragadin'i ziyaret etti, ancak kendimi göstermedim. Üç arkadaşımla birkaç saat kaldı ve gider gitmez cevabının annenin bana söylediği gibi olduğunu, ancak benim için çok acı verici bir durumla birlikte olduğunu duydum - yani, kızının evlenmeyi düşünebilmesi için geçmesi gereken dört yılı bir manastırda geçireceği. Reddetmesine bir yatıştırıcı olarak, eğer o zamana kadar dünyada iyi bir konuma sahip olursam, düğünümüze onay verebileceğini de eklemişti.

Bu cevap bana çok acımasız geldi ve beni içine attığı umutsuzluk içinde, aynı gece C---- C----'ye girmek için kullandığım kapıyı kapalı ve içeride kilitli bulduğumda şaşırmadım.

Eve canlıdan çok ölü olarak döndüm ve bir adamın neye karar vereceğini bilmeden bir karar almak zorunda hissettiğinde sıklıkla içine düştüğü o korkunç şaşkınlık içinde yirmi dört saat kaybettim. Onu kaçırmayı düşündüm, ancak binlerce zorluk bir araya gelerek bu planın uygulanmasını engelledi ve kardeşi hapisteydi. Eşimle bir yazışma kurmanın ne kadar zor olacağını gördüm, çünkü C---- C----'yi, evliliğimiz rahibin kutsaması veya noterin yasal sözleşmesiyle onaylanmış olsaydı olduğundan çok daha fazla böyle görüyordum.

Binlerce üzücü düşünceyle işkenceye uğrayarak, sonunda Madam C----'yi ziyaret etmeye karar verdim. Bir hizmetçi kapıyı açtı ve bana madamın kırsala gittiğini söyledi; Venedik'e ne zaman dönmesi gerektiğini söyleyemedi. Bu haber benim için korkunç bir yıldırımdı; bir heykel kadar hareketsiz kaldım; çünkü son kaynağımı da kaybettiğim için en ufak bir bilgi edinme imkânım yoktu.

Üç arkadaşımın yanında sakin görünmeye çalıştım, ama gerçekte gerçekten acınacak bir durumdaydım ve okuyucuya umutsuzluğum içinde P---- C----'yi hapishanesinde ziyaret etmeye karar verdiğimi ve bana biraz bilgi verebileceğini söylersem belki bunu anlayacaktır.

Ziyaretim işe yaramadı; hiçbir şey bilmiyordu ve ben de onun cehaletini aydınlatmadım. Bana bir sürü yalan söyledi ve ben de bunları İncil olarak kabul ediyormuş gibi davrandım ve ona iki pul verip, hemen serbest bırakılmasını dileyerek uzaklaştım.

Hanımımın durumunu öğrenmenin bir yolunu bulmak için beynimi zorluyordum -çünkü bunun korkutucu bir durum olduğundan emindim- ve onun mutsuz olduğuna inanarak, onun mutsuzluğunun sebebi olarak kendimi en acı şekilde suçluyordum. Öyle bir kaygı durumuna gelmiştim ki ne yemek yiyebiliyor ne de uyuyabiliyordum.

Babanın reddetmesinden iki gün sonra, M. de Bragadin ve iki arkadaşı bir aylığına Padua'ya gittiler. Onlarla gitmeye gönlüm elvermemişti ve evde yalnızdım. Teselliye ihtiyacım vardı ve kumar masasına gittim, ama dikkat çekmeden oynadım ve çok şey kaybettim. Zaten sahip olduğum her şeyi, değerli olan her şeyi satmıştım ve her yere borcum vardı. Üç iyi kalpli arkadaşım dışında kimseden yardım bekleyemezdim, ama utanç, durumumu onlara itiraf etmemi engelledi. Kendimi kolayca yok etmeye yol açabilecek bir ruh halindeydim ve tuvalet camının önünde tıraş olurken bunu düşünüyordum ki, hizmetçi odama bana bir mektup getiren bir kadın getirdi. Kadın yanıma geldi ve mektubu bana uzatarak,

"Mektubun adresi siz misiniz?" dedi.

C---- C----'ye verdiğim mührü hemen tanıdım; yere düşüp öleceğimi düşündüm. Sakinliğimi yeniden kazanmak için kadına beklemesini söyledim ve kendimi tıraş etmeye çalıştım, ancak elim görevini yerine getirmeyi reddetti. Jileti bıraktım, haberciye sırtımı döndüm ve mektubu açıp şu satırları okudum,

"Söyleyeceklerimi yazabilmem için önce habercimden emin olmalıyım. Bir manastırda kalıyorum ve çok iyi muamele görüyorum ve zihnimin kaygısına rağmen mükemmel bir sağlığım var. Üstat bana tüm ziyaretçileri ve yazışmaları yasaklaması talimatını verdi. Ancak, bu çok katı emirlere rağmen size yazabileceğimden eminim. İyi niyetinizden şüphem yok, sevgili kocam ve tamamen size ait olan bir kalpten asla şüphe etmeyeceğinizden eminim. Ne yapmamı isterseniz onu yapmam için bana güvenin, çünkü ben sizinim ve sadece sizinim. Habercimizden tamamen emin olana kadar sadece birkaç kelime cevap verin.

"Muran, 12 Haziran."

Üç haftadan kısa bir sürede genç arkadaşım akıllı bir ahlakçı olmuştu; Sevginin onun öğretmeni olduğu doğruydu ve yalnızca Sevgi mucizeler yaratabilir. Mektubunu okumayı bitirirken, Darağacının dibinde affedilmiş bir suçlu durumundaydım. İrade ve zihnimin sakinliğini yeniden kazanmam için birkaç dakikaya ihtiyacım vardı.

Haberciye doğru döndüm ve ona okuma bilip bilmediğini sordum.

"Ah, efendim! Eğer okuyamazsam, bu benim için büyük bir talihsizlik olurdu. Muran rahibelerinin hizmetine atanan yedi kadın var. İçimizden biri haftada bir kez Venedik'e geliyor; ben her Çarşamba geliyorum ve bu hafta içinde, isterseniz şimdi yazabileceğiniz mektuba bir cevap getirebilirim."

"O zaman rahibelerin size emanet ettiği mektupları siz üstlenebilirsiniz?"

"Bu bizim görevlerimizden biri olmamalı ama mektupların sadakatle teslim edilmesi, bize emanet edilen görevlerin en önemlisi olduğundan, elimize verilen mektupların adresini okuyamıyorsak bize güvenilmemelidir. Rahibeler, Pavlus'a hitaben yazılmış mektubu Petrus'a vermememizi istediler. İyi anneler her zaman bizim bu tür hatalar yapmamızdan korkarlar. Bu nedenle, bu hafta aynı saatte burada olacağım, ancak lütfen hizmetkarınıza, uyuyor olmanız durumunda sizi uyandırması için emir verin, çünkü zamanımız altınla ölçülüyor. Her şeyden önce, beni işe aldığınız sürece tamamen benim takdirime güvenin; çünkü kafamda sessiz bir dil tutmayı bilmeseydim ekmeğimi kaybederdim ve o zaman ne olurdum -dört çocuğu olan bir dul, sekiz yaşında bir oğlan ve en büyüğü henüz on altı yaşında olan üç güzel kız? Muran'a geldiğinizde onları görebilirsiniz. Kilisenin yakınında, bahçe tarafında yaşıyorum ve rahibelerin hizmetinde olmadığım zamanlar her zaman evdeyim, çünkü beni her zaman bir göreve veya diğerine gönderiyorlar. Genç hanım -henüz adını bilmiyorum, çünkü bizimle sadece bir haftadır birlikte- bana bu mektubu verdi, ama çok akıllıca! Ah! Güzel olduğu kadar zeki de olmalı, çünkü orada bulunan üç rahibe tamamen kandırılmıştı. Bunu bana kendim için olan bu diğer mektupla birlikte verdi, onu da sizin ellerinize bırakıyorum. Zavallı çocuk! Bana ihtiyatlı olmamı söylüyor! Korkmasına gerek yok. Ona yazın, yalvarıyorum efendim, bana güvensin ve cesurca cevap versin. Manastırın diğer tüm elçilerine karşı aynı şekilde davranmanızı söylemem, dürüst olduklarına inansam da -ve Tanrı korusun, kendi kardeşlerim hakkında kötü konuşmaktan- ama hepsi cahil, görüyorsunuz; ve en azından itirafçılarıyla gevezelik ettikleri kesin, başka hiç kimseyle değilse bile. Bana gelince, Tanrıya şükür! Günahlarımdan başka hiçbir şeyi itiraf etmem gerekmediğini çok iyi biliyorum ve kesinlikle bir Hristiyan kadından Mesih'teki kardeşine bir mektup götürmek günah değildir. Ayrıca, itirafçım iyi bir yaşlı keşiş, oldukça sağır, sanırım, çünkü değerli adam bana asla cevap vermez; ama bu onun işi, benim değil!"

Ona herhangi bir soru sormayı düşünmemiştim, ama eğer böyle bir niyetim olsaydı bunu yerine getirmem için bana zaman vermezdi; ve ben ona hiçbir şey sormadan, bilmek istediğim her şeyi bana anlatıyordu ve bunu sadece hizmetlerinden yararlanmam için duyduğu endişeyle yaptı.

Hemen sevgili münzevime yazmak için oturdum, ilk başta benden istediği gibi sadece birkaç satır yazmayı düşünüyordum; ama zamanım bu kadar az yazmak için çok kısaydı. Mektubum dört sayfalık bir yazıydı ve büyük ihtimalle bir sayfalık notundan daha az şey söylüyordu. Mektubunun hayatımı kurtardığını söyledim ve onu görmeyi umup ummadığımı sordum. Haberciye bir pul verdiğimi, mektubumun mührü altında kendisi için bir tane daha bulacağını ve isteyebileceği tüm parayı ona göndereceğimi söyledim. Her Çarşamba yazmayı ihmal etmemesini, mektuplarının bana yalnızca yaptığı her şeyin değil, tüm ayrıntıları verecek kadar uzun olmayacağından emin olmasını rica ettim. Yapmasına izin verilen her şeyden, ama aynı zamanda hapisten serbest bırakılması ve karşılıklı mutluluğumuzun önündeki tüm engellerin aşılmasıyla ilgili tüm düşüncelerinden; çünkü ben onun kadar onun da benimdim. Ona tüm rahibelerin ve pansiyonerlerin sevgisini kazanmasının gerekliliğini, ancak onları kendine sır olarak kabul etmemesi ve manastır hayatından hoşlanmadığını göstermemesi gerektiğini ima ettim. Bana üst düzey emirlere rağmen yazdığı zekice üslubu için onu övdükten sonra, yazarken şaşırtılmamak için ne kadar dikkatli olması gerektiğini anlattım, çünkü böyle bir durumda odası kesinlikle aranacak ve tüm kağıtlarına el konulacaktı.

"Tüm mektuplarımı yak, canım," diye ekledim, "ve sık sık itirafa gitmen gerektiğini, ancak aşkımızı ima etmemen gerektiğini unutma. Sevinçlerinden bile daha çok ilgimi çeken tüm üzüntülerini benimle paylaş."

Mektubumu, mühür mumunun altında bir pul olduğunu kimsenin tahmin edemeyeceği şekilde mühürledim ve kadına, arkadaşımın bana gönderdiği bir mektubu her getirdiğinde ona aynı ödülü vereceğime dair söz vererek onu ödüllendirdim. Eline koyduğum pulu gördüğünde iyi kadın sevinçten ağladı ve bana, manastırın kapıları onun için asla kapanmadığı için, genç hanımı yalnız bulduğu anda mektubumu teslim edeceğini söyledi.

İşte C---- C----'nin kadına verdiği not, bana hitaben yazılmış mektupla birlikte:

"Tanrı'nın kendisi, iyi kadınım, bana başkalarından çok sana güvenmemi söylüyor. Bu mektubu Venedik'e götür ve eğer hitap ettiği kişi şehirde değilse, bana geri getir. Mektubu bizzat o kişiye teslim etmelisin ve onu bulursan büyük ihtimalle bana bir cevap vereceksin, ama bunu ancak kimsenin seni göremeyeceğinden emin olduğunda yapmalısın."

Eğer Aşk tedbirsizse, bu sadece zevk alma umuduyla olur; ama bir talihsiz kaza sonucu yok olan mutluluğu geri getirmek gerektiğinde, Aşk en keskin zekânın bulabileceği her şeyi önceden görür. Büyüleyici karımın mektubu beni sevinçle doldurdu ve bir anda umutsuzluktan aşırı mutluluğa geçtim. Manastırın duvarları toplarla övünse bile onu kaçırmayı başaracağımdan emindim ve habercinin ayrılmasından sonra ilk düşüncem, ikinci mektubu almadan önce yedi günü keyifli bir şekilde geçirmeye çalışmaktı. Kumar oynamak bile yeterli olabilirdi ama herkes Padua'ya gitmişti. Sandığımı hazırladım ve hemen yola çıkmaya hazır olan burchiello'ya gönderdim ve Frusina'ya doğru yola çıktım. Oradan yola çıktım ve üç saatten kısa bir sürede Bragadin Sarayı'nın kapısına vardım ve sevgili koruyucumu akşam yemeğine oturmak üzere buldum. Beni sevgiyle kucakladı ve ter içinde olduğumu görünce bana şöyle dedi,

"Aceleniz olmadığından eminim."

"Hayır," diye cevapladım, "ama açlıktan ölüyorum."

Kardeş üçlüsüne neşe getirdim ve arkadaşlarıma altı gün onlarla kalacağımı söylediğimde mutluluklarını artırdım. De la Haye o gün bizimle akşam yemeği yedi; akşam yemeği biter bitmez M. Dandolo ile birlikte kapandı ve iki saat boyunca birlikte kaldılar. O sırada ben yatağa girmiştim, ancak M. Dandolo yanıma geldi ve tamamen kendisine özel önemli bir meseleyle ilgili olarak kehanete danışmak için tam zamanında geldiğimi söyledi. Bana soruları verdi ve cevapları bulmamı istedi. De la Haye tarafından kendisine önerilen bir projeyi kabul ederse doğru davranıp davranmayacağını bilmek istiyordu.

Kehanet olumsuz cevap verdi.

M. Dandolo, oldukça şaşırmış bir şekilde ikinci bir soru sordu: Paralis'in reddetmesinin nedenlerini açıklamasını istiyordu.

Kabalistik yığını oluşturdum ve şu cevabı çıkardım:

"Casanova'nın fikrini sordum ve De la Haye'nin yaptığı teklife aykırı bulduğum için bu konuda daha fazla şey duymak istemiyorum."

Ah! Kendini kandırmanın harikulade gücü! Bu değerli adam, bana bir ret cevabı atabildiği için memnundu ve beni tamamen tatmin etti. Bahsettiği meselenin doğası hakkında hiçbir fikrim yoktu ve bu konuda hiçbir merakım yoktu; ancak bir Cizvit'in araya girip arkadaşlarımı benim aracılığım dışında bir şey yapmaya zorlaması canımı sıktı ve o entrikacının benim etkimin kendi etkimden daha büyük olduğunu bilmesini istedim.

Ondan sonra giyindim, maskemi taktım ve operaya gittim, orada bir faro masasına oturdum ve tüm paramı kaybettim. Talih bana her zaman aşkla uyuşmadığını göstermeye kararlıydı. Kalbim ağırdı, kendimi perişan hissettim; yatağa gittim. Sabah uyandığımda, De la Haye'nin odama neşeli bir yüzle girdiğini gördüm ve sadık bir dostluk havası takınarak bana karşı duygularını büyük bir şekilde gösterdi. Tüm bunlar hakkında ne düşünmem gerektiğini biliyordum ve 'sonucu' bekledim.

"Sevgili dostum," dedi sonunda bana, "M. Dandolo'yu ona ima ettiğim şeyi yapmaktan neden vazgeçirdin?"

"Ona ne ima ettin?"

"Yeterince iyi biliyorsun. "

"Bunu bilseydim, sana sormazdım"

"M. Dandolo, bana kendisinin ona karşı tavsiyede bulunduğunu söyledi."

"Tavsiyede bulunulmamış olabilir, ama kesinlikle caydırılmış değil, çünkü kendi zihninde ikna olmuş olsaydı, benden tavsiye istemezdi."

"Nasıl isterseniz; ama nedenlerini sorabilir miyim?"

"Önce bana teklifinizin ne olduğunu söyleyin."

"Size söylemedi mi?"

"Belki de söylemiştir; ama eğer nedenlerimi bilmek istiyorsanız, tüm meseleyi kendi ağzınızdan duymalıyım, çünkü M. Dandolo bana gizlilik sözü vererek konuştu."

"Bütün bu çekingenliğin ne faydası var?"

"Herkesin kendi ilkeleri ve kendi düşünce tarzı vardır: Sizin hakkınızda yeterince iyi bir fikrim var, bu yüzden tıpkı benim yaptığım gibi davranacağınıza inanıyorum, çünkü tüm gizli konularda sürprizlere karşı dikkatli olunması gerektiğini söylediğinizi duydum."

"Bir arkadaştan böyle bir avantaj elde edemem; ama genel bir kural olarak senin düsturun doğru; ben ihtiyatı severim. Sana bütün meseleyi anlatacağım. Madam Tripolo'nun dul kaldığını ve M. Dandolo'nun kocasının hayatı boyunca on dört yıl boyunca aynı şeyi yaptıktan sonra ona gayretle kur yaptığını biliyorsun. Hala genç, güzel ve hoş olan ve aynı zamanda çok saygın olan hanımefendi, onun karısı olmak istiyor. Bana isteklerini açtı ve bu birliktelikte dünyevi veya manevi açıdan övülmeye değer hiçbir şey görmediğim için, sonuçta hepimiz insanız, meseleyi gerçek bir zevkle ele aldım. M. Dandolo'nun bu sabah bana kararını vereceğini söylediğinde, o evliliğe biraz olsun meyilli olduğunu bile düşündüm. Böylesine önemli bir meselede senin fikrini sormasına şaşırmadım, çünkü ihtiyatlı bir adam, kararlı bir adım atmadan önce bilge bir arkadaşının fikrini sormakta haklıdır; ama size açıkça söylemeliyim ki böyle bir evliliği onaylamamanıza şaşırdım. Bilgiyle kendimi geliştirmek için, neden tam olarak benim fikrimin tersini düşündüğünüzü sorarsam lütfen beni mazur görün."

Tüm meseleyi keşfetmiş olmaktan, iyiliğin ta kendisi olan arkadaşımın saçma bir evlilik yapmasını önlemek için zamanında yetişmiş olmaktan büyük bir mutluluk duyarak, ikiyüzlüye M. Dandolo'yu sevdiğimi, mizacını bildiğimi ve Madam Tripolo gibi bir kadınla evlenmenin hayatını kısaltacağından emin olduğumu söyledim.

"Benim fikrim buysa," diye ekledim, "gerçek bir arkadaş olarak ona teklifinize karşı tavsiyede bulunmakta haklı olduğumu kabul etmelisiniz. Bana aynı sebepten dolayı hiç evlenmediğinizi söylediğinizi hatırlıyor musunuz? Parma'dayken bekarlık lehine güçlü argümanlarınızı hatırlıyor musunuz? Ayrıca, her erkeğin belli bir miktarda bencillik stoğu olduğunu ve M. Dandolo bir eş alırsa o eşin etkisinin elbette bir ağırlığı olacağını ve onun üzerindeki etkisi arttıkça benim de daha fazla kaybedeceğimi düşündüğümde benimkine sahip olmama izin verilmesini rica ediyorum. Dolayısıyla, nihayetinde çıkarlarım için çok zararlı olduğu ortaya çıkacak bir adım atmasını ona tavsiye etmem doğal olmaz. Eğer sebeplerimin önemsiz veya sofistike olduğunu kanıtlayabilirseniz, açıkça konuşun: M. Dandolo'ya fikrimin değiştiğini söyleyeceğim; Venedik'e döndüğümüzde Madam Tripolo onun karısı olacak. Ama sizi uyarmama izin verin, beni yalnızca tam bir inanç harekete geçirebilir."

"Sizi ikna edecek kadar akıllı olduğumu düşünmüyorum. Madam Tripolo'ya size başvurması gerektiğini yazacağım."

"O hanıma böyle bir şey yazmayın, yoksa onunla dalga geçtiğinizi düşünecektir. Onun isteklerine boyun eğeceğimi bekleyecek kadar aptal olduğunu mu düşünüyorsunuz? Benim ondan hoşlanmadığımı biliyor."

"Bunu nasıl bilebilir?"

"Bana M. Dandolo'ya evine kadar eşlik etmeyi hiç düşünmediğimi söylemiş olmalı. Benden bir kere ve herkes için öğren ki, üç arkadaşımla yaşadığım sürece benden başka eşleri olmayacak. Dilediğin zaman evlenebilirsin; yoluna hiçbir engel koymayacağıma söz veriyorum; ancak benimle dostça ilişkilerde kalmak istiyorsan, üç arkadaşımı yoldan çıkarma fikrinden vazgeç."

"Bu sabah çok iğneleyicisin."

"Dün gece tüm paramı kaybettim.

"O zaman kötü bir zaman seçmişim. Elveda."

O günden sonra De la Haye gizli düşmanım oldu ve iki yıl sonra Venedik'in Liderleri altında hapsedilmem nedeniyle ona büyük ölçüde borçluydum; iftiralarından dolayı değil, çünkü bunu yapabileceğine inanmıyorum, Cizvit olmasına rağmen -ve bu tür insanlar arasında bile bazen onurlu duygular vardır- ancak bağnaz kişilerin huzurunda yaptığı mistik imalar sayesinde. Okuyucularıma, eğer bu tür insanlardan hoşlanıyorlarsa, bu Anıları okumamaları gerektiğini söylemeliyim, çünkü onlar acımasızca saldırmak için haklı nedenlerim olan bir kabileye aitler.

Güzel evlilikten bir daha asla söz edilmedi. M. Dandolo her gün güzel dul eşini ziyaret etmeye devam etti ve Paralis'ten evine adımımı atmama dair güçlü bir yasak çıkarmaya özen gösterdim.

Reggio'da tanıdığım genç bir Milanolu olan Don Antonio Croce, kumarbaz ve Dame Fortune'un iyiliğini sağlamada düpedüz akıllı bir el, De la Haye emekli olduktan birkaç dakika sonra beni ziyaret etti. Bana, bir önceki gece tüm paramı kaybettiğimi gördüğünü ve evinde tutmayı planladığı bir faro bankasında kendisiyle eşit bir faiz almam durumunda, kayıplarımı geri almam için bana bir yol teklif etmeye geldiğini ve bu bankada karısına kur yapan yedi veya sekiz zengin yabancının bahisçi olarak olacağını söyledi.

"Bankama üç yüz pul koyarsan," diye ekledi, "sen benim ortağım olursun. Benim de üç yüz pulum var, ama bu yeterli değil çünkü bahisçiler yüksek oynuyor. Gelip evime yemek ye, onlarla tanışırsın. Opera olmayacağı için önümüzdeki cuma oynayabiliriz ve bol miktarda altın kazanmamıza güvenebilirsin, çünkü belli bir İsveçli olan Gilenspetz yirmi bin pul kaybedebilir."

Hiçbir kaynağım yoktu ya da en azından M. de Bragadin'den başka bir yardım bekleyemezdim, ona tecavüz etmekten utanıyordum. Croce'nin yaptığı teklifin kesinlikle ahlaki olmadığını ve daha onurlu bir topluluk seçebileceğimi gayet iyi biliyordum; ama reddetseydim, Madam Croce'nin hayranlarının kesesi daha merhametli davranılmazdı; bir başkası bu iyi şanstan faydalanırdı. Bu yüzden emir subayı olarak yardımımı ve pastadan payımı reddedecek kadar katı değildim; Croce'nin davetini kabul ettim.

BÖLÜM XIV

Tekrar Zengin Olurum - Dolo'daki Maceram - Uzun Bir
Mektubunun Analizi C. C.'den - P. Tarafından Bana Oynanan Yaramaz Bir Oyun
C.- Vincenza'da - Handa Bir Traji-komedi

Zorunluluk, o buyurgan yasa ve benim tek bahanem, beni neredeyse bir dolandırıcının ortağı yapmışken, hala gereken üç yüz pulu bulma zorluğu vardı; ama onları bulma işini, tapınmalarını sundukları tanrıçanın aldatılmışlarıyla tanışana kadar erteledim. Croce beni Prato delta Valle'ye götürdü, orada madam'ı yabancılarla çevrili bulduk. Güzeldi; ve imparatorluk elçisi Kont Rosemberg'in sekreteri olarak ona bağlanmıştı, Venedik soylularından hiçbiri ona kur yapmaya cesaret edemedi. O yıldızın etrafında dönen uydular arasında ilgimi çekenler, bir Hamburger olan İsveçli Gilenspetz, daha önce bahsi geçen İngiliz Mendez ve Croce'nin dikkatimi çektiği üç veya dört kişi daha oldu.

Hep birlikte akşam yemeği yedik ve akşam yemeğinden sonra bir faro bankası için genel bir çağrı yapıldı; ancak Croce kabul etmedi. Reddetmesi beni şaşırttı, çünkü çok yetenekli bir oyuncu olduğu için üç yüz pulu vardı ve şansını denemek için yeterli parası vardı. Ancak şüphelerimin uzun sürmesine izin vermedi, çünkü beni kendi odasına götürdü ve bana üç yüz pul değerinde olan sekizlik elli madeni para gösterdi. Profesyonel kumarbazın beni aldatmak amacıyla ortağı olarak seçmediğini gördüğümde, ona kesinlikle miktarı temin edeceğimi söyledim ve bu söz üzerine herkesi ertesi gün akşam yemeğine davet etti. Akşam ayrılmadan önce ganimetleri bölüşeceğimizi ve kimsenin güvene dayalı oynamasına izin verilmeyeceğini kabul ettik.

Miktarı temin etmem gerekiyordu, ancak kime başvurabilirdim? M. de Bragadin'den başka kimseye soramazdım. Bu iyi adamın elinde o miktar yoktu, çünkü kesesi genellikle boştu; ancak genç erkekler için talihsiz bir şekilde çok sayıda olan bir hayvan türü olan tefeci, kendisinin imzaladığı bir banknot üzerine bana bir ay için yüzde beş faizle bin düka verdi, söz konusu faiz anaparadan önceden düşüldü. Tam olarak ihtiyacım olan miktardı. Akşam yemeğine gittim; Croce bankayı gün doğana kadar tuttu ve aramızda bin altı yüz pul paylaştık. Oyun ertesi akşam devam etti ve tek başına Gilenspetz iki bin pul kaybetti; Yahudi Mendez yaklaşık bin pul kaybetti. Pazar günü dinlenmeyle kutsandı, ancak pazartesi günü banka dört bin pul kazandı. Salı günü hep birlikte yemek yedik ve oyun devam etti; ancak daha yeni başlamıştık ki podestanın bir memuru belirdi ve Croce'ye kendisiyle küçük bir özel sohbet etmek istediğini söyledi. Odadan birlikte ayrıldılar ve kısa bir aradan sonra Croce oldukça üzgün bir şekilde geri döndü; üstünün emriyle evinde bir banka tutmasının yasaklandığını duyurdu. Madam bayıldı, bahisçiler dışarı koştu ve ben de masadaki altının yarısını alır almaz onların örneğini izledim. Daha kötü olmamasına yeterince sevindim. Ayrılırken Croce, Padua'yı yirmi dört saat içinde terk etmesi emredildiği için Venedik'te tekrar buluşacağımızı söyledi. Öyle olacağını bekliyordum çünkü çok iyi tanınıyordu; ancak podesta'nın görüşüne göre en büyük suçu, oyuncuları kendi evine çekmesiydi; oysa yetkililer, oyun tutkunlarının paralarını çoğunlukla Venedikli soylulardan oluşan bankacılara ait operada kaybetmelerini istiyordu.

Akşam ve çok kötü hava koşullarında şehri at sırtında terk ettim, ancak hiçbir şey beni geri tutamazdı, çünkü ertesi sabah erkenden sevgili tutsağımdan bir mektup bekliyordum. Padua'dan sadece altı mil yol kat etmiştim ki atım düştü ve sol bacağımın altına sıkıştığını gördüm. Botlarım yumuşaktı ve kendimi incittiğimden korktum. Postacı önümdeydi, ancak düşüşün çıkardığı sesi duyunca yanıma geldi ve beni kurtardı; yaralanmamıştım, ancak atım topallıyordu. Hemen, hakkım olan postacının atını aldım, ancak gem tutan küstah adam devam etmeme izin vermedi. Ona yanıldığını anlatmaya çalıştım; ancak, argümanlarıma boyun eğmekten çok uzak, beni durdurmakta ısrar etti ve yolculuğuma devam etmek için çok aceleci olduğundan tabancalarımdan birini yüzüne ateşledim, ancak ona dokunmadım. Aklını kaçıran adam korkuyla bıraktı ve ben dörtnala uzaklaştım. Dolo'ya ulaştığımda, doğruca ahırlara gittim ve bir postacının bana taç verdiğim atı eyerledim, bana mükemmel olduğunu söyledi. Diğer postacının geride kalmasına kimse şaşırmayı düşünmedi ve tam hızla yola koyulduk. O sırada sabahın biriydi; fırtına yolu kesmişti ve gece o kadar karanlıktı ki, bir metre ötemde hiçbir şey göremiyordum; Fusina'ya vardığımızda gün ağarıyordu.

Kayıkçılar beni yeni bir fırtınayla tehdit ettiler; Ama her şeye meydan okuyarak dört kürekli bir kayığa bindim ve evime oldukça güvenli bir şekilde ulaştım, ama soğuktan titriyordum ve tenim ıslanmıştı. Odama gireli daha çeyrek saat bile olmamıştı ki Muran'dan gelen haberci geldi ve bana iki saat içinde cevap için arayacağını söyleyen bir mektup verdi. O mektup yedi sayfalık bir günlüktü ve sadık çevirisi okuyucularımı yorabilirdi ama işte özü:

M. de Bragadin ile görüşmeden sonra, C---- C----'nin babası eve gitmiş, karısını ve kızını odasına çağırmış ve sonuncusuna benimle nerede tanıştığını nazikçe sormuş. Kardeşinin odasında beni beş veya altı kez gördüğünü, ona karım olmayı kabul edip etmeyeceğini sorduğumu ve bana babasına ve annesine bağımlı olduğunu söylediğini söylemiş. Baba daha sonra onun evlenmeyi düşünmek için çok genç olduğunu ve ayrıca toplumda henüz bir yer edinmediğimi söylemiş. Bu karardan sonra oğlunun odasına gitti ve içerideki küçük kapıyı ve annesinin dairesine açılan kapıyı kilitledi. Annesi, eğer onu ziyaret edersem, bana kırsala gittiğine inanmamı söylemesi için talimat vermişti.

İki gün sonra hasta annesinin yanında olan C---- C----'ye geldi ve ona teyzesinin onu bir manastıra götüreceğini ve anne babası tarafından kendisine bir koca sağlanana kadar orada kalacağını söyledi. Kadın, onun isteğine boyun eğmeye tamamen hazır olduğunu ve ona memnuniyetle itaat edeceğini söyledi. Onun hazır itaatinden memnun olarak, onu görmeye gideceğine ve sağlığı düzelir düzelmez annesinin de onu ziyaret etmesine izin vereceğine söz verdi. Bu konuşmadan hemen sonra teyzesi onu çağırdı ve bir gondol onları manastıra götürdü ve o zamandan beri oradaydı. Yatağı ve giysileri ona getirildi; odasından ve kendisine emanet edilen ve gözetimi altında olduğu rahibeden çok memnundu. Kutsal Baba'dan aforoz edilme, ebedi lanetlenme ve benzeri önemsiz şeylerle cezalandırılma cezası altında, mektup veya ziyaret alması veya herhangi birine yazması yasaklanmıştı; yine de aynı rahibe ona kağıt, mürekkep ve kitap sağlamıştı ve genç arkadaşımın bana tüm bu ayrıntıları yazmak için manastırın yasalarını ihlal ettiği geceydi. Habercinin ihtiyatlılığı ve sadakati konusundaki inancını dile getirdi ve fakir olduğu için bizim pullarımızın onun için küçük bir servet olduğunu düşünerek sadık kalacağını düşündü.

Bana manastırdaki en yakışıklı rahibenin onu çılgınca sevdiğini, günde iki kez Fransızca dersi verdiğini ve diğer pansiyonerlerle tanışmasını dostça yasakladığını en güven verici şekilde anlattı. O rahibe sadece yirmi iki yaşındaydı; güzel, zengin ve cömertti; diğer tüm rahibeler ona büyük saygı gösteriyordu. "Yalnız olduğumuzda," diye yazdı arkadaşım, "beni öyle şefkatle öpüyor ki, kadın olmasaydı kıskanırdın." Kaçma projemize gelince, bunu uygulamaya koymanın çok zor olmayacağını, ancak bölgeyi daha iyi tanıyana kadar beklemenin daha iyi olacağını düşündü. Bana sadık ve kararlı kalmamı söyledi ve yalnızca bizim bildiğimiz gizli bir pınarın yanında bir halka içinde saklı portremi ona göndermemi istedi. Bunu, her zamanki sağlığına kavuşmuş ve her gün kendi başına cemaat kilisesindeki erken ayine katılma alışkanlığı olan annesi aracılığıyla ona gönderebileceğimi ekledi. Bana, mükemmel kadının beni gördüğünde ve ondan istediğim her şeyi yapacağında çok mutlu olacağına dair güvence verdi. "Her halükarda," diye sonlandırdı, "birkaç ay içinde, beni burada tutmakta inatçı bir şekilde kararlılarsa manastırı skandallaştıracak bir konumda bulmayı umuyorum." 

Cevabımı bitirmek üzereyken haberci Laura geri döndü. Kendisine söz verdiğim pulları ödedikten sonra, içinde mühür mumu, kağıt, kalemler ve bir çakmak taşı bulunan bir paket verdim ve o da bunu C---- C----'ye teslim edeceğine söz verdi. Sevgilim ona kuzeni olduğumu söylemişti ve Laura buna inanmış gibi yaptı.

Venedik'te ne yapacağımı bilmediğimden ve onurum uğruna Padua'da görünmem gerektiğine inandığımdan, aksi takdirde insanların Croce ile aynı siparişi aldığımı düşüneceklerinden, kahvaltımı aceleyle yaptım ve Roma'daki bilet gişesinden bir 'bolletta' aldım; çünkü tabancamın ateşlenmesinin ve topal atımın posta müdürlerinin sinirlerini düzeltmeyeceğini önceden görmüştüm; ancak onlara İtalya'da 'bolletta' denilen şeyi göstererek, ahırlarında atları olduğunda bana at vermeyi reddedemeyeceklerini biliyordum. Tabanca atışı konusunda hiçbir korkum yoktu, çünkü küstah postacıyı bilerek ıskalamıştım; ve onu anında öldürmüş olsam bile, bunun pek bir önemi olmazdı.

Fusina'da iki tekerlekli bir arabaya bindim, çünkü o kadar yorgundum ki yolculuğu at sırtında yapamazdım ve Dolo'ya vardım, orada tanındım ve bana at verilmedi.

Çok fazla gürültü yaptım ve dışarı çıkan postacı, kendisine ölü atı için ödeme yapmazsam beni tutuklamakla tehdit etti. At ölmüşse bunu Padova'daki postacıya bildireceğimi söyledim, ancak istediğim şey gecikmeden yeni atlardı.

Ve ona korkunç 'bolletta'yı gösterdim, bunun görüntüsü onun sesini alçalttı; ancak bana, bana at sağlasa bile, postacıya o kadar kötü davrandığımı ve adamlarından hiçbirinin beni götürmeyeceğini söyledi. "Eğer durum buysa," diye cevapladım, "bana kendin eşlik edeceksin." Adam yüzüme güldü, sırtını bana döndü ve gitti. İki tanık aldım ve onlarla birlikte bir noter ofisine gittim, düzgün bir şekilde yazılmış bir belge hazırladı ve postane müdürüne atlar sağlanana kadar her bir saatlik gecikme için on pul tazminat beklediğimi bildirdim.

Bu belgenin içeriğini öğrendiği anda, iki huzursuz atı dışarı çıkarması emrini verdi. Hemen niyetinin beni yolda devirmek ve belki de nehre atmak olduğunu anladım; ancak postacıya arabam devrildiği anda tabancayla beynini dağıtacağımı sakin bir şekilde söyledim; bu tehdit adamı korkuttu; atlarını ahırlara geri götürdü ve efendisine beni götürmeyeceğini söyledi. Tam o anda altı araba atı ve iki eyerli at isteyen bir haberci geldi. Postane müdürünü, benden önce kimsenin burayı terk etmemesi ve isteğime karşı gelirse kanlı bir mücadele olacağı konusunda uyardım; Ciddi olduğumu kanıtlamak için tabancalarımı çıkardım. Adam küfür etmeye başladı, ama herkes onun haksız olduğunu söyleyince ortadan kayboldu.

Beş dakika sonra altı atın çektiği güzel bir berlinle gelen Croce'yi, karısını, bir hizmetçiyi ve gösterişli üniformalı iki uşağı gördüm. O indi, birbirimize sarıldık ve ona üzgün bir tavır takınarak benden önce gidemeyeceğini söyledim. Durumu anlattım; haklı olduğumu söyledi, sanki büyük bir lordmuş gibi yüksek sesle azarladı ve herkesi titretti. Postacı ortadan kaybolmuştu; karısı geldi ve postacılara ihtiyaçlarımla ilgilenmelerini emretti. O sırada Croce bana Padua'ya geri dönmekte haklı olduğumu söyledi, çünkü polisin emriyle şehri terk ettiğime dair kamuoyunda yayılan söylentiler vardı. Bana podestanın Modena Dükü'nün hizmetinde bir albay olan M. de Gondoin'i de evinde bir faro bankası tuttuğu için kovduğunu bildirdi. Kendisine önümüzdeki hafta Venedik'te bir ziyarette bulunacağıma söz verdim. Büyük bir sıkıntı anında bana yardım etmek için gökten inen Croce, dört akşamda on bin pul kazanmıştı: Ben payıma beş bin almıştım; ve borçlarımı ödemekte ve rehin vermek zorunda kaldığım tüm eşyaları geri almakta hiç vakit kaybetmedim. O haylaz bana Talihin gülümsemelerini geri getirdi ve o andan itibaren üzerime yapışmış gibi görünen kötü şanstan kurtuldum.

Padua'ya güvenle ulaştım ve büyük ihtimalle korkudan beni iyi bir şekilde süren postacı cömertliğimden çok memnundu; kabileyle barışmanın en iyi yolu buydu. Gelişim, aniden gidişimin telaşlandırdığı üç arkadaşıma büyük bir sevinç yaşattı, bir gün önce para kutumu eline bıraktığım M. de Bragadin hariç. İki arkadaşı, podestanın bana Padua'yı terk etmemi emrettiğini belirten genel rapora inanmışlardı. Venedik vatandaşı olduğumu ve podestanın yasal işlemlere maruz kalmadan bana böyle bir ceza veremeyeceğini unutmuşlardı. Yorgundum ama yatağa gitmek yerine en güzel kıyafetlerimi giydim ve maske takmadan operaya gittim. Arkadaşlarıma, iftiracı diller tarafından hakkımda söylenen her şeyi yalanlamak için kendimi göstermem gerektiğini söyledim. De la Haye bana şöyle dedi,

"Eğer tüm bu haberler yanlışsa çok mutlu olurum; ama suçlayacağın tek kişi sensin, çünkü aceleyle gidişin her türlü varsayım için yeterli sebep oldu."

"Ve iftira için."

"Öyle olabilir; ama insanlar her şeyi bilmek ister ve gerçeği tahmin edemedikleri zaman uydururlar."

"Ve kötü niyetli aptallar bu uydurmaları her yerde tekrarlamakta vakit kaybetmezler."

"Ama postacıyı öldürmek istediğinden şüphe yok. Bu da bir iftira mı?"

"En büyüğü. İyi bir atışın, bilerek yapmadığı sürece, bir adamın yüzüne ateş ederken ıskalayabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Zor görünüyor; ama her durumda atın öldüğü kesin ve bunun bedelini ödemelisin."

"Hayır efendim, at size ait olsa bile, çünkü postacı benden önce gitti. Siz birçok şey biliyorsunuz; görevlendirme kurallarını biliyor musunuz? Ayrıca, çok acelem vardı çünkü güzel bir kadına onunla kahvaltı sözü vermiştim ve sizin de çok iyi bildiğiniz gibi, böylesi bir söz bozulamaz."

Master de la Haye, diyaloğu biraz alaycı bir şekilde serpiştirdiğim için öfkelendi; ancak cebimden biraz altın çıkarıp Viyana'da bana ödünç verdiği parayı ona geri verdiğimde daha da sinirlendi. Bir adam, kesesi dolu olmadığı sürece asla iyi tartışamaz; o zaman ruhunda bir tutku tarafından sersemletilmedikçe, ruhları yüksek bir tondadır.

M. de Bragadin, operada maske takmadan görünmemin tamamen doğru olduğunu düşündü.

Çukura girdiğim anda herkes oldukça şaşırmış gibiydi ve içten olsun ya da olmasın iltifatlarla boğulmuştum. İlk baleden sonra iskambil odasına gittim ve dört elde beş yüz pul kazandım. Açlıktan ve uykusuzluktan neredeyse ölmek üzereyken zaferimle övünmek için arkadaşlarımın yanına döndüm. Arkadaşım Bavois oradaydı ve benden elli pul ödünç alma fırsatını yakaladı, asla geri vermedi; doğru, ondan asla istemedim.

Düşüncelerim sürekli sevgili C---- C----'imle meşgul olduğundan, ertesi günün tamamını Padua Fuarı için gelen ve daha sonra Venedik'te çok para kazanan yetenekli bir Piedmontese'ye minyatürümü çizdirmekle geçirdim. Portremi tamamladığında benim için aynı boyutta güzel bir Aziz Catherine çizdi ve zeki bir Venedikli kuyumcu, çerçevesinde sadece aziz bakireyi gösteren yüzüğü yaptı; ancak etrafını saran beyaz emaye üzerinde neredeyse hiç görünmeyen mavi bir nokta, portremi ortaya çıkaran gizli yay ile uyuşuyordu ve değişiklik, mavi noktaya bir iğne ucuyla bastırılarak elde edildi.

Ertesi cuma, yemek masasından kalkarken bana bir mektup uzatıldı. P---- C---- yazısını tanıdığımda büyük bir şaşkınlık yaşadım. "Star Hotel"de kendisini ziyaret etmemi istedi, orada bana ilginç bilgiler verecekti. Kız kardeşiyle ilgili söyleyeceği bir şey olabileceğini düşünerek hemen yanına gittim.

Onu Madam C---- ile buldum ve hapisten çıkışından dolayı onu tebrik ettikten sonra iletmesi gereken haberi sordum.

"Kız kardeşimin bir manastırda olduğundan eminim," dedi, "ve Venedik'e döndüğümde size adını söyleyebileceğim."

"Beni memnun edersiniz," diye cevapladım, hiçbir şey bilmiyormuş gibi davranarak.

Ama verdiği haber sadece beni yanına getirmek için bir bahaneydi ve bunu iletme hevesinin amacı merakımı tatmin etmekten çok farklıydı.

"Üç yıllık ayrıcalıklı sözleşmemi," dedi bana, "on beş bin florin karşılığında sattım ve pazarlık yaptığım adam, bana teminat vererek beni hapisten çıkardı ve bana dört mektupla altı bin florin avans verdi."

Bana bilmediğim bir ismin imzaladığı mektupları gösterdi, ancak çok iyi bir isim olduğunu söyledi ve devam etti,

"Vicenza'nın tezgahlarından altı bin florin değerinde ipek eşya satın almayı ve tüccarlara bu mektupları ödeme olarak vermeyi düşünüyorum. Bu malları yüzde on karla hızla satacağımdan eminim. Bizimle Vicenza'ya gel; sana iki yüz pul değerindeki mallarımdan bir kısmını vereceğim ve böylece kuyumcuya yüzük için verdiğin garantiyi karşılamış olacaksın. İşlemi yirmi dört saat içinde tamamlayacağız."

Seyahat için pek istekli değildim, ancak garanti ettiğim ve bir gün ödemem gerekeceğinden hiç şüphem olmayan tutarı ödeme isteğiyle kendimi kör ettim.

"Onunla gitmezsem," dedim kendi kendime, "malları yüzde yirmi beş zararla satacak ve hiçbir şey alamayacağım."

Ona eşlik edeceğime söz verdim. Bana Vicenza'daki en iyi evler için birkaç tavsiye mektubu gösterdi ve ayrılışımız ertesi sabah erkenden belirlendi. Gün ağarırken "Star Hotel"deydim. Bir araba ve dört tane hazırdı; otel sahibi hesabı getirdi ve P---- C---- ödemem için yalvardı. Hesap beş pul tutuyordu; bunlardan dördü ev sahibi tarafından Fusina'dan getiren şoföre ödenmek üzere peşin ödenmişti. Bunun bir tuzak olduğunu gördüm, ancak yine de oldukça zarif bir şekilde ödedim, çünkü alçak herifin Venedik'ten bir kuruş bile almadan ayrıldığını tahmin ediyordum. Vicenza'ya üç saatte vardık ve P---- C----'nin beni üreticileri ziyaret etmek üzere hanımla baş başa bırakmadan önce güzel bir akşam yemeği sipariş ettiği "Cappello"da konakladık.

Güzel kadın benimle yalnız kaldığında, bana dostça sitemlerde bulunarak başladı.

"Seni on sekiz yıldır seviyorum," dedi, "seni ilk gördüğümde Padua'daydık ve o zamanlar henüz dokuz yaşındaydık."

Kesinlikle hiçbir şey hatırlamıyordum. M. Grimani'nin antikacı arkadaşının kızıydı ve beni lanetli Sklavyalı kadının yanına pansiyoner olarak yerleştirmişti. Gülümsemeden edemedim çünkü annesinin beni sevdiğini hatırladım.

Kısa süre sonra tezgâhtarlar mal parçaları getirerek ortaya çıkmaya başladılar ve Madam C----'nin yüzü aydınlandı. İki saatten kısa bir sürede oda onlarla doldu ve P---- C---- akşam yemeğine davet ettiği iki tüccarla geri döndü. Madam onları güzel tavırlarıyla cezbetti; yemek yedik ve bol bol enfes şaraplar içildi. Öğleden sonra taze mallar getirildi; P---- C---- bunların fiyatlarıyla birlikte bir listesini yaptı; ancak daha fazlasını istiyordu ve tüccarlar pazar günü olmasına rağmen ertesi gün göndereceklerine söz verdiler. Akşama doğru birkaç kont geldi, çünkü Vicenza'da her asilzade bir konttur. P---- C---- tavsiye mektuplarını evlerine bırakmıştı. Bir Kont Velo, bir Kont Sesso, bir Kont Trento vardı; hepsi çok sevimli arkadaşlardı. Bizi kumarhaneye eşlik etmemiz için davet ettiler, Madame C---- cazibesi ve cilveli tavırlarıyla parlıyordu. Orada iki saat geçirdikten sonra, P---- C---- tüm yeni arkadaşlarını akşam yemeğine davet etti ve bu bir neşe ve bolluk sahnesiydi. Tüm bu olay beni çok rahatsız etti ve bu yüzden cana yakın değildim; sonuç olarak kimse benimle konuşmadı. Koltuğumdan kalktım ve yatağa gittim, neşeli topluluğu hala şenlik masasının etrafında bıraktım. Sabah aşağı indim, kahvaltımı yaptım ve etrafıma baktım. Oda o kadar çok eşyayla doluydu ki, P---- C----'nin altı bin floriniyle hepsini nasıl ödeyebileceğini anlayamadım. Ancak bana işinin yarın tamamlanacağını ve tüm soyluların katılacağı bir baloya davet edildiğimizi söyledi. Kendisiyle iş yapan tüccarlar bizimle akşam yemeğine geldiler ve akşam yemeği aşırı bolluğuyla dikkat çekiciydi.

Baloya gittik; ama ben çok geçmeden çok sıkıldım, çünkü herkes Bayan C---- ve P---- C---- ile konuşuyordu, hiçbir zaman anlamlı bir kelime söylemiyordu, ama dudaklarımı her açtığımda insanlar beni duymuyormuş gibi davranıyorlardı. Bir hanımı minuet dansına davet ettim; kabul etti, ama sürekli sağa veya sola bakıyordu ve beni sadece bir dans makinesi olarak görüyor gibiydi. Bir kadril oluşturuldu, ama bu şey beni dışarıda bırakacak şekilde tasarlanmıştı ve beni partner olarak reddeden hanımefendi başka bir beyefendiyle dans etti. İyi bir ruh halinde olsaydım kesinlikle böyle bir davranışa içerlerdim, ama balo salonunu terk etmeyi tercih ettim. Vicenza soylularının bana neden böyle davrandığını anlayamayarak yatağa girdim. Belki de P---- C----'ye verilen tanıtım mektuplarında adım geçmediği için beni ihmal ettiler, ancak genel nezaket kurallarını biliyor olabileceklerini düşündüm. Ancak ertesi gün şehri terk edeceğimiz için kötülüğe sabırla katlandım.

Pazartesi günü, bu değerli çift yorgun olduğu için öğlene kadar uyudular ve akşam yemeğinden sonra P---- C---- malları ödemek için dışarı çıktı.

Salı günü erken yola çıkacaktık ve içgüdüsel olarak o anı özledim. P---- C----'nin davet ettiği kontlar metresinden çok memnundu ve akşam yemeğine geldiler; ancak onlarla buluşmaktan kaçındım.

Salı sabahı kahvaltının hazır olduğu konusunda usulüne uygun olarak bilgilendirildim, ancak çağrıya yeterince çabuk cevap vermediğim için hizmetçi tekrar geldi ve karımın acele etmemi istediğini söyledi. "Karı" kelimesi dudaklarından yeni çıkmıştı ki zavallı adamın yanağına müthiş bir şaplak attım ve öfkemle onu aşağı tekmeledim, dört yayda dibine kadar uzandı, boynunun hemen riske girmesine neden oldu. Öfkeden çılgına dönmüş bir şekilde kahvaltı odasına girdim ve P---- C----'ye hitap ederek, beni otelde Bayan C----'nin kocası olarak duyuran alçak herifin kim olduğunu sordum. Bilmediğini söyledi; ancak aynı anda ev sahibi elinde büyük bir bıçakla odaya girdi ve bana neden hizmetçisini merdivenlerden aşağı tekmelediğimi sordu. Hemen bir tabanca çektim ve onu bununla tehdit ederek, beni o kadının kocası olarak temsil eden kişinin adını ondan sert bir şekilde istedim.

"Kaptan P---- C----," diye cevapladı ev sahibi, "grubunuzun isimlerini, mesleğini vb. söyledi."

Bunun üzerine küstah kötü adamı boğazından yakaladım ve güçlü bir elimle duvara yaslayarak tabancamın dipçiğiyle kafasını kıracaktım, eğer ev sahibi beni engellemeseydi. Madam bayılmış gibi davranmıştı, çünkü bu kadınlar her zaman gözyaşlarına veya bayılma nöbetlerine neden olabilirler ve korkak P---- C---- sürekli şunu söylüyordu,

"Bu doğru değil, doğru değil!"

Ev sahibi otel kayıt defterini almak için dışarı koştu ve öfkeyle onu korkak adamın burnunun dibine itti, yazdırdığını inkar etmesi için ona meydan okudu: Kaptan P---- C----, M. ve Madam Casanova ile. Alçak, sözlerinin kesinlikle doğru duyulmadığını söyledi ve öfkeli ev sahibi, kitabı yüzüne öyle bir kuvvetle çarptı ki, onu neredeyse sersemlemiş bir halde duvara doğru yuvarladı.

O zavallı korkak herifin, yanında bir kılıç asılı olduğunu hatırlamadan böylesine aşağılayıcı bir muamele gördüğünü gördüğümde, odadan çıktım ve ev sahibinden beni Padua'ya götürmesi için bir araba sipariş etmesini istedim.

Öfkeden kendimden geçmiş, utançtan kıpkırmızı olmuş, bir alçağın arkadaşlığını kabul ederek işlediğimi çok geç fark ederek, odama çıktım ve aceleyle halı çantamı topladım. Tam dışarı çıkıyordum ki, Madam C---- önüme çıktı.

"Defolun gidin, hanımefendi," dedim ona, "yoksa, öfkemden, cinsiyetinize olan saygıyı unutabilirim."

Kendini acı bir şekilde ağlayarak bir sandalyeye attı, beni affetmem için yalvardı, masum olduğuna ve dolandırıcı isimleri verdiğinde orada olmadığına dair bana güvence verdi. O anda içeri giren ev sahibi, iddiasının doğruluğunu teyit etti. Öfkem azalmaya başladı ve pencerenin yanından geçerken sipariş ettiğim arabanın iyi bir çift atla beni beklediğini gördüm. Ev sahibini çağırdım ve masrafın bana düşen kısmını ödemek için aradım, ancak bana kendim hiçbir şey sipariş etmediğim için ödeyecek bir şeyim olmadığını söyledi. Tam o sırada Kont Velo içeri girdi.

"Sanırım, Kont," dedim, "bu kadının benim karım olduğuna inanıyorsun."

"Bu, şehirdeki herkesin bildiği bir gerçek."

"Kahretsin! Ve sen buna inandın, bu odada tek başıma olduğumu bilerek ve dün balo salonundan ve akşam yemeği masasından tek başıma çıktığımı görerek, onu hepinizle baş başa bırakarak!"

"Bazı kocalar çok kolay huylu olmalarıyla kutsanmıştır!"

"Ben o türden biri gibi görünmüyorum ve sen de onurlu adamların yargıcı değilsin, dışarı çıkalım ve sana bunu kanıtlamayı üstleniyorum."

Kont merdivenlerden aşağı koştu ve otelden dışarı çıktı. Zavallı C---- boğuluyordu ve ona acımaktan kendimi alamadım; çünkü bir kadının gözyaşlarında hayatım boyunca karşı koyabileceğimi hiç bilmediğim bir silah vardır. Otelden hiçbir şey ödemeden ayrılırsam, insanların öfkeme gülüp dolandırıcılıkta payım olduğunu düşünebileceklerini düşündüm; ev sahibinden hesabı bana getirmesini istedim, yarısını ödemeyi düşünüyordum. Kabul etti, ama beni başka bir sahne bekliyordu. Gözyaşlarına boğulmuş olan Madam C---- dizlerinin üzerine çöktü ve eğer onu terk edersem kaybolacağını, çünkü parası olmadığını ve otel faturası için teminat olarak bırakabileceği hiçbir şeyi olmadığını söyledi.

"Ne, hanımefendi! Altı bin florin tutarındaki dövizleriniz veya bunlarla satın alınan mallarınız yok mu?"

"Mallar artık burada değil; hepsi götürüldü, çünkü gördüğünüz ve nakit kadar iyi olduğunu düşündüğümüz dövizler tüccarları güldürdü; her şeyi aldılar. Ah! Bunu kim tahmin edebilirdi ki?"

"Alçak! Bunu çok iyi biliyordu ve bu yüzden beni buraya getirmek için bu kadar hevesliydi. Eh, kendi aptallığımın cezasını çekmem doğru."

Ev sahibinin getirdiği fatura kırk puldu, üç gün için çok yüksek bir rakamdı; ancak bu miktarın büyük bir kısmı ev sahibi tarafından peşin ödenmişti, hemen şerefimin faturayı tam olarak ödememi istediğini hissettim; ve iki tanığın huzurunda verilen bir makbuz almaya dikkat ederek tereddüt etmeden ödedim. Daha sonra, ev sahibinin yeğenine, aldığı dayak için onu teselli etmek amacıyla iki pul hediye ettim ve aynı parayı, ev sahibini dilenmeye gönderen zavallı C----'ye vermeyi reddettim.

Böylece, bana bir ders veren ve istememem gereken bir ders olan o tatsız macera sona erdi. İki veya üç hafta sonra, Kont Trento'nun o iki zavallıya şehri terk edebilmeleri için biraz para verdiğini duydum; benim açımdan, onlarla hiçbir işim olmayacaktı. Bir ay sonra P---- C---- borcundan dolayı tekrar tutuklandı, kendisine güvence olan adam iflas etmişti. Bana uzun bir mektup yazma cüretini gösterdi, gidip onu görmemi istedi, ama ona cevap vermedim. Her zaman görmeyi reddettiğim Madam C----'ye karşı da aynı şekilde katıydım. O büyük bir yoksulluğa sürüklendi.

Padua'ya döndüm, orada sadece yüzüğümü almak ve birkaç gün sonra Venedik'e geri dönen M. de Bragadin ile akşam yemeği yemek için yeterince kaldım.

Manastırdan gelen haberci sabahın erken saatlerinde bana bir mektup getirdi; içeriğini yuttum; çok sevgi doluydu, ama hiçbir haber vermiyordu. Cevabımda sevgili C---- C----'ye kötü kardeşinin bana oynadığı rezil oyunun ayrıntılarını verdim ve sırrını ona bildirdiğim yüzükten bahsettim.

C---- C----'den aldığım bilgiye göre, bir sabah annesinin kiliseye girdiğini görecek şekilde kendimi konumlandırdım ve onu takip ettim. Diz çökerek yanına oturdum ve onunla konuşmak istediğimi söyledim ve o da beni manastıra kadar takip etti. Birkaç teselli edici söz söyleyerek başladım; sonra ona kızına sadık kalacağımı söyledim ve onu ziyaret edip etmediğini sordum.

"Gelecek pazar günü sevgili çocuğumu öpmeye gidiyorum ve elbette onunla senden bahsedeceğim, çünkü senin haberini almaktan çok mutlu olacağını gayet iyi biliyorum; ancak büyük bir üzüntüyle size nerede olduğunu söyleyemem." dedi.

"Sana söylemeni istemiyorum, iyi kalpli annem, ama bu yüzüğü senin aracılığınla ona göndermeme izin ver. Bu, onun koruyucusunun resmi ve senden onu her zaman parmağında takmasını rica etmeni istiyorum; ona günlük dualarında resme bakmasını söyle, çünkü bu koruma olmadan asla benim karım olamaz. Ona, benim tarafımdan, her gün Aziz James'e bir inanç bildiriyorum."

Duygularımın dindarlığından ve kızına bu yeni bağlılığı tavsiye etme olasılığından memnun olan iyi kalpli kadın, görevimi yerine getireceğine söz verdi. Onu terk ettim, ama kızının kabul etmesi üzerine kendisine ihtiyaç duyabileceği ufak tefek şeyleri sağlaması için zorla kabul ettirmesini rica ettiğim on tane pulu eline koymadan değil. Kabul etti, ama aynı zamanda babasının ona gerekli tüm şeyleri sağlamak için özen gösterdiğine dair bana güvence verdi. Ertesi Çarşamba günü C---- C----'den aldığım mektup, en şefkatli sevginin ve en canlı minnettarlığın ifadesiydi. Yalnız kaldığı anda, St. Catherine'in takla atmasına neden olan iğnenin ucundan daha hızlı bir şey olamayacağını ve tüm dünya olan varlığın sevgili özelliklerini hevesli gözlerine sunduğunu söyledi. "Seni sürekli öpüyorum," diye ekledi, "Bazı rahibeler bana baksa bile, çünkü bana yaklaştıklarında sadece yüzüğün üst kısmını geriye doğru düşürmem gerekiyor ve sevgili koruyucum her şeyi gizlemeye özen gösteriyor. Tüm rahibeler benim bağlılığımdan ve kutsanmış koruyucumun korumasına olan güvenimden çok memnunlar, çünkü onun yüzümde bana çok benzediğini düşünüyorlar." Ressamın hayal gücüyle yaratılmış güzel bir yüzdü bu, ama sevgili küçük karım o kadar güzeldi ki güzelliğin ona benzeyeceğinden emindi.

Aynı şekilde, Fransızca öğreten rahibenin, azizin portresiyle arasındaki benzerlikten dolayı yüzük için ona elli pul teklif ettiğini, ancak hayatını okurken onu alay konusu yaptığı koruyucusuna olan saygısından dolayı teklif etmediğini söyledi. Bana gönderdiğim on pul için teşekkür etti, çünkü annesi bunları birkaç rahibenin huzurunda ona vermişti, bu sayede meraklı ve meraklı rahibelerin şüphelerini uyandırmadan biraz para harcayabiliyordu. Diğer pansiyonerlere önemsiz hediyeler vermeyi severdi ve bu para onun o masum zevkini tatmin etmesine olanak sağlıyordu. "Annem," diye ekledi, "dindarlığınızı çok övdü; bağlılık duygularınızdan çok memnun. Yalvarırım, bir daha asla değersiz kardeşimin adını anmayın."

Beş veya altı hafta boyunca mektupları, yaşlı rahibelerin mistik merakına yüzüğü emanet etmek zorunda kaldığında her seferinde korkudan titremesine neden olan kutsanmış Aziz Catherine ile doluydu; rahibeler, benzerliği gözlükleriyle daha iyi görebilmek için onu gözlerine yaklaştırıyor ve minesini ovuşturuyorlardı. "Sürekli olarak," diye yazmıştı C---- C----, "onların şans eseri görünmez mavi noktaya basmasından korkuyorum. Patronum ayağa fırlayıp gözlerinin önünde bir yüz görürse benim halim ne olurdu - çok ilahi, doğru, ama hiç de bir azize benzemeyen bir yüz? Söyle bana, böyle bir durumda ne yapabilirim?"

P---- C----'nin ikinci tutuklanmasından bir ay sonra, yüzüğüm için teminatımı alan kuyumcu, hesabı ödemem için beni çağırdı. Kendisiyle bir anlaşma yaptım; kendisine yirmi pul vermem ve borçlu üzerindeki tüm hakları ona bırakmam şartıyla beni akladı. Küstah P---- C---- hapishanesinden korkakça sadaka ve yardım ricalarıyla beni taciz etti.

Croce Venedik'teydi ve genel ilginin büyük bir kısmını üzerine çekiyordu. Güzel bir evi, mükemmel bir masası ve dolandırıcılarının ceplerini boşalttığı bir faro bankası vardı. Er ya da geç ne olacağını öngördüğüm için onu evinde ziyaret etmekten kaçınmıştım, ancak her karşılaştığımızda dostça davranıyorduk. Karısı bir erkek çocuk doğurduktan sonra Croce benden vaftiz babası olmamı istedi, bu iyiliği yapabileceğimi düşündüm; ancak törenden ve bunun sonucu olan akşam yemeğinden sonra, eski ortağımın evine hiç girmedim ve doğru davrandım. Keşke davranışlarımda her zaman bu kadar ihtiyatlı olsaydım.

BÖLÜM XV

Croce Venedik'ten Kovuluyor - Sgombro - Şerefsizliği ve
Ölümü - Sevgili C. C.'min Başına Gelen Talihsizlik - Bir Rahibeden
Anonim Bir Mektup Alıyorum ve Cevaplıyorum - Aşk

Entrikası

Daha önce de söylediğim gibi, eski ortağım, Talihin iyiliklerini güvence altına almada becerikli ve deneyimli bir eldi; Venedik'te iyi bir ticaret yapıyordu ve cana yakın ve toplumda beyefendi olarak adlandırılan biri olduğu için, kumar oynamaktan memnun olsaydı, uzun süre o mükemmel zemini koruyabilirdi; Devlet Engizisyoncuları, aptalları servetlerini bağışlamaya, aldatılanları ihtiyatlı olmaya ve dolandırıcıları da aptalları aldatmamaya zorlamak isteselerdi, ilgilenmeleri gereken çok fazla şey olurdu; ancak, ister gençliğin verdiği aptallıktan, ister kötü bir mizaçtan kaynaklansın, sürgününün nedeni olağanüstü ve iğrenç bir nitelikteydi.

Sgombro adında, doğuştan asil ama eğilimleri bakımından çok aşağılık bir Venedik asilzadesi, Gritti ailesine mensup, ona derinden aşık oldu ve Croce, ister eğlence olsun, ister zevk olsun, çok itaatkar davrandı. Ne yazık ki, genel nezaketin emrettiği ihtiyat, onların aşk dolu başarılarına konuk olmadı ve skandal o kadar kötü bir üne kavuştu ki, Hükümet Croce'ye şehri terk etmesi ve servetini başka bir yerde araması emrini bildirmek zorunda kaldı.

Bir süre sonra rezil Sgombro, ikisi de çok genç olan kendi iki oğlunu baştan çıkardı ve talihsiz bir şekilde en küçüğünü bir cerraha başvurması gereken bir duruma soktu. Rezil eylem kamuoyuna duyuruldu ve zavallı çocuk babasına itaat etmeyi reddetme cesaretini gösteremediğini itiraf etti. Böyle bir itaat, doğal olarak, bir oğlun babasına karşı olan görevlerinin bir parçası olarak kabul edilmedi ve Devlet Engizisyoncuları iğrenç alçağı Cataro kalesine gönderdi ve orada bir yıllık tutukluluğun ardından öldü.

Cataro'nun havasının ölümcül olduğu ve Mahkemenin, davanın yayınlanmasıyla genel dehşeti çok derinden uyandırma korkusuyla yalnızca kamuoyunda yargılanmayan suçluları bu havayı solumaya mahkûm ettiği iyi bilinmektedir. Onlu Konsey, on beş yıl önce, Venedikli bir asilzade olan ünlü avukat Cantarini'yi Cataro'ya göndermişti. Cantarini, belagatiyle kendisini büyük Konsey'in efendisi yapmıştı ve Devletin anayasasını değiştirme noktasına gelmişti. Yıl sonunda orada öldü. Suç ortaklarına gelince, Mahkeme dört veya beş lideri cezalandırmanın ve diğerlerini tanımazlıktan gelmenin yeterli olduğunu düşündü; onlar da ceza korkusuyla sessizce bağlılıklarına geri döndüler.

Daha önce bahsettiğim Sgombro'nun hala hayatta olan büyüleyici bir karısı olduğunu düşünüyorum. Adı Cornelia Gitti'ydi; yıllarına rağmen koruduğu güzelliği kadar zekâsıyla da ünlüydü. Kocasının ölümüyle özgürlüğüne kavuşmuş olan Cantarini, kendisini ikinci kez Hymenean tanrısının tutsağı yapmaktan daha iyisini biliyordu; bağımsızlığını çok seviyordu; ama zevki de sevdiği için zevkine hitap eden aşıkların hürmetini kabul ediyordu.

Temmuz ayının sonlarına doğru bir pazartesi günü, hizmetçim şafak vakti beni uyandırdı ve Laura'nın benimle konuşmak istediğini söyledi. Bir talihsizlik olacağını önceden gördüm ve hizmetçiye onu hemen içeri çağırmasını emrettim. Bana uzattığı mektubun içeriği şöyle:

"Sevgili, dün akşam başıma bir talihsizlik geldi ve bu beni çok mutsuz ediyor çünkü bunu manastırdaki herkesten gizlemem gerekiyor. Çok ciddi bir kan kaybından muzdaribim ve çok az keten bezi olduğu için ne yapacağımı bilmiyorum. Laura, kan akışı devam ederse çok miktarda keten bezine ihtiyacım olacağını söylüyor. Senden başka kimseye güvenemem ve bana olabildiğince çok keten bezi göndermeni rica ediyorum. Görüyorsun ya, Laura'yı sırdaşım yapmak zorunda kaldım, odama her zaman girmesine izin verilen tek kişi o. Eğer ölürsem, sevgili kocam, manastırdaki herkes elbette ölüm sebebimi bilir; ama seni düşünüyorum ve titriyorum. Kederinle ne yapacaksın? Ah, sevgili aşkım! Ne yazık!"

Aceleyle giyindim, Laura'ya sürekli sorular soruyordum. Bana açıkça bunun bir düşük olduğunu ve genç arkadaşımın itibarını kurtarmak için büyük bir ihtiyatla hareket etmem gerektiğini; sonuçta sadece bol miktarda ketene ihtiyacı olduğunu ve bunun da hiçbir şey olmayacağını söyledi. İçinde bulunduğum korku dolu kaygıyı yatıştırmayan sıradan teselli sözcükleri. Laura ile dışarı çıktım, bir Yahudi'ye uğradım ve ondan bir miktar çarşaf ve iki yüz peçete aldım ve hepsini büyük bir çantaya koyup onunla birlikte Muran'a gittim. Oraya giderken sevgilime kurşun kalemle bir mektup yazdım, Laura'ya tamamen güvenmesini söyledim ve tüm tehlike geçene kadar Muran'dan ayrılmayacağıma dair ona güvence verdim. Karaya çıkmadan önce Laura, fark edilmemek için kendimi onun evinde saklamamın daha iyi olacağını söyledi. Başka bir zaman olsa bu, kurdu koyun ağılına kapatmak olurdu. Beni alt kattaki sefil görünümlü küçük bir odada bıraktı ve etrafına saklayabildiği kadar keten örtüler örterek, bir önceki akşamdan beri görmediği hastasına doğru koştu. Onu tehlikeden uzak bulacağını umuyordum ve o iyi haberle geri dönmesini özlüyordum.

Yaklaşık bir saat yoktu ve döndüğünde bakışları üzgündü. Bana, gece boyunca çok fazla kan kaybeden zavallı arkadaşımın yatakta çok zayıf bir halde olduğunu ve yapabileceğimiz tek şeyin onun için Tanrı'ya dua etmek olduğunu, çünkü kan akışının kısa sürede durmaması durumunda yirmi dört saat yaşayamayacağını söyledi.

Giysilerinin altına gizlediği keten örtüyü çıkarıp dışarı çıkardığımda dehşetimi gizleyemedim ve bu görüntünün beni öldüreceğini düşündüm. Kendimi bir mezbahada hayal ettim! Laura, beni teselli etmeyi düşünerek, sırrın iyi saklandığına güvenebileceğimi söyledi.

"Ah! Ne umurumda!" diye haykırdım. "Yaşıyorsa, tüm dünya onun benim karım olduğunu bilsin!"

Başka bir zamanda, zavallı Laura'nın aptallığı beni güldürürdü; ama böylesine üzücü bir anda ne neşelenmeye eğilimim ne de cesaretim vardı.

"Sevgili hastamız," diye ekledi Laura, "mektubunuzu okurken gülümsedi ve sizin yanınızdayken kesinlikle ölmeyeceğini söyledi."

Bu sözler bana iyi geldi, ama bir adamın kendisini teselli etmesi veya acısını dindirmesi için çok az şeye ihtiyacı vardır.

"Rahibeler akşam yemeğindeyken," dedi Laura, "üstümde saklayabildiğim kadar ketenle manastıra geri döneceğim ve bu arada bunların hepsini yıkayacağım."

"Hiç ziyaretçisi oldu mu?"

"Ah, evet! tüm manastır; ama kimse gerçeğin farkında değil."

"Ama böylesine sıcak bir havada, üzerinde sadece çok ince bir battaniye olabilir ve ziyaretçileri peçetelerin ne kadar büyük olduğunu fark edecektir."

"Bundan korkulmuyor, çünkü yatağında oturuyor."

"Ne yiyor?"

"Hiçbir şey, çünkü yememeli."

Kısa bir süre sonra Laura dışarı çıktı ve ben de onu takip ettim. Bir hekime gittim, zamanımı ve paramı boşa harcadım, ondan işe yaramayan uzun bir reçete almak için, çünkü bu reçete tüm manastırı sırrın eline geçirecekti veya daha doğrusu, sırrı tüm dünya tarafından bilinecekti, çünkü bir rahibenin bildiği bir sır, manastırın duvarlarından kısa sürede kaçar. Ayrıca, manastırın hekimi büyük ihtimalle intikam ruhuyla manastıra ihanet ederdi.

Laura'nın evindeki sefil deliğime üzgün bir şekilde geri döndüm. Yarım saat sonra acı acı ağlayarak yanıma geldi ve elime okunamayacak kadar zayıf olan şu mektubu bıraktı:

"Sana yazacak gücüm yok, sevgilim; gittikçe zayıflıyorum; bütün kanımı kaybediyorum ve korkarım çaresi yok. Kendimi Tanrı'nın iradesine bırakıyorum ve beni onursuzluktan kurtardığı için O'na şükrediyorum. Kendini mutsuz etme. Tek tesellim senin yanımda olduğunu bilmek. Ah! Seni bir an bile görebilseydim mutlu ölürdüm."

Laura'nın getirdiği bir düzine peçeteyi görünce ürperdim ve iyi kalpli kadın bana bir şişe kanla aynı miktarda ketenin ıslatılabileceğini söyleyerek bana biraz teselli verdiğini düşündü. Zihnim böyle bir teselliyi tatmaya meyilli değildi; umutsuzluk içindeydim ve kendime en sert sitemleri yönelttim, kendimi o sevimli yaratığın ölümünün sebebi olarak azarladım. Kendimi yatağa attım ve Laura manastırdan yirmi peçete tamamen ıslanmış bir şekilde dönene kadar altı saatten fazla bir süre neredeyse sersemlemiş bir şekilde orada kaldım. Gece olmuştu ve sabaha kadar hastasına geri dönemedi. Korkunç bir geceyi, yemek yemeden, uyumadan, kendime dehşetle bakarak ve Laura'nın kızlarının bana göstermeye çalıştığı tüm nazik ilgiyi reddederek geçirdim.

Laura, zavallı arkadaşımın artık kanamadığını en üzgün ses tonuyla bana duyurmak istediğinde henüz gün yeni aydınlanmıştı. Öldüğünü düşündüm ve yüksek sesle bağırdım,

"Ah! Artık yok!"

"Hala nefes alıyor, efendim; ama korkarım ki bugünden fazla yaşayamayacak, çünkü bitkin. Gözlerini bile zor açabiliyor ve nabzı neredeyse hissedilmiyor."

Üzerimden bir yük kalktı; içgüdüsel olarak sevgilimin kurtulduğundan emindim.

"Laura," dedim, "bu kötü bir haber değil; sel tamamen durmuşsa, ona sadece hafif bir yiyecek vermek yeterli."

"Bir doktor çağırıldı. Ne gerekiyorsa onu yazacak, ama gerçeği söylemek gerekirse pek umudum yok."

"Sadece bana onun hala hayatta olduğuna dair güvence ver."

"Evet, hayatta, seni temin ederim; ama sen de çok iyi anlıyorsun ki doktora gerçeği söylemeyecek ve Tanrı bilir ki o ne emredecek. Ona hiçbir şey almamasını fısıldadım ve beni anladı."

"Sen kadınların en iyisisin. Evet, eğer yarından önce zayıflıktan ölmezse kurtulmuş olur; doğa ve aşk onun doktorları olmuş olacak. "

"Allah seni duysun! "On ikiye kadar geri döneceğim."

"Neden daha önce olmasın?"

"Çünkü odası insanlarla dolu olacak."

Umut ihtiyacını hissederek ve neredeyse yiyecek eksikliğinden ölmek üzereyken, biraz akşam yemeği sipariş ettim ve sevgili hanımıma okuyabilecek kadar iyi olduğunda kendisine ulaştırılmak üzere uzun bir mektup hazırladım. Pişmanlığa ayrılan anlar çok üzücüdür ve gerçekten de acınacak bir konuydum. Laura'yı tekrar görmeyi, doktorun ne söylediğini duymayı özledim. Her türlü kehanete gülmek için çok iyi nedenlerim vardı, ancak açıklanamayan bir zayıflık nedeniyle doktorun kehanetini özledim; her şeyden önce, bunun hayırlı bir kehanet olmasını istiyordum.

Laura'nın küçük kızları akşam yemeğinde bana hizmet ettiler; bir lokma yutmayı başaramadım, ancak üç kız kardeşin onlara verdiğim ilk davette yemeğimi mideye indirmesini görmek beni eğlendirdi. Çok iyi bir kız olan en büyük kız kardeş, iri gözlerini bir kez olsun bana doğru kaldırmadı. Diğer ikisi bana cana yakın, ama onlara baktığımda sadece umutsuzluğumu ve acımasız pişmanlık sancılarımı beslemek içindi.

En sonunda, endişeyle beklediğim Laura geri döndü; bana sevgili hastanın aynı güçsüzlük halinde kaldığını söyledi; doktor aşırı güçsüzlüğünden dolayı çok şaşırmıştı çünkü bunu neye bağlayacağını bilmiyordu. Laura ekledi,

"Bazı iyileştiriciler ve az miktarda hafif et suyu sipariş etti; eğer uyuyabilirse, hayatı için sorumlu olacak. Aynı şekilde geceleri onu gözetleyecek birinin olmasını istedi ve o da hemen parmağını bana doğrulttu, sanki bu görevi benim üstlenmemi istiyormuş gibi. Şimdi, sana haber getirmek dışında onu gece gündüz asla yalnız bırakmayacağıma söz veriyorum."

Ona teşekkür ettim ve cömertçe ödüllendireceğime dair güvence verdim. Annesinin onu ziyaret ettiğini ve gerçek durumdan şüphelenmediğini, çünkü ona en şefkatli okşamaları yaptığını büyük bir memnuniyetle duydum.

Kendimi daha rahat hissederek Laura'ya altı pul verdim, kızlarından her birine bir tane ve akşam yemeğim için bir şeyler yedim: Sonra odadaki berbat yataklardan birine uzandım. İki küçük kız kardeş beni yatakta görür görmez törensiz soyunup benimkine yakın olan ikinci yatağı aldılar. Masum güvenleri beni memnun etti. Muhtemelen daha fazla pratik deneyimi olan en büyük kız kardeş bitişik odaya çekildi; yakında evleneceği bir sevgilisi vardı. Ancak bu sefer şehvetin kötü ruhuna kapılmadım ve masumiyetin ona karşı hiçbir şey yapmadan huzur içinde uyumasına izin verdim.

Ertesi sabah erkenden Laura iyi haber getirdi. Sevecen bir tavırla içeri girip sevgili hastanın iyi uyuduğunu ve yakında ona çorba vermek için geri döneceğini duyurdu. Onu dinlerken neredeyse çıldırtıcı bir sevinç hissettim ve Aesculapius'un kehanetinin Apollon'unkinden bin kat daha güvenilir olduğunu düşündüm. Ama zaferimizin sevincini yaşamanın zamanı henüz gelmemişti, çünkü zavallı küçük dostum gücünü yeniden kazanmalı ve kaybettiği tüm kanı telafi etmeliydi; bu ancak zamanla ve dikkatli bakımla yapılabilirdi. Laura'nın evinde bir hafta daha kaldım ve oradan ancak sevgili C---- C----'im dört sayfalık bir mektupla benden bunu talep ettikten sonra ayrıldım. Laura, ben ayrılırken, C---- C----'im için satın aldığım tüm ince ketenlerin hediyesiyle ödüllendirildiğini görünce sevinçten ağladı ve kızları da aynı şekilde ağlıyorlardı, büyük ihtimalle, yanlarında geçirdiğim on gün boyunca benden tek bir öpücük bile alamadıkları için.

Venedik'e döndükten sonra, her zamanki alışkanlıklarıma geri döndüm; ama benim gibi bir doğaya sahip biri olarak, olumlu sevgi olmadan nasıl tatmin olabilirdim ki? Tek zevkim, her Çarşamba sevgili münzevimden mektup almaktı. Bana onu kaçırmaya çalışmaktansa sabırla beklememi tavsiye etti. Laura bana her zamankinden daha güzel olduğunu söyledi ve onu görmeyi çok istedim. İsteklerimi yerine getirme fırsatı kısa sürede kendini gösterdi ve ben de bunun kaçmasına izin vermedim. Örtünün çıkarılması gerekiyordu; her zaman çok sayıda insanı çeken bir tören. Bu durumlarda rahibeler her zaman çok sayıda ziyaretçi alırdı ve pansiyonerlerin böyle bir durumda salonda olma olasılığının yüksek olduğunu düşünürdüm. Başka herhangi bir kişiden daha fazla fark edilme riskim yoktu, çünkü kalabalığa karışırdım. Bu yüzden Laura'ya hiçbir şey söylemeden ve sevgili küçük karıma niyetlerimi bildirmeden gittim. Duygularım o kadar büyüktü ki, onu benden dört metre uzakta ve sanki coşkulu bir durumdaymış gibi bana bakarken gördüğümde düşeceğimi düşündüm. Onu daha uzun ve daha kadınsı buldum ve kesinlikle bana eskisinden daha güzel göründü. Ondan başka kimseyi görmedim; gözlerini benden hiç ayırmadı ve o gün bana mutluluk tapınağı olarak gelen o yerden ayrılan son kişi ben oldum.

Üç gün sonra ondan bir mektup aldım. Beni gördüğünde hissettiği mutluluğu öyle canlı renklerle resmetti ki, ona bu zevki olabildiğince sık yaşatmaya karar verdim. Hemen her Pazar manastırının kilisesinde ayine katılacağımı söyledim. Bana hiçbir maliyeti olmadı: Onu göremiyordum ama onun beni gördüğünü biliyordum ve onun mutluluğu beni çok mutlu ediyordu. Korkacak hiçbir şeyim yoktu çünkü Muran halkının gittiği kilisede beni kimsenin tanıması neredeyse imkansızdı.

İki veya üç ayin dinledikten sonra, gondolcu bana karşı hiçbir merak duyamayan bir gondol alırdım. Yine de tetikteydim çünkü C---- C----'nin babasının beni unutmasını istediğini biliyordum ve onu hapsettiği yeri tanıdığımdan en ufak bir şüphesi olsaydı, Tanrı bilir nereye götüreceğinden hiç şüphem yoktu.

Böylece sevgili C---- C---- ile yazışmaktan duyduğum tüm fırsatı kaybetme korkusuyla akıl yürütüyordum, ancak henüz Rab'bin aziz kızlarının mizacını ve kurnazlığını bilmiyordum. En azından bir manastırın sakinleri için, şahsımda dikkate değer bir şey olduğunu düşünmüyordum; ancak kadınların ve özellikle de boş kalplerin merakı konusunda henüz acemiydim; kısa sürede ikna olma fırsatım oldu.

Pazar manevralarımı yalnızca bir ay veya beş hafta boyunca gerçekleştirmiştim ki, sevgili C---- C---- bana şaka yollu, tüm manastır, pansiyonerler ve rahibeler için, hatta yaşlılar hariç, yaşayan bir bilmece haline geldiğimi yazdı. Hepsi beni endişeyle bekliyordu; gelişim konusunda birbirlerini uyardılar ve kutsal suyu almamı izlediler. Manastırın tüm sakinlerinin arkasında olduğu parmaklıklara hiç bakmadığımı; kiliseye giren veya çıkan hiçbir kadına bakmadığımı söylediler. Yaşlı rahibeler, Kutsal Bakire'nin koruması dışında iyileşme umudum olmayan derin bir keder içinde olduğumu söylediler ve gençler ya melankolik ya da insan düşmanı olduğumu ileri sürdüler.

Başkalarından daha iyi bilen ve varsayımlarda bulunmaya hiç fırsatı olmayan sevgili karım çok eğlendi ve bana her şeyin sadık bir raporunu göndererek beni eğlendirdi. Ona, eğer tanınmaktan korkuyorsa kiliseye yaptığım Pazar ziyaretlerini sonlandıracağımı yazdım. Bana daha acımasız bir mahrumiyet yükleyemeyeceğimi söyledi ve ziyaretlerime devam etmem için yalvardı. Ancak geveze rahibelerin bunu öğrenmeyi deneyip bu şekilde istediklerimden çok daha fazlasını keşfetmelerinden korktuğum için Laura'nın evine uğramaktan kaçınmanın akıllıca olacağını düşündüm. Ancak bu varoluş beni yavaş yavaş tüketiyordu ve uzun süre devam edemezdi. Zaten bana bir metres verildi ve onunla mutlu bir hayat yaşamam istendi. Kendimle ne yapacağımı bilemediğimden kumar oynardım ve neredeyse her zaman kazanırdım; ama buna rağmen yorgunluk beni ele geçirmişti ve her geçen gün daha da zayıflıyordum.

Ortağım Croce'nin Padua'da benim için kazandığı beş bin pul ile M. Bragadin'in tavsiyesine uymuştum. Bir matadorla ortak olarak bir faro bankası tuttuğum bir kumarhane kiralamıştım ve bu matador beni bazı soyluların dolandırıcılıklarına karşı güvence altına almıştı; tiranlar, benim sevgili ülkemde bir vatandaşın her zaman haksız olacağından emin olduğu kişilerdi.

1753 yılında, Azizler Günü'nde, ayini dinledikten sonra Venedik'e dönmek için bir gondola binmek üzereyken, Laura'nın tarzında bir şekilde yanımdan geçen bir kadın gördüm, bana baktı ve bir mektup düşürdü. Mektubu aldım ve kadın mektubun bende olduğunu görünce sessizce devam etti. Mektubun adresi yoktu ve mühür, koşan bir düğümü temsil ediyordu. Gondola aceleyle girdim ve yaklaştığımız anda mührü kırdım. Aşağıdaki kelimeleri okudum.

"Son iki buçuk aydır her pazar manastırının kilisesinde sizi gören bir rahibe sizinle tanışmak istiyor. Kaybettiğiniz ve şans eseri eline geçen bir broşür, sizin Fransızca konuştuğunuza inandırıyor; ancak, eğer daha çok hoşunuza giderse, İtalyanca cevap verebilirsiniz, çünkü her şeyden önce istediği şey açık ve kesin bir cevaptır. Sizi manastırın salonunda onu çağırmaya davet etmiyor, çünkü onunla konuşma zorunluluğuna girmeden önce, onu görmenizi istiyor ve bu amaçla salona eşlik edebileceğiniz bir hanımefendinin adını verecek. O hanımefendi sizi tanımayacak ve bu nedenle, tanınmak istemezseniz sizi tanıştırması gerekmeyecek.

"Bu şekilde tanışmayı onaylamazsanız, rahibe Muran'da belirli bir kumarhane ayarlayacak, onu akşamları, istediğiniz herhangi bir gece yalnız bulacaksınız. Daha sonra onunla akşam yemeği yemekte veya başka bir işin varsa çeyrek saatlik bir görüşmeden sonra emekli olmakta özgür olacaksın.

"Ona Venedik'te bir akşam yemeği teklif etmeyi mi tercih edersin? Geceyi, saati, buluşma yerini söyle ve onu bir gondoldan çıkarken göreceksin. Sadece orada yalnız, maskeli ve elinde bir fenerle olmaya dikkat et.

"Bana cevap vereceğinden ve mektubunu ne kadar sabırsızlıkla beklediğimi tahmin edeceğinden eminim. Bu nedenle, yarın mektubumu benimkini alacağın kadına vermeni rica ediyorum! Öğleden bir saat önce St. Cancian kilisesinde, sağdaki ilk sunağın yakınında bulacaksın.

"Unutmayın ki, eğer asil bir ruha ve yüksek bir zihne sahip olduğunuzu varsaymasaydım, karakterim hakkında size olumsuz bir fikir verebilecek bir adım atmaya asla karar veremezdim."

Kelime kelime kopyaladığım o mektubun tonu, içerdiği tekliften bile daha çok şaşırttı beni. Halletmem gereken bir işim vardı ama cevaplamak için kendimi odama kilitlemek üzere tüm taahhütlerimden vazgeçtim. Böyle bir başvuru abartılı bir zihne işaret ediyordu ama içinde beni cezbeden belli bir asalet, bir tekillik vardı. Yazarın C---- C----'ye Fransızca öğreten aynı rahibe olabileceği fikrine kapıldım. Arkadaşını mektuplarında yakışıklı, zengin, yiğit ve cömert olarak tasvir etmişti. Sevgili karım belki de bir dikkatsizlik yapmıştı. Beynimden binlerce hayal geçti ama sadece bana çok hoş gelen bir plana uygun olanları besleyecektim. Ayrıca, genç arkadaşım bana Fransızca dersleri veren rahibenin manastırda bu dili konuşan tek kişi olmadığını söylemişti. C---- C----'nin arkadaşını sırdaş edinmiş olması durumunda, bunu benim için bir gizem haline getireceğini varsaymak için hiçbir nedenim yoktu. Ama, tüm bunlara rağmen, bana yazan rahibe sevgili küçük karımın güzel arkadaşı olabilirdi ve aynı zamanda farklı bir kişi de olabilirdi; biraz kafam karıştı. Ancak, kendimi suçlamadan yazabileceğimi düşündüğüm mektup şu:

"Fransızca cevap veriyorum, hanımefendi, mektubumun sizin mektubunuzda bana örnek olarak verdiğiniz netlik ve kesinliğe sahip olmasını umarak.

"Konu son derece ilginç ve tüm koşullar göz önüne alındığında son derece önemli. Yazdığım kişiyi tanımadan cevap vermem gerektiğinden, hanımefendi, eğer büyük bir kibir dozuna sahip olmazsam, biraz şaşkınlığa uğramaktan korkmam gerektiğini ve onurumun beni tetikte tutmasını gerektirdiğini hissetmelisiniz.

"Eğer o mektubu yazan kişi, bana kendi duyguları kadar asil duygularla donatılmış olduğumu varsayarak bana adalet sağlayan saygıdeğer bir kadınsa, eminim ki şu anda yaptığımdan başka bir şekilde cevap veremeyeceğimi görecektir.

"Eğer beni, bana tanışıklığınızı sunarak bana verdiğiniz onura layık gördüyseniz, hanımefendi, iyi düşünceniz yalnızca kişisel görünümümden oluşmuş olsa da, sizi istemeden kişiliğim hakkında yanlış bir değerlendirmeye yönlendirdiğimi kanıtlayarak sizi aldatmamak olsa bile, size itaat etmeyi görevim olarak görüyorum.

"Mektubunuzda bu kadar nazikçe yaptığınız üç tekliften, sizin nüfuz eden zihninizin önerdiği kısıtlamayla, ilkinden başkasını kabul etmeye cesaret edemiyorum. Manastırınızın salonuna, beni tanımayan ve dolayısıyla beni tanıtma fırsatı bulamayan bir hanımefendiyle birlikte gideceğim.

"Bayan, adımı size vermememi gerektiren aldatıcı nedenleri fazla sert bir şekilde yargılamayın ve size saygı göstermek için isminizi öğreneceğime dair şeref sözü alın. Eğer benimle konuşmayı seçerseniz, en derin saygıyla cevap vereceğim. Salona yalnız gelmenizi ummama izin verin. Venedikli olduğumu ve tamamen özgür olduğumu söyleyebilirim.

"Sizin tarafınızdan önerilen diğer iki düzenlemeden birini seçmemi engelleyen tek sebep, her ikisi de bana daha uygun olurdu, çünkü beni çok onurlandırırlar, tekrar edeyim, bir mistifikasyonun kurbanı olma korkusudur; ancak beni tanıdığınızda ve ben sizi gördüğümde bu buluşma biçimleri kaybolmayacaktır. Sizden şerefime inanmanızı ve sabrımı kendi sabrınızla ölçmenizi rica ediyorum. Yarın, aynı yerde ve aynı saatte, cevabınızı sabırsızlıkla bekliyor olacağım."

Belirlenen yere gittim ve dişi Mercury ile tanıştıktan sonra ona pullu mektubumu verdim ve ona cevabı almak için ertesi gün geleceğimi söyledim. İkimiz de dakiktik. Beni görür görmez, bir gün önce ona verdiğim pullu ve okumamı ve bir cevap bekleyip beklemeyeceğini bildirmemi isteyen bir mektubu bana geri verdi. İşte mektubun tam kopyası:

"Sanırım efendim, hiçbir konuda yanılmadığımı düşünüyorum. Sizin gibi ben de önemli sonuçlara yol açabilecek yalanlardan nefret ediyorum, ancak kimseye zarar veremeyecekse bunun önemsiz olduğunu düşünüyorum. Üç önerimden zekanıza en büyük saygıyı göstereni seçtiniz ve sizi gizli kalmaya iten sebeplere saygı göstererek, ekteki mektubu S---- Kontesi'ne yazdım, okumanızı rica ediyorum. Ona teslim etmeden önce mühürleme nezaketini gösterin. İstediğiniz zaman onu ziyaret edebilirsiniz. O kendi saatini söyleyecek ve siz de gondoluna binip buraya eşlik edeceksiniz. Kontes size herhangi bir soru sormayacak ve siz de ona herhangi bir açıklama yapmak zorunda değilsiniz. Sunum olmayacak; ancak adımla tanışacağınız için, daha sonra istediğiniz zaman, maskeli bir şekilde ve kontesin adını kullanarak beni burada ziyaret edebilirsiniz. Bu şekilde, sizi rahatsız etmekten veya geceleri sizin için değerli olabilecek bazı saatleri kaybetmenizden. Kontes tarafından tanınıyorsanız ve ona itiraz ediyorsanız, hizmetçime cevabınızı beklemesini söyledim. Eğer onun hakkında yaptığım seçimi onaylıyorsanız, haberciye cevap olmadığını söyleyin."

Kontes için tamamen yabancı olduğumdan, kadına verecek cevabım olmadığını söyledim ve beni terk etti.

Rahibenin kontese hitaben yazdığı ve kendisine teslim etmem gereken notun içeriği şöyle:

"Sevgili dostum, boş zamanınızda beni ziyaret etmenizi ve bu notu taşıyan maskeli beyefendiye saat kaçta size eşlik edebileceğini bildirmenizi rica ediyorum. Dakik olacaktır. Elveda. Arkadaşınıza çok minnettar kalacaksınız."

Bu mektup bana yüce bir entrika ruhuyla yazılmış gibi geldi; içinde beni büyüleyen bir onur görünümü vardı, ancak bir iyilik bahşedilmiş gibi görünen bir adamın karakterini oynadığımın bilincindeydim.

Son mektubunda, rahibem, kim olduğumu bilmek konusunda endişeli olmadığını iddia ederek, seçimimi onayladı ve gece buluşmalarına karşı kayıtsızmış gibi davrandı; ancak onu gördükten sonra onu ziyaret edeceğimden emin görünüyordu. Tüm bunlar hakkında ne düşünmem gerektiğini çok iyi biliyordum, çünkü entrikanın kesinlikle bir aşk sonucu olacağı kesindi. Yine de, onun güvencesi veya daha doğrusu güveni merakımı artırdı ve genç ve yakışıklıysa umutlanmak için her türlü nedeni olduğunu hissettim. Meseleyi birkaç gün geciktirebilir ve C---- C----'den o rahibenin kim olabileceğini öğrenebilirdim; ancak böyle bir işlemin alçaklığının yanı sıra, oyunu bozup sonradan pişman olmaktan korkuyordum. Kontesi uygun bir zamanda ziyaret etmem söylendi, ancak rahibemin onuru onun çok sabırsız görünmesine izin vermeyeceği içindi; ve kesinlikle macerayı benim hızlandıracağımı düşündü. Bana, deneyimsiz bir acemi olma olasılığını kabul edemeyecek kadar yiğitlik konusunda bilgili görünüyordu ve zamanımı boşa harcamaktan korkuyordum; ancak yaşlı bir kadınla karşılaşırsam kendi zararıma gülmeye karar verdim. Merakımdan etkilenmeseydim bir adım daha ileri gitmezdim, ancak benimle akşam yemeği yemek için Venedik'e gelmeyi teklif eden bir rahibenin yüzünü görmek istiyordum. Ayrıca, o aziz bakirelerin sahip olduğu özgürlüğe ve duvarlarından kaçabilme kolaylığına çok şaşırmıştım.

Saat üçte kontesin önüne çıktım ve notu teslim ettim ve ertesi gün aynı saatte beni görmek istediğini söyledi. Birbirimize güzel bir saygıyla eğildik ve ayrıldık. O, tepeden aşağı inen üstün bir kadındı, ama yine de çok yakışıklıydı.

Ertesi sabah, pazar olduğu için, manastırdaki ayine katılmaya özen gösterdiğimi söylememe gerek yok, zarif bir şekilde giyinmiştim ve en azından fikir olarak sevgili C---- C----'ye sadakatsizdim, çünkü kendimi büyüleyici karıma göstermektense, genç ya da yaşlı rahibe tarafından görülmeyi düşünüyordum.

Öğleden sonra tekrar kendimi gizledim ve belirlenen saatte beni bekleyen kontesin evine gittim. İki kürekli bir gondol ile gittik ve hava durumu dışında hiçbir şeyden bahsetmeden manastıra ulaştık. Kapıya vardığımızda, kontes M---- M---- diye sordu. Bu isme şaşırdım, çünkü ait olduğu kadın kutlanıyordu. Küçük bir salona götürüldük ve birkaç dakika sonra bir rahibe içeri girdi, doğrudan parmaklığa gitti, bir yaya dokundu ve parmaklığın dört karesini döndürdü, bu da iki arkadaşın kucaklaşmasına yetecek kadar büyük bir açıklık bıraktı. Daha sonra ustaca yapılmış pencere dikkatlice kapatıldı. Açıklık en az on sekiz inç genişliğindeydi ve benim boyutlarımda bir adam kolayca geçebilirdi. Kontes rahibenin karşısına oturdu ve ben de sessizce ve rahatça görülebilecek en güzel kadınlardan birini izleyebilmek için biraz kenara oturdum. Sevgili C---- C----'nin ona Fransızca öğrettiği kişinin o olduğundan hiç şüphem yoktu. Hayranlık beni bir tür coşku içinde tuttu ve konuşmalarından tek bir kelime bile duymadım; güzel rahibe, benimle konuşmaktan uzak, bana tek bir bakışla bile şeref vermeye tenezzül etmedi. Yirmi iki veya yirmi üç yaşlarındaydı ve yüzünün şekli çok güzeldi. Vücudu normal boyun çok üzerindeydi, ten rengi oldukça soluktu, görünüşü asil, enerji dolu ama aynı zamanda çekingen ve mütevazıydı; iri ve dolgun gözleri güzel bir maviydi; yüzü yumuşak ve neşeliydi; güzel dudakları en cennetsel şehveti solumuş gibiydi ve dişleri iki sıra en parlak mineydi. Başlığı saçlarını görmeme izin vermiyordu ama varsa kaşlarının renginden güzel bir açık kahverengi olduğunu biliyordum. Dirseğine kadar görebildiğim eli ve kolu muhteşemdi; Praxiteles'in keskisi daha zarif, daha yuvarlak ve dolgun bir şey oymamıştı, güzelliğin bana sunduğu iki buluşmayı reddettiğim için üzgün değildim, çünkü birkaç gün içinde ona sahip olacağımdan emindim ve arzularımı ayaklarına sermek benim için bir zevkti. Kendimi o parmaklığın yanında onunla yalnız bulmayı özledim ve hemen ertesi gün, cazibesine hak ettiği adaleti nasıl tam olarak sağladığımı ona söylemeseydim, bunu ona hakaret olarak kabul ederdim. Bana bir kez bile bakmama kararlılığına sadıktı, ama sonuçta onun çekingenliğinden memnundum. İki arkadaş birden seslerini alçalttılar ve ben de nezaketen daha da geri çekildim. Özel konuşmaları yaklaşık çeyrek saat sürdü, bu süre zarfında dikkatle bir tabloya bakıyormuş gibi yaptım; sonra görüşmenin başında olduğu gibi aynı şekilde birbirlerini tekrar öptüler; rahibe açıklığı kapattı, sırtını bize döndü ve bana doğru tek bir bakış bile atmadan kayboldu.

Venedik'e geri dönerken, belki de sessizliğimizden bıkmış olan kontes bana gülümseyerek şöyle dedi,

"M---- M---- güzel ve çok nüktedan."

"Onun güzelliğini gördüm ve nüktedanlığına inanıyorum."

"Sana tek bir kelime bile söylemedi."

"Onunla tanıştırılmayı reddettim ve orada olduğumu bilmiyormuş gibi davranarak beni cezalandırdı."

Kontes cevap vermedi ve bir kelime daha etmeden evine ulaştık. Kapısında çok törensel bir nezaket, "Elveda efendim!" sözleriyle beni daha fazla ileri gitmemem gerektiği konusunda uyardı. Bunu yapmak istemiyordum ve sonunu görmeyi özlediğim maceranın tekilliğini hayal ederek ve merak ederek uzaklaştım.

BÖLÜM 8 -- MANASTIR İŞLERİ

BÖLÜM XVI

Kontes Coronini--Bir Aşığın Kızgınlığı--Uzlaşma--İlk

Karşılaşma--Felsefi Bir Parantez

Güzel rahibem benimle konuşmamıştı ve buna sevindim, çünkü o kadar şaşkındım, güzelliğinin büyüsüne o kadar kapılmıştım ki, sorularına büyük ihtimalle vereceğim geveze cevaplarla zekam hakkında ona çok kötü bir fikir verebilirdim. Benim tarafımdan reddedilmenin aşağılayıcı etkisinden korkmaması gerektiğinden emindim, ancak bulunduğu konumda bunu göze alma cesaretine hayrandım. Onun cesaretini anlamakta zorluk çekiyordum ve bu kadar özgürlüğün tadını nasıl çıkarabildiğini anlayamıyordum. Muran'da bir kumarhane! Genç bir adamla akşam yemeği yemek için Venedik'e gitme olasılığı! Hepsi çok şaşırtıcıydı ve kendi kafamda onun kaprislerini tatmin ederek onu mutlu etmekten hoşlanan tanınmış bir sevgilisi olduğuna karar verdim. Böyle bir düşüncenin gururumu pek hoş karşılamadığı doğruydu, ama macerada çok fazla abartılılık vardı, kahramanı çok çekiciydi, bu yüzden herhangi bir düşünceyle durdurulamazdım. Sevgili C---- C----'ye sadakatsiz olmak için yüksek yola girdiğimi çok iyi görüyordum, ya da daha doğrusu düşünce ve irade olarak zaten öyleydim, ama itiraf etmeliyim ki, o sevimli çocuğa olan tüm sevgime rağmen vicdan azabı hissetmiyordum. Bana öyle geliyordu ki, eğer duymuş olsaydı, bu tür bir sadakatsizlik onu rahatsız etmezdi, çünkü yabancı bir arazide yapacağım o kısa gezi beni sadece hayatta tutacak ve onun için iyi durumda tutacaktı, çünkü beni kesinlikle beni öldüren yorgunluktan kurtaracaktı.

M. Dandolo'nun akrabası olan bir rahibe tarafından ünlü Kontes Coronini'ye takdim edilmiştim. Çok yakışıklı ve çok nüktedan olan bu kontes, tüm hayatının çalışması olan siyasi entrikalardan vazgeçmeye karar vermiş, St. Justine Manastırı'nda bir inzivaya çekilmişti, istediği ve toplumdan iğrenmesinin ona gerekli kıldığı huzuru bu sığınakta bulma umuduyla. Çok büyük bir üne sahip olduğu için, manastırda hala tüm yabancı elçiler ve Venedik'in ilk soyluları tarafından ziyaret ediliyordu; manastırının duvarları içinde kontes, şehirde olan her şeyden haberdardı. Beni her zaman çok nazik bir şekilde karşıladı ve bana genç bir adam gibi davranarak, her ziyaretimde bana ahlak konusunda çok hoş dersler vermekten zevk aldı. Biraz manevra yaparak ondan M---- M---- ile ilgili bir şeyler öğreneceğimden oldukça emin olduğum için, güzel rahibeyi gördükten sonraki gün onu ziyaret etmeye karar verdim.

Kontes bana her zamanki hoş geldin dedi ve toplumda söylenmeye değer bir şey söylenmeden önce söylenmesi adet olan bin hiçten sonra, sohbeti Venedik manastırlarına götürdüm. Çirkin olmasına rağmen her yerde ve her şeyde muazzam bir itibara sahip olan Celsi adlı bir rahibenin zekâsından ve etkisinden bahsettik. Daha sonra, annesine zeka ve zekâda ondan üstün olduğunu kanıtlamak için peçeyi takan genç ve güzel Rahibe Michali'den bahsettik. Cesaret düşkünü olarak ün salmış birkaç rahibeden bahsettikten sonra, M---- M---- adını verdim ve büyük ihtimalle onun da bu ünü hak ettiğini, ancak bir bilmece olduğunu belirttim. Kontes gülümseyerek, herkes için bir bilmece olmadığını, ancak çoğu insan için zorunlu olarak öyle olduğunu söyledi.

"Anlaşılmaz olan," dedi, "yakışıklı, zengin, özgür, iyi eğitimli, nüktedan ve bildiğim kadarıyla Özgür Düşünür olmasına rağmen aniden rahibe olma kaprisi. Hiçbir fiziksel veya ahlaki sebep olmadan peçeyi taktı; bu sadece bir kapristi."

"Onun mutlu olduğuna inanıyor musunuz, hanımefendi?"

"Evet, kararından pişman olmadıysa veya bir gün pişman olmazsa. Ama pişman olursa, bunu kimseye söylemeyecek kadar akıllı olduğunu düşünüyorum."

Kontesin M---- M----'nin bir sevgilisi olduğu yönündeki gizemli havasından memnun olarak, bu konuda kendimi yormamaya karar verdim ve maskemi taktıktan sonra öğleden sonra Muran'a gittim. Manastırın kapısına vardığımda zili çaldım ve kaygılı bir kalple M---- M----'yi Madame de S---- adına istedim. Küçük salon kapalı olduğundan, görevli bana gitmem gereken salonu gösterdi. İçeri girdim, maskemi çıkardım ve tanrısallığımı bekleyerek oturdum.

Kalbim çılgınca çarpıyordu; büyük bir sabırsızlıkla bekliyordum; ancak bu beklenti çekicilikten yoksun değildi, çünkü görüşmenin başlangıcından korkuyordum. Bir saat oldukça hızlı geçti, ama sonra zamanın oldukça uzun olduğunu fark etmeye başladım ve belki de görevlinin beni doğru anlamadığını düşünerek zili çaldım ve Rahibe M---- M----'ye ziyaretimin bildirilip bildirilmediğini sordum. Bir ses olumlu yanıt verdi. Tekrar yerime oturdum ve birkaç dakika sonra yaşlı, dişsiz bir rahibe içeri girdi ve Rahibe M---- M----'nin bütün gün için meşgul olduğunu söyledi. Tek bir kelime etmeme fırsat vermeden kadın salondan ayrıldı. Bu, aşk tanrısının tapınağında ibadet eden adamın maruz kaldığı o korkunç anlardan biriydi! Gerçekten de zalim anlardır; korkunç bir üzüntü getirirler, ölüme yol açabilirler. Kendimi rezil hissettiğimde, ilk hissim kendime karşı tam bir aşağılamaydı, öfkeye benzeyen içsel bir umutsuzluk; ikincisi ise rahibeye karşı küçümseyici bir öfkeydi, ona hak ettiğini düşündüğüm sert yargıyı verdim ve acımı yatıştırmanın tek yolu buydu. Bu tür davranışlar onu en küstah kadınlardan biri ve tamamen sağduyudan yoksun ilan ediyordu; çünkü bana yazdığı iki mektup, intikam almak isteseydim karakterini mahvetmeye yeterdi ve benden başka bir şey bekleyemezdi. İntikamcı duygularıma meydan okuduğu için deli olmalıydı ve kontesle sohbetini duymasaydım kesinlikle deli olduğunu düşünürdüm.

Zaman, derler ki, iyi öğütler getirir; kesinlikle dinginlik getirir ve serinkanlı düşünme zihne berraklık verir. Sonunda olanların hiçbir şekilde sıra dışı olmadığına ve rahibenin muhteşem güzelliği karşısında büyülenip kendi kibrim yüzünden kör olmasaydım, ilk başta bunu kesinlikle çok sıradan bir olay olarak göreceğime kendimi ikna ettim. Çok doğal bir sonuç olarak talihsizliğime gülmekte özgür olduğumu ve hiç kimsenin neşemin gerçek mi yoksa sadece sahte mi olduğunu tahmin edemeyeceğini hissettim. Sofizm ne kadar da resmi!

Ancak, tüm güzel argümanlarıma rağmen, intikam düşüncesini hâlâ besliyordum; ancak hiçbir aşağılayıcı unsur bunun bir parçası olmayacaktı ve böyle kötü bir şaka yapan kişiye en ufak bir zafer nedeni bırakmamaya kararlı olduğumdan, herhangi bir rahatsızlık göstermeme cesaretini gösterdim. Bana nişanlı olduğunu haber vermişti; bundan daha doğal bir şey olamazdı; oynamam gereken rol kayıtsız görünmekti. "Muhtemelen bir dahaki sefere nişanlanmayacak," dedim kendi kendime, "ama beni tekrar tuzağa düşürmesine meydan okuyorum. Ona sadece onun kaba davranışlarına güldüğümü göstermek istiyorum." Elbette mektuplarını geri göndermeyi düşünüyordum, ama nezaketi onu pek memnun etmeyecek bir bilet-doux eşliğinde.

Benim için işin en kötü yanı, kilisesine gitmeye zorlanmaktı; çünkü, C---- C---- için oraya gittiğimi bilmediğini varsayarsak, ziyaretlerimin tek amacının ona davranışından dolayı özür dileme ve yeni bir toplantı ayarlama fırsatı vermek olduğunu düşünebilirdi. Şahsına karşı duyduğum derin nefretten şüphe duymasını istemiyordum ve Venedik'teki ve Muran kumarhanesindeki diğer toplantıları sadece beni daha kolay kandırmak için önerdiğinden emindim.

İntikam için büyük bir susuzlukla yatağa girdim, bunu düşünerek uykuya daldım ve onu söndürmeye kararlı bir şekilde uyandım. Yazmaya başladım, ancak özellikle mektubumun hayal kırıklığına uğramış sevgilimin öfkesini yansıtmamasını istediğimden, ertesi gün tekrar okumak niyetiyle masamda bıraktım. Bu yararlı bir önlem oldu, çünkü yirmi dört saat sonra tekrar okuduğumda, bana layık olmadığını gördüm ve parçaladım. Zayıflığımı, sevgimi ve kini çok fazla barındıran ve onu aşağılamaktan çok, bana gülme fırsatı verecek bazı cümleler içeriyordu.

C---- C----'ye çok ciddi nedenlerin beni manastırının kilisesine ziyaretlerimden vazgeçmeye zorladığını yazdıktan sonraki Çarşamba günü, rahibeye bir mektup daha yazdım, ancak Perşembe günü ilkiyle aynı kaderi paylaştı, çünkü ikinci kez okuduğumda aynı eksiklikleri buldum. Yazma yeteneğimi kaybetmişim gibi geldi bana. On gün sonra kalbimin hislerinden başka bir şekilde kendimi ifade etme gücüne sahip olamayacak kadar derin bir şekilde aşık olduğumu öğrendim.

'Sincerium est nisi vas, quodcunque infundis acescit.'

M---- M----'nin yüzü bende çok derin bir izlenim bırakmıştı; zamanın her şeye gücü yeten etkisi dışında hiçbir şey onu yok edemezdi. Gülünç durumum nedeniyle Kontes S----'ye şikâyette bulunmayı çok istedim; ama kapısının eşiğinden içeri adım atmayacak kadar ihtiyatlı davrandığımı söylemekten mutluluk duyuyorum. Sonunda, sersem rahibenin kesinlikle sürekli bir korku içinde olduğunu düşündüm, çünkü onun itibarını zedeleyebileceğim ve manastıra en büyük zararı verebileceğim iki mektubunu elimde bulundurduğumu biliyordum ve on gün sakladıktan sonra şu notla birlikte ona geri gönderdim:

"Size temin edebilirim ki hanımefendi, ekte bulacağınız iki mektubunuzu geri göndermememin tek nedeni unutkanlıktı. Korkakça bir intikam alarak kendi doğamı yalanlamayı hiç düşünmedim ve düşüncesizce veya benim pahasına bir şakanın tadını çıkarmak istediğiniz için işlediğiniz iki sersem eyleminizi büyük bir istekle affediyorum. Yine de, başka hiçbir adama aynı şekilde davranmamanızı tavsiye etmeme izin verin, çünkü daha az nazik biriyle karşılaşabilirsiniz. Adınızı biliyorum, kim olduğunuzu biliyorum, ancak endişelenmenize gerek yok; sanki ben bilmiyormuşum gibi. Belki de benim takdirime pek aldırış etmiyorsunuz, ancak eğer bu yüzden sana çok acıyorum.

"Bir daha kilisenize gitmeyeceğimi biliyor olabilirsiniz; ancak bunun benim tarafımdan bir fedakarlık olmadığını ve başka herhangi bir yerde ayine katılabileceğimi temin edeyim. Yine de manastırınızın kilisesine sık sık gitmekten neden kaçınacağımı söylemeliyim. Suçlu olduğunuz iki düşüncesiz eyleme, daha az ciddi olmayan bir şey daha eklediğinizi, yani diğer rahibelerle olan başarılarınızla övündüğünüzü varsaymam benim için çok doğaldır ve hücrede veya salonda şakalarınızın hedefi olmak istemiyorum. Sizden beş veya altı yaş büyük olmama rağmen, tüm öz saygı duygularımı bir kenara atmadıysam veya tüm çekingenliği ve nezaketi ayaklarımın altına almadıysam beni çok gülünç düşünmeyin; tek kelimeyle, bazı önyargılarım varsa bile, bence asla unutulmaması gereken birkaç tane var. Size öğretme özgürlüğünü aldığım dersi küçümsemeyin, hanımefendi, çünkü sizin verdiğiniz dersi en nazik ruh haliyle kabul ediyorum "Ben, büyük ihtimalle sadece eğlence olsun diye, ama yaşadığım sürece bundan faydalanacağıma söz veriyorum."

Tüm koşulları göz önünde bulundurarak mektubumun çok hoş olduğunu düşündüm; paketimi hazırladım, maskemi taktım ve benden haberi olmayabilecek bir hamal aradım; ona yarım pul verdim ve mektubumu Muran manastırına sadakatle teslim ettiğinden emin olduğunda ona daha fazlasını vereceğime söz verdim. Ona gerekli tüm talimatları verdim ve manastırın kapısına mektubu teslim ettiği anda, beklemesi söylense bile, hemen gitmesi konusunda uyardım. Burada, habercimin Forli'den bir adam olduğunu ve Forlanese'lerin o zamanlar Venedik'teki en güvenilir adamlar olduğunu söylemeliyim; içlerinden birinin güveni kötüye kullanmaktan suçlu bulunması duyulmamış bir şeydi. Eskiden Paris'te Savoyard'lar böyle adamlardı; ama bu dünyada her şey kötüye gidiyor.

Macerayı unutmaya başlıyordum, muhtemelen haklı ya da haksız bir şekilde, rahibeyle aramda aşılmaz bir engel koyduğumu düşündüğümden, mektubumu gönderdikten on gün sonra, operadan çıkarken, el fenerimle haberciyle karşılaştım. Onu aradım ve maskemi çıkarmadan beni tanıyıp tanımadığını sordum. Bana baktı, baştan ayağa süzdü ve sonunda tanımadığını söyledi.

"Mesajı Muran'a sadakatle taşıdınız mı?"

"Ah, efendim! Tanrıya şükür! Sizi tekrar gördüğüme çok sevindim, çünkü size iletmem gereken önemli bir mesaj var. Mektubunuzu aldım, talimatlarınıza göre teslim ettim ve görevlinin eline geçer geçmez gittim, beklememi söylemesine rağmen. Muran'dan döndüğümde sizi görmedim, ama bunun bir önemi yoktu. Ertesi gün, mektubunuzu teslim ettiğimde tesadüfen manastırın kapısında bulunan arkadaşlarımdan biri, sabahın erken saatlerinde gelip Muran'a gitmemi söyledi, çünkü görevli özellikle benimle konuşmak istiyordu. Oraya gittim ve birkaç dakika bekledikten sonra salona götürüldüm, orada gün ışığı kadar güzel bir rahibe tarafından bir saatten fazla tutuldum, kim olduğunuzu değilse bile en azından sizi nerede bulabileceğimi öğrenmek amacıyla bana binlerce soru sordu. Ona tatmin edici bir bilgi veremeyeceğimi biliyorsunuz. Sonra salondan ayrıldı, beklememi emretti ve iki saatin sonunda bana emanet ettiği bir mektupla geri döndü, eğer sizi bulmayı ve ona bir cevap getirmeyi başarırsam bana iki pul vereceğini söyledi. Bu arada her gün manastıra uğrayacak, ona mektubu gösterecek ve her seferinde kırk erkek çocuk alacaktım. Şimdiye kadar yirmi kron kazandım, ama hanımefendinin bundan sıkılacağından korkuyorum ve sen bir satırı cevaplayarak bana iki pul kazandırabilirsin."

"Mektup nerede?"

"Odamda kilitli ve anahtarlı, çünkü onu kaybetmekten her zaman korkuyorum."

"O zaman nasıl cevap verebilirim?"

"Beni burada beklersen, mektubu çeyrek saatten kısa bir sürede alacaksın."

"Beklemeyeceğim, çünkü mektubu umursamıyorum. Ama bana söyle, beni bulma umuduyla rahibeye nasıl iltifat edebilirsin? Sen bir haydutsun, çünkü eğer ona beni bulacağına söz vermemiş olsaydın mektubu sana emanet etmesi pek olası değildi."

"Ben bir haydut değilim, çünkü bana söylediklerini sadakatle yaptım; ama ona ceketinin, tokalarının ve vücudunun bir tarifini verdiğim doğru ve sana son on gündür senin bedeninde olan tüm maskeleri incelediğimi, ama boşuna olduğunu temin edebilirim. Şimdi tokalarınızı tanıyorum, ama aynı ceketin sizde olduğunu sanmıyorum. Yazıklar olsun efendim! Tek bir satır yazmak size çok pahalıya mal olmayacak. Lütfen yakındaki kahvehanede beni bekleme nezaketini gösterin."

Merakıma daha fazla dayanamadım ve onu beklememeye, evine kadar eşlik etmeye karar verdim. Sadece "Mektubu aldım" yazmam yeterliydi ve merakım giderildi ve Forlanese iki pulunu kazandı. Daha sonra tokalarımı ve maskemi değiştirebilir ve böylece tüm soruları meydan okuyabilirdim.

Bu nedenle onu kapısına kadar takip ettim; içeri girdi ve bana mektubu getirdi. Onu bir hana götürdüm, orada iyi bir şöminesi olan bir oda istedim ve adamıma beklemesini söyledim. Paketin mührünü açtım - oldukça büyüktü ve gördüğüm ilk kağıtlar, baş dönmesinin olası sonuçları konusunda endişesini yatıştırmak için ona geri gönderdiğim iki mektuptu.

Bu mektupları görünce kalbim öyle bir çarpıntıya uğradı ki oturmak zorunda kaldım: bu yenilgimin en açık işaretiydi. Bu iki mektubun yanı sıra "S." imzalı ve M---- M----'ye hitaben yazılmış üçüncü bir tane buldum. Aşağıdaki satırları okudum:

"Eve geri dönerken bana eşlik eden maske, eğer ona esprili zihninizin cazibesinin kişiliğinizin cazibesinden bile daha büyüleyici olduğunu söylemeseydim, tek bir kelime bile söylemezdi; ve cevabı, 'Birini gördüm ve diğerine inanıyorum.' oldu. Neden onunla konuşmadığınızı anlamadığımı ekledim ve gülümseyerek, 'Onunla tanışmayı reddettim ve o da benim orada olduğumu bilmiyormuş gibi görünerek beni cezalandırdı.' dedi. Bu birkaç kelime bizim tüm diyaloğumuzdu. Bu notu bu sabah sana göndermeyi düşünmüştüm ama imkansız olduğunu gördüm. Elveda."

Kesin gerçeği belirten ve kanıt olarak kabul edilebilecek bu notu okuduktan sonra, kalbim daha yavaş atmaya başladı. Kendimi haksızlıktan mahkûm olma noktasında gördüğüm için sevinçliydim, cesaretimi topladım ve şu mektubu okudum:

"Makul bir zaafım nedeniyle, beni gördükten sonra kontese benim hakkımda ne söyleyeceğinizi merak ederek, en geç ertesi gün bana söylediklerinizi anlatmasını rica etme fırsatını değerlendirdim, çünkü öğleden sonra beni ziyaret edeceğinizi önceden tahmin etmiştim. Ekte gönderdiğim ve okumanızı rica ettiğim mektubu, manastırdan ayrıldıktan yarım saat sonra bana ulaştı.

"Bu ilk ölümdü.

"Seni aradığında o mektubu almadığım için seni görmeye cesaret edemedim. Benim bu saçma zayıflığım ikinci ölümcül kazaydı, ama sen bu zayıflığı; umarım; affedersin. Rahibeye sana bütün gün hasta olduğumu söylemesini emrettim; çok meşru bir mazeret; doğru ya da yanlış, çünkü resmi bir yalan, düzeltmesi şu sözlerde bulunabilirdi: bütün gün. Manastırdan çoktan ayrılmıştın ve seni kovalaması için kimseyi gönderemezdim, o yaşlı aptal bana nişanlı olduğumu söylediğini söyledi.

"Bu üçüncü ölümcül kazaydı.

"O aptal kız kardeşe ne yapmayı ve söylemeyi düşündüğümü hayal bile edemezsin; ama burada insan hiçbir şey söylememeli veya yapmamalı; sabırlı olmalı ve ikiyüzlü olmalı, hatalar cehaletin sonucu olduğunda ve kötülükten kaynaklanmadığında Tanrı'ya şükretmeli - manastırlarda çok yaygın bir şey. En azından kısmen, ne olacağını; ve gerçekte ne olduğunu; çünkü hiçbir mantıklı insanın, bence, her şeyi önceden göremeyeceğine inandım. Kendini bir şakanın kurbanı olarak gördüğün için öfkeleneceğini tahmin ettim ve kendimi perişan hissettim, çünkü sana gerçeği bir sonraki Pazar gününden önce bildirmenin bir yolunu göremiyordum. Kalbim o günü hararetle özlüyordu. Kilisemize bir daha gelmemeye karar vereceğini hayal edebilir miydim? O Pazar gününe kadar sabırlı olmaya çalıştım; ama umudumda hayal kırıklığına uğradığımı gördüğümde, perişanlığım dayanılmaz hale geldi ve eğer haklı çıkarmamı dinlemeyi reddedersen bu benim ölümüme neden olacak. Mektubun beni tamamen mutsuz etti ve ısrar edersen umutsuzluğuma direnmeyeceğim duygusuz mektubunuzda ifade edilen acımasız kararlılıkta. Kendinizi hafife alınmış olarak gördünüz; söyleyebildiğiniz tek şey bu; ama bu mektup sizi hatanıza ikna edebilecek mi? Ve kendinizi en skandal şekilde aldatılmış olarak görseniz bile, böylesine korkunç bir mektup yazmak için beni iğrenç bir sefil sanmış olmanız gerektiğini kabul etmelisiniz - asil bir soydan ve rafine bir eğitimden gelen bir kadının olamayacağı bir canavar. Bana geri gönderdiğiniz iki mektubu, gerçekte olduklarından çok farklı olduğunu acımasızca varsaydığınız korkularımı yatıştırma düşüncesiyle ekliyorum. Sizden daha iyi bir fizyonomistim ve düşüncesizce hareket etmediğimden oldukça emin olmalısınız, çünkü sizi hiçbir zaman suç işlemeye muktedir görmedim, hatta kaba bir eylemde bile. Yüz hatlarımda sadece baş döndürücü bir küstahlığın belirtilerini okumuş olmalısınız ve bu benim doğam değil. Ölümüme sebep olabilirsiniz, kendinizi haklı çıkarmazsanız kesinlikle hayatımın geri kalanında beni perişan edeceksiniz; Benim tarafımdan, haklılığın tamamlandığını düşünüyorum.

"Umarım, hayatımla ilgilenmeseniz bile, gelip benimle konuşmak için onurlu bir şekilde yükümlü olduğunuzu düşünürsünüz. Yazdıklarınızı hatırlamak için kendiniz gelin; bu sizin göreviniz ve ben bunu hak ediyorum. Mektubunuzun üzerimde yarattığı ölümcül etkiyi fark etmezseniz, sefaletim olmasına rağmen size gerçekten acımalıyım, çünkü bu, insan kalbi hakkında en ufak bir bilginizin olmadığını kanıtlıyor. Ama geri döneceğinizden eminim, yeter ki bu mektubu emanet ettiğim adam sizi bulmayı başarsın. Elveda! Sizden yaşam ya da ölüm bekliyorum."

O mektubu iki kez okumama gerek kalmadı; utandım ve umutsuzluk içindeydim. M---- M---- haklıydı. Forlanese'yi aradım, sabahleyin onunla konuşup konuşmadığını ve hasta görünüp görünmediğini sordum. Her geçen gün daha da mutsuz göründüğünü ve ağlamaktan gözlerinin kızardığını söyledi.

"Tekrar aşağı in ve bekle," dedim ona.

Yazmaya başladım ve gün doğmadan önce uzun yazımı bitiremedim; işte, mantıksız öfkemle çok yanlış yargıladığım en asil kadına yazdığım mektubun içeriği, kelime kelime.

"Suçluyum hanımefendi; kendimi haklı çıkarmam mümkün değil ve sizin masumiyetinize tamamen ikna oldum. Af dilemeyi ummasaydım çok üzülürdüm ve eğer suçumun nedenini hatırlayacak kadar nazik olursanız beni affetmeyi reddetmezsiniz. Sizi gördüm; gözlerim kamaştı ve bana bir rüya gibi gelen bir mutluluğu gerçekleştiremedim; kendimi uyandığımızda kaybolan o hoş yanılsamalardan birinin avı olarak düşündüm. İçinde bulunduğum şüphe yirmi dört saat boyunca giderilemedi ve o mutlu anı özlerken ateşli sabırsızlığımı nasıl ifade edebilirdim! Sonunda geldi! Ve arzu ve umutla atan kalbim, dakikaları sayarken salonda size doğru uçuyordu! Yine de sabırsızlığımı ve sizi görme fikriyle hissettiğim derin etkiyi düşündüğümde bir saat neredeyse hızla ve doğal olmayan bir şekilde geçti. Ama sonra, tam da sevgiliye bakacağıma emin olduğum anda kalbime silinmez bir şekilde kazınmış bir röportajda yer alan özellikler, en nahoş yüzün belirdiğini gördüm ve bir yaratık bütün gün nişanlı olduğunuzu duyurdu ve bana tek bir kelime söyleme fırsatı vermeden ortadan kayboldu! Şaşkınlığımı ve... gerisini tahmin edebilirsiniz. Şimşek üzerimde bundan daha hızlı, daha korkunç bir etki yaratmazdı! Bana o kızkardeşten bir satır gönderseydiniz - elinizden bir satır - memnun olmasam bile en azından itaatkar ve teslim olmuş bir şekilde giderdim.

"Ama bu, senin hoş ve esprili haklı çıkarmana eklemeyi unuttuğun dördüncü bir ölümcül olaydı. Kendimle alay edildiğini düşünerek, kendime olan sevgim isyan etti ve öfkem o an için sevgiyi susturdu. Utanç beni ele geçirdi! Herkesin yüzümden kalbimdeki tüm dehşeti okuyabileceğini düşündüm ve sende, bir meleğin dış görünüşü altında, Karanlık Prensi'nin korkak bir kızından başka bir şey görmedim. Zihnim tamamen altüst oldu ve on bir günün sonunda içimde kalan küçük sağduyu parçasını kaybettim - en azından öyle olduğunu varsaymalıyım, çünkü o zaman sana şikayet etme hakkın olan ve o zamanlar bana bir ılımlılık şaheseri gibi görünen mektubu yazdım.

"Ama umarım artık her şey bitmiştir ve bugün saat on birde beni ayaklarının dibinde göreceksin - şefkatli, itaatkar ve pişman. Beni affedeceksin, ilahi kadın, ya da sana ettiğim hakaretin intikamını kendim alacağım. Sizden büyük bir iyilik olarak isteyebileceğim tek şey ilk mektubumu yakmanız ve bir daha asla bahsetmemenizdir. Sadece dört tane yazdıktan sonra gönderdim, onları birbiri ardına yok ettim: bu yüzden kalbimin halini tahmin edebilirsiniz.

"Elçime hemen manastırınıza gitmesini emrettim, böylece mektubum sabah uyanır uyanmaz size ulaştırılabilir. İyi meleğim beni opera binasının kapısına kadar götürmeseydi beni asla bulamazdı. Ama artık onun hizmetlerine ihtiyacım olmayacak; bana cevap vermeyin ve size tapan bir kalbin tüm bağlılığını kabul edin."

Mektubumu bitirdiğimde Forlanese'mi çağırdım, ona bir pul verdim ve hemen Muran'a gitmem ve mektubumu sadece rahibeye teslim etmem konusunda bana söz vermesini sağladım. O gider gitmez kendimi yatağa attım, ama kaygı ve yakıcı sabırsızlık uyumama izin vermedi. Heyecan içinde olduğum durumu bilen okuyucuya, manastıra zamanında geldiğimi söylememe gerek yok. Onu ilk kez gördüğüm küçük salona götürüldüm ve hemen içeri girdi. Onu parmaklıkların yakınında gördüğüm anda dizlerimin üzerine çöktüm, ama o beni hemen ayağa kalkmam için yalvardı, çünkü görülebilirdim. Yüzü heyecandan kızarmıştı ve bakışları bana cennet gibi geldi. Oturdu ve ben de onun karşısına oturdum. Birkaç dakika hareketsiz kaldık, konuşmadan birbirimize baktık, ama sessizliği ona sevgi ve endişe dolu bir sesle, af dileme umudum olup olmadığını sorarak bozdum. Parmaklıkların arasından bana güzel elini uzattı ve ben de onu gözyaşlarımla ve öpücüklerimle örttüm.

"Tanışmışlığımız," dedi, "şiddetli bir fırtınayla başladı; umarım şimdi uzun süre mükemmel ve kalıcı bir sükunet içinde tadını çıkarırız. Birbirimizle ilk kez konuşuyoruz, ancak olan bitenler birbirimizi iyice tanımamız için yeterli olmalı. Yakınlığımızın samimi olduğu kadar şefkatli olacağına ve hatalarımıza karşı karşılıklı hoşgörü göstermeyi öğreneceğimize inanıyorum." 

"Senin gibi bir meleğin olabilir mi?" 

"Ah, dostum! Onlardan yoksun olan kim?" 

"Ne zaman sana bağlılığımı tam bir özgürlükle ve kalbimin tüm neşesiyle ikna etme mutluluğuna erişeceğim?" 

"İki gün önceden haber vermen şartıyla, istediğin zaman kumarhanemde birlikte akşam yemeği yeriz; ya da Venedik'e gidip seninle akşam yemeği yerim, eğer bu senin düzenlemelerini bozmazsa." 

"Bu sadece mutluluğumu artıracaktır. Sana çok rahat şartlarda olduğumu ve masraftan korkmaktan çok uzak, bundan zevk aldığımı söylemenin doğru olduğunu düşünüyorum: Sahip olduğum her şey sevdiğim kadına ait." 

"Bu güven, sevgili dostum, bana çok hoş geliyor, daha da önemlisi sana çok zengin olduğumu ve sevgilime hiçbir şeyi reddedemeyeceğimi söylemem gerekiyor."

"Ama bir sevgilin olmalı?"

"Evet; onun sayesinde zenginim ve o tamamen benim efendim. Ondan hiçbir şeyi saklamam. Yarından sonraki gün, seninle yalnız kaldığımda sana daha fazlasını anlatacağım."

"Ama umarım sevgilin..."

"Orada olmayacak mı? Kesinlikle hayır. Bir metresin var mı?"

"Bir tane vardı ama ne yazık ki! Şiddet yoluyla benden alındı ​​ve son altı aydır tam bir bekar hayatı yaşıyorum."

"Onu hala seviyor musun?"

"Onu sevmeden düşünemiyorum. Senin kadar büyük bir çekiciliği, büyük bir güzelliği var; ama senin onu bana unutturacağını öngörüyorum."

"Eğer onunla mutluluğun tamamlanmışsa, sana acıyorum. O senden vahşice alındı ​​ve sen üzüntünü beslemek için toplumdan kaçıyorsun. Doğru tahmin etmişim, değil mi? Ama eğer onun kalbindeki yerini ele geçirirsem, hiç kimse, tatlı dostum, beni oradan çıkaramaz."

"Peki sevgilin ne diyecek?"

"Senin gibi bir sevgiliyle mutlu olduğumu görünce çok sevinecek. Bu onun doğasında var."

"Ne kadar da hayranlık verici bir doğa! Böyle bir kahramanlık benim için çok zor!"

"Venedik'te nasıl bir hayat sürüyorsun?"

"Tiyatrolarda, toplum içinde, kumarhanelerde yaşıyorum, bazen iyi bazen kötü başarılarla talihe karşı mücadele ediyorum."

"Yabancı elçileri ziyaret ediyor musun?"

"Hayır, çünkü asilzadelerle fazlasıyla tanışığım; ama hepsini tanıyorum."

"Onları görmezsen nasıl tanıyabilirsin ki?"

"Onları yurtdışında tanıyorum. Parma'da Dük de Montalegre, İspanyol elçisi; Viyana'da Kont Rosemberg'i tanıyordum; Paris'te, yaklaşık iki yıl önce, Fransız elçisini."

"Saat on ikiye yaklaşıyor, sevgili dostum; ayrılma vaktimiz geldi. Yarından sonraki gün aynı saatte gel, sana benimle akşam yemeğine gelmeni sağlayacak tüm talimatları vereceğim."

"Yalnız mı?"

"Elbette. "

"Sizden bir rehin isteyebilir miyim? Bana vadettiğin mutluluk çok büyük!"

"Ne gibi bir söz istiyorsun?"

"Parmaklıktaki o küçük pencerenin önünde durup Madame de S---- ile aynı yeri işgal etmeme izin vermeni görmek."

Hemen ayağa kalktı ve en zarif gülümsemesiyle pınara dokundu; en anlamlı öpücüğün ardından ondan ayrıldım. Beni kapıya kadar gözleriyle takip etti ve eğer odadan çıkmasaydı sevgi dolu bakışları beni oraya çivileyecekti.

Beklenti dolu iki günü sabırsız bir sevinç girdabında geçirdim, bu da beni yemek yemekten ve uyumaktan alıkoydu; çünkü bana öyle geliyordu ki başka hiçbir aşk bana böyle bir mutluluk vermemişti, ya da daha doğrusu ilk kez mutlu olacaktım.

Doğum, güzellik ve zekâdan bağımsız olarak, ki bunlar yeni fethimin başlıca erdemiydi, önyargı mutluluğumu yüz kat artırmak için oradaydı, çünkü o bir bakireydi: yasak meyveydi ve bunu kim bilir, Havva'dan Bizim zamanımızda, her zaman en lezzetli görünen meyve oydu! Her şeye gücü yeten bir kocanın haklarına tecavüz etmek üzereydim; benim gözümde M---- M---- yeryüzünün tüm kraliçelerinden üstündü.

Aklım tutkunun kölesi olmasaydı, rahibemin, aşk tarlalarında çalıştığım on üç yıl boyunca sevdiğim tüm güzel kadınlardan farklı bir yaratık olamayacağını bilirdim. Ama böyle bir düşünceyi barındırabilecek aşık adam nerede? Eğer aklına çok sık gelirse, onu küçümseyerek dışarı atar! M---- M----, geniş dünyadaki diğer tüm kadınlardan üstün olmaktan başka bir şey olamazdı.

Kimyacıların hayvanlar alemi dediği hayvan doğası, türünün devamı için gerekli olan üç farklı aracı içgüdü yoluyla elde eder.

Doğanın tüm insan yaratıklarına yerleştirdiği üç gerçek ihtiyaç vardır. Kendilerini beslemelidirler ve bu görevin tatsız ve sıkıcı olmasını önlemek için, tatmin etmekten zevk aldıkları hoş bir iştah duygusuna sahiptirler. Kendi türlerini çoğaltmalıdırlar; Yaratıcının bilgeliğini kanıtlayan mutlak bir zorunluluktur, çünkü üreme olmadan her şey yok olurdu - sürekli bozulma, çürüme ve ölüm yasasıyla. Ve, Aziz Augustinus ne derse desin, insan yaratıkları, bundan zevk almasalardı ve bu büyük işte onlar için karşı konulamaz bir çekim olmasaydı, üreme işini yapmazlardı. Üçüncü olarak, tüm yaratıkların düşmanlarını yok etmek için kararlı ve yenilmez bir eğilimleri vardır; ve bu kesinlikle çok akıllıca bir emirdir, çünkü bu kendini koruma duygusu, kendilerine zarar verebilecek her şeyi yok etmek için ellerinden gelenin en iyisini yapmalarını bir görev haline getirir.

Her tür, bu yasalara kendi yolunda uyar. Üç his: açlık, arzu ve nefret--hayvanlarda alışılmış içgüdünün tatminidir ve haz olarak adlandırılamazlar, çünkü bunlar yalnızca bireyin zekasıyla orantılı olarak haz olabilir. Yalnızca insan, kendisine özgü gerçek haz veren mükemmel organlarla donatılmıştır; çünkü yüce akıl yeteneğiyle donatılmış olduğundan, hazzı önceden görür, onu arar, onu oluşturur, geliştirir ve düşünce ve hatırlama yoluyla artırır. Sevgili okuyucu, saçmalıklarımda beni takip etmekten yorulmamanızı rica ediyorum; çünkü artık bir zamanlar parlak olan Casanova'nın gölgesi olduğum için gevezelik etmeyi seviyorum; ve eğer beni atlatırsanız, ne nazik ne de yardımsever olursunuz.

İnsan, akıl ve yargıyı yardımına çağırmadan kendini üç doğal eğilime teslim ettiğinde hayvan seviyesine iner; Fakat zihin bu eğilimlere mükemmel bir denge verdiğinde, onlardan türetilen duyumlar gerçek bir haz haline gelir; bize mutluluk denen şeyi veren, tarif edemediğimiz ama deneyimlediğimiz açıklanamayan bir duygu. Mantık yürüten, açgözlülüğü küçümseyen, şehveti ve şehvetsizliği küçümseyerek reddeden ve ilk öfke hareketinden kaynaklanan acımasız intikamı hor gören şehvetli adam: ama o zariftir ve iştahını sadece doğası ve zevkleriyle uyumlu bir şekilde tatmin eder; o aşıktır, ama sadece onun zevkini paylaşacağından emin olduğunda sevdiği kişiyle eğlenir, ki bu da aşkları karşılıklı olmadığı sürece asla olamaz; eğer gücenirse, onu tam olarak yaşamanın en iyi yolunu sakince düşünene kadar intikam almak istemez. Bazen gereğinden fazla zalim olsa bile, aklın imparatorluğu altında hareket ettiği düşüncesiyle kendini teselli eder; ve intikamı bazen o kadar asildir ki onu affetmede bulur. Bu üç işlem, kendisi için zevk sağlamak için tutkularımızın aracı haline gelen ruhun işidir. Bazen onu yatıştıracak yiyeceğin tadını daha iyi çıkarmak için açlık çekeriz; Aşk dolu zevki daha yoğun hale getirmek uğruna erteliyoruz ve intikam anımızı daha kesin hale getirmek için erteliyoruz. Ancak, hazımsızlıktan ölebileceğimiz, aşkta sık sık aldatılmamıza izin verdiğimiz ve yok etmek istediğimiz yaratığın intikamımızdan sık sık kaçtığı doğrudur; ancak hiçbir şeyde mükemmelliğe ulaşılamaz ve bunlar en gönüllü olarak aldığımız risklerdir.

BÖLÜM XVII

Son Bölümün Devamı - M. M. ile İlk Görevim - C. C.'den Mektup - Venedik'teki Muhteşem Kumarhanemdeki Rahibe ile İkinci Görüşmem - Mutluyum

Düşünen bir varlık için hayattan daha değerli hiçbir şey yoktur, olamaz; yine de şehvetli adamlar, onu en iyi şekilde yaşamaya çalışanlar, hayatı kısaltmanın, onu hızlı sürmenin zor sanatını en büyük mükemmellikle uygulayan adamlardır. Onlar bunu kısaltmak istemezler, çünkü onu haz içinde sürdürmek isterler, ancak hazzın akışını duyarsızlaştırmasını isterler; ve görevlerini yerine getirmede başarısız olmadıkları sürece haklıdırlar. Ancak insan, duyularını tatmin edenler dışında başka görevleri olmadığını düşünmemelidir; çok yanılır ve kendi hatasının kurbanı olabilir. Arkadaşım Horace'ın Florus'a şunu söylediğinde hata yaptığını düşünüyorum:

'Nec metuam quid de me judicet heres, Quod non plura datis inveniet.'

En mutlu insan, görevlerini yerine getirmede asla başarısız olmadan en büyük mutluluk miktarını nasıl elde edeceğini bilen kişidir ve en mutsuz insan, kendisini sürekli olarak geleceği öngörme zorunluluğu altında bulduğu bir mesleği benimsemiş olan kişidir.

M---- M----'nin sözünü tutacağından tamamen emin olarak, sabah saat on'da manastıra gittim ve duyurulur duyurulmaz salona geldi.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, "hasta mısın?"

"Hayır, ama öyle görünüyor olabilirim, çünkü mutluluk beklentisi beni yoruyor. Uyku ve iştahımı kaybettim ve mutluluğum ertelenirse hayatımı kaybederim."

"Gecikme olmayacak, canım; ama ne kadar da sabırsızsın! Oturalım. İşte kumarhanemin anahtarı. İçeride birkaç kişi bulacaksın, çünkü bize hizmet edilmesi gerekiyor; ama kimse seninle konuşmayacak ve sen de kimseyle konuşmak zorunda değilsin. Maske takmalısın ve gün batımından iki saat sonrasına kadar oraya gitmemelisin; aklında olsun, daha önce değil. Sonra sokak kapısının karşısındaki merdivenlerden yukarı çık ve o merdivenlerin tepesinde, bir lambanın ışığında, daireye girmek için açacağın yeşil bir kapı göreceksin; aydınlık bulacaksın. Beni ikinci odada bulacaksın ve orada olmazsam beni birkaç dakika bekleyeceksin; dakik olacağıma güvenebilirsin. O odada maskeni çıkarabilir ve rahat edebilirsin; birkaç kitap ve iyi bir ateş bulacaksın. "

Açıklama daha açık olamazdı; bana o gizemli tapınağın anahtarını veren eli öptüm ve büyüleyici kadına onu manastır kıyafetleri içinde görüp görmeyeceğimi sordum.

"Manastırdan her zaman onunla ayrılırım," dedi, "ama kumarhanede kendimi dünyanın zarif bir kadınına dönüştürmek ve hatta kendimi gizlemek için tam bir gardırobum var."

"Umarım bana bir iyilik yapıp bir rahibe kıyafeti içinde kalmanı dilerim."

"Neden, yalvarıyorum?"

"Seni o elbiseyle görmeyi çok isterim."

"Ah! ah! Anlıyorum. Başımın tıraşlı olduğunu düşünüyorsun ve korkuyorsun. Ama kendini rahatlat, sevgili dostum, peruğum o kadar güzel yapılmış ki fark edilmesi zor; doğanın ta kendisi."

"Aman Tanrım! Ne diyorsun? Peruk ismi bile korkunç. Ama hayır, her koşulda seni güzel bulacağımdan emin olabilirsin. Sadece benim huzurumda o zalim peruğu takmamanı rica ediyorum. Sizi gücendiriyor muyum? Beni affedin; bu konuyu açtığım için çok üzgünüm. Manastırdan ayrılırken sizi kimsenin göremeyeceğinden emin misiniz?"

"Adanın etrafında dolaşıp kıyıdaki küçük kapıyı gördüğünüzde kendiniz de emin olacaksınız. Kıyıda açılan bir odanın anahtarı bende ve bana hizmet eden kız kardeşe güvenim tam."

"Peki ya gondol?"

"Sevgilim, gondolcuların sadakatini kendisi karşılıyor."

"Sevgilim ne adammış! Yaşlı bir adam olmalı sanırım."

"Yanılıyorsun; yaşlı olsaydı utanırdım. Kırk yaşında bile değil ve sevilmek için gereken her şeye sahip - güzellik, zekâ, tatlı huy ve asil davranış."

"Ve aşk kaprislerini affediyor mu?"

"Kaprislerden ne kastediyorsun? Bir yıl önce beni ele geçirdi ve ondan önce hiç kimseye ait olmamıştım; bana bir fantezi aşılayan ilk kişi sensin. Bunu ona itiraf ettiğimde oldukça şaşırdı, sonra güldü ve bana, ihtiyatsız davranabilecek bir adama güvenmenin ne kadar riskli olduğunu anlatan kısa bir ders okudu. Daha fazla ilerlemeden önce en azından kim olduğunuzu bilmemi istedi, ama çok geçti. Sizin takdirinize göre cevap verdim ve tabii ki tanımadığım bir adamın kesin garantisi olduğum için onu güldürdüm."

"Ona ne zaman güvendin?"

"Dünden önceki gün ve ondan hiçbir şeyi saklamadan. Ona mektuplarımı ve sizin mektuplarınızı gösterdim; kendinizi Venedikli olarak tanıtmanıza rağmen, sizin bir Fransız olduğunuzu düşünüyor. Kim olduğunuzu çok merak ediyor, ama korkmanıza gerek yok; size sadakatle söz veriyorum ki, bunu kendim bulmak için hiçbir adım atmayacağım."

"Ve size söz veriyorum ki, sizin kadar harika olan bu harika adamın kim olduğunu bulmaya çalışmayacaksınız. Size yaşattığım üzüntüyü düşündüğümde çok mutsuz oluyorum."

"Bu konuyu bir daha açmayın; Konuyu düşündüğümde, sadece kendini beğenmiş bir adamın farklı davranacağını görüyorum."

Onu terk etmeden önce, küçük pencereden bana sevgisinin bir göstergesini daha verdi ve bakışları beni kapıya kadar takip etti.

Akşam, onun söylediği saatte kumarhaneye gittim ve tüm talimatlarına uyarak, yeni fethimi çok şık bir kostümle giydiği bir oturma odasına ulaştım. Oda, aynalarda yansıyan zigonlarla ve kitaplarla kaplı bir masanın üzerine yerleştirilmiş dört muhteşem şamdanla aydınlatılmıştı. M---- M---- bana, bir rahibe kıyafeti içinde göründüğünden tamamen farklı bir güzellikte göründü. Şapka takmamıştı ve saçları kalın bir bükümle arkadan toplanmıştı; ancak, peruk fikrine dayanamadığım ve onu bu konuda tebrik edemediğim için, kişiliğinin o kısmından hızla geçtim. Derin minnettarlığımı göstermek için kendimi ayaklarına attım ve güzel saçlarını coşkuyla öptüm Ellerimi uzatıp sabırsızlıkla beklediğim o aşk dolu mücadeleyi bekliyordum; ama M---- M---- biraz direnmenin uygun olacağını düşündü. Ah, ne kadar da tatlılar! Mutlu anları sadece zevklerinin tadını daha iyi çıkarmak uğruna erteleyen sevgi dolu bir metresin inkarları! Saygılı, şefkatli ama cesur, girişimci, zaferden emin bir sevgili olarak, işlemlerimin yumuşaklığını beni tüketen ateşli ateşle nazikçe harmanladım; ve en güzel ağızdan en şehvetli öpücükleri çaldığımda ruhumun bedenimden fırlayacağını hissettim. Ön eleme yarışmasında iki saat geçirdik, sonunda birbirimizi tebrik ettik, direnmeyi başardığı için onun adına, sabırsızlığımı kontrol ettiğim için benim tarafımdan.

Biraz dinlenmek ve sanki doğal bir içgüdüyle birbirimizi anlamak isteyerek bana şöyle dedi,

"Dostum, akşam yemeğine şeref verecek bir iştahım var; bana iyi bir arkadaşlık edebilir misin?"

"Evet," dedim, bu konuda ne yapabileceğimi gayet iyi bilerek, "evet, yapabilirim; ve sonra Comus'a olduğu kadar Sevgi'ye de fedakarlık yapıp yapamayacağıma siz karar vereceksiniz."

Zili çaldı ve orta yaşlı ama iyi giyimli ve saygın görünümlü bir kadın iki kişilik bir masa hazırladı; sonra yakındaki başka bir masaya, refakatsiz olmamızı sağlayacak her şeyi koydu ve birbiri ardına, gümüş ısıtıcılara yerleştirilmiş Sevres porseleninden sekiz farklı tabak getirdi. Nefis ve bol bir akşam yemeğiydi.

İlk yemeği tattığımda Fransız pişirme tarzını hemen fark ettim ve o da bunu inkar etmedi. Sadece Burgonya ve Şampanya içtik. Salatayı ustaca ve hızlı bir şekilde hazırladı ve yaptığı her şeyde görgü kurallarının zarif rahatlığına hayran kaldım. Eğitimini birinci sınıf bir uzman olan bir sevgiliye borçlu olduğu açıktı. Onu tanımak için meraklıydım ve biraz punç içerken ona eğer bu konuda merakımı giderirse ona adımı söylemeye hazır olduğumu söyledim.

"Zaman, canım," diye cevapladı, "karşılıklı merakımızı gidersin."

M---- M----'nin saatinin zincirine tutturulmuş tılsımlar ve biblolar arasında, benim taktığım şişeye tıpatıp benzeyen küçük bir kristal şişesi vardı. Dikkatini bu gerçeğe çektim ve benimki güllerle ıslatılmış pamukla dolu olduğu için koklattım.

"Bende de aynısı var," diye belirtti.

Ve bana kokusunu içime çekti.

"Çok nadir bulunan bir parfüm," dedim, "ve çok pahalı."

"Evet; aslında satın alınamaz."

"Çok doğru; bu esansın mucidi bir taç takıyor; Fransa Kralı; majesteleri bir pound yaptırdı ve ona otuz bin krona mal oldu."

"Benimki sevgilime hediye edilmişti ve o da bana verdi."

"Madame de Pompadour, Paris'teki Venedik elçisi M. de Mocenigo'ya, şu anda burada bulunan Fransız elçisi olan M. de B---- aracılığıyla küçük bir şişe gönderdi."

"Onu tanıyor musunuz?"

"Beni davet eden elçiyle vedalaşmak için geldiği gün kendisiyle birlikte akşam yemeği yeme onuruna eriştim. M. de B---- talihin yüzüne güldüğü bir adamdır, ancak onu liyakatiyle büyülemiştir; doğuştan yeteneğinden daha az seçkin değildir; sanırım Kont de Lyon'dur. Yakışıklı yüzünden dolayı 'Güzel Babet' lakabını aldığını hatırlıyorum. Kendisinin yazdığı ve ona büyük bir onur veren küçük bir şiir koleksiyonu var."

Gece yarısına yaklaşıyordu; mükemmel bir akşam yemeği hazırlamıştık ve iyi bir ateşin yakınındaydık. Ayrıca, güzel bir kadına aşıktım ve zamanın değerli olduğunu düşünerek çok ısrarcı oldum; ama o direndi.

"Zalim sevgilim, bana sadece Tantalus'un işkencelerini çektirmek için mi mutluluk vaat ettin? Eğer böylesine lezzetli bir akşam yemeğinden sonra aşka boyun eğmeyeceksen, en azından doğanın yasalarına uyacaksan, yatağa git."

"Uykun var mı?"

"Elbette yok; ama yatağa gitmek için yeterince geç. Seni soymama izin ver; başucunda kalacağım, hatta istersen gidebilirim."

"Beni terk edersen, beni üzersin. "

"Benim üzüntüm de seninki kadar büyük olurdu, inan bana, ama kalırsam ne yapacağız?"

"Bu kanepede giysilerimizle uzanabiliriz."

"Giysilerimizle! Peki, öyle olsun; eğer istersen uyumana izin veririm; ama eğer ben kendim uyumazsam beni affetmelisin; çünkü senin yanında ve soyunmadan uyumak imkansız olurdu."

"Biraz bekle."

Koltuğundan kalktı, kanepeyi çapraz çevirdi, açtı, yastıkları, çarşafları, battaniyeleri çıkardı ve bir dakika içinde geniş ve kullanışlı muhteşem bir yatağımız oldu. Başıma sardığı büyük bir mendil aldı ve bana bir tane daha verdi, aynı hizmeti ona da vermemi istedi. Görevime, peruktan duyduğum tiksintiyi gizleyerek başladım, ancak değerli bir keşif bana en hoş sürprizi yaşattı; çünkü ellerim peruk yerine, gördüğüm en muhteşem saçı buldu. Onu güldüren bir zevk ve hayranlık çığlığı attım ve bana bir rahibenin, yeni başlayanlardan saçlarını gizlemekten başka bir yükümlülüğü olmadığını söyledi. Bunun üzerine beni ustaca itti ve kanepeye düşürdü. Tekrar ayağa kalktım ve şimşek gibi kıyafetlerimi çıkarıp, yanına değil de üstüne atladım. Çok güçlüydü; ve beni kollar, bana yaptığı tüm işkenceler için onu affetmem gerektiğini düşündü. Hiçbir önemli iyilik elde etmemiştim; yanıyordum, ama sabırsızlığımı kontrol etmeye çalışıyordum, çünkü henüz talepkar olma hakkım olduğunu düşünmüyordum. Beş altı kurdeleyi çözmeyi başardım ve o bölgede hiçbir direnişe karşı çıkmadığı için kalbim zevkle çarptı ve öpücüklerimle boğduğum en güzel göğsüne sahip oldum. Ama iyiliklerinin ötesine geçmedi; ve onda keşfettiğim yeni mükemmelliklerle orantılı olarak heyecanım artarak çabalarımı iki katına çıkardım; hepsi boşuna. Sonunda, yorgunluğa yenik düşmeye zorlanarak, onu sıkıca bana doğru tutarak kollarında uyuyakaldım. Gürültülü bir çan sesi bizi uyandırdı.

"Sorun ne?" diye haykırdım.

"Kalkalım canım; manastıra dönme zamanım geldi."

"Giyin ve bakire olarak gideceğin için seni bir azizin kılığında görme zevkini bana ver."

"Bu seferlik memnun ol, canım ve benden iffetli olmayı öğren; başka zaman daha mutlu olacağız. Ben gittikten sonra, seni acele ettirecek bir şeyin yoksa, burada dinlenebilirsin."

Zili çaldı ve akşam beliren ve büyük ihtimalle gizli bakan ve aşk sırlarının sırdaşı olan aynı kadın içeri girdi. Saçları yapıldıktan sonra, elbisesini çıkardı, mücevherlerini yazı masasına kilitledi, rahibe korsesini giydi, o yorucu gecede mutluluğumun başlıca aracı olan iki muhteşem küreyi sakladı ve manastır cübbesini giydi. Kadın gondolcuları çağırmak için dışarı çıktığında, M---- M---- beni sıcak ve şefkatle öptü ve bana şöyle dedi,

"Seni yarından sonraki gün görmeyi bekliyorum, böylece Venedik'te hangi gece buluşacağımı senden duyabilirim; ve sonra, sevgili sevgilim, sen de ben de mutlu olacağız. Elveda."

Memnuniyetle ama tatmin olmadan yatağa girdim ve öğlene kadar derin bir uyku çektim.

Kimseyi görmeden kumarhaneden ayrıldım ve iyi maskelenmiş olarak, bana sevgili C---- C----'den bir mektup veren Laura'nın evine gittim. İşte bir kopyası:

"Sana, en sevdiğim, düşünce tarzımın bir örneğini vereceğim; ve güveniyorum ki, beni senin gözünde küçültmekten çok, gençliğime rağmen, bir sırrı saklayabilecek ve senin karın olmaya layık biri olarak yargılayacaksın. Kalbinin benim olduğundan eminim, bazı şeyleri bir gizem haline getirdiğin için seni suçlamıyorum ve zihnini dağıtabilecek ve acımasız ayrılığımıza sabırla katlanmana yardımcı olabilecek şeyleri kıskanmadığım için, sana biraz zevk veren her şeyden zevk alabilirim. Şimdi dinle. Dün, koridorlardan birinde yürürken, elimde tuttuğum bir kürdanı düşürdüm ve onu tekrar almak için bölmedeki bir çatlağın önünde bulunan bir tabureyi yerinden oynatmak zorunda kaldım. Zaten bir rahibe kadar meraklı olmuştum -aylak insanlar için çok doğal bir kusur- gözümü küçük aralığa koydum ve kimi gördüm? Seni şahsen, canım, büyüleyici arkadaşım Rahibe M---- M---- ile en canlı şekilde sohbet ederken. Şaşkınlığımı ve sevincimi hayal etmeniz zor olurdu. Ama bu iki duygu da kısa sürede görülme korkusuna ve meraklı bir rahibenin merakını uyandırma korkusuna yenik düştü. Hemen tabureyi yerine koydum ve gittim. Bana her şeyi anlat, sevgili dostum, beni mutlu edeceksin. Seni tüm ruhumla nasıl besleyebilirim ve maceranın tarihini bilmek için nasıl endişe duymam? Seni tanıyıp tanımadığını ve onunla nasıl tanıştığını anlat. O benim en iyi arkadaşım, mektuplarımda sık sık bahsettiğim, ismini söylemeyi gerekli görmediğim arkadaşım. Bana Fransızca öğreten ve kadınların pek bilmediği bir konuda bana çok fazla bilgi veren kitaplar ödünç veren arkadaşım. O olmasaydı, hayatıma mal olmaya çok yaklaşan kazanın nedeni ortaya çıkarılmış olurdu. Bana hemen çarşaf ve keten verdi; şerefimi ona borçluyum; ama o da bu şekilde benim bir sevgilim olduğunu öğrendi, tıpkı onun bir sevgilisi olduğunu bildiğim gibi; ama ikimiz de birbirimizin sırlarını öğrenmek için hiçbir endişe göstermedik. Rahibe M---- M---- nadir bir kadın. Canım, birbirinizi sevdiğinizden eminim; tanışık olduğunuz için başka türlü olamaz; ama o sevgiyi kıskanmadığım için bana her şeyi anlatmanızı hak ediyorum. Yine de ikinize de acıyorum; çünkü ne yaparsanız yapın, korkarım ki, sadece tutkunuzu kızdıracaksınız. Manastırdaki herkes senin hasta olduğunu düşünüyor ve ben seni görmeyi çok istiyorum. En azından bir kere gel. Elveda!"

C---- C----'nin mektubu bana ona karşı en derin saygıyı aşıladı, ancak bende büyük bir endişeye neden oldu, çünkü sevgili küçük karıma karşı her türlü güveni hissetmeme rağmen, duvardaki küçük çatlak M---- M----'yi ve beni diğer kişilerin meraklı bakışlarına maruz bırakabilirdi. Ayrıca, o sevimli, güvenilir arkadaşımı aldatmak ve yalan söylemek zorunda kaldım, çünkü nezaket ve şeref ona gerçeği söylememi engelliyordu. Hemen ona, M---- M----'ye olan dostluğunun, onu salonda maskeli bir beyefendiyle gördüğünü hemen arkadaşına bildirmesini görev haline getirdiğini yazdım. M---- M----'nin meziyetlerinden çok şey duyduğumu ve onunla tanışmak istediğimi de ekledim, onu takma bir isimle ziyaret etmiştim; arkadaşına kim olduğumu söylememesini rica ettim, ancak beyefendiyi bende tanıdığını söyleyebilirdi. Kiliselerine gidenler. Ona, M---- M---- ile benim aramda hiçbir aşk olmadığına dair apaçık bir küstahlıkla güvence verdim, ancak onu üstün bir kadın olarak gördüğümü saklamadım.

Aziz Catherine Günü'nde, sevgili C---- C----'nin koruyucu azizesi olarak, o sevimli mahkûma beni görme zevkini yaşatmayı düşündüm. Ayinden sonra kiliseden ayrılırken ve tam bir gondol binmek üzereyken, bir adamın beni takip ettiğini gördüm. Şüpheli görünüyordu ve haklı olup olmadığımı belirlemeye karar verdim. Adam bir gondol bindi ve benimkini takip etti. Tamamen tesadüfi olabilirdi; ancak sürpriz korkusuyla tetikte kalarak Venedik'te Morosini Sarayı'nda indim; adam da aynı yerde indi; niyetleri belliydi. Saraydan ayrıldım ve Flanders Kapısı'na doğru dönerek dar bir sokakta durdum, bıçağımı elime aldım, casusu bekledim, yakasından yakaladım ve bıçak boğazında olarak onu duvara yasladım, bana benimle ne işi olduğunu söylemesini emrettim. Titreyerek her şeyi itiraf edecekti, ama şans eseri biri sokağa girdi. Casus kaçtı ve ben de daha akıllı değildim, ama en azından o adamın gelecekte saygılı bir mesafede kalacağından hiç şüphem yoktu. İnatçı bir casusun kimliğimi keşfetmesinin ne kadar kolay olduğunu bana gösterdi ve Muran'a maskeli veya gece olmadan asla gitmemeye karar verdim.

Ertesi gün, Venedik'te benimle hangi gün akşam yemeği yiyeceğini öğrenmek için güzel rahibemi görmem gerekiyordu ve erkenden manastıra gittim. Beni bekletmedi ve yüzü neşeyle parlıyordu. Kiliselerine tekrar katılmamı takdir etti; tüm rahibeler üç haftalık bir aradan sonra beni tekrar gördükleri için çok mutlu olmuşlardı.

"Başrahibe," dedi, "seni gördüğüne ne kadar sevindiğini ve kim olduğunu kesinlikle öğreneceğini söyledi."

Sonra ona casusun macerasını anlattım ve ikimiz de bunun büyük ihtimalle aziz kadının benim hakkımdaki merakını gidermek için kullandığı bir yol olduğunu düşündük.

"Bir daha kilisenize gitmemeye karar verdim."

"Bu benim için büyük bir mahrumiyet olacak, ancak ortak çıkarımız doğrultusunda kararınızı onaylayabilirim."

Bölmedeki tehlikeli çatlak meselesini anlattı ve ekledi,

"Zaten onarıldı ve artık o bölgede korku yok. Bunu çok sevdiğim ve bana çok bağlı olan genç bir pansiyonerden duydum. Adını merak etmiyorum ve bana hiç bahsetmedi."

"Şimdi, sevgili melek, mutluluğumun ertelenip ertelenmeyeceğini söyle bana."

"Evet, ancak sadece yirmi dört saatliğine; yeni itirafçı kız kardeşim beni odasına akşam yemeğine davet etti ve davetini reddetmek için makul bir bahane uyduramayacağımı anlamalısın."

"O zaman, yeni rahibelerin asla akşam yemeği yememesini istememe neden olan çok meşru engeli ona gizlice söylemez misin?"

"Elbette hayır: bir manastırda bu kadar uzakta olan birine asla güvenmeyiz. Ayrıca, canım, böyle bir daveti, en acımasız düşmanı kazanmak istemediğim sürece reddedemem."

"Hasta olduğunu söyleyemez misin?"

"Evet; ama sonra ziyaretler!"

"Anlıyorum; reddedersen, kaçıştan şüphelenilebilir."

"Kaçış! imkansız; burada kimse manastırdan kaçma olasılığını kabul etmiyor."

"O zaman bu mucizeyi gerçekleştirebilecek tek kişi sensin?"

"Bundan emin olabilirsin; ama her zaman olduğu gibi, bu mucizeyi gerçekleştiren altındır."

"Ve belki de daha birçokları."

"Ah! Onların zamanı geçti! Ama söyle bana, sevgilim, yarın, güneşin batmasından iki saat sonra beni nerede bekleyeceksin?"

"Seni kumarhanende bekleyemez miyim?"

"Hayır, çünkü sevgilim beni Venedik'e kendisi götürecek."

"Sevgilin mi?"

"Evet, kendisi."

"Mümkün değil."

"Yine de doğru."

"Seni, Bergamo'lu Bartholomew heykelinin kaidesinin arkasındaki St. John ve St. Paul Meydanı'nda bekleyebilirim."

"Meydanı ya da heykeli sadece gravürlerde gördüm; ancak bu yeterli ve başarısız olmayacağım. Kalbimin nefes nefese kaldığı bir buluşmaya gelmemi ancak çok fırtınalı hava engelleyebilir."

"Ya hava kötü olsaydı?"

"O zaman, canım, kaybedecek hiçbir şeyimiz olmazdı; ve sen başka bir gün belirlemek için tekrar buraya gelirdin."

Kaybedecek zamanım yoktu, çünkü kumarhanem yoktu. San Marco Meydanı'na daha hızlı ulaşmak için ikinci bir kürekçiye bindim ve hemen istediğimi aramaya koyuldum. Bir ölümlü, Tanrı Plutus'un gözüne girecek kadar şanslıysa ve kafası dumanlı değilse, her şeyde başarılı olacağından oldukça emindir: Amacıma tam uyan bir kumarhane bulmadan önce çok uzun süre aramam gerekmedi. Venedik civarındaki en iyi kumarhaneydi, ancak doğal bir sonuç olarak aynı zamanda en pahalısıydı. Venedik'ten ayrılmadan önce aşçısına ucuza satan İngiliz elçisine aitti. Sahibi, Paskalya'ya kadar bana yüz pul karşılığında kiraladı, ben de akşam yemeklerini ve sipariş edeceğim akşam yemeklerini kendisi pişirmesi koşuluyla peşin ödedim. En zarif tarzda döşenmiş beş odam vardı ve her şey aşk, zevk ve neşe için hesaplanmış gibi görünüyordu. Yemek odasının servisi duvardaki sahte bir pencereden yapılıyordu, kendi etrafında dönen ve pencereye tam olarak uyan bir yemek asansörü vardı, böylece efendi ve hizmetçiler birbirlerini göremiyordu. Oturma odası muhteşem aynalar, kristal avizeler, yaldızlı, bronzdan yapılmış girandole'ler ve beyaz mermerden bir bacanın üzerine yerleştirilmiş muhteşem bir iskele camıyla dekore edilmişti; duvarlar gerçek çiniden küçük karelerle kaplıydı, küçük aşk tanrılarını ve çıplak aşık çiftleri her türlü pozisyonda temsil ediyorlardı, hayal gücünü harekete geçirmek için iyi hesaplanmışlardı; her tarafa zarif ve çok rahat kanepeler yerleştirilmişti. Yanında sekizgen bir oda vardı, duvarları, tavanı ve zemini tamamen muhteşem Venedik camıyla kaplıydı, aşık çiftin aşkın zevklerini her taraftan yansıtacak şekilde düzenlenmişti. Yakınlarda iki gizli çıkışı olan güzel bir girinti vardı; sağda zarif bir giyinme odası, solda Carrara mermerinden bir küvetle, Aşk'ın annesi tarafından düzenlenmiş gibi görünen bir yatak odası. Her yerdeki lambriler ormolu kabartmalı veya çiçekler ve arabesklerle boyanmıştı.

Tüm avizelerin mumlarla doldurulması ve gerektiğinde en kaliteli ketenlerin sağlanması emrini verdikten sonra, masraf gözetmeksizin iki kişilik en zarif ve görkemli akşam yemeğini ve özellikle de en seçkin şarapları sipariş ettim. Daha sonra ana girişin anahtarını aldım ve içeri girdiğimde veya dışarı çıktığımda kimsenin beni görmesini istemediğimi efendiye söyledim.

Nişteki saatin alarmı olduğunu memnuniyetle fark ettim, çünkü aşka rağmen uykunun gücünden kolayca etkilenmeye başlamıştım.

Her şey isteklerime göre ayarlandığından, dikkatli ve nazik bir sevgili olarak bulabildiğim en iyi terlikleri ve Alencon Point'te bir şapka almaya gittim.

Okuyucumun beni çok titiz bulmadığını umuyorum; evrenin efendisinin en mükemmel sultanalarını alacağımı ve o dördüncü Lütuf'a ​​bir kumarhanem olduğunu söylediğimi hatırlasın. Ona dürüstlüğüm hakkında kötü bir fikir vererek mi başlamalıydım? Belirlenen saatte, yani gün batımından iki saat sonra, sarayıma gittim; ve Fransız aşçının beni tek başıma geldiğini gördüğünde ne kadar şaşırdığını hayal etmek zor olurdu. Tüm avizelerin sipariş ettiğim gibi yanmadığını görünce, onu azarladım ve bir siparişi tekrarlamak istemediğimi bildirdim.

"Başarısız olmayacağım; efendim, başka bir zaman, emirlerinizi yerine getireceğim."

"Akşam yemeği servis edilsin."

"Saygıdeğer efendim, iki kişilik sipariş ettiniz."

"Evet, iki kişilik; ve bu sefer akşam yemeğim sırasında hazır ol ki sana hangi yemekleri iyi veya kötü bulduğumu söyleyebileyim."

Akşam yemeği dönen servis asansöründen çok iyi bir düzende, iki tabak aynı anda geldi. Her şey hakkında birkaç yorum yaptım; ama gerçeği söylemek gerekirse her şey mükemmeldi: av eti, balık, istiridye, trüf mantarı, şarap, tatlı ve hepsi çok ince Dresden porselenleri ve gümüş yaldızlı tabaklarda servis edildi.

Ona sert yumurtaları, hamsileri unuttuğunu ve bir salatayı süslemek için sirke hazırladığını söyledim. Gözlerini göğe doğru kaldırdı, sanki çok iğrenç bir suçu kabul ediyormuş gibi.

İki saat süren ve ev sahibimin hayranlığını kesinlikle kazandığım bir akşam yemeğinden sonra, bana hesabı getirmesini istedim. Kısa bir süre sonra hesabı bana sundu ve makul buldum. Sonra onu gönderdim ve nişteki muhteşem yatağa uzandım; Mükemmel akşam yemeğim çok geçmeden enfes bir uykuya dalmamla sonuçlandı; eğer ertesi gece aynı yerde ve güzel bir ilahi varlıkla karşılaşacağımı düşünseydim, Burgonya ve Şampanya olmasaydı, büyük ihtimalle bu uyku bana uğramazdı. Uyandığımda gün ağarıyordu ve akşam için en iyi meyveleri ve birkaç dondurma sipariş ettikten sonra kumarhaneden ayrıldım. Sabırsız arzularımın bana çok uzun getireceği bir günü kısaltmak için faro masasına gittim ve hem talih hem de aşk konusunda büyük bir favori olduğumu zevkle gördüm. Her şey isteklerime göre ilerledi ve mutlu başarımı rahibemin etkisine atfetmekten zevk aldım.

Belirlenen saatten bir saat önce buluşma yerindeydim ve gece soğuk olmasına rağmen hissetmedim. Tam saat çaldığında iki kürekli bir gondolun kıyıya ulaştığını ve içinden bir maskenin çıktığını, gondolcuya birkaç kelime söylediğini ve heykelin yönünü aldığını gördüm. Kalbim hızla çarpıyordu, ancak bir erkek olduğunu görünce ondan kaçındım ve tabancalarımı getirmediğime pişman oldum. Ancak maske heykelin etrafında dönerek ellerini uzatarak yanıma geldi; Sonra meleğimi tanıdım, şaşkınlığımla eğlendi ve kolumu tuttu. Konuşmadan San Marco Meydanı'na doğru gittik ve St. Moses Tiyatrosu'ndan sadece yüz metre uzaklıktaki kumarhaneme ulaştık.

Her şeyin yolunda olduğunu gördüm; yukarı çıktık ve maskemi ve kılık değiştirmemi çıkardım; ama M---- M---- odalarda dolaşmaktan ve kabul edildiği büyüleyici yerin her köşesini incelemekten zevk alıyordu. Kişiliğinin zarafetine hayran olduğumu görmekten büyük bir memnuniyet duyuyordu, aynı şekilde kıyafetinde sevgilisinin zevkini ve cömertliğini de takdir etmemi istiyordu. Hareketsiz kalmasına rağmen güzel kişiliğini binlerce farklı şekilde gösteren neredeyse sihirli büyüye şaşırmıştı. Aynaların çoğalttığı portreleri ve bu amaçla yerleştirilmiş sayısız mum, onun görüşüne tamamen yeni bir manzara sunuyordu ve gözlerini ondan ayıramıyordu. Bir tabureye oturup zarif kişiliğini hayranlıkla seyrettim. Altın pullarla işlenmiş pembe kadife bir ceket, yine en zengin şekilde işlenmiş bir yelek, siyah saten pantolon, elmas tokalar, küçük parmağında çok değerli bir tektaş ve diğer tarafta bir yüzük: tuvaleti böyleydi. Siyah dantel maskesi inceliği ve tasarımının güzelliğiyle dikkat çekiciydi. Onu daha iyi görebilmem için önümde duruyordu. Ceplerine baktım, içinde altın bir enfiye kutusu, incilerle süslenmiş bir şekerleme kutusu, altın bir kutu, muhteşem bir opera kadehi, en değerli esanslarla kokulandırılmaktan ziyade ıslatılmış en iyi patiskadan mendiller buldum. İki saatinin, zincirlerinin, elmaslarla ışıldayan biblolarının zenginliğini ve işçiliğini dikkatle inceledim. Bulduğum son şey bir tabancaydı; kaliteli çelikten ve en güzel işçilikle yapılmış bir İngiliz silahıydı.

"Gördüğüm her şey, ilahi meleğim, sana layık değil; yine de, seni gerçekten metresi olduğuna ikna etmek isteyen bu harika, hatta neredeyse sevimli varlığa olan hayranlığımı dile getirmekten kendimi alamıyorum."

"Beni Venedik'e götürmesini ve beni terk etmesini istediğimde söylediği şey buydu. 'Eğlen,' dedi, 've mutlu edeceğin adamın seni buna layık olduğuna ikna edeceğini umuyorum.'"

"Gerçekten de sıra dışı bir adam ve onun gibi bir başkasının olduğunu sanmıyorum. Böyle bir sevgili eşsiz bir varlıktır; ve beni büyüleyen bir mutluluğa layık olmaktan korktuğum kadar onun gibi olamayacağımı hissediyorum."

"Seni terk etmeme ve bu giysileri tek başıma çıkarmama izin ver."

"İstediğini yap."

Çeyrek saat sonra metresim yanıma geri döndü. Saçları bir erkeğinki gibi taranmıştı; ön bukleleri yanaklarına kadar iniyordu ve mavi bir kurdeleyle tutturulmuş siyah saçları bacaklarının kıvrımına kadar uzanıyordu; vücudu Antinous'unki gibiydi; sadece Fransız tarzında kesilmiş kıyafetleri bile illüzyonun tamamlanmasını engelliyordu. Coşkulu bir zevk halindeydim ve mutluluğumu fark edemiyordum. "Hayır, sevimli kadın," diye haykırdım, "sen bir ölümlü için yaratılmadın ve benim olacağına da inanmıyorum. Sana sahip olduğum anda bir mucize seni kollarımdan koparıp alacak. Belki de basit bir ölümlüyü kıskanan ilahi eşin tüm umudumu yok edecek. Birkaç dakika içinde artık var olmayacağım mümkün."

"Deli misin canım? Şu anda seninim, eğer istersen."

"Ah! Eğer istersem! Oruç tutsam da gel! Aşk ve mutluluk benim yemeğim olacak!"

Üşüdü, ateşin yanına oturduk; sabırsızlığımı kontrol edemeyerek fırfırını tutturan elmas broşu çözdüm. Sevgili okuyucu, öyle güçlü ve tatlı hisler vardır ki, yıllar onları hatırlamayı zayıflatamaz. Ağzım o büyüleyici göğsü çoktan öpücüklerle kaplamıştı; ama sonra o zahmetli korse tüm mükemmelliğine hayran olmama izin vermemişti. Şimdi onu tüm kısıtlamalardan ve gereksiz tüm desteklerden özgür hissediyordum; Daha güzel bir şey görmedim, dokunmadım ve Medici Venüsü'nün iki muhteşem küresi, Prometheus'un verdiği yaşam kıvılcımıyla canlanmış olsalar bile, elmayı ilahi rahibeminkilere teslim ederdi.

Ateşli arzularla yanıyordum ve eğer sevimli hanımım bu basit sözlerle sabırsızlığımı yatıştırmasaydı, onları anında tatmin ederdim:

"Akşam yemeğinden sonrasını bekle."

Zili çaldım; ürperdi.

"Endişelenme, canım."

Ve ona sahte pencerenin sırrını gösterdim.

"Sevgiline seni kimsenin görmediğini söyleyebileceksin."

"O, senin nazik ilgini takdir edecek ve bu ona aşk sanatında acemi olmadığını kanıtlayacak. Ama bu büyüleyici ikametgahın zevklerini seninle birlikte yaşayan tek kişinin ben olmadığım açık."

"Yanılıyorsun, inan bana: Burada gördüğüm ilk kadınsın. Sen, sevimli yaratık, ilk aşkım değilsin, ama son olacaksın."

"Eğer sadık olursan mutlu olurum. Sevgilim sadık, nazik, kibar ve cana yakındır; yine de kalbim ona karşı her zaman özgürdü."

"O zaman onun kendi kalbi de aynı olmalı; çünkü eğer onun aşkı benimkiyle aynı nitelikte olsaydı beni asla mutlu edemezdin."

"O beni benim seni sevdiğim gibi seviyor; sana olan aşkıma inanıyor musun?"

"Evet, inanmak istiyorum; ama sen bana izin vermiyorsun..."

"Daha fazlasını söyleme; çünkü bana her şeyi anlatman durumunda seni her şeyde affedebileceğimi hissediyorum. Şu anda yaşadığım sevinç, seninle güzel bir gece geçireceğim fikrinden çok, senin arzularını tatmin etme umudumdan kaynaklanıyor. Hayatımda ilk olacak."

"Ne! Sevgilinle hiç böyle bir gece geçirmedin mi?"

"Birkaç; ama dostluk, itaat ve minnettarlık belki de o zamanlar zevklerimize katkıda bulunan tek şeylerdi; en temel olan -aşk- hiçbir zaman mevcut değildi. Buna rağmen, sevgilim senin gibi; zekâsı canlı, seninkine çok benziyor ve yüz hatlarına gelince, çok yakışıklı; ama sen değilsin. Onun senden daha zengin olduğuna inanıyorum, her ne kadar bu kumarhane beni neredeyse yanıldığımı ikna etse de, ama aşk zenginliği neden umursar? Başka bir aşkı yaşamama izin vererek onun kahramanlığını gösteremediğini itiraf ettiğin için seni ondan daha az liyakatle donatılmış olarak gördüğümü sanma. Tam tersine; eğer bana kaprislerimden biri için onun kadar hoşgörülü olabileceğini söyleseydin, beni bu kadar sevmeyeceğini biliyorum."

"Bu gecenin ayrıntılarını duymakla ilgilenir mi?"

"Muhtemelen ne olduğunu sorarak beni memnun edeceğini düşünecek ve ben de ona her şeyi anlatacağım, onu küçük düşürebilecek ayrıntılar hariç."

Akşam yemeğinden sonra, ki bunu mükemmel buldu, biraz punç yaptı ve bu işte çok iyiydi. Ama sabırsızlığımın her an daha da güçlendiğini hissettim ve dedim ki,

"Önümüzde sadece yedi saat olduğunu ve bu saatleri bu odada harcamanın çok aptalca olacağını hatırla. "

"Sokrates'ten daha iyi akıl yürütüyorsun," diye cevapladı, "ve belagatin beni ikna etti. Gel!"

Beni zarif giyinme odasına götürdü ve ona aldığım güzel gece başlığını uzattım, aynı zamanda saçını bir kadın gibi taramasını istedim. Bunu büyük bir zevkle aldı ve beni oturma odasına gidip soyunmam için yalvardı, yatağa girer girmez beni çağıracağına söz verdi.

Çok beklemem gerekmedi: zevk bizi beklediğinde, hepimiz hemen işe koyuluruz. Sevgi ve mutlulukla sarhoş olmuş bir şekilde kollarına atıldım ve yedi saat boyunca ona şevkimin ve ona karşı beslediğim duyguların en olumlu kanıtlarını verdim. Maddi olarak bana yeni bir şey öğretmediği doğru, ancak iç çekişler, coşkular, hassas bir ruhta ancak en tatlı anlarda tam olarak gelişebilen zevkler konusunda çok şey öğretti. Zevklerimizi binlerce farklı şekilde çeşitlendirdim ve ona aklına gelebilecek her şeyden daha büyük zevklere açık olduğunu hissettirerek onu şaşırttım. Sonunda ölümcül alarm duyuldu: aşk dolu yolculuklarımızı durdurun; ama kollarımdan ayrılmadan önce, tutkusunu bana ilan etme cesaretini verdiği için İlahi Üstadına teşekkür etmek istercesine gözlerini göğe kaldırdı.

Giyindik ve dantel gece başlığını cebine koyduğumu fark edince, onu hayatı boyunca onu, onu saran mutluluğun bir tanığı olarak saklayacağına dair bana güvence verdi. Bir fincan kahve içtikten sonra dışarı çıktık ve onu St. John ve St. Paul Meydanı'nda bıraktım, ertesi gün onu ziyaret edeceğime söz verdim; onu gondolunda güvende görene kadar izledim ve sonra yatağa girdim. On saatlik derin uyku beni her zamanki canlılığıma kavuşturdu.

BÖLÜM XVIII

Manastır Ziyareti ve M. M. ile Sohbet--Ondan Bir Mektup
ve Benim Cevabım--Sevgilisinin Huzurunda
Muran Kumarhanesinde Başka Bir Röportaj

Söz verdiğim gibi, iki gün sonra M---- M----'yi görmeye gittim, ancak salona gelir gelmez sevgilisinin geleceğini söylediğini ve onu her dakika beklediğini ve ertesi gün beni görmekten mutluluk duyacağını söyledi. Ondan ayrıldım, ancak köprünün yakınında, oldukça kötü maskeli bir adamın bir gondoldan çıktığını gördüm. Gondolcuya baktım ve onu Fransız büyükelçisinin hizmetinde olarak tanıdım. "O," dedim kendi kendime ve onu görmeden manastıra girişini izledim. Artık kimliği konusunda hiçbir şüphem kalmamıştı ve keşfi yapmış olmaktan büyük bir mutlulukla Venedik'e döndüm, ancak metresime hiçbir şey söylememeye karar verdim.

Ertesi gün onu gördüm ve uzun bir sohbet ettik, şimdi anlatacağım.

"Arkadaşım," dedi bana, "Noel tatillerine kadar bana veda etmek için dün geldi. Padua'ya gidiyor, ancak istediğimiz zaman kumarhanesinde akşam yemeği yiyebilmemiz için her şey ayarlandı."

"Neden Venedik'te olmasın?"

"Yokluğunda oraya gitmemem için yalvardı. Akıllı ve ihtiyatlı; isteğini reddedemezdim."

"Haklısın. Ne zaman birlikte akşam yemeği yiyeceğiz?"

"Eğer istersen, gelecek pazar."

"Eğer istersen, doğru ifade bu değil, çünkü her zaman severim. O zaman pazar günü, akşam karanlığına doğru kumarhaneye gideceğim ve seni bir kitapla bekleyeceğim. Arkadaşına küçük sarayımda çok rahatsız olmadığını söyledin mi?"

"Her şeyi biliyor ama canım, bir şeyden korkuyor - belli bir ölümcül tombulluktan korkuyor..."

"Aman Tanrım, bunu hiç düşünmemiştim! Ama canım, sen de onunla aynı riski almıyor musun?"

"Hayır, imkansız."

"Seni anlıyorum. O zaman gelecek için çok dikkatli olmalıyız. Noel'den dokuz gün önce maskenin artık yasak olduğuna ve o zaman kumarhanenize su yoluyla gitmem gerekeceğine inanıyorum, aksi takdirde beni daha önce bir kez takip eden aynı casus tarafından kolayca tanınabilirim. "

"Evet, bu fikir sizin sağduyunuzu kanıtlıyor ve ben size yeri kolayca gösterebilirim. Umarım Lent sırasında da gelebilirsiniz, ancak bize o zaman Tanrı'nın duyularımızı öldürmemizi istediği söylenir. Tanrı'nın kendimizi neredeyse çılgınca eğlendirmek istediği bir zaman ve O'nu memnun etmek için tamamen uzak durmamız gereken bir zaman olması garip değil mi? Yıllık bir kutlama ile İlahiyat arasında ne ortak nokta var ve yaratığın eylemi, aklımın bağımsız olmaktan başka türlü kavrayamadığı Yaratıcı üzerinde nasıl bir etkiye sahip olabilir? Bana öyle geliyor ki, Tanrı insanı Kendisini gücendirme gücüyle yaratmış olsaydı, insan kendisine yasak olan her şeyi yapmakta haklı olurdu, çünkü organizasyonunun eksiklikleri Yaratıcı'nın Kendi eseri olurdu. Tanrı'nın Lent sırasında kederlendiğini nasıl hayal edebiliriz?"

"Sevgili dostum, güzelce akıl yürütüyorsun, ama bana bir manastırda Rubicon'u geçmeyi nerede başardığını söyler misin?"

"Evet. Arkadaşım bana derin bir dikkatle okuduğum bazı iyi kitaplar verdi ve gerçeğin ışığı gözlerimi kör eden karanlığı dağıttı. Sana temin ederim ki, kendi kalbime baktığımda, zihnime ışık getiren biriyle tanıştığım için kendimi, örtüyü çektiğim için mutsuz olmaktan daha şanslı buluyorum; çünkü en büyük mutluluk kesinlikle huzur içinde yaşamak ve ölmekten oluşur - rahiplerin beyinlerimizi karıştırdığı tüm boş konuşmaları dinleyerek elde edilebilecek bir mutluluk."

"Ben de senin fikrindeyim, ama sana hayranım, çünkü senin gibi önyargılı bir zihni aydınlatmak birkaç aydan fazla sürmeliydi."

"Bu kadar çok önyargı altında çalışmasaydım, ışığı çok daha erken görebilirdim, şüphe yok. Zihnimde gerçeği hatadan ayıran bir perde vardı ve onu yalnızca akıl ayırabilirdi, ama o zavallı akıl--bana ondan korkmam, onu reddetmem öğretilmişti, sanki parlak alevi beni aydınlatmak yerine beni yutacakmış gibi. Bana mantıklı bir varlığın yalnızca kendi çıkarımlarıyla yönlendirilmesi gerektiği kanıtlandığı anda aklın egemenliğini kabul ettim ve gerçeği benden gizleyen sis dağıldı. Gerçeğin kanıtı gözlerimin önünde parladı, saçma sapan önemsiz şeyler kayboldu ve zihnim üzerindeki etkilerinin yeniden başlamasından korkmuyorum, çünkü her geçen gün daha da güçleniyor; ve Tanrı'yı ​​sevmeye ancak zihnim O'nun hakkındaki rahipsel batıl inançlardan kurtulduğunda başladığımı söyleyebilirim."

"Seni tebrik ediyorum; benden daha şanslısın, çünkü bir yılda benim on yılda yaptığım ilerlemeden daha fazlasını yaptın."

"O zaman Lord Bolingbroke'un yazılarını okuyarak başlamadın mı? Beş altı ay önce Charron'un La Sagesse kitabını okuyordum ve bir şekilde itirafçım bunu duydu; günah çıkarmak için yanına gittiğimde, bana o kitabı okumayı bırakmamı söyledi. Vicdanımın beni suçlamadığını ve ona itaat edemeyeceğimi söyledim. 'O halde,' diye yanıtladı, 'sana günah çıkarmam.' 'Bu, komünyona katılmamı engellemez,' dedim. Bu onu kızdırdı ve ne yapması gerektiğini öğrenmek için Piskopos Diedo'ya başvurdu. Kardinalliği beni görmeye geldi ve itirafçım tarafından yönlendirilmem gerektiğini söyledi. Karşılıklı olarak yerine getirmemiz gereken görevlerimiz olduğunu ve günah çıkarma odasındaki bir rahibin görevinin beni dinlemek, makul bir kefaret ödemek ve beni günah çıkarmak olduğunu; istemediğim takdirde bana herhangi bir tavsiyede bulunma hakkının bile olmadığını söyledim. İtirafçının skandaldan kaçınmak zorunda olduğunu, eğer bana affı reddetmeye cesaret ederse, ki bunu elbette yapabilirdi, yine de diğer rahibelerle birlikte sunağa gideceğimi ekledim. Piskopos, aklının sonuna geldiğini görünce, rahibe beni vicdanıma terk etmesini söyledi. Ama bu beni tatmin etmedi ve sevgilim Papa'dan istediğim herhangi bir rahibe günah çıkarmam için yetki veren bir özet aldı. Bütün rahibeler bu imtiyaza gıpta ediyorlar, ama ben bundan sadece bir kez, emsal teşkil etmek ve hakkımı fiilen güçlendirmek için yararlandım, çünkü buna değmez. Her zaman aynı rahibe itiraf ediyorum ve o da beni affetmekte hiç zorluk çekmiyor, çünkü ona sadece istediğimi söylüyorum."

"Ve gerisi için kendini affediyor musun?"

"Düşüncelerimi tek başına bilebilen ve eylemlerime bağlı erdem veya kusur derecesini tek başına yargılayabilen Tanrı'ya itiraf ediyorum."

Sohbetimiz bana sevgili arkadaşımın Özgür Düşünür denen biri olduğunu gösterdi; ama buna şaşırmadım, çünkü vicdanı için duyularının tatmininden daha fazla huzura ihtiyaç duyuyordu.

Pazar günü, akşam yemeğinden sonra, iki kürekli bir gondol aldım ve kıyıyı keşfetmek ve hanımımın manastırdan kaçtığı küçük kapıyı bulmak için Muran adasının etrafından dolaştım. Zahmetimi ve zamanımı kaybettim, çünkü kıyıyla Noel'in sekizinci gününe kadar, küçük kapıyla ise altı ay sonra tanıştım. Durumdan uygun yerde bahsedeceğim.

Zamanı gelir gelmez, tapınağa gittim ve putu beklerken kendimi boudoir'daki küçük bir kütüphanenin kitaplarını inceleyerek eğlendirdim. Çok sayıda değillerdi ama iyi seçilmişlerdi ve oraya layıktılar. Orada dine karşı yazılmış her şeyi ve haz üzerine en şehvetli yazarların tüm eserlerini buldum; kışkırtıcı üslubu okuyucuyu temsil ettikleri imgenin gerçekliğini aramaya zorlayan çekici kitaplar. Zengin bir şekilde ciltlenmiş birkaç folio, sadece erotik gravürler içeriyordu. Başlıca değerleri, pozisyonların şehvetliliğinden çok, tasarımların güzelliğinde, işin bitişinde yatıyordu. Bunların arasında İngiltere'de yayınlanan Portier des Chartreux baskılarını; Meursius'un, Aloysia Sigea Toletana'nın ve diğerlerinin gravürlerini buldum, hepsi çok güzel yapılmıştı. Boudoir'un duvarlarını kaplayan çok sayıda küçük resim vardı ve hepsi gravürlerle aynı tarzda şaheserlerdi.

Tüm bu sanat eserlerini incelemek için bir saat harcadım, beni karşı konulmaz bir şekilde heyecanlandıran bu eserler, güzel hanımımın rahibe kıyafetleri içinde odaya girdiğini gördüğümde. Görünüşünün sakinleştirici bir etki yapması pek olası değildi ve bu nedenle iltifatlarla vakit kaybetmeden ona şunu söyledim,

"Çok uygun bir zamanda geldin. Tüm bu erotik resimler hayal gücümü ateşledi ve bir azizin kıyafeti içinde aşkımın gerektirdiği ilacı vermelisin."

"Başka bir elbise giymeme izin ver, canım, beş dakikadan fazla sürmez."

"Beş dakika mutluluğumu tamamlayacak ve sonra sen de başkalaşımına bakabilirsin."

"Ama sevmediğim şu yünlü elbiseleri çıkarmama izin ver."

"Hayır; aşkımın hürmetini onu doğururken giydiğin elbiseyle almanı istiyorum."

En mütevazı şekilde 'fiat voluntas tua' dedi, en şehvetli gülümseme eşliğinde ve kanepeye çöktü. Bir an için tüm dünyayı unuttuk. O hoş coşkudan sonra soyunmasına yardım ettim ve Hint muslininden yapılmış sade bir elbise kısa sürede güzel rahibemi güzel bir periye dönüştürdü.

Mükemmel bir akşam yemeğinden sonra, oktavın ilk gününe kadar bir daha görüşmemeye karar verdik. Bana kıyıdaki kapının anahtarını verdi ve kapının üzerindeki pencereye bağlı mavi bir kurdelenin gündüzleri kapıyı göstereceğini, böylece geceleri hata yapmamı önleyeceğini söyledi. Arkadaşının dönüşüne kadar gelip kumarhanesinde kalacağımı söyleyerek onu çok mutlu ettim. Orada kaldığım on gün boyunca onu dört kez gördüm ve sadece onun için yaşadığıma ikna ettim.

Kumarhanede kaldığım süre boyunca kendimi eğlendirmek için kitap okuyordum, C---- C----'ye yazıyordum, ama ona olan aşkım sakin bir sevgiye dönüşmüştü. Mektuplarında beni en çok ilgilendiren satırlar, arkadaşından bahsettiği satırlardı. Sık sık M---- M---- ile tanışmadığım için beni suçlardı ve ben de tanınma korkusuyla tanışmadığımı söylerdim. Her zaman ihtiyatlı olmanın gerekliliği konusunda ısrarcıydım.

Aynı anda iki kişiye eşit sevgi gösterilmesinin mümkün olduğuna inanmıyorum, ayrıca çok fazla yiyecek verdiğinizde veya hiç vermediğinizde sevgiyi yüksek yoğunlukta tutmanın mümkün olduğuna da inanmıyorum. M---- M ----'ye olan tutkumu büyük bir canlılık halinde tutan şey, onu kaybetme riskiyle karşılaşmadan asla sahip olamayacağımdı.

Bir keresinde ona, "Rahibelerden birinin yokluğunuzda sizinle konuşmak istememesi imkansız," demiştim.

"Hayır," diye cevapladı, "bu olamaz, çünkü bir manastırda bir rahibenin kendini, hatta başrahibeyi bile inkar etme hakkından daha fazla dinsel olarak saygı duyulan hiçbir şey yoktur. Korkmam gereken tek durum yangındır, çünkü o durumda genel bir kargaşa ve karışıklık olur ve böyle bir tehlikenin ortasında bir rahibenin sessizce hücresinde kilitli kalması doğal görünmez; o zaman kaçışım keşfedilir. Rahibe ve bahçıvanı ve bir başka rahibeyi alt etmeyi başardım ve bu mucize sevgilimin altınıyla desteklenen kurnazlığımla gerçekleşti.

"Kumarhaneyle ilgilenen aşçının ve karısının sadakatinden sorumludur. Aynı şekilde, biri Devlet Engizisyoncularının casusu olsa da, iki gondolcuya da çok güveniyor." 

Noel arifesinde sevgilisinin dönüşünü duyurdu ve ona Aziz Stephen Günü'nde onunla operaya gideceğini ve sonrasında geceyi birlikte geçireceklerini söyledi. 

"Seni, sevgilim," diye ekledi, "yılın son günü bekleyeceğim ve eve dönene kadar okumamanı rica ettiğim bir mektup var." 

Sevgilisi için yer açmak için taşınmam gerektiğinden, sabahın erken saatlerinde eşyalarımı topladım ve on gün boyunca çok fazla zevk aldığım bir yere veda ederek Bragadin Sarayı'na döndüm ve orada şu mektubu okudum: 

"Sevgilim, sevgilimle ilgili olarak saklamam gereken gizemi göz önünde bulundurarak, kalbimi ele geçirmekle yetinip, beni zihnimin efendisi bıraktığını söyleyerek beni biraz gücendirdin. Kalbin ve zihnin bu şekilde ayrılması bana saf bir sofizm gibi görünüyor ve eğer size öyle gelmiyorsa, beni bütünüyle sevmediğinizi kabul etmelisiniz, çünkü ben zihin olmadan var olamam ve eğer zihnimle uyuşmuyorsa kalbimi besleyemezsiniz. Eğer sevginiz farklı bir durumu kabul edemiyorsa, o zaman incelikte üstün değildir. Ancak, gerçek sevginin ilham ettiği ve talep etme hakkına sahip olduğu tüm samimiyetle size karşı davranmadığımı iddia edebileceğiniz bazı durumlar ortaya çıkabileceğinden, arkadaşımı ilgilendiren bir sırrı size itiraf etmeye karar verdim, ancak onun tamamen benim takdirime güvendiğinin farkındayım. Kesinlikle bir güven ihlali suçundan suçlu bulunacağım, ancak bunun için beni daha az sevmeyeceksiniz, çünkü ikiniz arasında seçim yapmak ve birini veya diğerini aldatmak zorunda kaldığımda, aşk dostluğu yendi; bunun için beni cezalandırmayın, çünkü bu körü körüne yapılmadı ve eminim ki terazinin sizin lehinize ağır basmasına neden olan nedenleri dikkate alacaksınız.

"Sizi tanıma ve sizinle yakınlaşma isteğime karşı koyamadığımı fark ettiğimde, arkadaşımı kendime sır olarak bırakmadan bu isteğimi yerine getiremedim ve onun da bana uyacağından hiç şüphem yoktu. İlk mektubunuzdan, sadece ilk görüşmemiz için manastırın salonunu seçmenizden değil, aynı zamanda kendi kumarhaneniz yerine Muran'daki kumarhaneyi seçmenizden dolayı da karakteriniz hakkında çok olumlu bir fikir edinmişti. Ama aynı şekilde ilk buluşma yerimizde, küçük bir dolapta bulunmasına izin vermemi rica etti - gerçek bir saklanma yeri, oturma odasındakiler tarafından şüphelenilmeden her şeyi görüp duyabileceğiniz bir yer. O gizemli dolabı henüz görmedin ama yılın son günü sana göstereceğim. Söyle bana canım, bana bu kadar uysal bir nezaket gösteren adama bu sıra dışı isteği reddedebilir miyim? Kabul ettim ve bunu sana bildirmemem doğaldı. Bu yüzden arkadaşımın birlikte geçirdiğimiz ilk gece boyunca yaptığımız ve söylediğimiz her şeye tanık olduğunu artık biliyorsun ama bunun seni rahatsız etmesine izin verme çünkü sen onu her şeyde, bana karşı davranışlarında ve beni güldürmek için söylediğin esprili sözlerde memnun ettin. Konuşma ona döndüğünde, onun öz sevgisini incitebilecek bir şey söyleyebileceğinden çok korktum ama çok şanslıyım ki, sadece en iltifatları duydu. İşte bu, sevgili aşkım, ihanetimin samimi itirafı, ama bilge bir sevgili olarak beni affedeceksin çünkü sana en ufak bir zararı olmadı. Arkadaşım senin kim olduğunu öğrenmek için aşırı meraklı. Ama beni dinle, o gece doğal ve son derece sevecendi, bir tanık olduğunu bilseydin aynı olur muydun? Olası değil ve eğer seni gerçekle tanıştırsaydım, rızanı reddedebilirdin ve belki de haklı olurdun.

"Artık birbirimizi tanıdığımıza ve bana olan bağlılığımdan şüphe duymadığına göre, vicdanımı rahatlatmak ve her şeyi göze almak istiyorum. O zaman öğren canım, yılın son gününde arkadaşım kumarhanede olacak ve oradan ancak ertesi sabah ayrılacak. Onu görmeyeceksin ama o bizi görecek. Bu konuda hiçbir şey bilmemen gerektiği için, her şeyde doğal olman gerektiğini hissetmelisin, aksi takdirde sırrı ifşa ettiğimi tahmin edebilir. Özellikle sohbetinde dikkatli olmalısın. Arkadaşım inanç denen teolojik erdem dışında her erdeme sahip ve bu konuda istediğini söyleyebilirsin. Edebiyat, seyahat, politika, istediğin her şey hakkında konuşmakta özgür olacaksın ve anekdotlardan kaçınmana gerek kalmayacak. Aslında onun onayından eminsin.

"Şimdi canım, sadece şunu söyleyeceğim. Kendini duyularının tatlı şehvetine terk ederken başka bir adam tarafından görülmeye izin vermeye meyilli hissediyor musun? Bu şüphe tüm kaygımı yaratıyor ve sizden evet ya da hayır şeklinde bir cevap rica ediyorum. Şüphenin benim için ne kadar acı verici olduğunu anlıyor musunuz? Gece boyunca gözlerimi kapatmayacağımı umuyorum ve sizin kararınızı alana kadar rahat etmeyeceğim. Üçüncü bir kişinin huzurunda şefkatinizi göstermeyi reddederseniz, aşkın bana önerdiği her türlü kararı kabul edeceğim. Ama umarım kabul edersiniz ve ateşli bir âşığın karakterini ustaca bir şekilde sergilemeseniz bile, bunun hiçbir önemi olmayacaktır. Arkadaşımın senin aşkının doruk noktasına ulaşmadığına inanmasına izin vereceğim"

Bu mektup beni kesinlikle şaşırttı, ancak her şeyi göz önünde bulundurarak, benim rolümün sevgilinin kabul ettiğinden daha iyi olduğunu düşünerek, teklife yürekten güldüm. Ancak itiraf ediyorum ki, aşk maceralarıma tanıklık edecek kişinin doğasını bilmeseydim gülmezdim. Arkadaşımın tüm endişelerini anlayarak ve onu yatıştırmak isteyerek, hemen ona şu satırları yazdım:

"Sen, göksel yaratık, sana evet ya da hayır diye cevap vermemi istiyorsun ve ben, sana olan sevgimle dolu olarak, cevabımın öğleden önce sana ulaşmasını istiyorum, böylece mükemmel bir huzur içinde yemek yiyebilirsin.

"Yılın son gecesini seninle geçireceğim ve sana Paphos ve Amathos'a layık bir gösteri sunacağımız arkadaşın, sırrını bildiğimi düşünmesini sağlayacak hiçbir şey görmeyecek veya duymayacak. Bir acemi olarak değil, bir usta olarak rolümü oynayacağımdan emin olabilirsiniz. Eğer insanın görevi her zaman aklının kölesi olmaksa; eğer kendini kontrol edebildiği sürece, onu rehber almadan hareket etmemesi gerekiyorsa, bir insanın aşk ve doğa tarafından en çok kayırıldığı anda bir arkadaşına kendini göstermekten neden utandığını anlayamıyorum.

"Yine de itiraf ediyorum ki, sırrı bana ilk seferde açıklasaydınız yanılmış olurdunuz ve büyük ihtimalle o zaman size itaatkarlığımın bu işaretini vermeyi reddederdim, sizi şimdikinden daha az sevdiğim için değil, doğada öyle tuhaf zevkler vardır ki, sevgilinizin baskın zevkinin, aşk dolu bir ilişkinin ortasında ateşli ve çılgın bir çiftin görüntüsünün tadını çıkarmak olduğunu düşünebilirdim ve bu durumda, sizin hakkınızda olumsuz bir görüşe sahip olarak, öfke, varlığımın içinden gönderdiğiniz aşkı dondurabilirdi. Ancak şimdi durum çok farklı. Sizde sahip olduğum her şeyi biliyorum ve sevgiliniz hakkında bana anlattığınız her şeyden, ona karşı iyi niyetliyim ve onun benim arkadaşım olduğuna inanıyorum. Eğer bir alçakgönüllülük duygusu, onun huzurunda bana karşı şefkatli, sevgi dolu ve aşk dolu bir şevkle kendinizi göstermenizi engellemiyorsa, tam tersine kendimle gurur duymam gerekirken, nasıl utanabilirim? Hiçbir nedenim yok seni fethettiğim için veya doğanın bana verdiği cömertliği kanıtladığım o anlarda kendimi gösterdiğim için utanmak, bana böylesine büyük bir zevk veren şekil ve gücün yanı sıra sevdiğim kadının da bunu benimle paylaşabileceğinden emin olmak. Doğal olarak adlandırılan ama belki de sadece medeniyetin ve gençliğin getirdiği önyargıların sonucu olan bir duygu nedeniyle çoğu erkeğin o anlarda herhangi bir tanıklığa karşı çıktığının farkındayım, ancak iğrenmelerine dair iyi bir neden sunamayanların doğalarında bir kediye benzer bir şey olmalı. Aynı zamanda, kolayca aldatılan kadın dışında, kendilerinin bile bunları vermek zorunda olmadığı bazı mükemmel nedenleri olabilir. Tanıkların sadece acıma duygusunu uyandıracaklarını bilenleri tüm kalbimle mazur görüyorum, ancak ikimizin de bu tür bir korkusu yok. Bana arkadaşın hakkında anlattıklarının hepsi onun bizim zevklerimizden zevk alacağını kanıtlıyor. Ama bunun sonucunun ne olacağını biliyor musun? Ateşimizin yoğunluğu onunkileri heyecanlandıracak ve o da ayaklarıma kapanacak, yalvaracak ve bana aşk dolu heyecanını yatıştırabilecek tek nesneyi ona vermem için yalvaracak. Bu durumda ne yapabilirdim? Senden vazgeçmek mi? Bunu iyi niyetle reddedemezdim ama yine de gidecektim çünkü sessiz bir seyirci olarak kalamazdım.

"Elveda, sevgilim; her şey yoluna girecek, hiç şüphem yok. Atletizm müsabakasına hazırlan ve seni seven şanslı varlığa güven."

Sonraki altı günü üç değerli arkadaşımla ve o zamanlar Aziz Stephen Günü'nde açılan 'ridotto'da geçirdim. Orada kartları tutamadığım için, bankayı tutma ayrıcalığına sahip olan tek soylular olduğu için sabah akşam oynadım ve sürekli kaybettim; çünkü kim bahis oynarsa kaybetmek zorundaydı. Ancak sahip olduğum dört veya beş bin pulun kaybı, aşkımı soğutmaktan çok, sadece onun ateşini artırdı.

1774 yılının sonunda Büyük Konsey tüm şans oyunlarını yasaklayan bir yasa çıkardı, bunun ilk etkisi 'ridotto'yu kapatmak oldu. Bu yasa gerçek bir olguydu ve oylar küpten çıkarıldığında senatörler birbirlerine şaşkınlıkla baktılar. Yasayı bilmeden yapmışlardı, çünkü seçmenlerin dörtte üçü yasaya karşı çıkmıştı ve yine de oyların dörtte üçü yasanın lehindeydi. İnsanlar bunun, o zamanlar baş sansürcü, şimdi kardinal ve üç Devlet Engizisyoncusundan biri olan Monsignor Flangini'nin dualarına cevap veren St. Mark'ın bir mucizesi olduğunu söylüyorlardı. Belirlenen günde buluşma noktasına tam zamanında vardım ve hanımımı beklemek zorunda kalmadım. Tuvaletini yapmak için vakit bulduğu soyunma odasındaydı ve beni duyar duymaz en büyük zarafetle giyinmiş bir şekilde yanıma geldi.

"Arkadaşım henüz görevinde değil," dedi bana, "ama oraya vardığında sana göz kırpacağım."

"Gizemli dolap nerede?"

"İşte orada. Duvara yaslanmış bu kanepenin arkasına bak. Kabartmadaki tüm o çiçeklerin ortasında, o duvarın arkasındaki dolapla iletişim kuran bir delik var. Bir yatak, bir masa ve bu odada olup bitenleri izleyerek geceyi eğlenerek geçirmek isteyen bir kişi için gerekli olan her şey var. İstediğin zaman sana göstereceğim."

"Sevgilinin emriyle mi ayarlandı?"

"Hayır, çünkü onu kullanacağını önceden göremezdi."

"Böyle bir manzaradan büyük bir zevk alabileceğini anlıyorum, ancak doğanın sizi kendisi için en gerekli hale getireceği anda size sahip olamayacağı için ne yapacak?"

"Bu onun işi. Ayrıca, yeterince çektiğinde gitmekte veya isterse uyumakta özgür, ancak siz rolünüzü doğal bir şekilde oynarsanız, hiçbir yorgunluk hissetmeyecektir."

"Çok doğal olacağım, ancak daha nazik olmalıyım."

"Hayır, nazik olma, yalvarıyorum, çünkü nazik olursanız, doğaya elveda. Aşkın tüm öfkesiyle heyecanlanan iki sevgilinin nezaketi düşündüğünü nerede gördün, bilmek isterim?"

"Haklısın, canım, ancak daha nazik olmalıyım."

"Tamam, naziklik zarar vermez, ancak her zamankinden daha fazla değil. Mektubunuz beni çok memnun etti, konuya deneyimli bir adam gibi değindiniz."

Hanımımın çok zarif giyindiğini daha önce söylemiştim, ancak bunun Graces'in zarafeti olduğunu ve hiçbir şekilde rahatlık ve sadeliği engellemediğini de eklemeliydim. Sadece yüzünde biraz boya kullanmış olmasına şaşırdım, ancak Versay hanımlarının modasına göre sürdüğü için oldukça hoşuma gitti. Bu tarzın cazibesi, boyanın uygulandığı ihmalkarlıktan oluşur. Ruj doğal görünmemeli; içinde en şehvetli öfkeyi haber veren bir sarhoşluğun izlerini gören gözleri memnun etmek için kullanılır. Bana meraklı arkadaşının çok hoşuna gittiği için yüzüne biraz sürdüğünü söyledi.

"Bu tat," dedim, "onun bir Fransız olduğunu kanıtlıyor."

Bu sözleri söylerken bana bir işaret yaptı; arkadaş yerindeydi ve oyun şimdi başlıyordu.

"Sevgili melek, sana ne kadar çok bakarsam, hayranlığımı o kadar çok hak ettiğini düşünüyorum."

"Ama zalim bir tanrıya tapmadığından emin değil misin?"

"Evet, ve bu yüzden kurbanlarımı seni yatıştırmak için değil, seni heyecanlandırmak için sunuyorum. Gece boyunca bağlılığımın ateşini hissedeceksin."

"Beni senin kurbanlarına duyarsız bulmayacaksın."

"Onlara hemen başlamak isterdim, ama bence, verimliliklerini garantilemek için önce akşam yemeği yemeliyiz. Bugün sadece bir fincan çikolata ve Lucca'dan yağ ve Marsilya sirkesiyle tatlandırılmış yumurta beyazlarından oluşan bir salata yedim."

"Ama canım, bu aptallık! Hasta olmalısın?"

"Evet, şu anda öyleyim, ama yumurta beyazlarını teker teker senin aşk dolu ruhuna damıttığımda iyi olacağım."

"Böyle uyarıcılara ihtiyacın olduğunu düşünmemiştim."

"Kim senden bir şey isteyebilir ki? Ama mantıklı bir korkum var, çünkü ateşleme yapamadan astar atarsam beynimi patlatırım."

"Sevgili brownie, bu kesinlikle bir talihsizlik olurdu, ama bu yüzden umutsuzluğa kapılmama gerek kalmazdı."

"Sadece tekrar astar atmam gerekeceğini mi düşünüyorsun?"

"Elbette."

Bu öğretici şekilde şakalaşırken, masa kurulmuştu ve akşam yemeğine oturduk. O iki kişilik, ben dört kişilik yemek yedik, mükemmel iştahımız bu nazik neşeyle coştu. Muhteşem bir tatlı, her biri dört mum tutan iki şamdana benzer şekilde, muhteşem gümüş yaldızlı bir tabakta servis edildi. Onlara hayran olduğumu görünce şöyle dedi:

"Bunlar arkadaşımın hediyesi."

"Muhteşem bir hediye, sana mum söndürücüleri de verdi mi?"

"Hayır"

"Bu, arkadaşının büyük bir asilzade olduğunun kanıtı."

"Nasıl yani?"

"Çünkü büyük lordlar mum söndürmeyi bilmezler."

"Bizim mumlarımızın fitili asla bu işlemi gerektirmez."

"İyi! Sana Fransızcayı kimin öğrettiğini söyle."

"Yaşlı La Forest. Altı yıldır onun öğrencisiyim. Bana şiir yazmayı da öğretti, ama ondan hiç duymadığım birçok kelime biliyorsun, örneğin 'a gogo, frustratoire, rater, dorloter'. Sana bu kelimeleri kim öğretti?"

"Paris'teki iyi arkadaş grubu ve özellikle kadınlar."

Biraz punç yaptık ve sevgililerin şehvetli modasına göre istiridye yiyerek eğlendik. Birbirimizin diline koyduktan sonra teker teker içtik. Şehvetli okuyucu, dene ve bana bunun tanrıların nektarı olup olmadığını söyle!

Sonunda şakalaşma bitti ve ona daha önemli zevkler düşünmemiz gerektiğini hatırlattım. "Burada bekle," dedi, "Elbisemin üstünü değiştireceğim. Bir dakikaya geri döneceğim." Yalnız kaldım ve ne yapacağımı bilmeden yazı masasının çekmecelerine baktım. Mektuplara dokunmadım ama ölümcül ve korkunç tombulluğa karşı bazı koruyucu kılıflarla dolu bir kutu buldum, boşalttım ve içine çalınan mallar yerine şu satırları koydum:

'Enfants de L'Amitie, ministres de la Peur,
Je suis l'Amour, tremblez, respectez le voleur!
Ve sen, Tanrı'nın kadını, benden daha fazla bekleme;
Devam et, Tanrı babasını mühürlesin.

S'il est dit cependant que tu veux le barren,
Paylaş; je suis tout pret, je ferai chatrer.'

Hanımım kısa süre sonra bir peri gibi giyinmiş bir şekilde geri döndü. Altın zambaklarla işlenmiş Hint muslininden bir elbise, şehvetli vücudunun hatlarını hayranlıkla kusuyordu ve ince dantel başlığı bir kraliçeye layıktı. Kendimi ayaklarına attım, mutluluğumu daha fazla geciktirmemesi için yalvardım.

"Birkaç dakika coşkunu kontrol et," dedi, "işte sunak, ve birkaç dakika içinde kurban kollarında olacak."

"Göreceksin," diye ekledi, yazı masasına giderek, "dostumun nezaketinin ve nazik ilgisinin ne kadar uzağa gidebileceğini."

Kutuyu alıp açtı, ama beklediği güzel kılıflar yerine benim şiirimi buldu. Yüksek sesle okuduktan sonra bana hırsız dedi ve beni öpücüklere boğarak çaldığımı geri vermem için yalvardı, ama ben anlamamış gibi davrandım. Sonra dizeleri tekrar okudu, bir an düşündü ve daha iyi bir kalem alma bahanesiyle odadan çıktı ve şöyle dedi,

"Sana kendi paranla ödeme yapacağım."

Birkaç dakika sonra geri geldi ve şu altı dizeyi yazdı:

'Sans rien oter au plaisir au plaisir amoureux,
L'objet de ton larcin sert a combier nos voeux.
A l'abri du danger, mon ame satisfaite
Savoure en surete parfaite;
Ve eğer tu veux jauer avec securite,
Rends-moi mon doux ami, ces dons de l'amtie.

Bundan sonra daha fazla dayanamadım ve Venüs sunağında kurban vermek isteyen bir rahibeye o kadar değerli olan nesneleri geri verdim.

Saat on ikiyi vurduğunda, ona oynamak için can atan başrol oyuncusunu gösterdim ve o da kanepeyi hazırladı, niş çok soğuk olduğu için üzerinde uyumamızın daha iyi olacağını söyledi. Ama asıl sebep, meraklı âşığı tatmin etmek için görülmemizin gerekli olmasıydı.

Sevgili okuyucu, bir resmin gölgeleri olmalı ve bir bakış açısından ne kadar güzel olursa olsun, farklı bir açıdan bakıldığında bazen örtülmesi gerekmeyen hiçbir şey yoktur. Gün doğana kadar benimle sevgili metresim arasında geçen çeşitli sahneyi resmetmek için Aretino'nun paletindeki tüm renkleri kullanmam gerekirdi. Ateşli ve canlıydım, ama güçlü bir partnerle uğraşmak zorundaydım ve sabah, son maceradan sonra, kesinlikle bitkin düşmüştük; öyle ki büyüleyici rahibem benim yüzümden biraz endişelendi. Son sunumum sırasında kanımın fışkırdığını ve göğsünü kapladığını gördüğü doğruydu; ve bu olgunun gerçek nedenini tahmin edemediği için korkudan solgunlaştı. Kaygısını, onu yürekten güldüren binlerce çılgınlıkla yatıştırdım. Muhteşem göğsünü gül suyuyla yıkadım, böylece ilk kez boyandığı kandan arındırdım. Birkaç damla yutmuş olmasından korktuğunu ifade etti, ama ona bunun hiçbir önemi olmadığını, durum böyle olsa bile, söyledim. Rahibe kostümüne geri döndü ve Venedik'e dönmeden önce uzanıp ona nasıl olduğumu bildirmem için yazmamı rica ederek kumarhaneden ayrıldı.

Ona itaat etmekte hiç zorluk çekmedim, çünkü gerçekten dinlenmeye çok ihtiyacım vardı. Akşama kadar uyudum. Uyanır uyanmaz ona sağlığımın mükemmel olduğunu ve keyifli yarışmamıza yeniden başlamaya oldukça istekli olduğumu yazdım. Bana kendisinin nasıl olduğunu bildirmesini istedim ve mektubumu gönderdikten sonra Venedik'e döndüm.

BÖLÜM XIX

Portremi M. M.'ye Veriyorum - Ondan Bir Hediye - Onunla
Operaya Gidiyorum - Faro Masasında Çalıyor ve
Boş Keselerimi
Yeniliyor - M. M. ile Felsefi Bir Sohbet -
C. C.'den Bir Mektup - Her Şeyi Biliyor - Manastırda Bir Balo; Pierrot
Karakterindeki Maceralarım - C. C. M. Yerine
Kumarhaneye Geliyor - Onunla Çok Aptalca Bir
Gece Geçiriyorum.

Sevgili M---- M----, C----'ye verdiğim portreme benzer bir şey, sadece daha büyük bir şey, bir madalyon olarak takmak istediğini dile getirmişti. Dış kısmı bir azizi temsil edecekti ve görünmez bir yay, aziz resmi kaldıracak ve benim benzerliğimi ortaya çıkaracaktı. Benim için diğer minyatürü çizen sanatçıyı aradım ve üç oturumda istediğimi elde ettim. Daha sonra bana bir Müjde yaptı, melek Cebrail koyu saçlı bir azizeye ve Kutsal Bakire'yi kollarını meleğe doğru tutan güzel, açık tenli bir kadına dönüştürmüştü. Ünlü ressam Mengs, on iki yıl sonra Madrid'de çizdiği Müjde resminde bu fikri taklit etti, ancak ressamımla aynı nedenlere sahip olup olmadığını bilmiyorum. Bu alegori tam olarak portremle aynı boyuttaydı ve madalyonu yapan kuyumcu onu öyle bir şekilde ayarlamıştı ki, hiç kimse kutsal imgenin orada sadece din dışı bir benzerliği gizlemek için bulunduğunu varsayamazdı.

Ocak 1754'ün sonunda, kumarhaneye gitmeden önce Laura'dan C---- C---- için bir mektup vermesini istedim ve bana kendisinden gelen ve beni eğlendiren bir mektup uzattı. Güzel rahibem o genç kızı sadece Sappho'nun gizemlerine değil, aynı zamanda yüksek metafiziğe de başlatmıştı ve C---- C---- sonuç olarak bir Özgür Düşünür olmuştu. Bana, itirafçısına işlerini anlatmaya itiraz ettiğini, ancak ona yalan söylemek istemediğini, ona hiçbir şey anlatmamaya karar verdiğini yazdı.

"Belki de vicdanımı yeterince sorgulamadığım için ona hiçbir şey itiraf etmediğimi söyledi," diye ekledi, "ve ona söyleyecek hiçbir şeyim olmadığını, ama isterse itirafta ona söyleyecek bir şeyim olsun diye birkaç günah işleyeceğimi söyledim." 

Bu cevabın tam bir sofistinkine yakışır olduğunu düşündüm ve içtenlikle güldüm. 

Aynı gün sevimli rahibemden şu mektubu aldım: "Sana yatağımdan yazıyorum, sevgili brownie, çünkü ayakta duramıyorum. Neredeyse ölüyorum. Ama bu konuda endişeli değilim; biraz dinlenmek beni iyi hissettirecek, çünkü iyi besleniyorum ve derin bir uyku çekiyorum. Bana kanamanızın herhangi bir kötü sonuca yol açmadığını yazarak beni çok mutlu ettiniz ve size On İkinci Gece'de bunun kanıtını en azından isterseniz göstereceğimi bildiriyorum; bu anlaşıldı ve bana bildireceksiniz. Eğer bana bu iyiliği yapmaya istekli hissederseniz, sevgilim, operaya gitmek istiyorum. Her halükarda, gelecekte yumurta beyazlarını kesinlikle yasakladığımı unutmayın, çünkü sağlığınızla ilgili olarak biraz daha az keyif ve daha fazla güvenlik tercih ederim. Gelecekte, Muran kumarhanesine gittiğinizde, lütfen orada birileri olup olmadığını sorun ve olumlu bir cevap alırsanız, gidin. Arkadaşım da aynısını yapacaktır. Bu şekilde birbirinizle karşılaşma riskiniz olmayacaktır, ancak isterseniz bu önlemleri uzun süre uygulamanıza gerek yok, çünkü arkadaşım size çok düşkün ve sizinle tanışmak için büyük bir istek duyuyor. Bana, kendi gözleriyle görmemiş olsaydı, bir adamın geçen gece senin bu kadar muhteşem bir şekilde koştuğun yarışı koşabileceğine asla inanmayacağını söyledi, ama o şekilde sevişerek ölüme meydan okuduğunu, çünkü kaybettiğin kanın beyninden geldiğinden emin olduğunu söyledi. Ama senin bu olaya sadece güldüğünü duyduğunda ne diyecek? Seni çok neşelendireceğim: Yumurta beyazı salatasını yemek istiyor ve Venedik'te olmadığı için senden biraz sirke istememi istiyor. Aşk oyunumuzu kötü sonuçlar doğuracağından korkmasına rağmen, keyifli bir gece geçirdiğini ve benim çabalarımın cinsiyetimin olağan zayıflığından üstün olduğunu söyledi. Öyle olabilir, sevgili esmer, ama böyle harikalar yarattığım ve gücümü böylesine zorladığım için çok mutluyum. Sen olmasaydın, kalbimin sevgilisi, kendimi bilmeden yaşardım ve doğanın senin kollarında duyarsız kalabilen bir kadın yaratmasının mümkün olup olmadığını merak ediyorum, ya da daha doğrusu senin yanında yeni bir hayat almayacak bir kadın. Sana karşı hissettiğim şey aşktan daha fazlası, putperestlik; ve ağzım, seninle buluşmayı özleyerek, havaya boşa giden binlerce öpücük gönderiyor. Senin ilahi portreni özlüyorum, böylece aşk dolu dudaklarımı yutan ateşi tatlı bir yanılsamayla söndüreceğim. Benzerliğimin senin için de aynı derecede değerli olacağına inanıyorum, çünkü bana öyle geliyor ki doğa bizi birbirimiz için yarattı ve aramıza yenilmez bir bariyer koyduğum o ölümcül anı lanetliyorum. Büromun anahtarını ekte bulacaksın. Aç ve üzerinde 'Sevgilim için' yazdığını göreceğin bir paket al. Bu, arkadaşımın bana verdiğin güzel gece başlığı karşılığında sana vermemi istediği küçük bir hediye. Elveda."

Mektubta bulunan küçük anahtar, yatak odasındaki bir büroya aitti. Arkadaşının isteği üzerine bana sunabileceği hediyenin niteliğini merak ederek büroyu açtım ve içinde bir mektup ve maroken bir kutu bulunan bir paket buldum.

Mektup şöyleydi:

"Umarım bu hediyeyi sizin için değerli kılacak şey, sizi seven bir kadının portresidir. Arkadaşımızın iki tane vardı, ancak size karşı beslediği büyük dostluk, bunlardan birini sizin lehinize kullanma fikrini ona verdi. Bu kutuda, iki farklı şekilde görülebilecek iki portrem var: Kutunun alt kısmını uzunluğundan çıkarırsanız, beni bir rahibe olarak göreceksiniz; köşesine bastırırsanız, üst kısmı açılacak ve beni doğal halimde görmenize sunacaksınız. Sevgilim, bir kadının sizi benim kadar sevmesi mümkün değil. Arkadaşımız, sizin hakkınızda beslediği iltifat dolu görüşlerle tutkumu harekete geçiriyor. Arkadaşımdan mı yoksa sevgilimden mi daha şanslı olduğuma karar veremiyorum, çünkü ikisinden de üstün bir varlık hayal edemiyorum."

Kutuda altın bir enfiye kutusu vardı ve içinde bırakılmış az miktarda İspanyol enfiyesi kullanılmış olduğunu kanıtlıyordu. Mektupta verilen talimatları takip ettim ve ilk önce hanımımı bir rahibe kostümü içinde, ayakta ve yarı profilden gördüm. İkinci gizli yay onu gözlerimin önüne getirdi, tamamen çıplak, siyah saten bir şilte üzerinde, Coreggio'nun Madeleine'i pozisyonunda yatıyordu. Ayaklarının dibinde sadak tutan ve rahibenin cübbesinin üzerinde zarifçe oturan Love'a bakıyordu. O kadar güzel bir hediyeydi ki kendimi buna layık görmedim. M---- M----'ye en derin minnettarlığın en yüce aşkla harmanlandığı bir mektup yazdım. Büronun çekmecelerinde tüm elmasları ve dört adet pullarla dolu kese vardı. Bana olan asil güvenine hayran kaldım. Büroyu kilitledim, her şeyi olduğu gibi bıraktım ve Venedik'e geri döndüm. Kumarı bırakarak talihin kaprisli pençelerinden kurtulabilseydim, mutluluğum tamamlanmış olurdu.

Kendi portrem nadir bir mükemmellikle yapılmıştı ve boynuma takılmak üzere ayarlandığı için onu altı metrelik Venedik zincirine bağladım, bu da onu çok güzel bir hediye yaptı. Sır, asılı olduğu halkadaydı ve onu keşfetmek çok zordu. Yay'ın çalışmasını sağlamak ve benzerliğimi ortaya çıkarmak için yüzüğü biraz kuvvetle ve tuhaf bir şekilde çekmek gerekiyordu. Aksi takdirde, Müjde'den başka hiçbir şey görülemezdi; ve o zamanlar bir rahibe için güzel bir süs olurdu.

On İkinci Gece'de, madalyon ve zincir cebimde olduğu için, eğer tarih bizi yanıltmıyorsa, akşamın erken saatlerinde kahraman Colleoni'nin zehirlendikten sonra dikilen güzel heykelin yakınına bakmaya gittim. 'Sit divus, modo non vivus', aydınlanmış bir hükümdarın, yeryüzünde hükümdarlar olduğu sürece sürecek bir cümlesidir.

Tam saat altıda hanımım gondoldan indi, iyi giyimli ve iyi maskeliydi, ancak bu sefer bir kadın kıyafeti içindeydi. Saint Samuel operasına gittik ve ikinci baleden sonra 'ridotto'ya gittik, burada maskesiz dolaşma hakkına sahip olan tek soylu hanımlara bakarak eğleniyordu. Yarım saat kadar dolaştıktan sonra bankanın bulunduğu salona girdik. O zamanlar tüm soylu kumarbazlar arasında en iyisi olan M. Mocenigo'nun masasının önünde durdu. Kimse oynamadığı için, hayran olduğu Madam Marina Pitani olduğunu tanıdığım maskeli bir hanıma fısıldıyordu.

M---- M---- oynamak isteyip istemediğimi sordu ve ben olumsuz yanıt verdiğimde bana şöyle dedi,

"Seni partnerim olarak alıyorum."

Ve cevabımı beklemeden bir kese aldı ve bir deste altını bir kartın üzerine koydu. Bankacı hiç rahatsız etmeden kartları karıştırdı, çevirdi ve arkadaşım paroliyi kazandı. Bankacı ödeme yaptı, bir deste daha kart aldı ve hanımıyla sohbetine devam etti, arkadaşımın aynı karta daha önce koyduğu dört yüz pul için tam bir kayıtsızlık gösterdi. Bankacı sohbetine devam ederken, M---- M---- bana mükemmel Fransızcasıyla,

"Bu beyefendinin ilgisini çekecek kadar yüksek bahislerimiz yok; gidelim." dedi.

Cebime koyduğum altını aldım, M. de Mocenigo'ya cevap vermeden, o da bana şöyle dedi:

"Maskeniz çok iddialı."

Çevrelenmiş olan güzel kumarbazıma geri döndüm. Kısa bir süre sonra, yanında soylu Momolo'nun kız kardeşi olan M. Pierre Marcello adında çekici bir genç adamın bankasının önünde durduk. Hanımım oynamaya başladı ve birbiri ardına beş rulet altın kaybetti. Parası kalmayınca cebimden avuç avuç altın aldı ve dört beş elde bankayı soydu. O gitti ve asil bankacı eğilerek ona iyi talihini övdü. Kazandığı tüm altınları hallettikten sonra ona kolumu uzattım ve 'ridotto'dan ayrıldık, ancak birkaç meraklı kişinin bizi takip ettiğini fark ederek talimatlarım doğrultusunda bizi karaya çıkaran bir gondol aldım. Venedik'te meraklı gözlerden her zaman bu şekilde kaçabilirsiniz. Akşam yemeğinden sonra kazancımızı saydım ve kendimi payıma düşen bin pulun sahibi olarak buldum. Kalanını kağıda sardım ve arkadaşım bunu yazı masasına koymamı istedi. Sonra madalyonumu alıp boynuna geçirdim; ona büyük bir zevk verdi ve uzun süre sırrı keşfetmeye çalıştı. Sonunda ona gösterdim ve portremin mükemmel bir benzerlik olduğunu söyledi.

Aşkın zevklerine adamak için sadece üç saatimiz olduğunu hatırlayarak, bunları iyi bir şekilde değerlendirmeme izin vermesini rica ettim.

"Evet," dedi, "ama ihtiyatlı ol, çünkü arkadaşımız senin oracıkta ölebileceğini iddia ediyor."

"Ve senin coşkuların gerçekte benimkinden çok daha sıkken, neden senin için aynı tehlikeden korkmuyor?"

"Biz kadınların damıttığı içkinin, erkeklerinki gibi beyinden gelmediğini ve kadının üreten kısımlarının onun zekasıyla hiçbir temasının olmadığını söylüyor. Bunun sonucu olarak, diyor, çocuk, aklın merkezi olan beyin açısından annenin değil, babanın çocuğu oluyor ve bana çok doğru görünüyor. Bu önemli eylemde, kadının ihtiyaç duyduğu kadar aklı yok ve ürettiği varlığa bir doz vermesini sağlayacak kadar aklı da kalmıyor." "Arkadaşınız çok bilgili bir adam. Ama böyle bir tartışma tarzının gözlerimi tek başına açtığını biliyor musun? Açıkça görülüyor ki, eğer bu sistem doğruysa, kadınlar aşk yüzünden işledikleri tüm aptallıklar için affedilmeli, erkekler ise affedilemez ve eğer seni anne olma pozisyonuna getirirsem umutsuzluğa kapılırım."

"Çok geçmeden öğreneceğim ve eğer durum böyle olursa çok daha iyi. Kararımı verdim ve kararımı verdim."

"Peki bu karar ne?"

"Kaderimi tamamen ikinize bırakmak. Ne birinin ne de diğerinin manastırda kalmama izin vermeyeceğinden oldukça eminim."

"Bu, gelecekteki kaderimizi belirleyecek ölümcül bir olay olurdu. Seni kaçırır ve evlenmek için İngiltere'ye götürürdüm."

"Arkadaşım, kendi uydurduğu bir hastalık bahanesiyle bana su içmem için bir yere gitmemi önerecek bir hekimin satın alınabileceğini düşünüyor - piskoposun da verebileceği bir izin. Su kaynağında iyileşip buraya geri döneceğim, ama kaderlerimizi sonsuza dek birleştirmeyi tercih ederim. Söyle bana canım, burada olduğun kadar rahat bir şekilde başka bir yerde yaşayabilir misin?"

"Ah! Sevgilim, hayır, ama seninle nasıl mutsuz olabilirim? Ama ne zaman gerekirse bu konuya geri döneriz. Hadi yatağa girelim."

"Evet. Eğer bir oğlum olursa arkadaşım ona karşı bir baba gibi davranmak ister."

"Kendisinin baba olduğuna inanır mıydı?"

"İkiniz de inanabilirsiniz, ancak bir benzerlik yakında ikinizden hangisinin gerçek baba olduğunu anlamamı sağlardı."

"Evet. Örneğin, çocuk şiir yazmışsa, o zaman arkadaşınızın oğlu olduğunu varsayardınız."

"Arkadaşımın şiir yazabildiğini nereden biliyorsunuz?"

"Benimkine cevaben yazdığınız altı dizenin yazarının o olduğunu kabul edin."

"Böyle bir yalanı kabul edemem, çünkü iyi ya da kötü, bunlar benim kendi eserimdi ve sizi şüpheye düşürmemek için hemen ikna edeyim."

"Önemli değil! Sana inanıyorum ve yatağa gidelim, yoksa Aşk Parnassus tanrısını çağırır."

"Bırakın yapsın, ancak bu kalemi al ve yaz; Ben Apollon'um, sen Aşk olabilirsin."

'Je ne me battrai pas; Yeri bırakıyorum. Venüs benim kardeşimse, Aşk benim ırkımdır. Sana karşı dürüstüm. Bir an kayıp Aşk suçsuzdur, eğer ben seni kurtarırsam.

"Dizlerimin üzerinde affını diliyorum, göksel dostum, ama Venedik'in henüz yirmi iki yaşında ve her şeyden önce bir manastırda yetişmiş genç bir kızından nasıl bu kadar yetenek bekleyebilirim?"

"Kendimi sana daha da layık kanıtlamak için doymak bilmez bir arzum var. Kumar masasında ihtiyatlı olduğumu mu düşünüyordun?"

"En gözüpek bankacıyı bile titretecek kadar ihtiyatlı."

"Her zaman bu kadar iyi oynamıyorum, ama seni ortak olarak almıştım ve talihe meydan okuyabileceğimi hissettim. Neden oynamıyorsun?"

"Çünkü geçen hafta dört bin pul kaybetmiştim ve param yoktu, ama yarın oynayacağım ve talih bana gülecek. Bu arada, senin boudoir'ından getirdiğim küçük bir kitap var: Pietro Aretino'nun duruşları; Bazılarını denemek istiyorum."

"Bu düşünce sana layık, ancak bu pozisyonların bazıları gerçekleştirilemedi ve diğerleri tatsız."

"Doğru, ancak dört tane çok ilginç olanı seçtim."

Bu keyifli çalışmalar, alarmın bizi ayrılma zamanının geldiği konusunda uyarmasına kadar gecenin geri kalanını işgal etti. Güzel rahibeme gondoluna kadar eşlik ettim ve sonra yatağa girdim; ancak uyuyamadım. Birkaç küçük borcu ödemek için kalktım, çünkü bir savurgan için en büyük zevklerden biri, bence, belirli yükümlülükleri yerine getirmektir. Hanımımın kazandığı altın benim için şanslıydı, çünkü karnavalın tek bir gününü bile kazanmadan geçirmedim.

On İkinci Gece'den üç gün sonra, M---- M----'nin bürosuna biraz altın koymak amacıyla Muran kumarhanesini ziyaret ettikten sonra, kapıcı bana rahibemden bir mektup verdi. Laura, birkaç dakika önce bana teslim etmişti C---- C----'den biri.

Yeni hanımım, bana sağlık durumuyla ilgili bilgi verdikten sonra, kuyumcuma tesadüfen çerçevesinde şüphesiz başka bir portre gizleyen bir St. Catherine bulunan bir yüzük yapıp yapmadığını sormamı istedi; o yüzüğün sırrını öğrenmek istiyordu. "Genç bir pansiyoner," diye ekledi, "güzel bir kız ve arkadaşım, o yüzüğün sahibi. Bir sır olmalı, ama o bilmiyor." Dilediğini yapacağımı söyledim. Ama işte C---- C----'nin mektubu. Oldukça eğlenceliydi, çünkü beni düzenli bir ikileme düşürdü; geç bir tarih taşıyordu, ama M---- M----'nin mektubu ondan iki gün önce yazılmıştı.

"Ah! Sevgili kocam, ne kadar da mutluyum! Sevgili dostum, Rahibe M---- M----'yi seviyorsun. Yüzük kadar büyük bir madalyonu var ve bunu senden başkasından almış olamaz. Sevgili benzerliğinin Müjde'nin altında bulunduğundan eminim. Sanatçının tarzını tanıdım ve madalyonu ve yüzüğümü boyayan kesinlikle aynı kişi. Rahibe M---- M----'nin senden o hediyeyi aldığından eminim. Her şeyi bildiğim için o kadar mutluyum ki, sırrını bildiğimi söyleyerek onu üzme riskini göze alamazdım, ancak daha açık veya daha meraklı olan sevgili dostum benim çekingenliğimi taklit etmedi. Bana, Aziz Catherine'in sevgilimin portresini gizlediğinden şüphesi olmadığını söyledi. Daha iyisini söyleyemediğim için, yüzüğün aslında sevgilimden bir hediye olduğunu, ancak içinde onun portresinin saklı olduğundan haberim olmadığını söyledim. 'Eğer dediğin gibiyse,' diye gözlemledi M---- M----, 've eğer itirazın yoksa, sırrı bulmaya çalışacağım ve sonra sana benimkini söyleyeceğim.' Bunu keşfetmeyeceğinden oldukça emin olduğum için yüzüğümü ona verdim ve sırrı öğrenebilirse çok memnun olacağımı söyledim.

"Tam o anda teyzem beni ziyarete geldi ve yüzüğümü akşam yemeğinden sonra bana geri verdi ve sırrı bulamamış olsa da bir sırrın olduğundan emin olduğunu söyledi. Sana söz veriyorum ki benden bu konuda hiçbir şey duymayacak çünkü portreni görse her şeyi tahmin ederdi ve sonra ona kim olduğunu söylemek zorunda kalırdım. Ondan bir şey gizlemek zorunda kaldığım için üzgünüm ama birbirinizi sevdiğiniz için çok mutluyum. Yine de ikinize de tüm kalbimle acıyorum çünkü o korkunç salonda parmaklıkların arasından sevişmek zorunda olduğunuzu biliyorum. Keşke canım, yerimi sana verebilseydim! Aynı anda iki kişiyi mutlu ederdim! Elveda!"

Doğru tahmin ettiğini, arkadaşının kolyesinin benden bir hediye olduğunu ve benim benzerliğimi içerdiğini, ancak sırrı saklaması gerektiğini ve M---- M----'ye olan arkadaşlığımın beni sonsuza dek ona bağlayan duyguya hiçbir şekilde müdahale etmediğinden emin olması gerektiğini söyledim. Kesinlikle dürüst bir şekilde davranmadığımın farkındaydım, ancak kendimi aldatmaya çalıştım, zayıf bir kadının, uyandırdığı duyguyla, bir erkeğin tüm gücüyle sahip olabileceğinden daha fazla etkiye sahip olduğu doğrudur. Her durumda, bu iki dost rakip arasında ortaya çıkan yakınlık aracılığıyla sonuca yakın olduğunu bildiğim bir entrikayı aptalca sürdürmeye çalışıyordum.

Laura bana manastırın büyük salonunda belirli bir günde bir balo olacağını söylediğinde, iki arkadaşımın beni tanıyamayacağı bir kılık değiştirerek baloya katılmaya karar verdim. Bir Pierrot, çünkü formu ve yürüyüşü diğerlerinden daha iyi gizliyor. İki arkadaşımın parmaklıkların arkasında olacağından ve bana onları birlikte görme ve karşılaştırma fırsatı vereceğinden emindim. Venedik'te, karnaval sırasında, bu masum zevk manastırlarda serbesttir. Misafirler salonda dans eder ve rahibeler parmaklıkların arkasında kalır, gün batımında sona eren baloyu seyretmenin tadını çıkarırlar. Sonra tüm misafirler çekilir ve zavallı rahibeler gözlerinin yaşadığı zevki uzun süre hatırlayarak mutlu olurlar. Balo, M---- M---- ile buluşmam için belirlenen günün öğleden sonrasında, akşam Muran kumarhanesinde yapılacaktı, ancak bu beni baloya gitmekten alıkoyamazdı; ayrıca, sevgili C---- C----'mi görmek istiyordum.

Daha önce de söylediğim gibi, bir Pierrot'un elbisesi, figürü ve yürüyüşü en eksiksiz şekilde gizleyen kostümdür. Ayrıca, büyük bir başlık sayesinde saçları gizleme avantajına sahiptir ve yüzü örten beyaz tül, gözlerin veya kaşların renginin görülmesine izin vermez, ancak kostümün maskenin hareketlerini engellemesini önlemek için altına hiçbir şey giymemelidir ve kışın hafif patiskadan yapılmış bir elbise özellikle hoş olmaz. Ancak buna hiç dikkat etmedim ve sadece bir tabak çorba alarak bir gondol ile Muran'a gittim. Pelerinim yoktu ve ceplerimde sadece mendilim, çantam ve kumarhanenin anahtarı vardı.

Hemen manastıra gittim. Salon doluydu, ancak Venedik'te çok nadiren görülen Pierrot kostümüm sayesinde herkes bana yer açtı. Kostümümün gerçek karakteristiği olan bir sümsük yürüyüşüne bürünerek yürümeye devam ettim ve dansçıların yakınında durdum. Pantaloons, Punches, Harlequins ve Merry Andrews'u inceledikten sonra, tüm rahibeleri ve pansiyonerleri gördüğüm parmaklıklara yaklaştım, bazıları oturmuş, bazıları ayaktaydı ve özellikle hiçbirini fark etmemiş gibi görünerek, iki arkadaşımı bir arada ve çok dikkatli bir şekilde dansçılara doğru yönlendirdim. Sonra odanın içinde dolaştım, herkesi baştan ayağa süzdüm ve genel dikkati üzerime çektim.

Minuette partnerim olarak Columbine kostümü giymiş güzel bir kız seçtim ve elini öyle beceriksizce ve öyle aptalca bir tavırla tuttum ki herkes güldü ve bize yer açtı. Partnerim kostümüne göre çok iyi dans etti ve karakterimi öyle mükemmel bir şekilde korudum ki kahkahalar genel oldu. Minuet'ten sonra en büyük canlılıkla on iki forlana dans ettim. Nefes nefese, kendimi bir kanepeye attım, uyuyormuş gibi yaptım ve horlamaya başladığım anda herkes Pierrot'un uykusuna saygı gösterdi. Kadril bir saat sürdü ve ben katılmadım, ama hemen ardından bir Harlequin kostümüne yakışır bir küstahlıkla yanıma yaklaştı ve beni asasıyla kırbaçladı. Bu Harlequin'in silahı. Pierrot niteliğimde silahım yoktu. Onu belinden yakaladım ve sürekli koşarken salonda gezdirdim, o beni kırbaçlamaya devam etti. Sonra onu yere indirdim. Asasını elinden ustalıkla kaptım, Columbine'ini omuzlarıma aldım ve onu takip ettim, asayla vurdum, şirketin büyük zevkine ve neşesine. Columbine çığlık atıyordu çünkü düşmemden ve düşüşte ağırlık merkezini herkese göstermekten korkuyordu. Korkmak için haklı nedenleri vardı, çünkü aniden aptal bir Merry Andrew arkamdan geldi, beni tökezletti ve ben yere düştüm. Herkes Master Punch diye bağırdı. Hemen kendimi toparladım ve oldukça sinirlenerek küstah adamla düzenli bir kavgaya başladım. Benim boyutlarımdaydı ama beceriksizdi ve tek gücü güçtü. Onu fırlattım ve her yandan şiddetle sallayarak kamburunu ve sahte karnını elinden almayı başardım. Daha önce böyle neşeli bir manzara görmemiş olan rahibeler ellerini çırptılar, herkes yüksek sesle güldü ve fırsatımı değerlendirerek kalabalığın arasından koşarak kayboldum.

Ter içindeydim ve hava soğuktu; kendimi bir gondola attım ve üşümemek için 'ridotto'ya indim. Muran kumarhanesine gitmeden önce iki saatim vardı ve güzel rahibemin önünde duran M. Pierrot'u gördüğünde yaşadığı şaşkınlığın tadını çıkarmayı özledim. O iki saati tüm bankalarda oynayarak, kazanarak, kaybederek ve her türlü maskaralığı tam bir özgürlükle yaparak, kimsenin beni tanıyamayacağından emin olarak geçirdim; şimdiki zamanın tadını çıkararak, geleceğe meydan okuyarak ve korktukları talihsizliklerden kaçınmak için akıllarını kullanan tüm o makul varlıklara gülerek, aynı zamanda onların yaşayabilecekleri zevki de yok ederek.

Ama saat ikiyi vurdu ve bana Love ve Comus'un bana yeni zevkler bahşetmek için beni çağırdığı uyarısını verdi. Ceplerim altın ve gümüşle dolu olarak ridottodan ayrıldım, Muran'a doğru aceleyle yürüdüm, tapınağa girdim ve tanrısallığımın şömine rafına yaslandığını gördüm. Manastır kıyafetini giymişti. Şaşkınlığının tadını çıkarmak için gizlice yanına yaklaştım. Ona baktım ve taş kesilmiş, şaşkın bir halde kaldım.

Gördüğüm kişi M---- M---- değil

Rahibe kıyafeti giymiş, benden bile daha şaşkın olan C---- C----'dir, tek bir kelime bile söylemez veya hareket etmez. Nefes almak ve şaşkınlığımdan kurtulmak için kendimi bir koltuğa attım. C---- C----'nin görüntüsü beni mahvetmişti ve zihnim de bedenim kadar sersemlemişti. Kendimi içinden çıkılmaz bir labirentin içinde buldum.

M---- M----, dedim kendi kendime, bana bu oyunu oynayan kişi, ama benim C---- C----'nin sevgilisi olduğumu nasıl öğrendi? C---- C---- sırrımı mı ele verdi? Ama eğer ele verdiyse, M---- M---- beni görme zevkinden nasıl kendini mahrum edebilir ve yerini arkadaşı ve rakibinin almasına nasıl razı olabilir? Bu nazik bir itaat belirtisi olamaz, çünkü bir kadın bunu asla bu kadar uç noktaya taşımaz. Bunda sadece bir küçümseme belirtisi görüyorum - yersiz bir hakaret.

Öz sevgim, bu küçümseme olasılığını çürütebilecek bir neden hayal etmeye çalıştı ama boşuna. O karanlık hoşnutsuzluğa dalmışken, kendimi lüzumsuz yere hafife alınmış, aldatılmış, hor görülmüş olarak gördüm ve yarım saatimi sessiz ve kasvetli bir şekilde, nefes almaya bile cesaret edemeyen, şaşkın, kafası karışık ve kimin huzurunda olduğunu bilmeyen C---- C----'ye bakarak geçirdim, çünkü beni sadece baloda gördüğü Pierrot olarak tanıyabilirdi.

M---- M----'ye derinden aşıktım ve kumarhaneye sadece onun için gelmiştim, bu değişimi kabul etmeye yanaşmıyordum, her ne kadar C---- C----'yi hor görmekten çok uzak olsam da, onun cazibesi en azından M---- M----'ninki kadar büyüktü. Onu şefkatle seviyordum, ona hayrandım, ama o anda istediğim o değildi, çünkü ilk başta varlığı bana bir gizem gibi gelmişti. Bana öyle geldi ki, C---- C----'nin dönüşünü aşk dolu bir şekilde kutlarsam, kendime olan borcumu yerine getiremeyeceğim ve kendimi bu dayatmaya vermemem gerektiğini düşündüm. Ayrıca, tam olarak bu hissi fark etmesem de, aşık bir kadında çok garip bir ilgisizlikle M---- M----'yi suçlama gücüne sahip olduğum için üzgün değildim ve bana bir zevk sağladığını söyleyemeyeceği şekilde davranmak istiyordum. M---- M----'nin gizli dolapta, belki de arkadaşıyla saklandığından şüphelendiğimi eklemeliyim.

Bir karar vermem gerekiyordu, çünkü bütün geceyi Pierrot kostümümle ve konuşmadan geçiremezdim. İlk başta gitmeyi düşündüm, özellikle de hem C---- C---- hem de arkadaşı benim ve Pierrot'un aynı birey olduğumuzdan emin olamadıkları için, ama kısa sürede bu fikri dehşetle terk ettim, eğer Pierrot olduğumu duyarsa C---- C----'nin sevgi dolu ruhunu dolduracak derin üzüntüyü düşündüm. Neredeyse bunu zaten bildiğini hayal ettim ve bu durumda açıkça hissedeceği üzüntüyü paylaştım. Onu baştan çıkarmıştım. Bana kocası deme hakkını vermiştim. Bu düşünceler kalbimi kırdı.

M---- M---- dolaptaysa, dedim kendi kendime, zamanı gelince kendini gösterecektir. Bu düşünceyle, yüz hatlarımı örten gazlı bezi çıkardım. Sevgili C---- C---- derin bir iç çekti ve şöyle dedi:

"Tekrar nefes alıyorum! Senden başkası olamazdı, kalbim bunu hissetti. Beni gördüğünde şaşırmış gibiydin, canım; seni beklediğimi bilmiyor muydun?"

"Bunun hakkında en ufak bir fikrim yoktu."

"Eğer öfkeliysen, çok pişmanım, ama ben masumum."

"Sevgili dostum, kollarıma gel ve sana kızabileceğimi asla düşünme. Seni gördüğüme çok sevindim; sen her zaman benim sevgili karımsın: ama senden zalim bir şüpheyi gidermeni rica ediyorum, çünkü sırrımı asla ifşa edemezdin."

"Ben! Ölüm yüzüme baksa bile asla böyle bir şeyden suçlu olmazdım."

"O zaman buraya nasıl geldin? Arkadaşın her şeyi nasıl keşfetmeyi başardı? Senden başka kimse ona kocan olduğumu söyleyemezdi. Belki de Laura...'

"Hayır, Laura sadıktır, canım ve bunun nasıl olduğunu tahmin edemiyorum."

"Ama o kılığa bürünmeye ve buraya gelmeye nasıl ikna oldun? Manastırdan ayrılabilirsin ve sen bana bu önemli durumdan hiç bahsetmedin."

"Manastırdan hiç ayrılmamış olsaydım, sana her şeyi anlatmayacağımı mı sanıyorsun? İki saat önce, ilk kez manastırdan çıktım ve bu adımı en basit, en doğal şekilde atmaya ikna oldum."

"Bana her şeyi anlat, aşkım. Çok meraklıyım."

"Buna sevindim ve senden hiçbir şeyi saklamam. M---- M---- ile birbirimizi ne kadar çok sevdiğimizi biliyorsun. Hiçbir yakınlık bizimkinden daha şefkatli olamaz; bunu sana mektuplarımda anlattıklarından anlayabilirsin. İki gün önce, sevgili dostum rahibe ve teyzemden, çok kötü bir soğuk algınlığı geçirdiği için öksürüğünü revire götüren rahibenin yerine odasında uyumama izin vermelerini rica etti. İzin verildi ve kendimizi ilk kez aynı yatakta uyuma özgürlüğünde görmenin zevkini hayal bile edemezsiniz. Bugün, bizi çok eğlendirdiğiniz salondan ayrıldıktan kısa bir süre sonra, sevimli Pierrot'un bizim arkadaşımız olduğunu keşfetmeden, sevgili M---- M---- odasına çekildi ve ben de onu takip ettim. Yalnız kaldığımız anda bana mutluluğumuzun bağlı olduğu bir hizmet sunmamı istediğini söyledi. Sadece adını söylemesi gerektiğini ne kadar kolay yanıtladığımı söylememe gerek yok. Sonra bir çekmeceyi açtı ve beni çok şaşırtarak bu kostümü giydirdi. Gülüyordu; ve ben de şakanın sonunu tahmin etmeden aynısını yaptım. Beni tamamen bir rahibeye dönüşmüş halde görünce, bana büyük bir sır vereceğini ama benim gizliliğimden korkmadığını söyledi. 'Sana söyleyeyim, sevgili dostum,' dedi bana, 'manastırdan çıkmak üzereydim, ancak yarın sabah geri dönecektim. Ancak, senin gitmene karar verdim. Korkacak hiçbir şeyin yok ve herhangi bir talimata ihtiyacın yok, çünkü hiçbir zorlukla karşılaşmayacağını biliyorum. Bir saat içinde buraya bir rahibe gelecek, ona birkaç kelime konuşacağım ve sana onu takip etmeni söyleyecek. Onunla küçük kapıdan ve bahçeden geçerek alçak kıyıya çıkan odaya kadar gideceksin. Orada gondola bineceksin ve gondolcuya şu sözleri söyleyeceksin: 'Kumarhaneye.' Beş dakika içinde oraya varacaksın; dışarı çıkıp küçük bir daireye gireceksin, orada iyi bir ateş bulacaksın; yalnız olacaksın ve bekleyeceksin.' 'Kimin için?' diye sordum. 'Hiç kimse için. Daha fazlasını bilmene gerek yok: Sadece başına kötü bir şey gelmeyeceğinden emin olabilirsin; bunun için bana güven. Kumarhanede akşam yemeği yiyeceksin ve istersen rahatsız edilmeden uyuyabilirsin. Hiçbir soru sorma, çünkü cevaplayamam. Sevgili kocam, tüm gerçek bu. Şimdi bana arkadaşımın o konuşmasından ve ne isterse onu yapacağıma dair sözümü aldıktan sonra ne yapabileceğimi söyle. Sana söylediklerime güvenme, çünkü dudaklarım yalan söyleyemez. Güldüm ve hoş bir maceradan başka bir şey beklemeyerek, rahibeyi takip ettim ve kendimi kısa sürede burada buldum. Sıkıcı bir saat bekledikten sonra, Pierrot belirdi. Seni gördüğüm anda kalbimin kim olduğunu bildiğinden oldukça emin ol, ama bir dakika sonra geri çekildiğini gördüğümde sanki şimşek çakmış gibi hissettim, çünkü beni bulmayı beklemediğini yeterince açık bir şekilde gördüm. Kasvetli sessizliğin beni korkuttu ve onu ilk bozan olmaya asla cesaret edemezdim; kalbimin hislerine rağmen, yanılmış olabilirdim. Pierrot'un elbisesi başka bir adamı saklıyor olabilir, ama kesinlikle bu yerde dehşete kapılmadan görebileceğim biri değil. Son sekiz aydır seni öpmenin mutluluğundan mahrum kaldığımı hatırla ve artık masumiyetimden emin olman gerektiğine göre, bu kumarhaneyi tanıdığın için seni tebrik etmeme izin ver. Mutlusun ve seni tüm kalbimle kutluyorum. M---- M----, benden sonra, senin sevgine layık olan tek kadın, onu paylaşmaya razı olabileceğim tek kişi. Sana acıyordum ama artık acımıyorum ve senin mutluluğun beni mutlu ediyor. Şimdi öp beni."

Eğer o zaman dostluğun en harikulade çabası sayesinde önümde duran iyilik ve güzellik meleğini gerçek aşkın sıcaklığıyla kollarıma almamış olsaydım çok nankör, hatta zalim olurdum.

Artık masumiyetinden şüphe duymadığımı temin ettikten sonra, arkadaşının davranışının çok belirsiz olduğunu düşündüğümü söyledim. Onu gördüğümde hissettiğim hazza rağmen, arkadaşının bana oynadığı oyunun çok kötü olduğunu, beni çok üzmekten başka bir işe yaramayacağını, çünkü bana bir hakaret olduğunu söyledim.

"Ben senin fikrinde değilim," diye cevapladı C---- C----.

"Sevgili M---- M----, belli ki, bir şekilde, sen onunla tanışmadan önce, benim sevgilim olduğunu keşfetmeyi başarmış. O, senin beni hala sevdiğini çok olası görüyordu ve onu iyi tanıdığım için, bize aşkının daha büyük bir kanıtını veremeyeceğini, bizi önceden uyarmadan, birbirine düşkün iki sevgilinin bu kadar hararetle arzuladığı şeyi sağlayarak verebileceğini hayal etti. Bizi mutlu etmek istiyordu ve bu yüzden ona kızamam."

"Böyle düşünmekte haklısın canım, ama benim durumum seninkinden çok farklı. Başka bir sevgilin yok; başka biri olamazdı; ama ben özgür olduğum ve seni göremediğim için M---- M----'nin cazibesine karşı koymayı mümkün bulamadım. Onu delice seviyorum; o da bunu biliyor ve zeki olduğu kadar, yaptığı şeyle bana olan küçümsemesini göstermek istemiş olmalı. Açıkça itiraf ediyorum ki en üst düzeyde incinmiş hissediyorum. Eğer beni benim onu ​​sevdiğim kadar sevseydi, kendisi gelmek yerine seni buraya gönderemezdi."

"Böyle düşünmüyorum, sevgili dostum. Ruhu da kalbi kadar asildir; ve tıpkı sizin birbirinizi sevdiğinizi ve birbirinizi mutlu ettiğinizi bilmekten üzülmediğim gibi, bu güzel kumarhane bana bunu kanıtlıyor, o da bizim aşkımızdan pişmanlık duymuyor ve aksine, bunu onayladığını bize göstermekten mutluluk duyuyor. Büyük ihtimalle seni kendi iyiliğin için sevdiğini, senin mutluluğunun onu mutlu ettiğini ve en yakın arkadaşının rakibi olmasından kıskanmadığını kanıtlamak istiyordu. Sırrımızı keşfettiği için ona kızmaman gerektiğine seni ikna etmek için, beni onun yerine buraya göndererek, kalbinin onunla benim aramda bölündüğünü görmekten hoşlandığını kanıtlıyor. Beni sevdiğini ve sık sık ya karısı ya da kocası olduğumu çok iyi biliyorsun ve senin rakibin olmama ve onu olabildiğince mutlu etmeme itiraz etmediğin gibi, o da senin onun sevgisinin nefret gibi olduğunu düşünmeni istemiyor, çünkü kıskanç bir kalbin sevgisi buna çok benzer."

"Arkadaşının davasını bir meleğin belagatiyle savunuyorsun, ama sevgili küçük karım, meseleyi doğru ışığında görmüyorsun. Zekan ve saf bir ruhun var, ama benim deneyimim yok. M---- M----'nin bana olan aşkı sadece geçici bir hevesti ve o benim tüm bu meseleye kanacak kadar aptal olmadığımı biliyor. Sefilim ve bu onun işi."

"O zaman ondan da şikayet etsem haklı olurdum, çünkü bana sevgilimin metresi olduğunu hissettiriyor ve onu benden baştan çıkardıktan sonra, onu bana zorlanmadan geri verdiğini gösteriyor. Sonra bana, ona olan şefkatli sevgimi de küçümsediğini anlamamı istiyor, çünkü beni başka birine karşı bu sevgiyi gösterebileceğim bir konuma yerleştiriyor."

"Şimdi, canım, sebepsiz konuşuyorsun, çünkü ikiniz arasındaki ilişki tamamen farklı bir yapıya sahip. Karşılıklı sevginiz önemsiz saçmalıklardan, duyuların bir yanılsamasından başka bir şey değil. Birlikte yaşadığınız zevkler birbirini dışlamıyor. Birbirinizi kıskanmak için ikinizden birinin başka bir kadına karşı benzer bir sevgi duyması gerekirdi, ancak M---- M---- sizin bir sevgiliniz olmasına kızamaz, tıpkı onun bir sevgilisi olması durumunda sizin kızamayacağınız gibi; ancak sevgilinin diğerine ait olmaması şartıyla."

"Ama tam da bizim durumumuz bu ve yanılıyorsun. İkimizi de eşit sevmenize kızmıyoruz. Size, M---- M----'nin yanındaki yerimi size gönüllü olarak vereceğimi yazmadım mı? O zaman benim de seni aynı şekilde hor gördüğüme inanıyor olmalısın?"

"Canım, M---- M---- ile mutlu olduğumu bilmediğin halde, bana yerini verme isteğin, sevginden ziyade arkadaşlığından kaynaklandı ve şu an için arkadaşlığının sevginden daha güçlü olduğunu görmek beni mutlu ediyor, ancak M---- M---- aynı şeyi hissettiğinde üzülmek için her türlü sebebim var. Onunla evlenme ihtimalim olmadan onu seviyorum. Beni anlıyor musun canım? Sana gelince, benim karım olman gerektiğini bildiğim için, uygulamayla yeni bir hayatla canlanacak olan sevgimizden eminim. M---- M---- için aynı şey geçerli değil; bu sevgi tekrar var olamaz. Ona sadece geçici bir hevesle ilham vermiş olmam benim için aşağılayıcı değil mi? Ona olan hayranlığını çok iyi anlıyorum. O sizi tüm gizemlerine başlattı ve siz ona sonsuz dostluk ve sonsuz minnettarlık borçlusunuz."

Gece yarısıydı ve bu dağınık sohbette zamanımızı boşa harcıyorduk, o sırada ihtiyatlı ve dikkatli hizmetçi bize mükemmel bir akşam yemeği getirdi. Hiçbir şeye dokunamadım, kalbim çok doluydu, ama sevgili küçük karım büyük bir iştahla yedi. Yumurta beyazlarından oluşan bir salata gördüğümde gülmeden edemedim ve C---- C---- tüm sarılarının çıkarılmış olması nedeniyle bunu olağanüstü buldu. Masumiyetiyle, akşam yemeğini sipariş eden kişinin niyetini anlayamadı. Ona baktığımda, güzelliğinin arttığını kabul etmek zorunda kaldım; aslında C---- C---- oldukça güzeldi, yine de onun yanında soğuk kaldım. Gerçekten sevdiğimiz kişiye sadık kalmanın hiçbir değeri olmadığını her zaman düşünmüşümdür.

Gün doğmadan iki saat önce ateşin yanındaki yerlerimize döndük ve C---- C---- ne kadar sıkıcı olduğumu görerek bana karşı nazik davrandı. Hiçbir baştan çıkarma girişiminde bulunmadı, tüm hareketleri en düzgün çekingenliğin damgasını taşıyordu ve ifadelerinde nazik ve tamamen rahat olan konuşması, soğukkanlılığım için bir sitem gölgesi bile taşımıyordu.

Uzun konuşmamızın sonuna doğru, manastıra döndüğünde arkadaşına ne söylemesi gerektiğini sordu.

"Sevgili M---- M---- bu gece bana verdiği cömert hediye için beni sevinç ve minnettarlıkla dolu görmeyi bekliyor, ama ona ne söyleyeceğim?"

"Tüm gerçeği. Hafızan sana hizmet ettiği sürece, konuşmamızın tek bir kelimesini bile ondan saklama ve özellikle ona uzun zamandır beni perişan ettiğini söyle."

"Hayır, çünkü ona çok fazla üzüntü yaşatmam; seni çok seviyor ve senin resminin bulunduğu madalyonu saklıyor. Tam tersine, aranızdaki barışı sağlamak için elimden gelen her şeyi yapmayı düşünüyorum ve çok geçmeden başaracağım, çünkü arkadaşım hiçbir suçtan suçlu değil ve sen sadece bir sebep olmadan biraz kin hissediyorsun. Mektubumu sana Laura ile göndereceğim, eğer gidip kendin almaya söz vermezsen."

"Mektupların benim için her zaman değerli olacak, ama sözlerimi unutma, M---- M---- hiçbir açıklamaya girmeyecek. Sana her şeye inanacak, bir tanesi hariç."

"Sanırım, sanki kardeşmişiz gibi masumca bir gece geçirmemizi kastediyorsun. Eğer seni benim kadar iyi tanıyorsa, bunu gerçekten harika bulacaktır."

"O zaman, istersen ona tam tersini söyleyebilirsin."

"Öyle bir şey yok. Yalanlardan nefret ederim ve böyle bir durumda kesinlikle yalan söylemeyeceğim; çok yanlış olur. Seni bu yüzden daha az sevmiyorum, sevgilim, her ne kadar bu uzun gece boyunca bana aşkının en ufak bir kanıtını bile göstermemiş olsan da."

"İnanın bana, canım, mutsuzluktan hastayım. Seni tüm ruhumla seviyorum, ama öyle bir durumdayım ki...."

"Ne! Ağlıyorsun, aşkım! Ah! Yalvarıyorum, kalbimi bağışla! Sana böyle bir şey söylediğim için çok üzgünüm, ama seni asla mutsuz etmek istemedim. Eminim ki çeyrek saat içinde M---- M---- de aynı şekilde ağlayacaktır."

Alarm çaldı ve artık M---- M----'nin kendini haklı çıkarmasını ummadığım için C---- C----'yi öptüm. Ona kumarhanenin anahtarını verdim, anahtarı benim için M---- M----'ye geri vermesini rica ettim ve genç arkadaşım manastıra geri döndüğünden maskemi taktım ve kumarhaneden ayrıldım.

BÖLÜM XX

Lagunes'te Yok Olma Tehlikesi Altındayım--Hastalık--Mektuplar
C. C. ve M. M.'den--Kavga Çıktı--Muran Kumarhanesinde Buluşma--M. M.'nin Arkadaşının Adını Öğreniyorum ve
Ortak Hanımımızla
Birlikte Kumarhanemde Ona Bir Akşam Yemeği Vermeyi Kabul Ediyorum

Hava korkunçtu. Rüzgar sert esiyordu ve hava çok soğuktu. Kıyıya vardığımda bir gondol aradım, gondolcuları çağırdım ama polis yönetmeliklerine aykırı olarak ne gondol ne de gondolcu vardı. Ne yapacaktım? Hafif keten giyinmiştim, böyle bir havada bir saat boyunca iskelede yürüyebilecek durumda değildim. Anahtar bende olsaydı büyük ihtimalle kumarhaneye geri dönerdim ama beni vazgeçiren aptalca kinin cezasını çekiyordum. Rüzgar beni neredeyse ayaklarımdan sürükleyecekti ve sığınabileceğim bir ev yoktu.

Akşam kazandığım üç yüz philippe ve bir kese dolusu altın cebimde vardı. Bu nedenle Muran hırsızlarından korkmak için her türlü sebebim vardı. Çok tehlikeli bir gaddarlar sınıfı, belirli bir dokunulmazlıktan yararlanan ve bunu kötüye kullanan kararlı katillerdi, çünkü adada çok sayıda bulunan ayna imalathanelerinde ve cam fabrikalarında sağladıkları hizmetler nedeniyle Hükümet tarafından kendilerine verilen bazı ayrıcalıklara sahiptiler. Göçlerini önlemek için Hükümet onlara Venedik özgürlüğünü vermişti. En azından beni her şeyden mahrum edecek olan bir ikiliyle karşılaşmaktan korkuyordum. Şans eseri, sevgili ülkemde hayatlarını savunmak için tüm dürüst insanların taşıması gereken bıçak yanımda değildi. Gerçekten tatsız bir durumdaydım.

Küçük bir evin çatlaklarından bir ışık görebileceğimi düşündüğümde acı verici bir durumdaydım. Kepenklere alçakgönüllülükle vurdum. Bir ses bağırdı:

"Kim çalıyor?"

Ve aynı anda kepenk açıldı.

"Ne istiyorsun?" Bir adam, kostümüm karşısında oldukça şaşırarak sordu.

Durumumu birkaç kelimeyle anlattım ve ona bir pul verip, kendimi onun çatısı altında saklamak için izin istedim. Sözlerimden çok puluma ikna olarak kapıyı açtı, içeri girdim ve zahmetine karşılık bir pul daha vereceğine söz verdim. Bana Venedik'e gitmek için bir gondol getirmesini rica ettim. Aceleyle giyindi, bu iyi şans için Tanrı'ya şükretti ve yakında bana bir gondol bulacağına dair bana güvence vererek dışarı çıktı. Tüm ailesinin büyük, çirkin görünümlü bir yatakta birlikte uyuduğu, sıra dışı kostümüm yüzünden bana baktığı sefil bir odada yalnız kaldım. Yarım saat sonra iyi adam geri döndü ve gondolcuların iskelede olduğunu ancak peşin ödeme istediklerini söyledi. Hiçbir itirazda bulunmadım, adama zahmetine karşılık bir pul verdim ve iskeleye gittim.

İki güçlü gondolcunun görüntüsü beni kaygısızca gondola bindirdi ve rüzgardan fazla etkilenmeden kıyıdan ayrıldık, ancak adanın ötesine geçtiğimizde fırtına bize öyle bir şiddetle saldırdı ki kendimi kaybetmiş gibi hissettim, çünkü iyi bir yüzücü olmama rağmen dalgaların şiddetine dayanacak ve kıyıya yüzecek kadar gücümün olduğundan emin değildim. Adamlara adaya geri dönmelerini emrettim, ancak birkaç korkakla uğraşmak zorunda olmadığımı ve korkmam için bir nedenim olmadığını söylediler. Gondolcularımızın mizacını biliyordum ve daha fazla bir şey söylememeye karar verdim.

Ancak rüzgar şiddetini artırdı, köpüren dalgalar gondola hücum etti ve iki kürekçim, tüm canlılıklarına ve cesaretlerine rağmen artık onu yönlendiremediler. Cizvit Kanalı'nın ağzına sadece yüz metre kala, korkunç bir rüzgar esintisi 'barkarollerden' birini denize fırlattı; Neyse ki gondolun yanından geçip tekrar içeri girmeyi başardı, ancak küreğini kaybetmişti ve bir başkasını tutarken gondol viraja girmiş ve hatırı sayılır bir mesafe kat etmişti. Durum acil bir karar gerektiriyordu ve Neptün ile akşam yemeğimi yemek istemiyordum. Gondola bir avuç philippes attım ve gondolculara tekneyi örten 'felce'yi denize atmalarını emrettim. Paranın çınlaması, yaklaşan tehlike kadar, anında itaati sağladı ve sonra, rüzgar üzerimizde daha az etkili olunca, cesur kayıkçılarım AEolus'a çabalarının onu yenebileceğini gösterdi, çünkü beş dakikadan kısa bir sürede Dilenciler Kanalı'na girdik ve Bragadin Sarayı'na ulaştım. Hemen yatağa girdim, doğal ısımı geri kazanmak için kendimi iyice örttüm, ancak beni sağlığıma kavuşturabilecek tek şey olan uyku beni ziyaret etmedi.

Beş veya altı saat sonra, M. de Bragadin ve iki ayrılmaz dostu beni ziyarete geldiler ve beni ateşli bir şekilde çılgına dönmüş halde buldular. Bu, saygıdeğer koruyucumun, Pierrot kostümünün kanepede yattığını görünce gülmesini engellemedi. Böyle kötü bir durumdan hayatımı kurtardığım için beni tebrik ettikten sonra beni yalnız bıraktılar. Akşam o kadar çok terledim ki yatağımı değiştirmek zorunda kaldım. Ertesi gün ateşim ve deliryumum arttı ve iki gün sonra, ateş düştükten sonra kendimi neredeyse sakatlanmış ve bel ağrısından korkunç bir şekilde acı çekerken buldum. Beni sıkı bir rejimden başka hiçbir şeyin rahatlatamayacağını hissettim ve kötülüğe sabırla katlandım.

Çarşamba sabahının erken saatlerinde, sadık haberci Laura beni ziyarete geldi; hala yatağımdaydım: Ona ne okuyup ne yazabildiğimi söyledim ve ertesi gün tekrar gelmesini istedim. Bana getirdiği paketi yatağımın yanındaki masaya koydu ve bana ne olduğunu yeterince bilerek yanımdan ayrıldı ve C---- C----'ye içinde bulunduğum durumu anlatmasını sağladı.

Akşama doğru kendimi biraz daha iyi hissederek, hizmetçime beni odama kilitlemesini emrettim ve C---- C----'nin mektubunu açtım. Pakette bulduğum ve bana büyük bir zevk veren ilk şey, bana geri verdiği kumarhanenin anahtarıydı. Zaten vazgeçtiğim için pişman olmuştum ve yanlış yaptığımı hissetmeye başlamıştım. Üzerimde ferahlatıcı bir merhem gibi etki etti. İkinci şey, değerli anahtarın geri dönmesinden sonra daha az değerli olmayan, M---- M----'den gelen bir mektuptu, mührünü kırmam uzun sürmedi ve şu satırları okudum:

"Arkadaşımın mektubunda okuduğunuz veya okuyacağınız ayrıntılar, umarım, masumca işlediğim hatayı unutmanızı sağlayacaktır, çünkü tam tersine, çok mutlu olacağınıza güvenmiştim. Her şeyi gördüm ve her şeyi duydum ve eğer ayrılmanızdan bir saat önce ne yazık ki uyuyakalmamış olsaydım, anahtarı almadan gitmezdiniz. Anahtarı geri alın ve yarın gece kumarhaneye gelin, çünkü Cennet sizi fırtınadan kurtardı. Aşkınız, belki de size şikayet etme hakkı verebilir, ancak size kesinlikle hiçbir küçümseme belirtisi göstermemiş bir kadına kötü davranma hakkı değil."

Daha sonra sevgili C---- C----'nin mektubunu okudum ve ilginç olacağını düşündüğüm için bir kopyasını buraya vereceğim:

"Sevgili kocam, bu anahtarı geri göndermemeni rica ediyorum, ta ki en zalim adamlardan biri olana kadar, seni tutkuyla seven ve seni sadece kendin için seven iki kadını işkence etmekten zevk almayana kadar. Mükemmel kalbini bildiğim için, yarın akşam kumarhaneye gidip bu gece oraya gidemeyen M---- M---- ile barışacağına inanıyorum. Yanlış yaptığını göreceksin, canım ve sevgili dostum seni hor görmekten çok, sadece seni seviyor. Bu arada, sana bilmediğin ve bilmek için can atman gereken şeyleri anlatayım.

"Beni bu kadar üzen o korkunç fırtınada uzaklaştıktan hemen sonra ve tam manastıra dönmeye hazırlanırken, önümde duran Ben sevgili M---- M----, saklandığın bir yerden söylediklerinin hepsini duymuştum. Birkaç kez kendini gösterme noktasına gelmişti, ama her seferinde mevsim dışı kalma korkusuyla engellenmişti ve böylece iki sevgili arasında kaçınılmaz olduğunu düşündüğü bir uzlaşmayı engellemişti. Ne yazık ki, sen gitmeden önce uyku onu ele geçirmişti ve ancak alarm çaldığında uyandı, seni alıkoymak için çok geçti, çünkü sen korkunç bir tehlikeden kaçan bir adamın telaşıyla koşmuştun. Onu görür görmez, ne anlama geldiğini bilmesem de ona anahtarı verdim ve arkadaşım derin bir iç çekerek, odasına güvenli bir şekilde girer girmez her şeyi açıklayacağını söyledi. Korkunç bir fırtınada kumarhaneden ayrıldık, senin güvenliğin için titriyorduk ve kendi tehlikemizi düşünmüyorduk. Manastıra girer girmez her zamanki kostümümü giydim ve M---- M---- yatağa gitti. Yanına oturdum ve bana şunları söyledi. 'Yüzüğünü teyzene götürmek için ellerime bıraktığında, seni çağıran teyzene, onu öyle dikkatle inceledim ki sonunda o küçük mavi noktanın gizli pınarla bağlantılı olduğundan şüphelendim; bir iğne aldım, üst kısmını çıkarmayı başardım ve ikimizin de aynı adamı sevdiğimizi gördüğümde hissettiğim sevinci anlatamam, ama haklarına tecavüz ettiğimi düşündüğümde hissettiğim üzüntüyü de sana anlatamam. Ancak keşfimden çok memnun olarak, hemen onunla akşam yemeği yeme zevkini sana yaşatacak bir plan tasarladım. Yüzüğü tekrar kapattım ve sana geri verdim, aynı zamanda sana hiçbir şey keşfedemediğimi söyledim. O zaman gerçekten de kadınların en mutlusuydum. Kalbinizi bildiğimden, sevgilinizin bana olan aşkının farkında olduğunuzu bildiğimden, masumca size portresini gösterdiğimden ve beni kıskanmadığınız fikrinden mutlu olduğumdan, eğer sizinkinden farklı duygular besleseydim kendimi hor görürdüm, özellikle de onun üzerindeki haklarınız benimkilerden çok daha güçlüydü. Kocanızın adını benden her zaman gizemli bir şekilde saklamanıza gelince, sadece onun emirlerine uyduğunuzu kolayca tahmin ettim ve asil duygularınıza ve kalbinizin iyiliğine hayran kaldım. Bence sevgiliniz, ikimizin de tüm kalbine sahip olmadığımızı öğrenirsek ikimizi de kaybetmekten korkuyordu. Portresini elinizde gördükten sonra, artık onun aşkının tek nesnesi olmayı umamasanız bile, bana karşı aynı şekilde davranmaya devam ettiğinizi düşündüğümde derin üzüntümü ifade edemedim. O zaman tek bir fikrim vardı; ikinize de M---- M----'nin sizin sevginize, dostluğunuza, saygınıza layık olduğunu kanıtlamak. Üçlümüzün mutluluğunun yüz kat artacağını düşündüğümde gerçekten çok mutlu oldum, çünkü taptığımız varlıktan bir sırrı saklamak dayanılmaz bir sefalet değil midir? Seni benim yerime aldım ve bunun bir şaheser olacağını düşündüm. Seni bir rahibe gibi giydirmeme izin verdin ve bana olan güvenini kanıtlayan bir itaatle nereye gittiğini bilmeden kumarhaneme gittin. Sen indiğin anda, gondol geri döndü ve ben de arkadaşımızın iyi bildiği, görülmeden tüm hareketlerini takip edebileceğim ve söylediğin her şeyi duyabileceğim bir yere gittim. Oyunun yazarı bendim; buna tanık olmam doğaldı, özellikle de benim için pek de hoş olmayacak hiçbir şey görmeyeceğimden ve duyamayacağımdan emin olduğum için. Senden çeyrek saat sonra kumarhaneye ulaştım ve bizi bu kadar eğlendiren ve tanımadığımız o sevgili Pierrot'u gördüğümde yaşadığım hoş şaşkınlığı anlatamam. Ama onun görünüşünden başka hiçbir zevk hissetmemeye mahkûmdum. Beklentisinin hayal kırıklığıyla onun üzerinde yarattığı etkiyi gördüğümde korku, şaşkınlık ve endişe beni hemen ele geçirdi ve kendimi mutsuz hissettim. Sevgilimiz bu şeyi yanlış anladı ve umutsuzluk içinde gitti; beni hala seviyor, ama beni düşünüyorsa bu sadece beni unutmaya çalışmak içindir. Ah! Başarılı olacak ama çok erken! O anahtarı geri göndererek bir daha asla kumarhaneye gitmeyeceğini kanıtlıyor. Ölümcül gece! Tek dileğim üç kişinin mutluluğuna hizmet etmekken, dileğimin tam tersi nasıl oldu? Sevgili dostum, ona aklını anlamasını sağlamazsan bu beni öldürecek, çünkü onsuz yaşayamayacağımı hissediyorum. Ona yazma imkânın olmalı, onu tanıyorsun, adını biliyorsun. Tüm iyilik adına, yarın ya da ertesi gün kumarhaneye gelmesi için onu ikna edecek bir mektupla birlikte bu anahtarı ona geri gönder, eğer sadece benimle konuşmak içinse; ve onu aşkımın ve masumiyetimin farkına varmasını umuyorum. Bugün dinlen canım, ama yarın ona yaz, ona bütün gerçeği anlat; zavallı arkadaşına acı ve sevgilini sevdiği için onu affet. Birkaç satır kendim yazacağım; mektubuna eklersin. Seni artık sevmiyorsa bu benim suçum; benden nefret etmen gerekir, ama yine de beni sevecek kadar cömertsin. Sana hayranım; gözyaşlarını gördüm, ruhunun ne kadar iyi sevebildiğini gördüm; onu artık tanıyorum. İnsanların bu kadar çok sevebileceğine inanamazdım. Korkunç bir gece geçirdim. Ona birbirimizi iki sevgili gibi sevdiğimizi itiraf ettiğin için bana kızdığımı düşünme, sevgili dostum; bu beni rahatsız etmiyor ve onun için bu bir uygunsuzluk değildi, çünkü zihni önyargılardan uzak, kalbi de iyi.'

"Gözyaşları onu boğuyordu. Onu teselli etmeye çalıştım ve ona sana yazacağıma dair büyük bir istekle söz verdim. O gün boyunca gözlerini hiç kapatmadı, ama ben dört saat boyunca derin bir uyku çektim.

"Kalktığımızda manastırın kötü haberlerle dolu olduğunu gördük, bu da insanların tahmin ettiğinden çok daha fazla ilgimizi çekti. Şafaktan bir saat önce, bir balıkçı teknesinin lagün içinde kaybolduğu, iki gondolun alabora olduğu ve içindekilerin telef olduğu bildirildi. Bizim sıkıntımızı tahmin edebilirsiniz! Hiçbir soru sormaya cesaret edemedik, ama tam da beni terk ettiğiniz saatti ve en karanlık önsezileri besliyorduk. Odamıza döndük, M---- M---- bayıldı. Ondan daha cesurdum, ona iyi bir yüzücü olduğunuzu söyledim, ama endişesini gideremedim ve ateşli bir üşümeyle yatağa gitti. Tam o anda, çok neşeli bir yapıya sahip olan teyzem içeri girdi, gülerek, fırtına sırasında bizi çok güldüren Pierrot'un boğulmaktan kıl payı kurtulduğunu söyledi. 'Ah! Zavallı Pierrot!' diye haykırdım, 'Bize her şeyi anlat, sevgili teyze. Kurtulduğuna çok sevindim. O kim? Biliyor musun?' 'Ah! evet,' diye cevapladı, 'her şey biliniyor, çünkü gondolcularımız tarafından evine götürüldü. İçlerinden biri bana, Pierrot'un Briati balosunda geceyi geçirdikten sonra Venedik'e dönmek için bir gondol bulamadığını ve gondolcularımızın onu bir pul sandığını söyledi. Adamlardan biri denize düştü, ama sonra cesur Pierrot, 'Zenia'ya avuç avuç gümüş atarak 'felce'yi denize attı ve rüzgar daha az tutunduğundan Dilenciler Kanalı'ndan güvenli bir şekilde Venedik'e ulaştılar. Bu sabah şanslı gondolcular gondolda buldukları otuz philippe'yi paylaştılar ve 'felce'lerini alacak kadar şanslı oldular. Pierrot, Muran'ı ve Briati'deki baloyu hatırlayacaktır. Adam, vekilin kardeşi olan M. de Bragadin'in oğlu olduğunu söylüyor. Soğuktan neredeyse ölmek üzereyken o asilzadenin sarayına götürüldü, çünkü hafif bir patiska giymişti ve pelerini yoktu.'

"Teyzem yanımızdan ayrıldığında, birkaç dakika boyunca tek kelime etmeden birbirimize baktık, ama iyi haberin bize yeniden hayat verdiğini hissettik. M---- M---- bana gerçekten M, de Bragadin'in oğlu olup olmadığınızı sordu. 'Olabilir,' dedim ona, 'ama ismi sevgilimin o asilzadenin piçi olduğunu göstermiyor, hele ki meşru çocuğu olduğunu hiç göstermiyor, çünkü M. de Bragadin hiç evlenmedi.' 'Eğer oğlu olsaydı,' dedi M---- M----, 'çok üzülürdüm.' O zaman ona gerçek adınızı ve M. de Bragadin'in babama benim için yaptığı başvuruyu söylemenin doğru olacağını düşündüm, bunun sonucunda manastıra kapatılmıştım. Bu nedenle, canım, küçük karının artık M---- M----'den saklayacağı hiçbir sırrı yok ve umarım beni ihtiyatsızlıkla suçlamazsın, çünkü sevgili dostumuz gerçeğin tamamını bilmesi, gerçeğin sadece yarısını bilmesinden daha iyidir. Tahmin edebileceğin gibi, insanların senin bütün geceyi Briati balosunda geçirdiğini söylemelerindeki kesinlik bizi çok eğlendirdi. İnsanlar her şeyi bilmedikleri zaman uydururlar ve gerçekte olanın yerine olabilecek olanı sıklıkla kabul ederler; bazen çok talihli olur. Her durumda, haber dostuma çok iyi geldi, şimdi çok daha iyi. Harika bir gece geçirdi ve seni kumarhanede görme umudu tüm güzelliğini geri kazandırdı. Bu mektubu üç dört kez okudu ve beni öpücüklere boğdu. Ona yazacağın mektubu vermek için can atıyorum. Haberci onu bekleyecek. Belki seni kumarhanede tekrar görürüm ve umarım daha iyi bir ruh halinde. Elveda."

Beni yenmek için fazla tartışmaya gerek yoktu. Mektubu bitirdiğimde, hem C---- C----'nin hayranı hem de M---- M----'nin ateşli aşığı olmuştum. Ama ne yazık ki! Ateş beni terk etmiş olsa da, sakat kalmıştım. Laura'nın ertesi sabah erkenden tekrar geleceğinden emin olduğum için, ikisine de kısa bir mektup yazmaktan kendimi alamadım, doğru, ama zavallı beynimi tekrar aklın ele geçirdiğine dair onları temin edecek kadar uzundu. C---- C----'ye, arkadaşına adımı söylemekle doğru yaptığını, özellikle de artık kiliselerine gitmediğim için bunu bir gizem haline getirmek için hiçbir nedenim olmadığını yazdım. Diğer her şeyde kendimi açıkça yanlış yaptığımı kabul ettim ve kumarhanesine tekrar gidebildiğim anda M---- M----'ye tövbemin mümkün olan en güçlü kanıtlarını vererek kefaretimi ödeyeceğime söz verdim.

Bu, sevimli rahibem:

"Sana geri verilmesi için C---- C----'ye kumarhanenin anahtarını verdim, kendi sevimli dostum, çünkü taptığım kadın tarafından önceden düşünülmüş kötü niyetle küçümsendiğime ve küçümsendiğime inanıyordum. Hatamda kendimi gözlerinin önünde sunmaya layık görmedim ve sevgime rağmen dehşet beni ürpertti. Öz sevgim beni kör etmeseydi ve aklımı altüst etmeseydi, bana hayranlık verici görünecek bir eylemin üzerimde yarattığı etki böyleydi. Ama canım, buna hayran olmak için zihnimin seninki kadar asil olması gerekirdi ve bunun öyle olmaktan ne kadar uzak olduğunu kanıtladım. Tutkulu aşk dışında her şeyde senden aşağıyım ve bunu bir sonraki görüşmemizde, dizlerimin üzerinde cömert bir af dileyeceğim zaman sana kanıtlayacağım. İnan bana sevgili yaratık, sağlığıma kavuşmayı şevkle istiyorsam, bunun tek nedeni, hatalarımdan ne kadar utandığımı bin kat daha fazla olan sevgimle kanıtlayabilmemdir. Dünkü kısa notuna cevap vermemi, pişmanlıklarımı ve cömertliğinle içimde artan sevgiyi ifade etmemi, ne yazık ki çok kötü ödüllendirilmemi, acı dolu bel ağrım engelledi. Sana temin ederim ki, lagünlerde, ölüm yüzüme bakarken, senden başka kimseyi pişman etmedim, seni kızdırmaktan başka bir şey yapmadım. Ama o zamanlar beni tehdit eden korkunç tehlikede, sadece Cennetten gelen bir ceza gördüm. Kumarhanenin anahtarını sana acımasızca geri göndermeseydim, büyük ihtimalle oraya geri dönerdim ve şimdi bir kefaret olarak çektiğim üzüntüyü ve fiziksel acıları da önlemiş olurdum. Beni kendime çağırdığın için sana binlerce kez teşekkür ederim ve gelecekte kendimi daha iyi kontrol edeceğimden emin olabilirsin; hiçbir şey sevginden şüphe etmeme neden olamaz. Ama canım, C---- C---- hakkında ne diyorsun? O, senden başkasıyla kıyaslanamayacak bir melek değil mi? İkimizi de eşit seviyorsun. Ben zayıf ve kusurlu olan tek kişiyim ve sen beni kendimden utandırıyorsun. Yine de hayatımı onun için de senin için de feda edebileceğimi hissediyorum. Bir şey hakkında meraklıyım ama bunu kağıda dökemem. En erken iki gün önce kumarhaneye gidebildiğim ilk seferde bu merakımı gidereceksin. Sana iki gün önceden haber vereceğim. Bu arada, beni biraz düşünmeni ve sadık sevgimden emin olmanı rica ediyorum. Elveda."

Ertesi sabah Laura beni yatakta otururken buldu ve sağlığıma kavuşmak için oldukça iyi bir şekilde ilerliyordu. Ondan C---- C----'ye kendimi çok daha iyi hissettiğimi söylemesini rica ettim ve yazdığım mektubu ona verdim. Bana sevgili küçük karımdan bir mektup getirmişti, içinde M---- M----'den bir not buldum. O iki mektup sevgi dolu ifadelerle, sağlığım için endişeyle ve iyileşmem için ateşli dualarla doluydu.

Altı gün sonra kendimi çok daha güçlü hissederek Muran'a gittim, kumarhanenin sahibi bana M---- M----'den bir mektup verdi. Bana tam iyileşmem için ne kadar sabırsızlandığını ve kumarhanesinin sahibi olarak beni görmek istediğini, sonsuza dek sahip olmamı umduğu tüm ayrıcalıklara sahip olduğumu yazdı.

"Lütfen bana bildirin," diye ekledi, "Muran'da veya Venedik'te tekrar buluşmamız muhtemel olduğunda, istediğiniz gibi. Ne zaman buluşursak yalnız ve tanıksız olacağımızdan emin olun."

Hemen cevap verdim, ona yarından sonraki gün kumarhanesinde buluşacağımızı söyledim, çünkü en cömert kadına hakaret ettiğim yerde onun sevgi dolu affını almak istiyordum.

Onu tekrar görmeyi özlüyordum, çünkü ona karşı yaptığım acımasız haksızlıktan utanıyordum ve yaptığım haksızlıkların kefaretini ödemek için can atıyordum. Onun mizacını bildiğim ve olanları sakin bir şekilde düşündüğümde, yaptığı şeyin bir aşağılama işareti olmaktan çok uzak, bana tamamen adanmış bir sevginin rafine çabası olduğu artık benim için açıktı. Genç arkadaşının sevgilisi olduğumu öğrendiğinden beri, kalbimin sadece kendisine ait olduğunu hayal edebilir miydi? Bana olan sevgisi, elçiye itaat etmesini engellemediği gibi, benim de C---- C---- ile aynı olma ihtimalini kabul etti. İki cinsiyet arasındaki yapı farkını ve kadınların sahip olduğu ayrıcalıkları göz ardı etti.

Şimdi yaş saçlarımı ağarttı ve duyularımın ateşini köreltti, hayal gücüm o kadar yükseğe uçmuyor ve farklı düşünüyorum. Güzel rahibemin, adil cinsiyetin en güzel iki özelliği olan kadınsı çekingenliğe ve iffete karşı günah işlediğini biliyorum, ancak o eşsiz veya en azından nadir kadın, o zamanlar bir erdem olduğunu düşündüğüm bir eksantriklikten suçluysa, kıskançlık denen o korkunç zehirden her halükarda muaftı - altında ezilen zavallı varlığı yutan ve onu doğuran aşkı yok eden mutsuz bir tutku.

İki gün sonra, 4 Şubat 1754'te, kendimi tekrar sevgili metresimle baş başa bulmanın en büyük mutluluğunu yaşadım. Bir rahibe elbisesi giymişti. İkimiz de suçlu hissettiğimizden, birbirimizi gördüğümüz anda, ani bir hareketle, ikimiz de dizlerimizin üzerine düştük, birbirimizin kollarına sarıldık. İkimiz de Love'a kötü davranmıştık; o ona bir çocuk gibi davranmıştı, ben ona bir Jansenist gibi tapmıştım. Ama birbirimize yalvarmamız ve affetmemiz gereken karşılıklı affetme için bahaneler üretmek için uygun dili nerede bulabilirdik? Öpücükler - o sessiz ama ifade dolu dil, damarlarda hızla duygu akıtan, aynı zamanda kalbin hissini ve zihnin izlenimlerini ifade eden o narin, şehvetli temas - başvurduğumuz tek dil oydu ve tek bir hece bile söylemeden, sevgili okuyucu, oh, ne kadar da iyi anlaştık!

İkimiz de duyguyla dolup taşmış, birbirimize uzlaşmamızın samimiyetinin ve bizi tüketen ateşli ateşin kanıtlarını sunmak için can atıyorduk, kollarımızı açmadan kalktık ve (çok aşık bir grup!) en yakın kanepeye yığıldık, derin bir iç çekişe kadar orada kaldık, bunun son olacağını bilsek bile durmazdık!

Böylece mutlu uzlaşmamız tamamlanmış oldu ve memnuniyetin ruha aşıladığı sükunet, pelerinimi ve maskemi çıkarmadığımı fark ettiğimizde içten bir kahkahaya dönüştü. Neşemizin tadını çıkardıktan sonra, kendimi açığa çıkardım ve ona uzlaşmamıza hiç kimsenin tanıklık etmemiş olmasının doğru olup olmadığını sordum.

Şamdanlardan birini aldı ve elimi tutarak:

"Gel," dedi.

Beni odanın diğer ucuna, sırrı içerdiğinden şüphelendiğim büyük bir dolabın önüne götürdü. Açtı ve kayan bir tahtayı hareket ettirdiğinde, birkaç saat geçirmek isteyen bir kişi için gerekli her şeyle donatılmış güzel bir dolaba girdiğimiz bir kapı gördüm. Kanepenin yanında kayan bir panel vardı. M---- M---- onu çıkardı ve birbirinden uzakta yerleştirilmiş yirmi delikten, doğanın ve aşkın meraklı arkadaşımız için altı perdelik bir oyun sergilediği odanın her yerini gördüm; bu oyun sırasında oyunculardan memnun kalmaması için bir neden olduğunu düşünmedim.

"Şimdi," dedi M---- M----, "kağıda güvenmemek için yeterince ihtiyatlı davrandığın merakını gidereceğim."

"Ama tahmin edemezsin..."

"Sus, canım! Aşk, kehanet yeteneğine sahip olmasaydı ilahi kökenli olmazdı. Her şeyi biliyor ve işte kanıtı. Arkadaşımın, bana bu kadar çok gözyaşına mal olan o ölümcül gecede benimle olup olmadığını bilmek istemiyor musun?"

"Doğru tahmin ettin."

"O zaman o benimleydi ve sen ona kızmamalısın, çünkü o zaman onu fethetmeyi tamamladın. Senin karakterine, sevgine, duygularına, dürüstlüğüne hayrandı. İçgüdülerimin doğruluğuna olan şaşkınlığını veya sana karşı hissettiğim tutkuyu onaylamasını dile getirmekten kendini alamadı. Sabahleyin beni teselli eden, gerçek duygularımı, niyetlerimin sadakatini ve iyi niyetimi öğrendiğin anda kesinlikle bana geri döneceğine dair güvence veren oydu."

"Ama sık sık uykuya dalmış olmalısın, çünkü güçlü bir ilgi tarafından uyarılmadığın sürece karanlıkta ve sessizlikte sekiz saat geçirmek imkansızdır."

"En derin ilgiyle hareket ettik: ayrıca, sadece bu delikleri açık tuttuğumuzda karanlıktaydık. Akşam yemeğimizde tahtalar açıktı ve en ufak fısıltılarınızı dinsel bir sessizlik içinde dinliyorduk. Arkadaşımı uyanık tutan ilgi belki de benimkinden daha büyüktü. Bana daha önce insan kalbini incelemek için daha iyi bir fırsata sahip olmadığını ve sizin en acı dolu geceyi geçirmiş olmanız gerektiğini söyledi. Gerçekten size acıyordu. C---- C----'den çok memnunduk, çünkü on beş yaşında genç bir kızın, doğası ve gerçeğin kendisine verdiği silahlardan başka hiçbir silah kullanmadan, benim davranışımı haklı çıkarmak için yaptığı gibi akıl yürütmesi gerçekten harika; bir meleğin ruhuna sahip olmalı. Eğer onunla evlenirsen, en cennetsel eşe sahip olacaksın. Onu kaybedersem elbette kendimi çok kötü hissedeceğim, ancak senin mutluluğun her şeyi telafi edecek. Biliyor musun canım, onu tanıdıktan sonra bana nasıl aşık olabildiğini anlayamıyorum, tıpkı onun beni keşfettiğinden beri benden nefret etmemesini anlayamadığım gibi. kalbini çaldın. Sevgili C---- C----'nin mizacında gerçekten ilahi bir şey var. Neden bana olan kısır aşklarını sana emanet ettiğini biliyor musun? Çünkü, kendisi bana söylediği gibi, vicdanını rahatlatmak istiyordu, sana bir ölçüde sadakatsiz olduğunu düşünüyordu."

"Şimdi benim sadakatsizliğimi bildiğine göre, bana tamamen sadık kalmak zorunda olduğunu mu düşünüyor?"

"O özellikle nazik ve vicdanlı ve kendini gerçekten senin karın olarak görse de, senin hareketlerini kontrol etme hakkına sahip olduğunu düşünmüyor, ama yaptığı her şeyin hesabını sana vermek zorunda olduğuna inanıyor."

"Asil kız!"

Kapıcının ihtiyatlı karısı akşam yemeğini getirdikten sonra, bol malzemeli masaya oturduk. M---- M---- çok zayıfladığımı söyledi.

"Bedenin acıları bir adamı şişmanlatmaz," dedim, "ama zihnin acıları onu zayıflatır. Ama yeterince acı çektik ve bize acı verebilecek hiçbir şeyi asla hatırlamayacak kadar akıllı olmalıyız."

"Tamamen haklısın, aşkım; İnsanın talihsizliklere veya acılara teslim olmak zorunda kaldığı anlar, hayatından çalınan anlar kadar çoktur, fakat zevklerini, hangi nitelikte olursa olsun, çoğaltma yeteneğine sahip olduğunda, varlığını iki katına çıkarır. "

Geçmişteki tehlikeler, Pierrot'un kılık değiştirmesi ve Briati'deki balo hakkında konuşarak eğlendik, orada kendisine başka bir Pierrot'un ortaya çıktığı söylenmişti.

M---- M---- bir kılık değiştirmenin olağanüstü etkisine şaşırdı, çünkü bana şöyle dedi:

"Manastırın salonundaki Pierrot bana senden daha uzun ve zayıf göründü. Eğer şans eseri manastır gondoluna binmeseydin, Pierrot'un kılık değiştirmesi gibi garip bir fikre kapılmasaydın, kim olduğunu bilemezdim, çünkü manastırdaki arkadaşlarım seninle ilgilenmezdi. Senin bir patrisyen olmadığını duyduğumda çok sevindim, korktuğum gibi, çünkü eğer bir patrisyen olsaydın, zamanla büyük bir tehlikeyle karşı karşıya kalabilirdim."

Neyden korktuğunu çok iyi biliyordum, ama tamamen cahilmiş gibi davranarak:

"Benim bir patrisyen olmam yüzünden senin ne gibi bir tehlikeyle karşı karşıya kalabileceğini anlayamıyorum," dedim.

"Canım, senden isteyeceğim şeyi yapma sözü vermediğin sürece seninle açıkça konuşamam."

"Sevgilim, seni memnun edecek bir şey yapmaktan nasıl çekinebilirim, sevgilim, yeter ki onurum karışmasın? Şimdi her şeyimiz ortak değil mi? Konuş, kalbimin idolü, bana nedenlerini söyle ve aşkıma güven; bu, sana zevk verebilecek her şeye hazır bir şekilde uymamın garantisidir."

"Tamam. Bana ve seninle tanışmak için can atan arkadaşıma kumarhanende bir akşam yemeği vermeni istiyorum."

"Ve akşam yemeğinden sonra beni onunla gitmek için bırakacağını öngörüyorum."

"Bu nezaketin beni buna zorladığını hissediyor olmalısın."

"Arkadaşın zaten kim olduğumu biliyor sanırım?"

"Ona söylemenin doğru olduğunu düşündüm, çünkü söylemeseydim seninle, özellikle de senin evinde akşam yemeği yeme umudunu besleyemezdi."

"Anladım. Sanırım arkadaşın yabancı elçilerden biri."

"Kesinlikle."

"Ama umarım beni gizli kimliğini ortaya koyacak kadar onurlandırır?"

"Anlaşıldı. Onu sana kabul görmüş biçimlere göre, adını ve siyasi konumunu söyleyerek tanıştıracağım."

"O zaman her şey daha iyi, canım. Sana bu zevki sağlamakta zorluk çekeceğimi nasıl düşünebilirsin, tam tersine, hiçbir şey beni kendimden daha fazla memnun edemezken? Günü söyle ve onu merakla arayacağımdan emin ol."

"Eğer bana şüphe etmeme sebep olmasaydın, senin uyacağından emin olurdum."

"Bu bir ev hamlesi ama bunu hak ediyorum."

"Ve umarım seni kızdırmaz. Şimdi mutluyum. Arkadaşımız Fransız büyükelçisi M. de Bernis. Maskeli gelecek ve yüz hatlarını gösterir göstermez onu sana takdim edeceğim. Ona sevgilim gibi davranman gerektiğini unutma ama yakınlığımızın farkında olduğunu biliyormuş gibi görünmemelisin."

"Bunu çok iyi anlıyorum ve nezaketimden memnun olmak için her türlü nedenin olacak. O akşam yemeği fikri bana çok hoş geliyor ve umarım gerçek de aynı şekilde hoş olur. Sevgilim, bir patrisyen olmamdan korkmakta haklıydın, çünkü o zaman Devlet Engizisyoncuları, çoğu zaman gayretlerini göstermekten başka bir şey düşünmezler, bizimle uğraşmaktan geri kalmazlardı ve olası sonuçların düşüncesi bile beni ürpertiyor. Ben The Leads'in altında - sen onursuzsun - rahibe - manastır! Aman Tanrım! Evet, bana ne düşündüğünü söyleseydin, sana adımı verirdim ve bunu daha da kolay yapabilirdim, çekingenliğim sadece bilinme korkusundan ve C---- C----'nin babası tarafından başka bir manastıra götürülmesinden kaynaklanıyordu. Ama akşam yemeği için bir gün belirleyebilir misin? Her şeyin ayarlanmasını çok istiyorum."

"Bugün dördüncü; peki, o zaman, dört gün sonra."

"Sekizinci mi olacak?"

"Kesinlikle öyle. İkinci baleden sonra senin kumarhanene gideceğiz. Bana evi kimseye sormadan bulmamızı sağlayacak tüm gerekli bilgileri ver."

Oturdum ve kumarhaneyi karadan veya denizden bulmak için en kesin bilgileri yazdım. Böyle bir zevk partisinin olasılığıyla çok mutlu olarak hanımıma yatağa gitmesini söyledim, ancak iyileştiğim ve doyurucu bir akşam yemeği hazırladığım için Morpheus'a ilk saygılarımı sunma olasılığımın çok yüksek olduğunu söyledim. Koşullara boyun eğerek alarmı saat ona kurdu ve nişte yatağa girdik. Uyanır uyanmaz, Love dikkatimizi çekti ve şikayet edecek bir nedeni yoktu, ancak gece yarısına doğru uykuya daldık, dudaklarımız birbirine kenetlendi ve sabah gözlerimizi açtığımızda kendimizi o pozisyonda bulduk. Kaybedecek zaman olmasa da, Venüs'e bir adak daha sunmadan ayrılmaya karar veremedik.

İlahlığımın gidişinden sonra kumarhanede kaldım ve öğlene kadar uyudum. Giyinir giyinmez Venedik'e döndüm ve ilk işim aşçıma haber vermekti, böylece 8 Şubat akşam yemeği misafirlere ve bana layık olsun.

BÖLÜM 9 -- SAHTE RAHİBE

BÖLÜM XXI

M. M. ve Fransız Büyükelçisi M. de Bernis ile Kumarhanemde Akşam Yemeği--M. M.'den Bir Teklif; Kabul Ediyorum--
Sonuçlar--C. C. Bana Sadakatsiz ve Şikayet Edemiyorum

M---- M---- ile düzenlediğim akşam yemeği partisinden çok memnundum ve mutlu olmam gerekirdi. Ama öyle değildim; peki bana işkence eden bu kaygı nereden geldi? Nereden? Kumar oynama alışkanlığımdan. Bu tutku içimde kök salmıştı; yaşamak ve oynamak benim için iki özdeş şeydi ve bankayı tutamadığım için sabah akşam paramı kaybettiğim ridottoya gidip kumar oynardım. Bu durum beni perişan etti. Belki biri bana şunu diyecektir:

"Hiçbir şeye ihtiyacın yokken, hiçbir şeye ihtiyacın yokken, hayallerini tatmin etmek için isteyebileceğin tüm paraya sahipken neden oynadın?"

Eğer gerçeği söylemeyi bir yasa haline getirmemiş olsaydım bu, sıkıntılı bir soru olurdu. Peki, sevgili meraklı okuyucu, kumarda yapılan kayıplara karşı belki de benden daha duyarlı olan kimse olmasa da, neredeyse kaybetme kesinliğiyle oynuyorsam, bunun nedeni içimde açgözlülüğün kötü ruhu olmasıydı; bunun nedeni savurganlığı sevmem ve kumar masasında kazanmadığım parayı harcamak zorunda kaldığımda kalbimin kanamasıydı. Bu çirkin bir ahlaksızlık, sevgili okuyucu, bunu inkar etmiyorum. Ancak, söyleyebileceğim tek şey, akşam yemeğinden önceki dört gün boyunca, M---- M----'nin benim için kazandığı tüm altınları kaybettiğimdir.

Heyecanla beklediğim günde kumarhaneme gittim ve belirlenen saatte M---- M----, maskesini çıkarır çıkarmaz bana tanıştırdığı arkadaşıyla geldi.

"Sizinle tanışmayı çok istiyordum, efendim," dedi Madam'dan Paris'te birbirimizi tanıdığımızı duyduğumdan beri."

Bu sözlerle, insanların gözden kaybettikleri birini hatırlamaya çalışırken yaptıkları gibi, dikkatle bana baktı. Sonra ona hiç konuşmadığımızı ve artık yüz hatlarımı hatırlayacak kadar beni görmediğini söyledim.

"M. de Mocenigo'nun evinde ekselanslarıyla akşam yemeği yeme şerefine eriştim," diye ekledim, "ama siz Prusya elçisi Mareşal Keith ile sürekli konuşuyordunuz ve ben sizin dikkatinizi çekecek kadar şanslı değildim. Venedik'e dönmek üzere Paris'ten ayrılmak üzereyken, akşam yemeğinden hemen sonra gittiniz ve o zamandan beri sizi görme şerefine erişemedim."

"Şimdi sizi hatırlıyorum," diye cevapladı, "ve elçiliğin sekreteri olup olmadığınızı sorduğumu hatırlıyorum. Ama o günden sonra birbirimizi bir daha asla unutmayacağız, çünkü bizi birleştiren gizemler aramızda kalıcı bir yakınlık kurma olasılığı yüksek."

Sevimli çift çok geçmeden kendilerini tamamen rahat hissettiler ve akşam yemeğine oturduk, tabii ki ben de şereflendirdim. Şaraplar konusunda iyi bir uzman olan elçi, benimkileri mükemmel buldu ve bunları Venedik'teki en iyi mahzene sahip olduğu söylenen Kont Algarotti'den aldığımı duyduğunda çok sevindi.

Akşam yemeğim zarif ve boldu ve yakışıklı misafirlerime karşı tavırlarım, hükümdarını ve metresini ağırlayan özel bir bireyin tavırlarıydı. M---- M----'nin kendisine gösterdiğim saygıdan ve büyükelçiyi açıkça çok ilgilendiren konuşmamdan büyülendiğini gördüm. İlk karşılaşmanın ciddi karakteri, esprili şakalar söylememi engellemedi, çünkü bu açıdan M. de Bernis gerçek bir Fransızdı. Çok seyahat ettim, insanları derinlemesine inceledim, bireysel olarak ve bir topluluk halinde, ancak gerçek sosyallikle yalnızca Fransızlarda karşılaştım; şaka yapmayı sadece onlar biliyor ve sohbeti canlandıran ve toplumu çekici kılan nadir, zarif, rafine şakalar.

Keyifli akşam yemeğimiz boyunca zekâ hiç eksik olmadı ve sevimli M---- M---- sohbeti beni tanıma fırsatı veren romantik birleşime yönlendirdi. Doğal olarak, C---- C----'ye olan tutkumdan bahsetmeye başladı ve o genç kız hakkında o kadar ilginç bir tarif verdi ki büyükelçi sanki hiç görmemiş gibi dikkatle dinledi. Ama bu onun göreviydi, çünkü saklandığı yerden C---- C---- ile yaptığım aptalca görüşmeye tanıklık ettiğinin bana bildirildiğini bilmiyordu. M---- M----'ye genç arkadaşını bizimle yemeğe getirseydi çok mutlu olacağını söyledi.

"Bu çok büyük bir risk olurdu," diye cevapladı kurnaz rahibe, "ama eğer onaylıyorsan," diye ekledi bana bakarak, "seni kumarhanemde onunla yemeğe çıkarabilirim, çünkü aynı odada uyuyoruz."

Bu teklif beni çok şaşırttı, ama bunu göstermenin zamanı değildi, bu yüzden şöyle cevap verdim:

"Madam, topluluğunuzun zevkine bir şey katmak imkansız, ama itiraf ediyorum, bize bu büyük iyiliği yapmayı başarırsanız çok mutlu olurum."

"Pekala, bunu düşüneceğim."

"Ama," diye belirtti büyükelçi, "eğer ben de grupta olacaksam, genç hanımı bundan haberdar etmem doğru olur."

"Gerekli değil, çünkü hanımın ona önerdiği her şeyi kabul etmek için ona yazacağım. Bunu yarın yapacağım."

Büyükelçiden, dünyayla hiçbir deneyimi olmayan on beş yaşında bir kız için bol miktarda hoşgörü stokuyla kendini hazırlamasını rica ettim. Akşam boyunca, onu çok eğlendiren O-Morphi'nin tarihini anlattım. Portresini görmesine izin vermem için yalvardı. Bana onun hala 'Parc-aux-cerfs'te kaldığını ve orada bir çocuk verdiği Louis XV.'in neşesi olmaya devam ettiğini söyledi. Misafirlerim gece yarısından sonra çok memnun bir şekilde yanımdan ayrıldılar ve ben yalnız kaldım.

Ertesi sabah, güzel rahibeme verdiğim söze sadık kalarak, planlanan akşam yemeğinde dördüncü bir kişinin daha olacağını bildirmeden C---- C----'ye yazdım ve notumu Laura'ya verdikten sonra Muran'a gittim ve orada M---- M----'den gelen şu mektubu buldum:

"Aşkım, vicdanımı rahatsız edici bir yükten kurtarmazsam rahat uyuyamam. Belki de genç arkadaşımızla yaptığımız 'partie carree'yi onaylamadın ve sadece nezaketen itiraz etmemiş olabilirsin. Bana gerçeği söyle, canım, çünkü eğer bu buluşmayı zevkle beklemiyorsan, seni hiçbir şekilde suçlamadan bunu bozmayı başarabilirim; buna güven. Ancak, partiye itirazın yoksa, anlaştığımız gibi gerçekleşecek. İnan bana, ruhunu kalbinden daha çok seviyorum -yani kişiliğinden daha çok. Elveda."

Korkusu çok doğaldı, ama utancımdan geri çekilmek istemedim. M---- M---- beni iyi tanıyordu ve yetenekli bir taktikçi olarak zayıf tarafıma saldırdı.

İşte cevabım:

"Mektubunu bekliyordum, en sevdiğim, ve bundan şüphe edemezsin, çünkü beni çok iyi tanıdığın gibi, benim de seni tanıdığımı bilmelisin. Evet, aklını biliyorum ve benim hakkımda ne gibi bir fikre sahip olduğunu da biliyorum, çünkü sofizmlerimle sana bütün zayıflığımı ve asabiyetimi gösterdim. Şüphelerini uyandırdığım için bana olan şefkatinin zayıflamış olması gerektiğini düşündüğümde bunun için kefaret ödüyorum, canım. Vizyonlarımı unut, yalvarıyorum ve gelecekte ruhumun senin ruhunla uyum içinde olacağından oldukça emin ol. Akşam yemeği gerçekleşmeli, benim için bir zevk olacak, ama itiraf edeyim ki onu kabul ederek kendimi nazik olmaktan çok minnettar gösterdim. C---- C---- bir acemi ve ona dünyayı görme fırsatı vermekten pişman değilim. Hangi okulda senden daha iyi öğrenebilir ki? Bu yüzden onu sana tavsiye ediyorum ve ona olan ilgini ve dostluğunu göstermeye devam ederek ve mümkünse iyiliğinin toplamını artırarak beni çok memnun edeceksin. Onu peçeyi almaya ikna edebileceğinden korkuyorum ve eğer bunu yaparsa kendimi asla teselli edemem. Arkadaşınız beni büyüledi; o üstün bir adam ve gerçekten büyüleyici."

Böylece geri çekilme gücünden kendimi bilerek mahrum ettim, ancak durumun tüm gücünü fark edebildim. Büyükelçinin C---- C----'ye aşık olduğunu ve bunu M---- M----'ye itiraf ettiğini tahmin etmekte zorluk çekmedim, M---- M---- buna itiraz edebilecek bir konumda olmadığı için, uyumlu görünmek ve tutkusunu başarılı kılabilecek her şeyde ona yardım etmek zorundaydı. Kesinlikle benim onayım olmadan hiçbir şey yapamazdı ve belli ki partiyi bana doğrudan önermeye cesaret edemeyecek kadar hassas bir mesele olarak görmüştü. Şüphesiz, kafalarını bir araya getirmişlerdi, böylece konuşmayı bu konuya getirdiğimde, nezaket ve belki de içsel duygularım uğruna, tuzağa düşmek zorunda kalacaktım. Mesleği entrikaları ustalıkla yürütmek olan büyükelçi başarılı olmuştu ve ben de istediği gibi yem atabilirdi. Bana sadece bu konuda iyi bir yüz takınmaktan başka çare kalmamıştı, sadece kendimi çok aptal bir varlık olarak göstermemek için değil, aynı zamanda bana duyulmamış ayrıcalıklar vermiş bir adama karşı utanç verici bir şekilde nankör olduğumu kanıtlamamak için de. Yine de, tüm bunların sonucu muhtemelen her iki metresime karşı duygularımda bir miktar soğukluk olacaktı. M---- M---- manastıra döndükten sonra bunun farkına varmıştı ve kendini tüm sorumluluktan gizlemek istediği için bana, onaylamazsam planlanan akşam yemeğini iptal ettireceğini yazmakta hiç vakit kaybetmemişti, ancak teklifini kabul etmeyeceğimi çok iyi biliyordu. Öz sevgi, kıskançlıktan bile daha güçlü bir tutkudur; zekâ konusunda biraz iddiası olan bir adamın, özellikle de bu temel tutkuyla lekelenmemiş ve bunu kanıtlamış birine karşı kıskanç görünmesine izin vermez.

Ertesi gün, kumarhaneye erken gittiğimde, büyükelçinin çoktan orada olduğunu gördüm ve beni en dostça şekilde karşıladı. Bana, eğer beni Paris'te tanısaydı, kesinlikle servetimi kazanacağım saraya tanıştıracağını söyledi. Şimdi, bunu düşündüğümde, kendi kendime, "Öyle olabilirdi, ama bana ne faydası olurdu?" diyorum. Belki de birçokları gibi Devrim'in kurbanı olurdum. Kader 1794'te Roma'da ölmesine izin vermeseydi, M. de Bernis'in kendisi de bu kurbanlardan biri olurdu. Orada, zengin olmasına rağmen mutsuz bir şekilde öldü, eğer duyguları ölümünden önce tamamen değişmediyse ve ben buna inanmıyorum.

Venedik'i sevip sevmediğini sordum ve bana, mükemmel bir sağlığa sahip olduğu ve bol parayla hayatın başka hiçbir yerde olmadığı kadar iyi yaşandığı bu şehri sevmekten başka bir şey yapamayacağını söyledi.

"Ama," diye ekledi, "bu elçiliği çok uzun süre tutmama izin verilmesini beklemiyorum. Lütfen bunun aramızda kalmasına izin verin. M---- M----'yi mutsuz etmek istemiyorum. "

M---- M---- genç arkadaşıyla birlikte geldiğinde tam bir gizlilik içinde sohbet ediyorduk, benimle birlikte başka bir adam gördüğü için şaşkınlığını gösterdi, ama ben onu en şefkatli karşılamayla cesaretlendirdim; ve yabancının iyi Fransızcayla cevap vermesinden duyduğu memnuniyeti gördüğünde tüm soğukkanlılığını yeniden kazandı. Bu, ikimize de onu çok iyi eğitmiş olan hanıma en içten iltifatları etme fırsatı verdi.

C---- C---- gerçekten büyüleyiciydi; aynı anda hem parlak hem de mütevazı olan bakışları bana, "Sen bana ait olmalısın" der gibiydi. Arkadaşlarımızın önünde parlamasını istiyordum; ve kendime rağmen beni ele geçirmeye başlayan korkakça bir kıskançlık duygusunu yenmeyi başardım. Onun aşina olduğunu bildiğim konularda konuşmasını sağlamaya özen gösterdim. Doğal zekasını geliştirdim ve ona hayranlık duyulduğunu görmenin memnuniyetini yaşadım.

Alkışlandı, pohpohlandı, gözlerimde okuyabildiği memnuniyetle canlandı, C---- C---- M. de Bernis'e bir dahi gibi göründü ve ah! İnsan kalbinin ne büyük bir çelişkisi! Memnun oldum, ama ona aşık olmasından korkuyordum! Ne büyük bir bilmece! Kendimi, bunu yapmaya cesaret eden herhangi bir adamı öldürmeme neden olacak bir işe adamıştım.

Bir krala yakışır şekilde akşam yemeği sırasında, elçi C---- C----'ye en nazik ilgiyi gösterdi. Zekâ, neşe, terbiyeli tavırlar, keyifli partimize eşlik etti ve bir Fransız'ın her sohbeti nasıl tatlandıracağını bildiği neşeyi ve neşeli şakaları dışarı atmadı.

Bizimle tanışmadan, mutlu partimizde aşkın olup olmadığını tahmin etmek isteyen gözlemci bir eleştirmen, belki şüphelenebilirdi, ancak kesinlikle orada olduğunu doğrulayamazdı. M---- M---- elçiye bir arkadaş gibi davrandı. Bana karşı derin bir saygıdan başka bir duygu göstermedi ve C---- C----'ye bir kız kardeşin şefkatli sevgisiyle davrandı. M. de Bernis, M---- M----'ye karşı nazik, kibar ve cana yakındı, ancak C---- C----'nin söylediği her kelimeye en büyük ilgiyi göstermekten asla vazgeçmedi, C---- C---- rolünü mükemmel bir şekilde oynadı, çünkü sadece kendi doğasını takip etmesi gerekiyordu ve bu doğa güzel olduğu için C---- C---- çok çekici olmaktan kendini alamazdı.

Beş keyifli saat geçirmiştik ve büyükelçi hepimizden bile daha memnun görünüyordu. M---- M---- kendi işinden memnun bir insan havasına sahipti ve ben onaylayan bir seyirci rolünü oynuyordum. C---- C---- genel onayı elde ettiği için çok memnun görünüyordu ve belki de büyükelçinin kendisine gösterdiği özel ilgiden kaynaklanan hafif bir kibir duygusu vardı. Gülümseyerek bana baktı ve ruhunun dilini kolayca anlayabiliyordum, bu dille bana o sırada içinde bulunduğu toplumla, kardeşinin bize ahlaksızlığının iğrenç bir örneğini verdiği toplum arasındaki farkı gayet iyi hissettiğini söylemek istiyordu.

Gece yarısından sonra ayrılışımızı düşünme zamanı gelmişti ve M. de Bernis tüm iltifat kısmını üstlendi. M---- M----'ye hayatında yaptığı en hoş akşam yemeği için teşekkür ederek, iki gün sonra bunu tekrar etmesini sağlamayı başardı ve görünüş uğruna, bu ikinci görüşmede kendisi kadar zevk alıp almayacağımı sordu. Olumlu cevap vereceğimden şüphe edebilir miydi? İnanmıyorum, çünkü kendimi itaatkar olma zorunluluğuna sokmuştum. Her şey kabul edildiğinden ayrıldık.

Ertesi gün, o örnek akşam yemeğini düşündüğümde, nihai sonucun ne olacağını tahmin etmekte hiç zorluk çekmedim. Büyükelçi büyük servetini tamamen güzel cinsiyete borçluydu, çünkü sevgiyi şımartma sanatına en üst düzeyde sahipti; ve doğası son derece şehvetli olduğu için, bunda avantajını buldu, çünkü arzuları nasıl var edeceğini biliyordu ve bu ona hassas zevkine layık zevkler sağlıyordu. C---- C----'ye derinden aşık olduğunu gördüm ve onun güzel gözlerine bakmakla yetinecek bir adam olduğunu hiç sanmıyordum. Kesinlikle bir planı vardı ve M---- M----, tüm dürüstlüğüne rağmen, bu planın baş yöneticisiydi. Bunu o kadar ince bir ustalıkla sürdüreceğini biliyordum ki, bunun hiçbir kanıtını görmeyecektim. Kesinlikle adil olandan daha fazla itaat göstermeye meyilli hissetmesem de, sonunda kandırılan ben olacağımı ve zavallı C---- C----'nin kurnazca tasarlanmış bir oyunun kurbanı olacağını önceden gördüm. Ne iyi niyetle razı olmaya ne de yoluma engeller koymaya karar veremedim ve sevgili küçük karımın beni rahatsız edebilecek herhangi bir şeye kendini bırakamayacağına inanarak, kendimi hazırlıksız yakaladım ve onu baştan çıkarmanın zorluğuna güvendim. Aptalca bir hesaplama! Öz sevgi ve utangaçlık, sağduyumu kullanmamı engelledi. Her halükarda, bu entrika beni ateşli bir halde tutuyordu çünkü sonuçlarından korkuyordum ve yine de merak beni öyle bir noktaya kadar ele geçirmişti ki sonucu özlüyordum. Akşam yemeğinin ikinci baskısının aynı oyunun ikinci kez sahneleneceği anlamına gelmediğini çok iyi biliyordum ve değişikliklerin güçlü bir şekilde belirginleşeceğini önceden görüyordum. Ama kendimi geri çekilmemek için onurlu bir şekilde bağlı hissediyordum. Entrikaya liderlik edemiyordum ama tüm manevralarını alt edebilecek kadar yetenekli olduğuma inanıyordum.

Ancak tüm bu düşüncelerden sonra, sahte bir cesaret yüzü takınmamı sağlayan düşüncelerden sonra, son zamanlarda edindiği tüm bilgilere rağmen sadece bir acemi olan C---- C----'nin deneyimsizliği bende büyük bir endişeye neden oldu. Onun nazik olma yönündeki doğal isteğini kötüye kullanmak kolaydı ama bu korku, M---- M----'nin nezaketine duyduğum güvenden çok önce ortadan kalktı. O genç kızla geçirdiğim altı saati gördükten sonra, onunla evlenmeyi kesin olarak bilerek, M---- M----'nin asla böylesine aşağılık bir ihanetten suçlu olmayacağını düşündüm. Sadece zayıf ve utangaç bir kıskançlığa layık olan tüm bu düşünceler, kesin bir karar getirmedi. Günceli takip etmeli ve olayları izlemeliydim.

Belirlenen saatte kumarhaneye gittim ve orada iki sevimli arkadaşımı ateşin başında otururken buldum.

"İyi akşamlar, iki tanrım, bizim büyüleyici Fransız nerede?"

"Henüz gelmedi," diye cevapladı M---- M----, "ama şüphesiz yakında burada olacaktır."

Maskemi çıkardım ve aralarına oturup, hiçbir tercih göstermemeye dikkat ederek onlara binlerce öpücük verdim ve her ikisi üzerinde de tartışmasız hakkım olduğunu bilmeme rağmen, en üst düzey nezaket sınırları içinde kaldım. Birbirlerine karşı hissettikleri karşılıklı eğilim için onları tebrik ettim ve bu nedenle utanmak zorunda kalmadıkları için mutlu olduklarını gördüm.

Bir saatten fazla bir süre, yakıcı arzularımı tatmin etmeden, centilmence ve dostça bir sohbetle geçti. M---- M---- beni C---- C----'den daha çok cezbetti, ama bu sevimli kızı dünyada gücendirmezdim. M---- M----, M. de Bernis'in yokluğundan biraz endişe duymaya başlamıştı ki, kapıcı ona ondan bir not getirdi.

"İki saat önce gelen bir kurye," diye yazdı, "bu gece mutlu olmamı engelliyor, çünkü aldığım mesajlara cevap verirken onu iletmek zorundayım. Beni affedeceğinizi ve bana acıyacağınızı umuyorum. Umarım cuma günü bana bugün talihsiz bir şekilde mahrum kaldığım zevki bahşedersiniz? Cevabınızı yarına kadar bana bildirin. Bu durumda, sizi aynı misafirlerle bulmayı çok isterim, onlara sevgi dolu iltifatlarımı iletmenizi rica ediyorum." 

"Pekala," dedi M---- M----, "bu onun hatası değil. Akşam yemeğini onsuz yiyeceğiz. Cuma günü gelecek misin?" 

"Evet, büyük bir zevkle. Ama sana ne oldu, sevgili C---- C----? Üzgün ​​görünüyorsun. "

"Üzücü, hayır, arkadaşım için değilse, çünkü daha nazik ve daha yardımsever bir beyefendi görmedim."

"Pekala, canım, seni bu kadar aklı başında yaptığı için mutluyum."

"Ne demek istiyorsun? Herhangi biri onun liyakatine duyarsız olabilir mi?"

"Daha da iyisi, ama seninle aynı fikirdeyim. Sadece onu seviyorsan söyle bana?"

"Peki, onu sevsem bile, gidip ona söyler miyim sence? Ayrıca, arkadaşımı sevdiğinden eminim."

Böyle diyerek, M---- M----'nin dizine oturdu, ona kendi küçük karısı dedi ve iki güzelim birbirlerini okşamaya başladılar, bu da beni içtenlikle güldürdü. Onların eğlencesini bozmak şöyle dursun, uzun zamandır aşina olduğum bir gösterinin tadını çıkarmak için onları heyecanlandırdım.

M---- M---- en şehvetli gravürlerle dolu bir kitap aldı ve bana doğru anlamlı bir bakış atarak şöyle dedi:

"Nişte bir ateş yakmamı ister misin?"

Anladım ve şöyle cevapladım:

"İstersen beni memnun edebilirsin, çünkü yatak büyük olduğu için üçümüz de rahatça uyuyabiliriz."

Elçinin gizemli dolaptan bizim aşık üçlümüzü görmenin tadını çıkarmasından şüphelendiğimi tahmin ettim ve teklifiyle bu şüpheyi ortadan kaldırmak istedi.

Masanın önüne konulmuş olması nişte akşam yemeği servis edildi ve hepimiz ona saygı gösterdik. Hepimiz iştahımızı kabartacak bir şekilde kutsanmıştık. M---- M---- arkadaşına nasıl kokteyl karıştıracağını öğretirken, ben C---- C----'nin güzellikte kat ettiği ilerlemeye hayranlıkla bakıyordum.

"Göğsün," dedim ona, "son dokuz ayda mükemmelleşmiş olmalı."

"Benimki gibi," diye cevapladı M---- M----, "kendin görmek ister misin?"

Elbette reddetmedim. M---- M---- arkadaşının bağlarını çözdü, o da hiç direnmedi ve daha sonra aynı görevi kendi üzerinde de yerine getirdi, iki dakikadan kısa bir sürede üç tanrıça gibi altın elma için yarışan ve yakışıklı Paris'in bile adaletsizliğe mahal vermeden ödülü belirlemesine meydan okuyacak dört rakibi hayranlıkla izliyordum. O büyüleyici görüntünün damarlarımda ne kadar ateşli bir ateş yaydığını söylememe gerek var mı? Hemen Academie des Dames'i masaya koydum ve M---- M----'ye belirli bir pozisyon gösterdim, o da benim isteklerimi anlayarak C---- C----'ye şöyle dedi:

"Canım, o grubu benimle birlikte temsil eder misin?"

C---- C----'nin tek cevabı itaatkar bir bakıştı; henüz sevgili öğretmeni kadar aşk zevklerine alışmamıştı. Ben keyifle gülerken, iki arkadaş hazırlanıyordu ve birkaç dakika içinde üçümüz de yataktaydık ve doğa halindeydik. İlk başta, iki bacchanalian'ın kısır mücadelesinin tadını çıkarmakla yetindim, çabalarından ve renklerin zıtlığından eğlendim, çünkü biri koyu, diğeri açık renkti, ama kısa sürede kendimi heyecanlandırdım ve şehvetin tüm ateşiyle tükendim, kendimi onların üzerine attım ve onları, birbiri ardına, aşırı sevgi ve zevkten neredeyse bayılacak hale getirdim.

Yorgun ve zevkten doymuş bir halde, onları biraz dinlenmeye davet ettim. Saat dörtte kurmaya özen gösterdiğim alarm tarafından uyandırılıncaya kadar uyuduk. Ayrılmadan önce o zaman sahip olduğumuz iki saati iyi değerlendireceğimizden emindik, bunu günün şafağında yaptık, yorgunluğumuzu itiraf etmek zorunda kalmanın utancıyla, ama birbirimizden çok memnun ve keyifli zevklerimizin yenilenmesini özledik.

Ancak ertesi gün, genellikle olduğu gibi, Aşk'ın Aklı alt ettiği o oldukça hareketli geceyi düşündüğümde, biraz pişmanlık duydum. M---- M---- beni aşkına ikna etmek istiyordu ve bu amaçla kendi sevgime bağladığım tüm erdemleri birleştirmişti -yani onur, nezaket ve doğruluk- ama zihninin kölesi olduğu mizacı onu aşırılığa sürükledi ve beni suç ortağı yapma fırsatını beklerken buna boyun eğmek için her şeyi hazırladı. Aşkı itaatkar hale getirmek ve onu ele geçirmeyi başarmak için kandırıyordu, çünkü duyularının kölesi olan kalbi onu asla kınamıyordu. Aynı şekilde, şaşırdığımdan şikayet edebileceğimi unutmaya çalışarak kendini kandırmaya çalışıyordu. Böyle bir şikayette bulunmak için kendimi ondan daha zayıf veya daha az cesur olarak kabul etmem gerektiğini biliyordu ve böyle bir itirafta bulunmaktan utanacağıma güveniyordu. Büyükelçinin yokluğunun önceden ayarlanmış ve koordineli olduğundan hiçbir şüphem yoktu. Daha da ötesini görebiliyordum, çünkü iki komplocunun hileyi tahmin edeceğimi ve tüm pişmanlıklarıma rağmen, canımın acıdığını hissederek, kendilerinin olduğundan daha az cömert davranmayacağımı önceden tahmin ettikleri bana açıktı. Büyükelçi bana önce keyifli bir gece sağladıktan sonra, onun da aynı keyifli geceyi geçirmesini nasıl reddedebilirdim? Arkadaşlarım gayet iyi tartışmışlardı, çünkü zihnimin tüm itirazlarına rağmen, kendi tarafımdan onların yoluna hiçbir engel koyamayacağımı gördüm. C---- C---- onlar için bir engel değildi. Benim varlığımla engellenmediği anda onu fethedeceklerinden eminlerdi. Bu tamamen, onun üzerinde mükemmel bir kontrole sahip olan M---- M----'nin elindeydi. Zavallı kız! Onu sefahatin yüksek yolunda gördüm ve bu benim eserimdi! Son orjimizde onları ne kadar az kurtardığımı düşündüğümde iç çektim ve ikisi de benim eserim yüzünden manastırdan kaçmak zorunda kalacak bir durumda kalırsa ne olacaktı? İkisinin de benim ellerime atıldığını hayal edebiliyordum ve bu ihtimal pek de hoş değildi. Bu bir 'embarras de richesse' olurdu. Akıl ve önyargı, doğa ve duygu arasındaki bu sefil mücadelede, ne yemeğe gitmek ne de ondan uzak kalmak konusunda karar veremedim. "Eğer gidersem," dedim kendi kendime, "o gece mükemmel bir nezaketle geçecek, ama kendimi çok gülünç, kıskanç, nankör ve hatta genel nezaketten yoksun biri olarak kanıtlayacağım: eğer uzak kalırsam, C---- C---- en azından benim tahminime göre kaybolacak, çünkü aşkımın artık var olmayacağını hissediyorum ve o zaman onunla evlenme fikrine elveda." Kendimi içinde bulduğum zihin karmaşasında, kararımı dayandıracağım salt olasılıklardan daha kesin bir şeyin eksikliğini hissettim. Maskemi taktım ve Fransız büyükelçisinin malikanesine doğru yola koyuldum. Kapıcıya hitaben, Versay'a bir mektubum olduğunu ve Fransa'ya ekselanslarının mektuplarıyla geri döndüğünde mektubu kuryeye teslim etmesi için ona teşekkür edeceğimi söyledim.

"Ama efendim," diye cevapladı adam, "son iki aydır özel bir kuryemiz olmadı."

"Ne? Dün gece buraya özel bir kabine habercisi gelmedi mi?"

"O zaman çatı katındaki pencereden veya bacadan girmiş olmalı, çünkü dürüst bir adamın sözü üzerine kapıdan kimse girmedi."

"Ama büyükelçi bütün gece çalıştı?"

"Öyle olabilir efendim, ama burada değil, çünkü ekselansları İspanyol büyükelçisiyle yemek yedi ve çok geç saatlere kadar dönmedi."

Doğru tahmin etmiştim. Artık hiçbir şüphe duyamazdım. Her şey bitmişti; utanmadan geri çekilemezdim. C---- C---- eğer oyun ona tatsız geliyorsa direnmeliydi; elbette ona hiçbir şiddet teklif edilmeyecekti. Zar atılmıştı!

Akşama doğru Muran kumarhanesine gittim ve M---- M----'ye kısa bir not yazdım, M. de Bragadin'in önemli bir işi geceyi onunla ve iki arkadaşımızla geçirmemi engelliyorsa beni mazur görmesini rica ettim, onlara hem iltifatlarımı hem de özürlerimi gönderdim. Ondan sonra Venedik'e döndüm, ama pek de hoş olmayan bir ruh haliyle; kendimi oyalamak için kumar masasına gittim ve bütün geceyi kaybettim.

İki gün sonra, Muran'da M---- M----'den bir mektubun beni beklediğinden emin olarak gittim ve kapıcı bana içinde rahibemden bir not ve C---- C----'den bir mektup bulduğum bir paket verdi, çünkü artık her şey aralarında ortaktı. İşte C---- C----'nin mektubu"

"Sevgili dostum, seni görmenin mutluluğunu yaşayamayacağımızı duyduğumuzda çok üzüldük. Sevgili M---- M----'nin arkadaşı kısa bir süre sonra geldi ve notunu okuduğunda o da derin pişmanlığını dile getirdi. Çok sıkıcı bir akşam yemeği yiyeceğimizi düşünüyorduk, ancak o beyefendinin esprili sözleri bizi canlandırdı ve biraz şampanya içtikten sonra ne kadar çılgınlık yaptığımızı hayal bile edemezsin. Arkadaşımız da bizim kadar neşeli olmuştu ve geceyi üçlü olarak geçirdik, çok yorucu değildi ama çok keyifliydi. Sana temin ederim ki o adam sevilmeyi hak ediyor, ancak her konuda senden aşağı olduğunu kabul etmeli. İnan bana, canım, seni sonsuza dek seveceğim ve sen sonsuza dek kalbimin efendisi olarak kalacaksın."

Tüm sıkıntılarıma rağmen, o mektup beni güldürdü, ancak M---- M----'nin notu çok daha tuhaftı. İşte içeriği:

"Eminim ki, sevgilim, saf nezaketten bir hikaye anlattın, ancak bunu yapmanı beklediğimi tahmin etmiştin. Arkadaşımıza, kalbini sana hediye etmesine itiraz etmediğinde sana verdiği hediyeye karşılık muhteşem bir hediye verdin. O kalbe tamamen sahipsin, canım ve her koşulda sahip olmak isterdin, ancak aşkın zevklerini dostluğun cazibesiyle tatlandırmak ne kadar da tatlı! Seni göremediğim için üzgünüm, ancak gelseydin çok fazla eğlenemeyeceğimizi biliyordum; çünkü arkadaşımız, tüm zekasına rağmen, bazı doğal önyargılardan muaf değil. C---- C----'ye gelince, onun zihni artık bizimki kadar onlardan arınmış durumda ve bunu bana borçlu olduğu için mutluyum. Eğitimini tamamladığım ve onu her bakımdan size layık hale getirdiğim için bana minnettar olmalısınız. Keşke dolapta saklanıyor olsaydınız, eminim orada keyifli saatler geçirmiş olurdunuz. Önümüzdeki Çarşamba günü sizin olacağım ve Venedik'teki kumarhanenizde sizinle baş başa olacağım; kahraman Colleoni heykelinin yakınında her zamanki saatte olup olmayacağınızı bana bildirin. Engellenmeniz durumunda, başka bir gün söyleyin."

Bu iki mektuba, yazıldıkları ruh haliyle cevap vermem gerekiyordu ve kalbimde o sırada şiddetle kabaran tüm acı hislere rağmen, cevaplarım bal kadar tatlı olacaktı. Çok cesarete ihtiyacım vardı, ama kendi kendime şöyle dedim: "George Dandin, tu las voulu!" Kendi yaptıklarımın cezasını ödemeyi reddedemezdim ve hissettiğim utancın utangaçlık denen şey olup olmadığını hiçbir zaman anlayamadım. Bu, başkalarına bıraktığım bir sorun.

C---- C----'ye yazdığım mektupta, onu tebrik etme ve M---- M----'yi taklit etmesi için onu cesaretlendirme cesaretine veya küstahlığına sahiptim, ona önerebileceğim en iyi örnek olduğunu söyledim.

Rahibeme, heykelin yakınındaki randevuya zamanında geleceğimi yazdım ve birçok sahte iltifat arasında, kalbimin gerçek hali, ona C---- C----'ye verdiği mükemmel eğitime hayran olduğumu söyledim, ancak gizemli gözlemevinde çekmem gereken işkenceden kurtulduğum için kendimi tebrik ettim, çünkü buna dayanamayacağımı hissettim.

Çarşamba günü buluşmaya tam zamanında gittim ve erkek kıyafeti giymiş bir şekilde gelen M---- M----'yi uzun süre beklemek zorunda kalmadım. "Bu gece tiyatro yok," dedi bana; "'ridotto'ya gidelim, paramızı kaybetmek veya iki katına çıkarmak için." Altı yüz pulu vardı. Benim yaklaşık yüz tane. Talih bize sırtını döndü ve her şeyimizi kaybettik. O zaman o acımasız yerden ayrılacağımızı bekliyordum, ancak M---- M---- beni bir dakika yalnız bıraktıktan sonra, nerede bulacağını bildiği arkadaşının ona verdiği üç yüz pul ile geri döndü. Aşkın veya dostluğun verdiği para ona kısa bir süreliğine uğur getirdi ve kısa sürede kaybettiğimiz her şeyi geri kazandı, ama açgözlülüğümüz veya tedbirsizliğimiz yüzünden oynamaya devam ettik ve sonunda son pulumuzu da kaybettik. Artık oynayamayacağımız zaman, M---- M---- bana şöyle dedi,

"Artık hırsızlardan korkmamıza gerek kalmadı, akşam yemeğimize gidelim."

O dindar ve özgür düşünür, bir sefih ve kumarbaz olan kadın, yaptığı her şeyde harikaydı. Az önce beş yüz pound kaybetmişti ve sanki çok büyük bir meblağ kazanmış gibi tamamen rahattı. Az önce kaybettiği paranın ona çok pahalıya mal olmadığı doğruydu.

Yalnız kalır kalmaz, beni üzgün ve moralsiz buldu, öyle görünmemeye çok çalışsam da, ama ona gelince, her zaman aynıydı, yakışıklı, zeki, neşeli ve aşıktı.

Bana C---- C---- ve arkadaşıyla geçirdiği gecenin en ayrıntılı ayrıntılarını vererek moralimi düzelteceğini düşündü, ama yanlış yolda olduğunu tahmin etmeliydi. Bu çok yaygın bir hatadır, zihinden gelir, çünkü insanlar kendilerinin hissettiklerini başkalarının da hissetmesi gerektiğini düşünürler.

Diken üstündeydim ve bu konudan kaçınmak ve konuşmayı farklı bir kanala yönlendirmek için her şeyi denedim, çünkü onun açıkça zevkle üzerinde durduğu aşk ayrıntıları beni çok rahatsız ediyordu ve kin duygusu soğukluk yarattığından, yaklaşan aşk mücadelesinde rolümü çok sıcak bir şekilde oynayamamaktan korkuyordum. Bir sevgili kendi gücünden şüphe ettiğinde, çabalarında başarısız olacağından neredeyse her zaman emin olabilir.

Akşam yemeğinden sonra, güzel rahibemin güzelliği, zihinsel ve fiziksel çekiciliği, zarafeti ve şevkinin tüm kötü huylarımı rüzgara savurduğu ve beni kısa sürede her zamanki iyi ruh halime döndürdüğü oyukta yatağa gittik. Geceler kısaldığı için iki saatimizi en keyifli zevklerle geçirdik ve sonra tatmin olmuş ve aşk dolu bir şekilde ayrıldık.

Ayrılmadan önce, M---- M---- benden kumarhanesine gitmemi, biraz para almamı ve onu partnerim olarak almamı istedi. Öyle yaptım. Bulduğum tüm altınları aldım ve martingale oynayarak ve bahislerimi sürekli olarak ikiye katlayarak, karnavalın geri kalanında her gün kazandım. Altıncı kartı hiç kaybetmeyecek kadar şanslıydım ve eğer kaybetseydim, oynayacak param kalmazdı, çünkü o kartta iki bin pul vardı. Sevgili hanımımın hazinesini artırdığım için kendimi tebrik ettim, bana nezaket uğruna, Shrove Pazartesi günü 'en partie carree' akşam yemeği yememiz gerektiğini yazdı. Kabul ettim.

O akşam yemeği, C---- C---- ile hayatımda yediğim son akşam yemeğiydi. Çok iyi bir ruh halindeydi, ama ben kararımı vermiştim ve tüm dikkatimi M---- M----'ye verdiğimde, C---- C---- hiç zorlanmadan benim örneğimi taklit etti ve kendini tamamen yeni sevgilisine adadı.

Biraz sonra hepimizin birbirimizin yolunda olacağımızı öngörerek, M---- M----'den her şeyi ayarlayıp ayrı kalabilmemizi sağlamasını rica ettim ve o da bunu harika bir şekilde başardı.

Akşam yemeğinden sonra, elçi bizim güzellerimizin bilmediği bir faro oyunu önerdi; iskambil çağırdı ve önüne masaya yüz Louis koydu; dağıttı ve C---- C----'nin tüm parayı kazanmasını sağladı. Bunu onun harçlık olarak kabul etmesini sağlamanın en iyi yoluydu. Genç kız, bu kadar çok altınla gözleri kamaşmış ve ne yapacağını bilemeyerek, manastırdan ayrılıp evlenmek üzere ayrılana kadar arkadaşından ona bakmasını istedi.

Oyun bittiğinde, M---- M---- baş ağrısından yakındı ve nişte yatağa gireceğini söyledi: gelip onu uyutmamı istedi. Böylece yeni sevgilileri istedikleri kadar neşeli olmaya bıraktık. Altı saat sonra, alarm bize ayrılma zamanının geldiğini söylediğinde, onları birbirlerinin kucağında uyurken bulduk. Ben de M---- M----'den memnun, C---- C----'yi hiç düşünmeden, aşk dolu ve sessiz bir gece geçirdim.

BÖLÜM XXII

M. De Bernis, Kumarhanesinin Kullanımını Bana Bırakarak Gidiyor -
İyi Tavsiye: Nasıl Takip Ediyorum - M. M. ve Benim Tehlikem - Bay Murray, İngiliz Büyükelçisi--Kumarhanenin Satışı ve
Toplantılarımızın Sonu--M. Murray'ın Ciddi Hastalığı M.--Zorzi ve
Condulmer--Tonnie

C---- C----'nin sadakatsizlikleri ona eskisinden farklı gözlerle bakmama neden olsa da ve artık onu hayatımın yoldaşı yapma niyetim olmasa da, onu akıntının kıyısında durdurmanın bana düştüğünü hissetmekten kendimi alamadım ve bu nedenle her zaman onun arkadaşı olmayı görevim olarak gördüm.

Daha mantıklı olsaydım, ona karşı aldığım karar şüphesiz başka türden olurdu. Kendi kendime şöyle derdim: Onu baştan çıkardıktan sonra, sadakatsizliğin örneğini kendim verdim; arkadaşının tavsiyesini körü körüne izlemesini söyledim, M---- M----'nin tavsiyesinin ve örneğinin onun mahvoluşuyla sonuçlanacağını bilmeme rağmen; Hanımımın nezaketine en ağır şekilde hakaret etmiştim ve onun gözleri önünde ve tüm bunlardan sonra, nasıl olur da zayıf bir kadından, gücüyle övünen bir adamın denemekten kaçınacağı şeyi yapmasını isteyebilirdim? Kendimi kınamalı ve ona karşı aynı kalmanın benim görevim olduğunu hissetmeliydim, ancak önyargıları aştığımı düşünerek kendimi pohpohlarken, aslında en aşağılık kölelerden biriydim, gücünü zayıfları ezmek için kullanan kişi.

Krep Salısı'ndan sonraki gün, Muran kumarhanesine gittiğimde, orada M---- M----'den bir mektup buldum, bana iki kötü haber verdi: C---- C---- annesini kaybetmişti ve zavallı kız umutsuzluk içindeydi; ve romatizması iyileşen laik kız kardeşi onun yerini almak için geri dönmüştü. Böylece C---- C----, teselliye ihtiyacı olduğu bir zamanda arkadaşından mahrum kaldı. Görünüşe göre C---- C----, kendisine çok düşkün olan teyzesinin odalarını paylaşmaya gitmişti ve teyzesi de üst düzey yöneticiden izin almıştı. Bu durum, büyükelçinin onunla daha fazla akşam yemeği yemesini engelleyecekti ve eğer şans bu engeli birkaç gün önce onun yoluna çıkarsaydı çok sevinirdim.

Tüm bu talihsizlikler, korktuğum şeylerle kıyaslandığında önemsiz görünüyordu, çünkü C---- C---- onun zevklerinin bedelini ödemek zorunda kalabilirdi ve ben kendimi onun mutsuzluğunun kaynağı olarak görüyordum, bu yüzden onu asla terk etmemeye mecbur hissediyordum ve bu beni korkunç komplikasyonlara sürükleyebilirdi.

M---- M---- ertesi pazartesi günü kendisi ve sevgilisiyle akşam yemeği yememi istedi. Gittim ve ikisini de üzgün buldum - o yeni metresini kaybettiği için, o da manastırın inzivasını keyifli hale getirecek bir arkadaşının artık olmadığı için.

Gece yarısına doğru M. de Bemis yanımızdan ayrıldı ve hüzünlü bir şekilde Viyana'da önemli diplomatik işler için birkaç ay geçirmek zorunda kalmaktan korktuğunu söyledi. Ayrılmadan önce her cuma birlikte akşam yemeği yemeyi kabul ettik.

Yalnızken M---- M---- bana elçinin gelecekte iki saat sonra kumarhaneye gelirsem bana minnettar olacağını söyledi. İyi huylu ve nüktedan sefahat düşkününün, yalnız kalacağından emin olmadığı sürece aşk duygularını tatmin etmemeye karşı çok doğal bir önyargısı olduğunu anladım.

M. de Bemis Viyana'ya gidene kadar tüm akşam yemeklerimize geldi ve her zaman gece yarısı gitti. Artık saklandığı yeri kullanmıyordu, kısmen artık sadece girintide yattığımız için, kısmen de benim gelişimden önce sevişmek için zaman bulduğu için arzuları yatışmıştı. M---- M---- beni her zaman aşık buluyordu. Aşkım, aslında, daha önce olduğundan bile daha ateşliydi, çünkü onu haftada sadece bir kez görüyor ve ona sadık kalıyordum, her zaman toplayabileceğim bol bir hasadım oluyordu. C---- C----'nin bana getirdiği mektuplar beni gözyaşlarına boğdu, çünkü annesini kaybettikten sonra akrabalarından hiçbirinin dostluğuna güvenemeyeceğini söylüyordu. Bana tek dostu, tek koruyucusu diyordu ve manastırda kaldığı sürece beni bir daha görememenin acısından bahsederken, sevgili arkadaşına sadık kalmam için yalvarıyordu.

İyi Cuma günü, kumarhaneye gittiğimde, aşıkların kederden bunalmış olduklarını gördüm. Akşam yemeği servis edildi, ancak elçi, üzgün ve yokken, ne yedi ne de konuştu; ve M---- M---- bir mekanizma ile aralıklarla hareket eden bir heykel gibiydi. Sağduyu ve sıradan nezaket, herhangi bir soru sormamı engelledi, ancak M---- M---- bizi birlikte bıraktığında, M. de Bemis bana sıkıntılı olduğunu ve bunun da haklı olduğunu söyledi, çünkü Paskalya'dan on beş gün sonra Viyana'ya gitmek zorundaydı. "Size gizlice söyleyebilirim," diye ekledi, "geri dönebileceğime inanıyorum, ancak ona söylenmemeli, yoksa umutsuzluğa kapılır." M---- M---- birkaç dakika içinde geri döndü, ancak ağladığını görmek kolaydı.

Biraz sıradan bir sohbetin ardından, M. de Bernis, M---- M----'nin hala moralsiz olduğunu görünce,

"Böyle üzülme, canım, gitmeliyim, ama Viyana'ya gitmemi gerektiren önemli işi bitirdiğimde geri döneceğim de aynı derecede kesin. Kumarhaneyi hala kullanacaksın, ama canım, hem dostluk hem de sağduyu, yokluğumda buraya gelmemeni tavsiye etmemi sağlıyor, çünkü Venedik'ten ayrıldıktan sonra hizmetimdeki gondolcuların güvenine güvenemem ve buradaki arkadaşın da güvenilir olanları elde etme becerisiyle övünmeyeceğinden şüpheleniyorum. Ayrıca, siyasi nedenlerle bilgilerini gizleyen Devlet Engizisyoncuları tarafından ilişkimizin bilindiğinden şüphelenmek için güçlü nedenlerim olduğunu da söyleyebilirim, ama sanırım ben artık burada olmadığımda ve manastırdan ayrılmanıza göz yuman rahibe artık benim için ayrılmadığınızı öğrendiğinde, bu sır yakında ortaya çıkacak. Güveneceğim tek kişiler hizmetçi ve karısı. gitmeden önce, buradaki arkadaşımıza kendim gibi bakmamı ve onlarla anlaşmalarınızı yapmanızı rica ediyorum. Eğer dikkatli davranırsanız, dönüşüme kadar her şeyin yolunda gideceğine inanıyorum. Ev hizmetçisinin koruması altında size yazacağım, karısı size mektuplarımı daha önce olduğu gibi verecek ve aynı şekilde cevap verebilirsiniz. Gitmem gerek, canım, ama kalbim sizinle ve dönüşüme kadar sizi tanıdığım için mutlu olduğum bir arkadaşımın ellerine bırakıyorum. O sizi seviyor, kalbi ve dünya bilgisi var ve sizin hiçbir hata yapmanıza izin vermeyecek."

M---- M---- büyükelçinin söylediklerinden o kadar etkilenmişti ki, yalnız kalmak ve uzanmak istediği için onu bırakmamızı rica etti. O giderken, ertesi perşembe günü birlikte akşam yemeği yemeyi kabul ettik.

Yalnız kalır kalmaz büyükelçi bana, bir daha asla geri dönmeyeceğini ondan gizlemem gerektiğini kesin olarak söyledi. "Ben gidiyorum," dedi, "Avrupa'nın gündemine girecek bir antlaşma üzerinde Avusturya kabinesiyle birlikte çalışmaya gidiyorum. Sizden bana çekinmeden ve bir dost olarak yazmanızı rica ediyorum ve eğer ortak hanımımızı seviyorsanız, onun onurunu önemsemeniz ve her şeyden önce sizi kesinlikle talihsizliğe sürükleyecek ve her ikiniz için de aynı derecede ölümcül olacak tüm projelere karşı koyacak zihinsel güce sahip olmanızı rica ediyorum. St.---- manastırındaki bir rahibe olan Madame de Riva'nın başına gelenleri biliyorsunuz. Hamile olduğu öğrenilince ortadan kaybolmak zorunda kaldı ve selefim M. de Frulai delirdi ve kısa bir süre sonra öldü. J. J. Rousseau bana zehirden öldüğünü söyledi, ancak her şeyin karanlık tarafını gören bir vizyon sahibi. Benim açımdan, talihsiz kadın için hiçbir şey yapamamanın verdiği kederden öldüğüne inanıyorum, daha sonra Papa'dan yeminlerinden muafiyet aldı ve evlendikten sonra şu anda toplumda hiçbir yeri olmadan Padua'da yaşıyor.

"Tedbirli ve sadık dost sevgiliyi yönetsin: gidip M---- M----'yi bazen manastırın salonunda gör, ama burada değil, yoksa kayıkçılar sana ihanet eder. İkimizin de kızların tatmin edici bir durumda olduğunu bilmemiz sıkıntımı büyük ölçüde hafifletiyor, ancak çok tedbirsiz davrandığını itiraf etmelisin. Korkunç bir talihsizliğe uğradın; içinde bulunacağın durumu düşün, çünkü eminim ki onu terk etmezdin. Tehlikenin ilaçlarla üstesinden gelinebileceği fikrine kapılmıştı ama ben onu yanıldığına ikna ettim. Tanrı adına, gelecekte dikkatli ol ve bana tam olarak yaz, çünkü hem görev hem de duygusal olarak onun kaderiyle her zaman ilgileneceğim."

Birlikte Venedik'e döndük, orada ayrıldık ve gecenin geri kalanını büyük bir sıkıntı içinde geçirdim. Sabahleyin güzel hastaya yazdım ve onu elimden gelenin en iyisini yaparak teselli etmeye çalışırken, ona ihtiyatlı olmanın ve sonunda bizi mahvedebilecek bu tür kaçamaklardan kaçınmanın gerekliliğini aşılamaya çalıştım.

Ertesi gün, her kelimesi umutsuzluk ifade eden cevabını aldım. Doğa ona, hoşgörüyle o kadar yoğunlaşmış bir mizaç vermişti ki manastır onun için dayanılmazdı ve katlanmak zorunda kalacağım zorlu mücadeleleri önceden gördüm.

Paskalya'dan sonraki perşembe günü birbirimizi gördük ve ona gece yarısından önce kumarhaneye gelmemem gerektiğini söyledim. Sevgilisiyle gözyaşları ve pişmanlıklar içinde geçireceği dört saati olmuştu, bunların arasında sık sık zalim kaderine ve duvağını çıkarmasını sağladım. Birlikte akşam yemeği yedik ve yemek zengin ve narin olmasına rağmen ona pek saygı göstermedik. Bitirdiğimizde, elçi ayrılmamı rica ederek benden kalmamı istedi, ben de iki kişilik bir partinin zevklerini hiç düşünmeden kaldım, çünkü aşk, keder ve üzüntü dolu iki aşığın kalbine meşalesini yakmaz. M---- M---- zayıflamıştı ve durumu bende acıma duygusu uyandırdı ve diğer tüm duyguları kapattı. Onu uzun süre kollarımda tuttum, onu şefkatli ve sevgi dolu öpücüklerle örttüm, ancak ruhunun katılamayacağı eğlencelerle onu teselli etme niyetinde değildim. Ayrılmadan önce, kendimi gerçek bir aşık olarak gösterdiğimi söyledi ve bundan sonra kendimi tek dostu ve koruyucusu olarak görmemi istedi.

Gelecek hafta, her zamanki gibi birlikte olduğumuzda, M. de Bemis akşam yemeğinden hemen önce hizmetçiyi çağırdı ve onun huzurunda benim adıma bir senet imzaladı, bunu ona imzalattı. Bu belgede kumarhanenin içeriği üzerindeki tüm hakları bana devretti ve beni her şeyde efendisi olarak kabul etmesini emretti.

Vedalaşmak için iki gün sonra birlikte akşam yemeği yemeyi ayarladık, ancak geldiğimde kendisini ayakta, ölüm kadar solgun veya daha doğrusu Carrara mermerinden bir heykel kadar beyaz buldum.

"Gitti," dedi, "ve beni senin bakımına bırakıyor. Bir daha göremeyeceğim, sadece bir arkadaş olarak sevdiğimi düşündüğüm ölümcül varlık, şimdi benden uzaklaştın, hatamı görüyorum. Onu tanımadan önce mutlu değildim, ancak şimdi olduğum kadar mutsuz da değildim."

Bütün geceyi onun yanında geçirdim, acısını hafifletmek için en nazik ilgiyi göstermeye çalıştım, ancak başarılı olamadım. Hem üzüntüye hem de zevke terk edilmiş karakteri, o uzun ve yorucu gece boyunca bana gösterildi. Ertesi gün manastır salonuna hangi saatte geleceğimi söyledi ve geldiğimde onun o kadar da üzgün olmadığını görünce çok sevindim. Sevgilisinin Trevisa'dan kendisine yazdığı mektubu bana gösterdi ve haftada iki kez gelip onu görmem gerektiğini söyledi, bazen bir rahibenin bazen de bir başkasının ona eşlik edeceğini söyledi, çünkü kiliselerine ayine giden kişinin ben olduğum ortaya çıktığında, ziyaretlerimin manastırın konusu olacağını önceden görmüştü. Bu nedenle, C---- C----'nin teyzesinin şüphelenmesini önlemek için başka bir isimle bağış yapmamı söyledi.

"Yine de," diye ekledi, "bu, sana iletmem gereken önemli bir mesele olduğunda tek başıma gelmemi engellemeyecek. Bana söz ver, tatlım, haftada en az bir kez kumarhanede akşam yemeği yiyip uyuyacağım ve her seferinde hizmetçinin karısı aracılığıyla bana bir not yazacağım."

Ona bunu vaat etmekte hiç zorlanmadım. Böylece iki haftayı yeterince sessizce geçirdik, çünkü o tekrar mutluydu ve aşk eğilimleri tüm gücüyle geri dönmüştü. Bu sıralarda bana beni sevindiren bir haber verdi - yani C---- C----'nin artık korkacak hiçbir şeyi yoktu.

Aşk dolu isteklerle dolu ve birbirimizi berbat bir parmaklık arasından görmenin verdiği cilveli zevkle yetinmek zorunda olduğumuzdan, hiçbir risk almadan birlikte yalnız kalıp istediğimizi yapmanın bir yolunu bulmak için kafa patlattık.

"Bahçıvanın kız kardeşinin iyi niyetinden eminim," dedi, ". Görünme korkusu olmadan dışarı çıkıp içeri girebiliyorum, çünkü manastıra açılan küçük kapı hiçbir pencere tarafından görülmüyor - hatta duvarla çevrili olduğu düşünülüyor. Kimse beni bahçeden geçip küçük dereye giderken göremez, çünkü bu dere geçilemez olarak kabul ediliyor. Tek istediğimiz tek kürekli bir gondol ve paranın yardımıyla güvenebileceğimiz bir kayıkçı bulamayacağınıza inanamıyorum." 

Bu ifadelerden, ona karşı soğuk davrandığımdan şüphelendiğini anladım ve bu şüphe kalbimi deldi. 

"Dinle," dedim, "ben kayıkçı olacağım. Rıhtıma geleceğim, küçük kapıdan geçeceğim ve sen beni odana götüreceksin, orada bütün geceyi seninle geçireceğim ve eğer beni saklayabileceğini düşünüyorsan gündüzü de." 

"Bu plan," dedi, "beni ürpertiyor. Maruz kalabileceğin tehlike karşısında titriyorum. Hayır, talihsizliğinin sebebi ben olsaydım çok talihsiz olurdum, ama kürek çekebildiğin sürece, tekneye bin, bana mümkün olduğunca yakın bir zamanda saati bildir; güvenilir kadın nöbet tutacak ve seni dört dakika bekletmeyeceğim. Tekneye bineceğim, sevgili kumarhanemize gideceğiz ve sonra hiçbir şeyden korkmadan mutlu olacağız."

"Bunu düşüneceğim"

Onu memnun etmek için izlediğim yol şuydu: Küçük bir tekne satın aldım ve ona haber vermeden bir gece tek başıma adanın etrafında dolaşıp lagünün kenarındaki manastırın duvarlarını inceledim. Biraz zorlukla küçük bir kapı seçtim, onun geçebileceği tek kapı olduğunu düşündüm, ancak oradan kumarhaneye gitmek kolay bir iş değildi, çünkü geniş bir rotayı yakalamak gerekiyordu ve tek kürekle geçişi çeyrek saatten kısa sürede ve çok çalışarak yapamazdım. Yine de başarılı olacağımdan emin olarak, güzel rahibeme planı anlattım ve haber hiç bu kadar memnuniyetle karşılanmadı. Nöbetlerimizi birlikte ayarladık ve buluşmamızı ertesi cuma gününe ayarladık.

Belirlenen günde, gün batımından bir saat önce, teknemi tuttuğum St. Francis de la Vigne'e gittim ve tekneyi düzene koyduktan ve kendimi bir kayıkçı gibi giydirdikten sonra kıç tarafa çıktım ve geldiğim anda açılan küçük kapıya doğru düz bir rota tuttum. M---- M---- bir pelerine sarılı bir şekilde dışarı çıktı ve birisi arkasından kapıyı kapattıktan sonra benim zayıf tekneme bindi ve çeyrek saat içinde kumarhanedeydik. M---- M---- içeri girmek için acele etti, ama ben teknemi hırsızlara karşı bir kilit ve zincirle bağlamak için kaldım, hırsızlar ellerine geçen her şeyi çalarak geceyi keyifli bir şekilde geçiriyorlardı.

Yeterince kolay kürek çekmiş olsam da ter içindeydim, ancak bu, büyüleyici hanımımın boynuma düşmesini hiçbir şekilde engellemiyordu; buluşmanın zevki onun aşkına meydan okuyor gibiydi ve yaptığım şeyden gurur duyarak onun neşesinin tadını çıkardım.

Çarşaf değiştirme fırsatım olacağını hiç düşünmediğimden yanımda hiç getirmemiştim, ama o kısa sürede bu kusurun çaresini buldu; çünkü beni soyduktan sonra sevgiyle kuruladı, bana önlüklerinden birini verdi ve kendimi hayranlıkla giyinmiş buldum.

Aşk zevklerimizden çok uzun süre mahrum kalmıştık, aşka bolca kurban sunmadan akşam yemeği yemeyi düşünmüyorduk. İki saatimizi en tatlı sarhoşluklarla geçirdik, mutluluğumuz ilk karşılaşmamızdakinden daha yoğundu. Beni yakan ateşe, hanımımın şevkine rağmen, kritik anda onu hayal kırıklığına uğratacak kadar kendime hakimdim, çünkü arkadaşımızın çizdiği resim her zaman gözlerimin önündeydi. M---- M----, neşeli ve şımarık, beni ilk kez kayıkçı rolünde görünce, aşk dolu kaprisleriyle zevklerimizi artırdı, ama onu kendimden daha çok sevdiğim için ateşime yakıt katmaya çalışması boşunaydı.

Gece kısaydı, çünkü sabah üçte geri dönmek zorundaydı ve masaya oturduğumuzda biri vurdu. Kötü şansın doruk noktası olarak akşam yemeğindeyken bir fırtına çıktı. Tüylerimiz diken diken oldu; tek umudumuz, nadiren bir saatten fazla süren bu fırtınaların doğasına dayanıyordu. Ayrıca, bazen olduğu gibi, çok güçlü bir rüzgar bırakmamasını umuyorduk, çünkü güçlü ve dayanıklı olsam da profesyonel bir kayıkçının becerisine veya deneyimine sahip olmaktan çok uzaktım.

Yarım saatten kısa bir sürede fırtına şiddetlendi, bir şimşek çakması diğerini izledi, gök gürültüsü kükredi ve rüzgar bir fırtınaya dönüştü. Yine de şiddetli bir yağmurdan sonra, bir saatten kısa bir sürede gökyüzü açıldı, ancak ay yoktu, Yükseliş'ten sonraki gündü. Saat ikiye geldi. Başımı pencereden uzattım, ancak ters bir fırtınanın estiğini fark ettim.

'Ma tiranno del mar Libecchio resta.'

Ariosto'nun haklı olarak denizin tiranı dediği bu Libecchio, Venedik'te yaygın olarak 'Garbin' olarak adlandırılan güneybatı rüzgarıdır. Hiçbir şey söylemedim, ancak korkmuştum. Sevgilime, ihtiyatlı davranmamız gerektiği için bir saatlik zevkten fedakarlık etmemiz gerektiğini söyledim.

"Hemen yola çıkalım, çünkü fırtına kuvvetlenirse adayı ikiye katlayamam."

Tavsiyemin sorgulanmaması gerektiğini gördü ve biraz para almak istediği kasasının anahtarını alarak, stokunun dört katına çıktığını görünce çok sevindi. Bana bundan hiç bahsetmediğim için teşekkür etti, benden sadece kalbimi isteyeceğine dair güvence verdi ve beni takip ederek tekneme bindi ve hareketini engellememek için boylu boyunca uzandı, ben de korku kadar cesaretle dolu bir şekilde kıç tarafına çıktım ve beş dakika içinde puanı ikiye katlama şansına eriştim. Ama orada tiran beni bekliyordu ve çok geçmeden gücümün rüzgarların gücünden daha uzun süre dayanamayacağını hissettim. Tüm gücümle kürek çektim, ama yapabildiğim tek şey teknemin geri gitmesini engellemekti. Yarım saat boyunca bu acınası durumda kaldım ve tek bir kelime bile söylemeye cesaret edemeden gücümün tükendiğini hissettim. Nefes nefese kalmıştım ama bir an bile dinlenemedim, çünkü en ufak bir rahatlama teknenin çok geriye kaymasına neden olurdu ve bu da telafi edilmesi zor bir mesafe olurdu. M---- M---- hareketsiz ve sessiz yatıyordu, çünkü ona cevap verecek nefesimin olmadığını fark etti. Kendimi kaybetmiş gibi hissetmeye başladım.

O anda uzakta hızla bize doğru gelen bir kayık gördüm. Ne büyük şans! Bizi yakalayana kadar bekledim, çünkü yakalamasaydım kendimi duyuramazdım, ama onu sol tarafımda, on iki fit ötede gördüğüm anda bağırdım, "Yardım edin! İki pul vereceğim!"

Yelkenleri indirip yanıma geldiler ve beni selamladıklarında adanın karşı ucuna bizi götürecek bir adam istedim. Önceden bir pul istediler, ben de verdim ve diğerini de kıç tarafıma çıkıp bana noktayı yapmamda yardım edecek adama söz verdim. On dakikadan kısa bir sürede manastıra giden küçük derenin karşısındaydık, ancak sırrı riske atılmayacak kadar değerliydi, bu yüzden noktaya ulaştığımızda hemen canımı kurtardım ve onu geri gönderdim. Bundan sonra rüzgar bizim lehimizeydi ve kısa sürede küçük kapıya ulaştık, M---- M----'nin indiği yerde bana "Git ve kumarhanede uyu." dediği yer. Tavsiyesinin akıllıca olduğunu düşündüm ve uyguladım, rüzgarı arkama aldığımda kumarhaneye sorunsuz bir şekilde ulaştım ve gün doğana kadar uyudum. Kalkar kalkmaz sevgili hanımıma iyi olduğumu ve parmaklıklarda görüşeceğimizi yazdım. Teknemi St. Francis'e geri götürdükten sonra maskemi taktım ve Liston'a gittim.

Sabah M---- M---- parmaklığa tek başına geldi ve geceki maceralarımızın önerebileceği tüm gözlemleri yaptık, ancak ihtiyatın bize vermesi gereken tavsiyeyi takip etmeye karar vermek yerine -yani gelecekte kendimizi tehlikeye atmamak-, eğer tekrar bir fırtına tehdidiyle karşılaşırsak, fırtınanın yükseldiğini gördüğümüz anda yola çıkacağımıza karar vererek kendimizi son derece ihtiyatlı hissettik. Yine de itiraf etmek zorundaydık ki eğer şans tekneyi yolumuza çıkarmasaydı kumarhaneye geri dönmek zorunda kalacaktık, çünkü M---- M---- manastıra ulaşamazdı ve bir daha nasıl manastırın duvarlarına girebilirdi? Onunla birlikte Venedik'i terk etmek zorunda kalacaktım ve bunu sonsuza dek yapacaktım. Hayatım sonunda ve geri dönülmez bir şekilde onunkine bağlanacaktı ve şüphesiz ki yetmiş iki yaşında beni bu Anıları yazmaya iten çeşitli maceralar asla gerçekleşmeyecekti.

Sonraki üç ay boyunca haftada bir kez, her zaman aşık bir şekilde ve en ufak bir kazadan bile rahatsız olmadan buluşmaya devam ettik.

M---- M---- büyükelçiye maceralarımızın tam bir hesabını vermekten kendini alamadı ve ona mektup yazmaya ve her zaman tüm gerçeği yazmaya söz vermiştim. O da iyi talihimiz için bizi tebrik ederek karşılık verdi, ancak ilişkimizi durdurma ihtiyatını göstermezsek kaçınılmaz bir felaket olacağını kehanet etti.

İngiliz büyükelçisi, nüktedan ve yakışıklı bir adam ve güzel cinsiyet, şarap ve neşe konusunda büyük bir amatör olan Bay Murray, beni onunla tanıştıran güzel Ancilla'yı tuttu. Bu iyi adam, M. de Bernis'le hemen hemen aynı şekilde arkadaşım oldu, tek fark Fransız'ın seyretmeyi sevmesi, İngiliz'in ise gösteri yapmayı tercih etmesiydi. Onların aşk savaşlarında asla istenmeyen biri olmadım ve şehvetli Ancilla beni bir tanık olarak görmekten çok memnundu. Onlara kavgaya karışma zevkini hiç vermedim. M---- M----'yi severdim, ancak ona olan sadakatimin tamamen aşkıma bağlı olmadığını itiraf etmeliyim. Ancilla yakışıklı olmasına rağmen bende iğrenme duygusu uyandırıyordu, çünkü sesi her zaman kısık olurdu ve boğazında keskin bir ağrıdan yakınırdı ve sevgilisi iyi durumda olmasına rağmen ondan korkuyordum ve bunun da sebepleri vardı, çünkü Fransa Kralı I. Francis'in günlerini sonlandıran hastalık onu ertesi sonbaharda mezara götürdü. Ölmesinden çeyrek saat önce, bu yeni Messalina'nın şehvetli isteklerine boyun eğen cesur Britanyalı, yüzünde onu çirkin gösteren büyük bir yara olmasına rağmen, huzurumda son kurbanı sundu.

Bu gerçekten kahramanca eylem tüm kasabada biliniyordu ve bunu duyuran kişi de Murray'in kendisiydi, beni tanık olarak gösterdi.

Güzelliği haklı olarak kutlanan bu ünlü fahişe, bir iç hastalığı yüzünden kendini kemirdiğini hissederek, Lucchesi adında bir doktora yüz louis vermeyi vaat etti, o da cıva gücüyle onu iyileştirmeyi üstlendi, ancak Ancilla, Lucchesi onunla birlikte aşk dolu bir kurban sunana kadar söz konusu tutarı ödemeyeceğini anlaşmada belirtti.

Doktor işini elinden geldiğince iyi yaptıktan sonra, anlaşmanın koşullarına uymadan ödeme yapılmasını istedi, ancak Ancilla kararlılığını korudu ve konu bir yargıca götürüldü.

Tüm anlaşmaların bağlayıcı olduğu İngiltere'de Ancilla davasını kazanabilirdi, ancak Venedik'te kaybetti.

Hakim, ceza verirken, yerine getirilmeyen bir koşulun, başlı başına cezai bir koşulun, bir anlaşmayı geçersiz kılmadığını söyledi - özellikle bu durumda, bilgelikle dolu bir cümle.

Bu kadın iğrenç hale gelmeden iki ay önce, daha sonra vekil olan arkadaşım M. Memmo, onu evine götürmemi istedi. Konuşmanın en yoğun olduğu sırada, bir gondoldan başka ne gelebilirdi ki ve Viyana elçisi Kont Rosemberg'in gondoldan indiğini gördük. M. Memmo şaşkına dönmüştü (çünkü yabancı bir elçiyle konuşan bir Venedik asilzadesi devlete ihanetle suçlanır) ve Ancilla'nın odasından hızla koştu, ben de peşinden gittim ama merdivenlerde elçiyle karşılaştım, elçi onun sıkıntısını görünce kahkaha attı ve geçip gitti. Ben doğrudan M. Memmo'nun gondoluna bindim ve hemen Devlet Engizisyoncuları sekreteri M. Cavalli'ye gittik. M. Memmo, bu ölümcül karşılaşmanın yol açabileceği sıkıntılı sonuçlardan kaçınmak için daha iyi bir yol izleyemezdi ve masumiyetine ve olayın zararsızlığına tanıklık etmek için yanında olmamdan çok memnundu.

M. Cavalli, M. Memmo'yu gülümseyerek karşıladı ve zaman kaybetmeden itirafta bulunmasının iyi olduğunu söyledi. Bu karşılama karşısında çok şaşıran Bay Memmo, toplantının kısa tarihini anlattı ve sekreter, hikayesinin doğruluğundan şüphe duymadığını, çünkü koşulların konuyla ilgili bildikleriyle tamamen örtüştüğünü ciddi bir tavırla söyledi.

Sekreterin cevabı karşısında çok şaşkın bir şekilde ayrıldık ve konuyu bir süre tartıştık, ancak daha sonra Bay Cavalli'nin biz gelmeden önce konuyla ilgili kesin bir bilgisi olamayacağı ve yalnızca bir Engizisyoncunun içgüdüsünden konuştuğu sonucuna vardık; Engizisyoncu, kendisinden hiçbir şeyin bir anlığına saklanmadığının anlaşılmasını ister.

Ancilla'nın ölümünden sonra Bay Murray, unvanlı bir metresi olmadan kaldı, ancak kelebek gibi çırpınarak, birbiri ardına Venedik'in en güzel kızlarını edindi. Bu iyi huylu Epikürcü, iki yıl sonra Konstantinopolis'e doğru yola çıktı ve yirmi yıl boyunca Aziz James Sarayı'nın Yüce Kapısı'ndaki elçisiydi. 1778'de Venedik'e döndü ve orada, devlet işlerinden uzakta günlerini sonlandırmak niyetindeydi, ancak karantinasının tamamlanmasından sekiz gün önce lazarettoda öldü.

Oyun sırasında şans bana yardım etmeye devam etti; M---- M---- ile olan ticaretim artık kendi kayıkçım olduğum için keşfedilemedi; ve sırra bulaşmış rahibeler bunu saklamamak için çok derinlere dalmışlardı. Onlara neşeli bir hayat yaşattım, ancak M. de Bernis'in M---- M----'ye Venedik'e dönmeyeceğini bildirmeye karar verdiği anda halkını geri çağıracağını ve o zaman kumarhanenin artık olmayacağını önceden gördüm. Ayrıca, zorlu sezon geldiğinde yolculuklarımıza tek başıma devam etmemin imkansız olacağını biliyordum.

Tiyatroların açıldığı ve maskelerin takılabileceği Ekim ayının ilk Pazartesi günü, teknemi almak için St. Francis'e gittim ve oradan da metresim için Muran'a gittim, sonra da kumarhaneye doğru yola çıktım. Geceler artık eğlenmek için yeterince uzundu, bu yüzden mükemmel bir akşam yemeği yaparak başladık ve sonra kendimizi Sevgi ve Uyku ibadetine adadık. Aniden, bir coşku anının ortasında, kanala doğru gelen bir ses duydum, bu da şüphelerimi uyandırdı ve pencereye koştum. Büyük bir teknenin teknemi çektiğini görünce ne kadar şaşırdım ve öfkelendim! Yine de, tutkuma yenik düşmeden, haydutlara eğer teknemi bana geri verecek kadar nazik olurlarsa onlara on pul vereceğimi bağırdım.

Verdikleri tek cevap kahkahaydı ve söylediklerime inanmayarak yollarına devam ettiler. Ne yapacaktım? "Dur hırsız!" diye bağırmaya cesaret edemedim ve suyun üzerinde kuru ayakla yürüme gücüne sahip olmadığım için haydutların peşine düşemedim. Son derece sıkıntıdaydım ve o an için M---- M---- dehşet belirtileri gösterdi, çünkü bu felaketi nasıl çözebileceğimi göremiyordu.

Kendimi aceleyle giydirdim, aşka dair daha fazla düşünceye yer vermedim, tek tesellim, yüz pul pahasına olsa bile, vazgeçilmez tekneyi almak için hala iki saatim olmasıydı. Eğer bir tane alabilseydim hiç şaşırmazdım, ama gondolcular Muran'ın tamamına bir rahibeyi böyle bir manastıra götürdüklerini ilan ederlerdi ve her şey kaybolurdu.

O zaman, benim için açık olan tek yol bir tekne satın almak ya da bir tekne çalmaktı. Tabancalarımı ve hançerimi cebime koydum, biraz para aldım ve omzumda bir kürekle yola çıktım.

Hırsızlar teknemin zincirini sessiz bir törpüyle törpülemişlerdi; bunu yapamazdım ve sadece iplerle bağlanmış bir tekne bulma şansına güvenebilirdim.

Büyük köprüye geldiğimde tekneler ve yedek tekneler gördüm, ama rıhtımda insanlar vardı ve bir tane alma riskini göze alamazdım. Rıhtımın sonunda açık bir meyhane görünce deli gibi koştum ve orada tekneciler olup olmadığını sordum; çekmece bana iki tane olduğunu ama sarhoş olduklarını söyledi. Yanlarına gittim ve "Beni seksen sousa Venedik'e kim götürecek?" dedim.

"Ben" ve "Ben"; ve kimin gideceği konusunda tartışmaya başladılar. İkisinden daha sarhoş olana kırk sous vererek onları sakinleştirdim ve diğeriyle birlikte dışarı çıktım.

Yola koyulduğumuz anda, "Beni götürmek için çok sarhoşsun, tekneni bana ödünç ver, yarın sana geri vereceğim." dedim.

"Seni tanımıyorum."

"On pul yatıracağım ama teknen buna değmez. Kefilin kim olacak?"

Beni meyhaneye geri götürdü ve çekmece onun için kefalet ödedi. Çok memnun bir şekilde adamımı tekneye götürdüm ve ikinci bir kürek ve iki sırıkla donattıktan sonra iyi bir pazarlık yaptığı için kıkırdayarak gitti, ben de en kötüsünü yaşadığım için mutluydum. Bir saat uzaktaydım ve kumarhaneye girdiğimde sevgili M---- M----'yi acı içinde buldu, ancak benim ışıldayan yüzümü görür görmez tüm kahkahaları onun yüzüne geri döndü. Onu manastıra götürdüm ve sonra kayıkhanenin bekçisinin, yanımda olan kayığımı kamyonla alıp götürdüğümü söylediğimde beni aptal sanmış gibi göründüğü St. Francis'e gittim. Maskemi taktım ve hemen konaklama yerime ve yatağa gittim, çünkü bu sıkıntılar benim için çok fazlaydı.

Bu sıralarda kaderim beni Venedik lehçesinde şiir yazma becerisiyle ünlü, yetenekli bir adam olan Mark Antony Zorzi adında bir asilzadeyle tanıştırdı. Oyunu çok seven ve Thalia'ya bir kurban sunmak isteyen Zorzi, seyircilerin tıslama özgürlüğünü elde ettiği bir komedi yazdı; Ancak eserinin yalnızca St. Angelo Tiyatrosu için yazan Abbe Chiari'nin komploları yüzünden başarısız olduğuna kendini inandırdıktan sonra, rahibin tüm oyunlarına açık savaş ilan etti.

M. Zorzi'yi ziyaret etmekte hiçbir şekilde isteksizlik hissetmedim, çünkü mükemmel bir aşçısı ve büyüleyici bir karısı vardı. Chiari'yi bir yazar olarak sevmediğimi biliyordu ve M. Zorzi'nin maaşlı adamları vardı ve bunlar, acıma, kafiye veya mantık olmaksızın, kilise oyun yazarının tüm kompozisyonlarını tıslayarak söylüyorlardı. Benim görevim, onları çekiç dizeleriyle eleştirmekti - o zamanlar çok moda olan bir tür tekerlemeydi ve Zorzi, gevezeliklerimi her yere yaymaya özen gösterdi. Bu manevralar beni, M. Condulmer şahsında güçlü bir düşman haline getirdi; Madam Zorzi'nin gözünde çok iyi biri olduğum için benden hiç hoşlanmadı; ben ortaya çıkmadan önce kendisine özenle kur yapmıştı. Bu M. Condulmer, benimle ilgilenmediği için mazur görülecekti, çünkü St. Angelo Tiyatrosu'nda büyük bir payı vardı ve rahibin oyunlarının başarısızlığı onun için bir kayıptı, çünkü kutular çok düşük bir kiraya kiralanmak zorundaydı ve tüm insanlar çıkarcı güdülerle yönetiliyordu.

Bu M. Condulmer altmış yaşındaydı, ancak gençliğinin tüm yeşilliğine rağmen hala kadınlara, kumara ve paraya düşkündü ve aslında bir tefeciydi, ancak her sabah St. Mark'taki ayine gitmeye özen gösterdiği ve çarmıha gerilmeden önce gözyaşı dökmeyi asla ihmal etmediği için bir aziz gibi görünmeyi biliyordu. Ertesi yıl danışman yapıldı ve bu sıfatla sekiz ay boyunca Devlet Engizitörü oldu. Böylece bu şeytanca seçkin veya son derece şeytani konuma eriştikten sonra, meslektaşlarına beni Cumhuriyet'in huzurunu bozan biri olarak The Leads'in altına koymanın gerekliliğini göstermekte fazla zorluk çekmedi. Kışın başında Fransa ile Avusturya arasındaki antlaşmanın şaşırtıcı haberi açıklandı - siyasi dengeyi tamamen yeniden ayarlayan ve Güçler tarafından kuşkuyla karşılanan bir antlaşma. Tüm İtalya'nın sevinmek için nedeni vardı, çünkü antlaşma o güzel toprakların iki Güç arasında ortaya çıkabilecek en ufak bir anlaşmazlıkta savaş alanına dönüşmesini engelliyordu. En çok hayrete düşüren şey, bu harika antlaşmanın, o zamana kadar sadece bir nüktedan olarak ünlenen genç bir elçi tarafından tasarlanıp yürütülmesiydi. İlk temeller 1750 yılında Madame de Pompadour, Kont Canes (prens olarak yaratıldı) ve kralın kendisini Venedik'e büyükelçi olarak atadığı ertesi yıla kadar tanınmayan M. l'Abbe de Bernis tarafından atıldı. Bu ünlü antlaşma imzalandığında Bourbon Hanedanı ve Habsburg Hanedanı iki yüz kırk yıldır düşmandı, ancak bu antlaşma sadece kırk yıl sürdü ve birbirine bu kadar karşıt iki mahkeme arasında herhangi bir antlaşmanın daha uzun sürmesi olası değildir.

Abbe de Bernis, antlaşmanın onaylanmasından bir süre sonra dışişleri bakanı olarak yaratıldı; parlamentoyu yeniden kurduktan üç yıl sonra kardinal oldu, itibarsızlaştırıldı ve sonunda öldüğü Roma'ya gönderildi. 'Mors ultimo linea rerum est'.

İşler öngördüğüm gibi gitti, Venedik'ten ayrıldıktan sonraki dokuz ay boyunca M---- M----'e geri çağrıldığı haberini iletti, ama bunu en nazik şekilde yaptı. Yine de, M---- M---- darbeyi o kadar şiddetli hissetti ki, onu aklıma gelen her şekilde hazırlamamış olsaydım, muhtemelen yenik düşecekti. M. de Bernis bana tüm talimatları gönderdi.

Kumarhanenin tüm içeriğinin satılmasını ve gelirinin M---- M----'e verilmesini emretti, hizmetçinin Paris'e getirmesi emredilen kitaplar ve baskılar hariç. Bir kardinal için güzel bir dua kitabıydı, ama Tanrım, bundan daha kötüsünü isteselerdi!

M---- M---- kedere teslim olurken ben M. de Bernis'in emirlerini yerine getirdim ve Ocak ayının ortalarında artık bir kumarhanemiz kalmamıştı. İki bin pulunu ve incilerini saklıyordu, daha sonra bunları satıp kendine bir yıllık gelir satın almayı planlıyordu.

Artık birbirimizi sadece parmaklıkların önünde görebiliyorduk; ve kısa süre sonra, kederden bitkin bir halde, tehlikeli bir şekilde hastalandı ve 2 Şubat'ta yüz hatlarında yaklaşan ölümün belirtilerini fark ettim. Bana mücevher kutusunu, tüm elmaslarını ve neredeyse tüm parasını, sahip olduğu tüm skandal kitapları ve tüm mektuplarını göndererek, eğer ölmez ise hepsini ona geri vereceğimi, ancak, düşündüğü gibi, hastalığa yenik düşerse hepsinin bana ait olacağını söyledi. Ayrıca, C---- C----'nin durumundan haberdar olduğunu ve ona acıyıp mektuplarıma yazmamı istediğini, çünkü mektuplarımın onun tek tesellisi olduğunu ve son nefesine kadar onları okuyacak güce sahip olmayı umduğunu söyledi.

Gözyaşlarına boğuldum, çünkü onu tutkuyla seviyordum ve sağlığına kavuşana kadar Muran'a gelip yaşamaya söz verdim.

Mülkü bir gondolun içine yerleştirdikten sonra, emanet etmek için Bragadin Sarayı'na gittim ve sonra Muran'a geri dönerek Laura'nın bana istediğim gibi yaşayabileceğim mobilyalı bir oda bulmasını istedim. "Yemeklerin de sağlandığı iyi bir oda biliyorum," dedi; "oldukça rahat edeceksin ve ucuza alacaksın ve eğer peşin ödemeyi tercih edersen, kim olduğunu söylemene bile gerek yok. Evin sahibi olan yaşlı adam zemin katta yaşıyor; sana tüm anahtarları verecek ve istersen kimseyi görmene gerek kalmayacak."

Bana adresi verdi ve hemen oraya gittim ve her şeyi istediğim gibi bulduğumda bir ay önceden ödeme yaptım ve iş bitti. Kanala bitişik bir çıkmaz sokağın sonundaki küçük bir evdi. Laura'nın evine geri döndüm ve ona yemeğimi getirmesi ve yatağımı yapması için bir hizmetçi istediğimi söyledim ve o da ertesi gün bana bir hizmetçi bulacağına söz verdi.

Yeni konaklamam için her şeyi ayarladıktan sonra Venedik'e döndüm ve sanki uzun bir yolculuğa çıkacakmışım gibi postalarımı topladım. Akşam yemeğinden sonra M. de Bragadin ve iki arkadaşıyla vedalaşıp onlara önemli bir iş için birkaç hafta uzakta olacağımı söyledim.

Ertesi gün yeni odama gittiğimde, Laura'nın kızı Tonine'i, on beş yaşından büyük olmayan güzel bir kız, orada görünce şaşırdım; bana utanarak ama sandığımdan daha fazla şevkle, annesinin yapacağı kadar iyi hizmet edeceğini söyledi.

Laura'ya bu güzel hediye için teşekkür edemeyecek kadar sıkıntılıydım ve hatta kızının hizmetimde kalmaması gerektiğine karar verdim. Bu tür kararların genellikle ne kadar değerli olduğunu biliyoruz. Bu arada kıza karşı nazik davrandım: "İyi niyetinizden eminim," dedim, "ama annenle konuşmalıyım. Yalnız kalmalıyım," diye ekledim, "çünkü bütün gün yazmam gerekiyor ve akşama kadar hiçbir şey almayacağım." Sonra bana daha önce vermediğim için özür dileyen bir mektup verdi. "Mesajları iletmeyi asla unutmamalısın," dedim, "çünkü bu mektubu bana getirmeden önce daha uzun süre bekleseydin, çok ciddi sonuçları olabilirdi." Kızardı, özür diledi ve odadan çıktı. Mektup C---- C----'dendi, bana arkadaşının yatakta olduğunu ve doktorun hastalığının ateş olduğunu söylediğini söyledi. Günün geri kalanını odamı düzene koymakla ve C---- C----'ye ve acı çeken arkadaşına mektup yazmakla geçirdim.

Akşama doğru Tonine mumları getirdi ve akşam yemeğimin hazır olduğunu söyledi. "Beni takip et," dedim. Sadece bir kişiye akşam yemeği hazırladığını görünce -utanç verici bir şekilde- ona bir bıçak ve çatal daha getirmesini söyledim, çünkü yemeklerini her zaman yanımda götürmesini istiyordum. Nedenlerimi açıklayamam. Sadece ona karşı nazik olmak istiyordum ve her şeyi iyi niyetle yaptım. Yakında, okuyucu, bunun şeytanın amaçlarına ulaşmak için kullandığı hilelerden biri olup olmadığını göreceğiz.

İştahım olmadığı için az yedim, ama şarap hariç her şeyi iyi buldum; ama Tonine ertesi güne kadar biraz daha iyi olacağına söz verdi ve akşam yemeği bittiğinde bekleme odasında uyumaya gitti.

Mektuplarımı mühürledikten sonra, dış kapının kilitli olup olmadığını bilmek isteyerek dışarı çıktım ve Tonine'i yatakta, huzur içinde uyurken ya da uyuyormuş gibi yaparken gördüm. Düşüncelerinden şüphelenmiş olabilirdim, ama daha önce hiç benzer bir durumda olmamıştım ve üzüntümün boyutunu bu kıza bakışımdaki kayıtsızlıkla ölçtüm; güzeldi ama ne onun ne de benim herhangi bir riske girmediğimizi hissettim.

Ertesi gün, çok erken uyanıp onu aradım ve düzgün giyinmiş bir şekilde içeri girdi. Ona mektubumu C---- C----'ye verdim, içinde M---- M----'ye yazdığım mektubu da vardı, mektubu annesine götürmesini ve sonra kahvemi yapmak için geri dönmesini söyledim.

"Öğlen yemeğimi yiyeceğim, Tonine," dedim, "gerekli olanı zamanında almaya dikkat et."

"Efendim, dün akşam yemeğini kendim hazırladım ve isterseniz tüm yemeklerinizi pişirebilirim."

"Yeteneklerinizden memnunum, devam edin ve işte masraflar için bir pul."

"Dün bana verdiğinizden hala yüz yirmi sous kaldı ve bu yeterli olacak."

"Hayır, bunlar sizin için ve size her gün aynı kadar vereceğim."

O kadar sevindi ki elimi öpücüklere boğmasını engelleyemedim. Geri çekmeye ve karşılığında onu öpmemeye dikkat ettim, çünkü gülmek zorundaymışım gibi hissettim ve bu benim üzüntümü onursuzlaştıracaktı.

İkinci gün de birincisi gibi geçti. Tonine annesiyle konuşmaktan başka bir şey söylemediğim için mutluydu ve hizmetlerinin benim için uygun olduğu sonucuna vardı. Yorgun ve güçsüz hissederek ve manastıra mektubu göndermek için yeterince erken uyanamayacağımdan korkarak, ama Tonine uyuyorsa onu uyandırmak istemediğimden, onu yumuşak bir şekilde çağırdım. Hemen kalktı ve üzerinde sadece hafif bir etekle odama geldi. Hiçbir şey görmemiş gibi davranarak mektubumu ona verdim ve sabah odama gelmeden önce annesine götürmesini söyledim. Talimatlarımın yerine getirilmesi gerektiğini söyleyerek dışarı çıktı, ama o gider gitmez kendi kendime onun çok güzel olduğunu söylemeden edemedim; ve bu kızın beni çok kolay teselli edebileceği düşüncesi beni hem üzdü hem de utandırdı. Kederimi kucakladım ve bana bunu unutturan bir varlıktan kendimi ayırmaya karar verdim.

"Sabah," dedim, "Laura'ya daha az baştan çıkarıcı bir şey getirmesini söyleyeceğim;" ama gece bana öğütler getirdi ve sabah sofizm zırhını giydim, kendime zayıflığımın kızın hatası olmadığını ve bu yüzden onu bunun için cezalandırmanın haksızlık olacağını söyledim. Sevgili okuyucu, bütün bunların nasıl sona erdiğini göreceğiz.

XXIII. BÖLÜM

Önceki Bölüm Devam Ediyor--M. M. İyileşiyor--Venedik'e
Dönüyorum--Tonine Beni Teselli Ediyor--M. M.'ye Olan Sevgimin Azalması--
Doktor Righelini--Onunla Tutkulu Bir Konuşma--Bu
Konuşmanın M. M.'yi Nasıl Etkilediği--Bay Murray Aldanmamış ve
İntikam Alınmış

Tontine, incelik ve sağduyu denen şeye sahipti ve bu niteliklerin ekonomimizde gerekli olduğunu düşünerek büyük bir nezaketle davrandı, mektuplarımı almadan yatağa girmedi ve odama yalnızca uygun bir elbiseyle girdi ve bütün bunlar beni memnun etti. M---- M---- iki hafta boyunca o kadar hastaydı ki her an onun ölüm haberini duymayı bekliyordum. Krep Salı günü C---- C---- arkadaşının mektubumu okuyacak kadar güçlü olmadığını ve 'son derece kutsal yağ' alacağını yazdı. Bu haber beni o kadar sarstı ki ayağa kalkamadım ve bütün günü ağlayarak ve yazarak geçirdim, Tonine gece yarısına kadar yanımdan ayrılmadı. Uyuyamadım. Kül Çarşamba günü C---- C----'nin doktorun arkadaşı için hiçbir umudunun olmadığını ve ona sadece iki hafta ömrü kaldığını söylediği bir mektup aldım. Düşük ateşi onu tüketiyordu, halsizliği aşırıydı ve biraz çorbayı bile zor yutabiliyordu. Ayrıca itirafçısı tarafından taciz edilme talihsizliğine de sahipti, bu da ona ölümün tüm dehşetlerini önceden tattırıyordu. Kederimi ancak yazarak teselli edebiliyordum ve Tonine ara sıra kederimi beslediğimi ve bunun benim ölümüm olacağını söylemeye cesaret ediyordu. Kendi kendime acımı daha da derinleştirdiğimi ve yatağımda kalıp yazmaya devam etmenin ve hiçbir şey yememenin beni sonunda delirteceğini biliyordum. Üzüntümü, başlıca görevi gözyaşlarımı silmek olan zavallı Tonine'e anlatmıştım. Bana acımıştı.

Birkaç gün sonra, C---- C----'ye arkadaşımız ölürse ondan sonra hayatta kalamayacağımı söyledikten sonra, M---- M----'ye eğer hayatıma bakmamı istiyorsa iyileşmesi için onu yanımda götürmeme izin vermesi gerektiğini söylemesini istedim.

"Dört bin pulum ve altı bin değerindeki elmaslarım var; bu nedenle Avrupa'nın herhangi bir yerinde onurlu bir şekilde yaşamamızı sağlayacak yeterli paramız olmalı." dedim.

C---- C---- ertesi gün bana yazdı ve hanımımın mektubumu okuduktan sonra bir tür kasılma nöbetine girdiğini ve sayıklayarak, eğer onu anlasalardı tüm rahibelerin kaçmasına neden olacak şekilde tam üç saat boyunca aralıksız Fransızca konuştuğunu söyledi. Çaresizdim ve zavallı rahibem kadar çılgınca sayıklıyordum. Sayıklaması üç gün sürdü ve aklı başına gelir gelmez genç arkadaşına, sözümü tutacağıma söz verirsem iyileşeceğinden ve sağlığı elverir elvermez onu götüreceğimden emin olduğunu söylemesini söyledi. Hemen cevap verdim, eğer yaşarsam sözümün yerine getirileceğinden emin olabilirdi. Böylece birbirimizi tüm iyi niyetle aldatmaya devam ederek daha iyi olduk, çünkü C---- C----'den arkadaşının iyileşme sürecinin nasıl ilerlediğini anlatan her mektup benim için merhem gibiydi. Ve zihnim daha da sakinleştikçe iştahım da iyileşti ve sağlığım her geçen gün iyileşti, kısa sürede, tamamen bilinçsizce de olsa, artık uyuduğumu görmeden beni asla terk etmeyen Tonine'nin basit yollarından zevk almaya başladım.

Mart ayının sonuna doğru M---- M---- bana kendisi bir mektup yazarak tehlikeden kurtulduğuna inandığını ve bakımını yaparak Paskalya'dan sonra odasından çıkabileceğini umduğunu söyledi. Onu ızgarada görme zevkine erişene kadar Muran'dan ayrılmayacağımı söyledim, orada acele etmeden planımızı yürütmeyi planlayabilirdik.

M. de Bragadin'in beni görmesinin üzerinden yedi hafta geçmişti ve endişelenmeye başlayacağını düşünerek hemen o gün onu görmeye gitmeye karar verdim. Tonine'ye akşama kadar geri dönmeyeceğimi söyleyerek, pelerinsiz Venedik'e doğru yola çıktım, çünkü Muran'a maskeli gittiğim için pelerin almayı unutmuştum. Odamdan dışarı çıkmadan, çoğunlukla gözyaşları ve sıkıntı içinde, ve hiç yiyecek almadan kırk sekiz gün geçirmiştim. Özgüvenimi okşayan bir deneyimden yeni geçmiştim. Avrupa'nın herhangi bir yerinde güzel olarak kabul edilebilecek bir kız tarafından bana hizmet edilmişti. Nazik, düşünceli ve narindi ve züppelikle vergilendirilmeden, bana aşık olmasa bile, en azından elinden gelenin en iyisini yaparak beni memnun etmeye meyilli olduğunu söyleyebilirim; gençliğinin cazibesine karşı koyabilmiştim ve artık onlardan neredeyse hiç korkmuyordum. Onu her gün gördüğüm için, aşk dolu hayallerimi dağıtmıştım ve dostluk ve minnettarlık diğer tüm duyguları yenmiş gibiydi, çünkü bu büyüleyici kızın bana en şefkatli ve özenli ilgiyi gösterdiğini itiraf etmek zorundaydım.

Geceleri yatağımın yanındaki bir sandalyede oturup bana bir anne gibi bakardı ve bana en ufak bir şikayet sebebi vermezdi.

Onu hiç öpmemiştim, onun huzurunda soyunmama asla izin vermemiştim ve (bir istisna dışında) düzgün giyinmeden odama hiç girmemişti. Tüm bunlara rağmen, bir savaş verdiğimi biliyordum ve zaferi kazandığım için övünme eğilimindeydim. Beni rahatsız eden tek bir durum vardı - yani, ne M. M. ne de C. C.'nin, eğer duyarlarsa, böyle bir iffetliliğin olasılık sınırları içinde olduğunu düşünmeyeceklerinden neredeyse emindim ve kızının tüm hikayeyi anlatacağı Laura'nın kendisi, nezaketen her şeye inanmış gibi davransa bile, şüpheci olacaktı.

Tam çorba servis edilirken M. de Bragadin'e vardım. Beni içtenlikle karşıladı ve onları böyle şaşırtacağımı önceden tahmin ettiği için çok mutluydu. Diğer iki eski arkadaşımın yanı sıra masada De la Haye, Bavois ve Dr. Righelini vardı.

"Ne! Pelerinsizsin!" dedi M. Dandolo.

"Evet," dedim; "çünkü maskemle dışarı çıktığım için getirmeyi unuttum."

Bunun üzerine güldüler ve kendimi yormadan oturdum. Kimse bu kadar uzun süre nerede olduğumu sormadı, çünkü bu sorunun bana cevap vermesinin veya vermemenin bana bırakılması gerektiği anlaşılıyordu. Yine de meraktan çatlayan De la Haye bana birkaç şaka yapmaktan kendini alamadı.

"Öyle zayıflamışsın ki," dedi, "hayırsever olmayan insanlar sana oldukça sert davranacak."

"Cizvitlerle vakit geçirdiğimi söylemeyeceklerine inanıyorum."

"Alaycısın. Belki de Merkür'ün etkisi altında sıcak bir evde vakit geçirdiğini söyleyebilirler."

"Korkmayın efendim, çünkü bu aceleci yargıdan kurtulmak için bu akşam geri döneceğim."

"Hayır, hayır, gitmeyeceğinizden oldukça eminim."

"İnanın bana efendim," dedim şakacı bir tonla, "sizin fikrinizin çok önemli olduğunu ve buna göre yönetilmemesi gerektiğini düşünüyorum. "

Ciddi olduğumu görünce arkadaşlarım ona kızdılar; Aristarchus da biraz şaşkındı.

Murray'nin yakın arkadaşlarından biri olan Righelini, bana dostça bir şekilde Murray'e yeniden ortaya çıkışımı ve hakkımda çıkan tüm haberlerin yanlışlığını anlatmak için can attığını söyledi.

"Onunla akşam yemeğine gideceğiz," dedim, "ve akşam yemeğinden sonra döneceğim."

M. de Bragadin ve iki arkadaşının benden rahatsız olduğunu görünce, 25 Nisan'da, Aziz Mark Günü'nde onlarla akşam yemeği yiyeceğime söz verdim.

Mr. Murray beni görür görmez boynuma sarıldı ve bana sarıldı. Beni karısıyla tanıştırdı, karısı da büyük bir nezaketle akşam yemeğine çıkmamı istedi. Murray bana kayboluşumla ilgili anlatılan sayısız hikayeyi anlattıktan sonra, Abbe Chiari'nin, karnaval. Hiçbir şey bilmediğimi söylediğimde, bana bir kopyasını verdi ve hoşuma gideceğini söyledi. Haklıydı. Zorzi kliğinin parçalandığı ve benim çok kötü bir rol oynadığım bir hicivdi. Bir süre sonra okudum ve bu arada cebime koydum. Çok güzel bir akşam yemeğinden sonra Muran'a dönmek için bir gondol aldım.

Gece yarısıydı ve çok karanlıktı, bu yüzden gondolun kötü örtülü ve berbat bir düzende olduğunu fark etmedim. İçeri girdiğimde ince bir yağmur yağıyordu ve damlalar büyüdükçe kısa sürede tenime kadar ıslandım. Odama yakın olduğum için büyük bir zarar olmadı. Yukarı kata doğru yolumu buldum ve beni beklemeyen Tonine'nin uyuduğu antre odasının kapısını çaldım. Bir anda uyandı ve önlüğüyle ve ışık olmadan kapıyı açmak için geldi. İstediğim için çakmak taşı ve çeliği almasını söyledim, o da aldı ve bana mütevazı bir sesle giyinmediğini söyledi. "Bunun bir önemi yok," dedim, "eğer örtülüysen." Daha fazla bir şey söylemedi ve hemen bir mum yaktı, ama beni sırılsıklam görünce gülmeden edemedi.

"Sadece saçımı kurutmanı istiyorum canım," dedim, ""Elinde pudra ve pudra pompasıyla hemen işe koyuldu, ama önlüğü kısa ve üst kısmı boldu ve ona giyinmesi için zaman vermediğim için, oldukça geç de olsa, pişman oldum. Her şeyin kaybolduğunu hissettim, özellikle de iki elini kullanmak zorunda kalmasına rağmen önlüğünü tutup Hesperides'in elmalarından daha baştan çıkarıcı iki şişkin küreyi gizleyemediği için. Onları görmemek için ne yapabilirdim ki? Gözlerimi kapattım ve "Yazık!" dedim, ama sonunda pes ettim ve zavallı Tonine'e öyle aç bir bakış diktim ki kızardı. "Gel," dedim, "önlüğünü dişlerinin arasına al ve sonra bir daha göremeyeceğim." Ama eskisinden daha kötüydü ve ben sadece ateşe körükle gitmiştim; çünkü perde kısa olduğu için iki mermer sütunun tabanlarını ve neredeyse frizini görebiliyordum; ve bu manzara karşısında şehvetli bir çığlık attım. Her şeyi bakışlarımdan nasıl gizleyeceğini bilemeyen Tonine kendini kanepeye bıraktı ve ben, tutkularım ateşli bir şekilde onun yanında durdum, ne yapacağımı bilmiyordum.

"Peki," dedi, "gidip giyineyim ve sonra saçını yapayım mı?"

"Hayır, gel ve dizime otur ve ellerinle gözlerimi ört." İtaatkar bir şekilde geldi, ama zar atılmıştı ve direncim yenildi. Onu kollarımın arasına aldım ve körebe oynamayı daha fazla düşünmeden onu yatağa fırlattım ve öpücüklere boğdum. Ve onu her zaman seveceğime yemin ettiğimde, kollarını açarak beni karşıladı ve bu anı ne kadar uzun zamandır beklediğini gösterdi.

Gülü kopardım ve sonra, her zamanki gibi, bereketli aşk tarlalarının hasadında çalıştığım zamandan beri topladığım en nadir gül olduğunu düşündüm.

Sabah uyandığımda kendimi Tonine'e başka hiçbir kadına aşık olmadığım kadar aşık buldum. Beni uyandırmadan kalkmıştı ama kıpırdandığımı duyar duymaz yanıma geldi ve ona iyi sabahlar dilemek için beni beklemediği için onu şefkatle azarladım. Cevap vermeden bana M---- M----'nin mektubunu verdi. Ona teşekkür ettim, ama mektubu bir kenara koyup onu kollarıma aldım ve yanıma koydum. "Ne harika!" diye haykırdı Tonine. "O mektubu okumak için acele etmiyorsun! İmansız adam, neden altı hafta önce seni iyileştirmeme izin vermedin. Ne kadar şanslıyım; yağmura şükür! Seni suçlamıyorum canım, ama beni her gün sana yazanı sevdiğin gibi sev, ben de tatmin olacağım."

"Onun kim olduğunu biliyor musun?"

"Bir pansiyonda yaşıyor ve bir melek kadar güzel; ama o orada ve ben buradayım. Sen benim efendimsin ve istediğin sürece senin hizmetkarın olacağım."

Onu hatada bırakmaktan mutluluk duydum ve sonsuza dek sürecek bir aşka yemin ettim; ama konuşmamız sırasında kendini yatağın dibine bırakmıştı ve ben de tekrar uzanması için yalvardım; ama tam tersine, akşam yemeği için kalkmamın vaktinin geldiğini söyledi, çünkü bana Venedik usulü pişmiş nefis bir yemek vermek istiyordu.

"Aşçı kim?" dedim.

"Benim ve saat beşten beri, kalktığımdan beri tüm becerilerimi kullanıyorum."

"Peki şimdi saat kaç?"

"Biri geçti."

Kız beni şaşırttı. Artık dün geceki utangaç Tonine değildi; mutluluğun verdiği o coşkulu havaya ve genç bir güzele aşkın verdiği zevk bakışına sahipti. Onu ilk kez annesinin evinde gördüğümde güzelliğine saygı göstermekten nasıl kurtulduğumu anlayamamıştım. Ama o zamanlar C---- C----'ye çok aşıktım; çok büyük bir sıkıntı içindeydim; ve dahası, Tonine o zamanlar şekillenmemişti. Kalktım ve bana bir fincan kahve getirmesini sağlayarak akşam yemeğini birkaç saat ertelemesini istedim.

M---- M----'nin mektubunu sevgi dolu buldum, ama bir önceki gün olduğu kadar ilgi çekici değildi. Cevaplamaya koyuldum ve ilk kez bu görevin acı verici olduğunu görünce neredeyse yıldırım çarpmışa döndüm. Ancak Venedik'e yaptığım kısa yolculuk bana dört sayfa tutan bir konuşma sağladı.

Sevimli Tonine'imle enfes bir akşam yemeği yedim. Ona hem karım, hem metresim hem de hizmetçim olarak baktığımda, bu kadar ucuz bir fiyata kendimi mutlu bulduğum için çok mutlu oldum. Bütün günü masada aşkımızdan bahsederek ve birbirimize binlerce küçük işaret vererek geçirdik; çünkü konuşanlar aşk dolu bir davanın tarafları olduğunda olduğu kadar zengin ve hoş bir sohbet konusu yoktur. Büyüleyici bir sadelikle, beni kendisine aşık edemeyeceğini gayet iyi bildiğini, çünkü başka birini sevdiğimi ve bu nedenle tek umudunun bir sürpriz olduğunu ve ona bir mum yakmak için giyinmesine gerek olmadığını söylediğimde mutlu anı önceden gördüğünü söyledi.

Tonine doğal olarak zekiydi, ama ne okumayı ne de yazmayı biliyordu. Muran'da tek bir canlının bile şerefine karşı tek bir kelime edemeden zengin olduğunu görmek onu büyülemişti (çünkü öyle olduğunu düşünüyordu). Bu sevimli kızın eşliğinde üç hafta geçirdim; hala hayatımın en mutlu haftaları arasında saydığım haftalar; ve yaşlılığımı acılaştıran şey, her zamanki gibi sıcak bir kalbe sahip olmama rağmen, artık bu sevimli kıza borçlu olduğum kadar mutlu bir gün geçirmek için gereken güce sahip olmamam.

Nisan ayının sonuna doğru M. M.'yi parmaklıkların başında gördüm, zayıf ve çok değişmiş görünüyordu, ama tehlikeden uzaktı. Bu yüzden Venedik'e geri döndüm. Mülakatımda, bağlılığımı ve şefkatli duygularımı yardıma çağırarak, kalbimde yeni bir aşkın yarattığı değişimi fark edemeyeceği şekilde davranmayı başardım. Kaçma fikrinden vazgeçtiğimi ona hissettirecek kadar ihtiyatsız olmadığımı söylediğimde, ona kolayca inandırılacağımı umuyorum. Bu umudu elinden alırsam tekrar hastalanacağından korkuyordum. Bana çok az maliyeti olan kumarhanemi korudum ve haftada iki kez M. M.'yi görmeye gittiğimde, o zamanlarda orada uyudum ve yakışıklı Tonine'imle seviştim.

Arkadaşlarıma verdiğim sözü tutarak onlarla St. Markos Günü'nde, Dr. Righelini ile birlikte peçenin alınmasını görmek için Vierges'in salonuna gittim.

Vierges Manastırı, rahibelerin "En Huzurlu Baba" olarak adlandırdığı Doge'nin yetki alanı içindedir. Hepsi Venedik'teki ilk ailelere mensuptur.

Dr. Righelini'ye Anne M---- E----'nin güzelliğini överken, eğer bu konuda meraklıysam, onu para karşılığında alabileceğini fısıldadı. Onun için yüz pul ve aracı için on pul fiyat belirlendi. Murray'in onu elde ettiğini ve tekrar elde edebileceğini temin etti. Şaşkınlığımı görünce, parasını ödeyerek elde edilemeyecek hiçbir rahibe olmadığını ekledi: Murray'in Muran'dan bir rahibe için beş yüz pul ödemeye cesareti olduğunu söyledi - nadir bir güzellikti ve daha sonra Fransız büyükelçisinin metresi oldu.

M---- M----'e olan tutkum azalıyor olsa da, kalbimin buzdan bir el tarafından sıkıldığını hissettim ve hiçbir işaret vermemek için çok zorlandım. Buna rağmen, hikayeyi korkunç bir iftira olarak aldım, ancak mesele kalbime çok yakındı ve en erken fırsatta gün yüzüne çıkarmayı geciktiremedim. Bu nedenle Righelini'ye mümkün olan en sakin şekilde, bir veya iki rahibenin parayla elde edilebileceğini, ancak çoğu manastırdaki zorluklar nedeniyle bunun çok nadir olabileceğini söyledim.

"Muran rahibesine gelince, güzelliğiyle haklı olarak ünlüyse, eğer o M---- M----, manastır rahibesiyse..., Murray'in onu hiç elde ettiğine inanmamakla kalmıyorum, aynı zamanda Fransız büyükelçisinin metresi olmadığından da eminim. Eğer onu tanıyorsa, bu ancak parmaklıklarda olabilirdi, orada ne olduğunu gerçekten söyleyemem."

Onurlu ve canlı bir adam olan Righelini, bana soğuk bir şekilde, İngiliz büyükelçisinin sözünün eri bir adam olduğunu ve hikayeyi kendi ağzından duyduğunu söyledi.

"Eğer Bay Murray," diye devam etti, "gizlilik mührü altında bana anlatmasaydı, bunu kendisine bizzat anlatmasını sağlardım. Bunu size anlattığımı asla bilmemesini sağlamanız beni memnun edecektir."

"Benim takdirime güvenebilirsiniz."

Aynı akşam, Righelini ile Murray'in kumarhanesinde akşam yemeği yerken, meseleyi kafamda canlandırarak ve her şeyi tatmin edici şekilde açıklayabilecek iki adamı karşımda görünce, Vierges'te gördüğüm M---- E----'nin güzelliğinden coşkuyla bahsetmeye başladım.

Burada elçi lafa girdi ve topu hemen aldı:

"Arkadaşlar arasında," dedi, "eğer bir miktar para feda etmeye razıysan, o cazibelerin tadını çıkarabilirsin - çok da fazla değil, ama anahtarın olmalı."

"Sence var mı?"

"Hayır, eminim; ve sandığından daha az sorun yaşadım."

"Eğer eminsen; seni tebrik ederim ve daha fazla şüphem yok. Senin talihini kıskanıyorum, çünkü Venedik'in tüm manastırlarında bundan daha mükemmel bir güzelliğin bulunabileceğine inanmıyorum."

"Burada yanılıyorsun. Muran'daki----'de bulunan Anne M----, kesinlikle daha yakışıklı."

"Ondan bahsedildiğini duydum ve onu bir kez gördüm, ama parayla satın alınabileceğini sanmıyorum."

"Öyle düşünüyorum," dedi gülerek, "ve düşündüğümde çoğunlukla iyi nedenlerim oluyor."

"Beni şaşırtıyorsun; ama yine de aldatıldığına bahse girmekten çekinmiyorum."

"Kaybedersin. Onu sadece bir kez gördüğün için portresini tanımazsın sanırım?"

"Tanımam, çünkü yüzü aklımda güçlü bir izlenim bıraktı."

"Bir dakika."

Masadan kalktı, dışarı çıktı ve bir dakika sonra sekiz veya on minyatür içeren bir kutuyla geri döndü, hepsi aynı tarzda, yani saçları dağınık ve boyunları çıplak.

"Bunlar," dedim, "şüphesiz yakın bir tanıdığın olan nadir tılsımlar?"

"Evet, ve bunlardan herhangi birini tanıyorsan dikkatli ol."

"Korkmana gerek yok. İşte tanıdığım üç tane var ve bu M---- M----'ye benziyor; ama aldatılmış olabileceğini itiraf et - en azından onu manastırda veya burada tutmadın, çünkü onun gibi kadınlar var. "

"Neden aldatıldığımı düşünüyorsun? Onu dini kıyafetiyle buraya getirdim ve onunla bütün bir gece geçirdim; ve beş yüz pul içeren bir keseyi ona gönderdim. İyi niyetli satıcıya elli tane verdim."

"Sanırım onu ​​buraya getirdikten sonra salonda ziyaret ettin?"

"Hayır, asla, çünkü ünvan sahibi sevgilisinin bunu duymasından korkuyordu. Onun Fransız büyükelçisi olduğunu biliyorsun."

"Ama onu sadece salonda gördü."

"Onu istediği zaman laik kıyafetlerle evine giderdi. Bunu bana onu buraya getiren adam söyledi."

"Onu birkaç kez elde ettin mi?"

"Sadece bir kez ve bu yeterliydi, ama istediğim zaman yüz pul karşılığında elde edebilirim."

"Bunların hepsi doğru olabilir, ama kandırıldığına dair beş yüz pul bahse girerim."

"Üç gün içinde cevabını alacaksın."

Tekrar ediyorum, bütün bu olayın bir hile olduğundan tamamen emindim; ama bunun kanıtlanması gerekiyordu ve bunun gerçek bir hikaye olabileceği düşüncesi aklıma geldiğinde ürperdim. Bu durumda birçok yükümlülükten kurtulmuş olurdum, ama onun masum olduğuna güçlü bir şekilde ikna olmuştum. Her halükarda, onu suçlu bulursam (ki bu olası olaylardan biriydi), bu korkunç keşfin ve hayat deneyimime bir ek yapmanın bedeli olarak beş yüz pul kaybetmeyi kabullendim. Huzursuz bir ızdırapla doluydum - belki de zihnin en kötü işkencesi. Dürüst İngiliz bir aldatmacanın veya daha doğrusu bir düzenbazlığın kurbanı olmuşsa, M---- M----'nin onuruna olan saygım, onu tehlikeye atmadan onu aldatmayı düzeltmenin bir yolunu bulmamı gerektiriyordu; ve planım buydu ve böylece talih bana yardım etti. Üç veya dört gün sonra, Bay Murray doktora beni görmek istediğini söyledi. Yanına gittik ve beni şöyle selamladı:

"Kazandım; yüz pul karşılığında güzel rahibeyi alabilirim!

"Ah!" dedim, "işte beş yüz pulum gitti."

"Hayır, beş yüz değil, sevgili dostum, çünkü sizden bu kadarını kazanmaktan utanırım, ama bana mal olacağı yüz pulu. Kazanırsam, zevkimin bedelini sen ödeyeceksin ve kaybedersem ona hiçbir şey vermeyeceğim."

"Sorun nasıl çözülecek?" "Merkür'üm bana maskelerin takılacağı günü beklememiz gerektiğini söylüyor. Şu anda ikimizi de ikna etmenin bir yolunu bulmaya çalışıyor; aksi takdirde ne sen ne de ben bahsi ödemek zorunda hissetmeyiz ve eğer gerçekten M. M. varsa onurum sırrı ifşa ettiğimden şüphelenmesine izin vermez."

"Hayır, bu affedilemez bir suç olurdu. İkimizi de tatmin edecek olan planımı dinleyin; çünkü gerçekleştirildikten sonra her birimiz adil bir şekilde kazandığından veya kaybettiğinden emin olacağız.

"Gerçek veya sahte rahibeyi ele geçirdiğiniz anda, onu bir bahaneyle bırakın ve kararlaştırılacak bir yerde benimle buluşun. Sonra birlikte manastıra gideceğiz ve M. M.'yi isteyeceğim.

"Onu görüp onunla konuşmak, evde bıraktığınız kadının sadece bir sahtekâr olduğuna sizi ikna edecek mi?"

"Kesinlikle ve bahsimi en büyük istekle ödeyeceğim."

"Ben de aynısını söyleyebilirim. Eğer, M. M.'yi salona çağırdığımda, rahibe hasta veya meşgul olduğunu söylerse, gideriz ve bahis senin olur; sen panayırda akşam yemeği yersin ve ben başka bir yere giderim."

"Öyle olsun; ama bütün bunlar gece vakti olacağından, onu sorduğunda rahibe sana o saatte kimsenin görülemeyeceğini söyleyebilir."

"O zaman ben kaybederim."

"O zaman manastırdaysa aşağı ineceğinden eminsin, öyle mi?"

"Bu benim işim. Tekrar ediyorum, eğer onunla konuşmazsan, kendimi yüz pul veya istersen bin pul kaybetmiş sayacağım."

"Bundan daha açık konuşamam, sevgili dostum ve şimdiden teşekkür ederim."

"Senden tek isteğim, tam zamanında gelmen; ve bir manastıra çok geç gelmemen."

"Gün batımından bir saat sonra sana uygun olur mu?"

"Harika. "

"Ayrıca maskeli hanımımı, M. M.'nin kendisi olsa bile, olduğu yerde durmaya zorlamayı da kendime görev edineceğim."

"Bazıları uzun süre beklemek zorunda kalmayacak, eğer onu Muran'da sahip olduğum ve gizlice aşık olduğum bir kızı sakladığım bir kumarhaneye götürürsen. Belirlenen günde orada olmamasını sağlayacağım ve sana kumarhanenin anahtarını vereceğim. Ayrıca hazırda lezzetli, soğuk bir akşam yemeği bulmanı sağlayacağım."

"Bu takdire şayan, ama Merkür'üme yeri gösterebilmeliyim."

"Doğru! Yarın sana bir akşam yemeği vereceğim, aramızda gözetilecek en büyük gizlilik. Bir gondol ile kumarhaneme gideceğiz ve akşam yemeğinden sonra sokak kapısından çıkacağız; böylece karadan ve sudan yolu bileceksin. Sadece satıcıya kanalın ve evin adını söylemen gerekecek ve belirlenen günde anahtarı alacaksın. Orada sadece alt katta oturan ihtiyar bir adam bulacaksın, o da ne dışarı çıkanları görecek, ne de içeri girenleri. Sevgilim hiçbir şey görmeyecek ve görünmeyecek; ve hepsi, bana güvenin, iyi sonuçlanacak."

"Bahsimi kaybettiğimi düşünmeye başlıyorum," dedi İngiliz, plandan çok memnundu; "ama önemli değil, ya kaybı ya da kazancı neşeyle karşılayabilirim." Ertesi gün için randevulaştık ve ayrıldık.

Ertesi sabah Tonine'e onunla akşam yemeği yiyeceğimi ve iki arkadaşımı da getireceğimi söylemek için Muran'a gittim; ve İngiliz arkadaşım Baküs'e olduğu kadar Aşk Tanrısı'na da büyük bir saygı gösterdiğinden, küçük hizmetçime birkaç şişe mükemmel şarap göndermeye özen gösterdim.

Masada onurlandırma olasılığıyla büyülenen Tonine, bana sadece arkadaşlarımın akşam yemeğinden sonra gitmek isteyip istemediklerini sordu. Evet dedim ve bu cevap onu mutlu etti; sadece tatlıyla ilgilendi.

Onu bıraktıktan sonra manastıra gittim ve M. M. ile salonda bir saat geçirdim. Her geçen gün sağlığına ve güzelliğine kavuştuğunu görmek beni mutlu etti ve ona iltifat ettikten sonra geri döndüm Venedik. Akşam iki arkadaşım randevularına dakikası dakikasına uydular ve gün batımından iki saat sonra küçük kumarhaneme gittik.

Akşam yemeğimiz lezzetliydi ve Tonine'im arabasının zarafetiyle beni büyüledi. Righelini'nin büyülendiğini ve büyükelçinin hayranlıktan suskun kaldığını görmek beni çok mutlu etti. Aşık olduğumda arkadaşlarımı sevgilimi kandırmaya teşvik etmedim, ancak zaman tutkumun ateşini söndürdüğünde hoşgörüyle doldum.

Gece yarısı ayrıldık ve Bay Murray'i duruşma günü onu bekleyeceğim yere götürdükten sonra, büyüleyici Tonine'ime hak ettiği gibi iltifat etmek için geri döndüm. İki arkadaşımı övdü ve İngiliz arkadaşımızın, altı şişe en iyi şarabımı kendi kendine bitirmiş olmasına rağmen, ayakları üzerinde dinç ve çevik bir şekilde uzaklaştığını görünce şaşkınlığını ifade edemedi. Murray, Rubens'ten sonra iyi bir Baküs gibi görünüyordu.

Whit Pazar günü Righelini, İngiliz büyükelçisinin Whit Salı günü için M. M.'nin sözde vekili ile tüm ayarlamaları yaptığını söylemeye geldi. Muran'daki evimin anahtarlarını ona verdim ve Murray'e randevuyu tam olarak kararlaştırılan zamanda tutacağıma dair güvence vermesini söyledim.

Sabırsızlığım kalbimde son derece acı verici bir çarpıntıya yol açtı ve iki geceyi gözümü kırpmadan geçirdim; çünkü M---- M----'nin masum olduğuna ikna olmuş olsam da heyecanım aşırıydı. Ama bütün bu endişe nereden geliyor? Sadece büyükelçinin aldatılmamasını görme arzusundan. M. M. onun gözünde sıradan bir fahişe gibi görünmüş olmalı ve dolandırıcılığın kurbanı olduğunu itiraf etmek zorunda kalacağı an rahibenin onurunu yeniden tesis edecekti.

Bay Murray da benim kadar sabırsızdı; ancak o, bu macerayı komik bir olay olarak görüp sadece gülerken, ben onu çok trajik bulduğum için öfkeyle ürperdim. Salı sabahı Muran'a gittim ve Tonine'e talimatlarımdan sonra soğuk bir akşam yemeği yemesini, iki kişilik masayı hazırlamasını, mumları hazırlamasını söyledim ve birkaç şişe şarap gönderdikten sonra ona eski ev sahibinin kaldığı odada kalmasını ve akşam gelecek olanlar gidene kadar dışarı çıkmamasını söyledim. Bunu yapacağına söz verdi ve hiçbir soru sormadı. Ondan ayrıldıktan sonra manastır salonuna gittim ve M---- M----'yi görmek istedim. Beni görmeyi beklemediği için, hava müsait olduğu için bugün yola çıkacak olan Bucentaur'un gösterisine neden gitmediğimi sordu. Ne cevap verdiğimi bilmiyorum ama sözlerimin amacına pek uygun olmadığını biliyorum. Sonunda önemli noktaya geldim ve ona gönül rahatlığımın bağlı olduğu bir iyilik isteyeceğimi ama hiçbir soru sormadan körü körüne yerine getirmesi gerektiğini söyledim.

"Ne yapacağımı söyle bana, tatlım," dedi, "ve emin ol ki elimden gelen hiçbir şeyi reddetmem."

"Bu akşam gün batımından bir saat sonra burada olacağım ve bu parmaklıklı yerde seni isteyeceğim; gel. Başka bir adamla olacağım, ona birkaç nezaket sözcüğü söylemeni rica ediyorum; sonra bizi terk edebilirsin. Uygunsuz saati haklı çıkarmak için bir bahane bulalım."

"İstediğini yapacağım, ama bir manastırda bunun ne kadar sıkıntılı olduğunu hayal bile edemezsin, çünkü saat altıda salonlar kapatılır ve anahtarlar başrahibenin odasına götürülür. Ancak, beni sadece beş dakika istediğin için başrahibeye kardeşimden bir mektup beklediğimi ve bana ancak bu akşam gönderilebileceğini söyleyeceğim. Bana bir mektup vermelisin ki, benimle olacak rahibe aldatma suçundan suçlu olmadığımı söyleyebilsin."

"O zaman tek başına gelmeyeceksin?"

"Böyle bir ayrıcalık istemeye bile cesaret edemem."

"Çok iyi, ama miyop yaşlı bir rahibeyle gelmeye çalış."

"Işığı arka planda tutacağım."

"Lütfen bunu yapma, sevgilim; tam tersine, açıkça görülebileceğin bir yere koy."

"Bütün bunlar çok garip, ama pasif itaat sözü verdim ve iki ışıkla aşağı ineceğim. Umarım bir sonraki görüşmende bu bilmeceyi bana açıklarsın?"

"En geç yarına kadar bütün hikayeyi öğrenmiş olacaksın."

"Merakım uyumamı engelleyecek."

"Öyle değil, canım; huzur içinde uyu ve minnettarlığımdan emin ol."

Okuyucu bu konuşmadan sonra kalbimin tamamen dinlendiğini düşünecek; ama dinlenmekten ne kadar da uzaktım! Akşam buluşacağımız katedralin kapısında, rahibenin randevusunu ertelemek zorunda kaldığı söylenmesinden korkarak Venedik'e döndüm. Eğer öyle olsaydı, M---- M----'den tam olarak şüphelenmezdim, ama büyükelçi planın başarısız olmasına neden olduğumu düşünürdü. O durumda adamımı salona götürmezdim, oraya üzgün bir şekilde kendi başıma giderdim.

Bütün günü bu işkencelerle geçirdim, bunun asla bitmeyeceğini düşünerek ve akşam cebime bir mektup koyup kararlaştırılan saatte görev yerime gittim.

Neyse ki Murray randevuya tam olarak uydu.

"Rahibe orada mı?" dedim, yanıma gelir gelmez.

"Evet, sevgili dostum. İstersen salona gidelim; ama hasta veya nişanlı olduğunu söyleyecekler. İstersen bahis iptal olur."

"Tanrı korusun, sevgili dostum! O yüz dükaya tutunuyorum. Hadi gidelim."

Kendimizi kaleye sunduk ve ben M---- M----'yi istedim ve kapıcı, beklendiğimi söyleyerek beni tekrar nefeslendirdi. İngiliz arkadaşımla salona girdim ve dört mumla aydınlatılmış olduğunu gördüm. Bu anları hayata aşık olmadan hatırlayamam. Sadece asil hanımımın masumiyetini değil, aynı zamanda zekâsının çabukluğunu da fark ediyorum. Murray yüzünde bir gülümseme olmadan ciddiliğini korudu. Zarafet ve güzellikle dolu olan M---- M---- odaya bir laik kız kardeşle girdi, her biri bir şamdan tutuyordu. Bana iyi Fransızcasıyla iltifat etti; mektubu ona verdim ve adrese ve mührüne bakarak cebine koydu. Bana teşekkür ettikten ve zamanı gelince cevap vereceğini söyledikten sonra arkadaşıma döndü:

"Belki de operanın ilk perdesini kaybetmenizi sağlarım," dedi.

"Sizi görmenin zevki, hanımefendi, dünyadaki tüm operalara bedeldir."

"Siz İngilizsiniz sanırım?"

"Evet, hanımefendi."

"İngilizler artık dünyanın en büyük insanları, çünkü özgür ve güçlüler. Beyler, size çok iyi akşamlar diliyorum."

M---- M----'yi daha önce hiç bu kadar güzel görmemiştim ve salondan aşkla alev alev ve daha önce hiç olmadığım kadar mutlu bir şekilde çıktım. Büyükelçinin beni takip etmekte acele etmediğini fark etmeden, kumarhaneme doğru uzun adımlarla yürüdüm; onu kapımda bekledim.

"Peki," dedim, "artık aldatıldığına ikna oldun mu?"

"Sessiz ol, bunun hakkında konuşacak kadar vaktimiz var. Hadi yukarı çıkalım."

"Geleyim mi?"

"Yap. Beni bekleyen o yaratıkla dört saat boyunca tek başıma ne yapabilirim sence? Onunla eğleneceğiz."

"Onu dışarı atsak daha iyi olmaz mıydı?"

"Hayır; efendisi sabahın ikisinde onu almaya gelecek. Gidip onu uyaracak ve intikamımdan kurtulacak. İkisini de pencereden atacağız."

"Ilımlı ol, çünkü M---- M----'nin onuru, gözlemlediğimiz gizliliğe bağlıdır. Hadi yukarı çıkalım. Biraz eğleneceğiz. O sürtüğü görmek istiyorum."

Odaya ilk giren Murray oldu. Kız beni görür görmez mendilini yüzüne attı ve elçiye böyle bir davranışın kendisine yakışmadığını söyledi. Elçi cevap vermedi. M---- M---- kadar uzun boylu değildi ve kötü Fransızca konuşuyordu.

Pelerini ve maskesi yatağın üzerindeydi ama rahibe kıyafetleri giymişti. Yüzünü görmek istediğim için kibarca bana yüzünü göstermesini rica ettim.

"Seni tanımıyorum," dedi; "sen kimsin?"

"Benim evimdesin ve kim olduğumu bilmiyor musun?"

"Ben senin evindeyim çünkü ihanete uğradım. Bir alçakla işim olacağını düşünmedim."

Bu söz üzerine Murray ona sessiz olmasını emretti ve onu onurlu işinin adıyla çağırdı; ve orospu pelerinini almak için ayağa kalktı ve gideceğini söyledi. Murray onu geri itti ve değerli arkadaşını beklemesi gerektiğini söyledi, eğer hapishaneden uzak kalmak istiyorsa gürültü yapmaması konusunda uyardı.

"Beni hapse atın!"

Bunu söyledikten sonra elini elbisesine doğru yöneltti, ama ben öne atıldım ve bir elini tutarken Murray diğerini ele geçirdi. Cebinde taşıdığı tabancaları ele geçirirken onu bir sandalyeye geri ittik.

Murray kutsal kıyafetinin önünü yırttı ve ben sekiz inç uzunluğunda bir stiletto çıkardım, sahte rahibe sürekli acı acı ağlıyordu.

"Dilini tutup Capsucefalo gelene kadar sessiz mi kalacaksın," dedi büyükelçi, "yoksa hapse mi gideceksin?"

"Eğer sessiz kalırsam bana ne olacak?"

"Seni serbest bırakacağıma söz veriyorum."

"Onunla mı?"

"Belki."

"Peki, o zaman sessiz kalacağım."

"Başka silahın var mı?"

Bunun üzerine orospu cübbesini ve eteğini çıkardı ve eğer ona izin verseydik, şüphesiz tutkularımızın aklımızın reddettiğini kabul etmesini bekleyerek kısa sürede doğal bir duruma geçecekti. Onun M.M.'ye yalnızca sahte bir benzeyişini bulduğumda çok şaşırdım. Bunu büyükelçiye de söyledim, o da benimle aynı fikirdeydi, ancak çoğu erkeğin M.M.'yi görme fikrine kapılmış olarak aynı tuzağa düşeceğini itiraf etmemi sağladı. Aslında, dünyanın tüm zevklerinden, özellikle de diğer cinsle birlikte yaşama zevkinden vazgeçmiş bir rahibenin kendine sahip olma özlemi Havva'nın ta kendisidir ve manastırın parmaklıklarını delmenin zorluğundan dolayı daha da hoştur. Okuyucularımın birkaçı, en tatlı hazların kazanılması en zor olanlar olduğunu ve birinin hayatını riske atarak elde edeceği ödülün, zorluk veya tehlike olmadan özgürce teklif edildiğinde çoğu zaman fark edilmeden geçeceğini ifade etmekten kaçınmayacaktır.

Sevgili okuyucu, aşağıdaki bölümde bu saçma maceranın sonunu göreceksiniz. Bu arada, biraz nefes alalım.

XXIV. BÖLÜM

Sahte Rahibenin Macerasının Hoş Sonu - M. M.
Bir Metresim Olduğunu Öğreniyor - Sefil Capsucefalo'dan
İntikam Alıyor - Oyun Oynarken ve M. M.'nin Önerisiyle Kendimi Mahvediyorum. Tüm Elmaslarını Birbiri Ardına Satıyorum - Tonine'i Murray'e Veriyorum, O da Ona
Tedarik Ediyor - Kız Kardeşi Barberine Onun Yerini Alıyor.

Büyükelçiye "Bu güzel tanışıklığı nasıl edindin?" diye sordum.

"Altı ay önce," diye cevapladı, "konsülümüz Bay Smith ile manastır kapısında dururken, kendisiyle birlikte bir törene veya başka bir şeye tanıklık etmiştim. Bazı rahibelerle konuşurken, fark ettiğimiz bazı rahibelere, 'Rahibe M---- M----'nin birkaç saatliğine arkadaşlığına memnuniyetle beş yüz pul veririm,' dedim. Kont Capsucefalo söylediklerimi duydu ama bir yorum yapmadı. Bay Smith, onu yalnızca parmaklıklarda görebileceğimizi ve sık sık onu ziyarete gelen Fransa büyükelçisinin de bunu görebileceğini söyledi. Capsucefalo ertesi sabah beni ziyaret etti ve eğer iyi niyetle konuşmuşsam, gizliliğime güvenebilirse, rahibeyle istediğim yerde bir gece geçirebileceğinden emin olduğunu söyledi. 'Az önce onunla konuşuyordum,' dedi, 've sizin adınızı andığımda, sizi Bay Smith ile birlikte gördüğünü ve sizinle paradan çok aşk için akşam yemeği yiyeceğine yemin etti. 'Ben,' dedi düzenbaz, 'güvendiği tek adamım ve ne zaman gitmek istese onu Venedik'teki Fransız büyükelçisinin kumarhanesine götürürüm. Dolandırılmaktan korkmanıza gerek yok, çünkü onu ele geçirdiğinizde parayı ona şahsen vereceksiniz.' Bununla birlikte, onun portresini cebinden çıkarıp bana gösterdi; ve işte burada. Onu, büyüleyici rahibeyle bir gece geçirdiğime inandığımdan iki gün sonra ve konuşmamızdan iki hafta sonra ondan satın aldım. Buradaki bu güzellik, bir rahibe kıyafeti içinde maskelenmiş bir şekilde geldi ve ben de bir hazine bulduğumu düşünecek kadar aptaldım. Sahtekardan şüphelenmediğim için kendime kızdım - en azından saçını gördüğümde, çünkü rahibelerin saçlarının kısa kesilmesi gerektiğini biliyorum. Ama orospuya bundan bahsettiğimde, saçlarını başlıklarının altında tutmalarına izin verildiğini söyledi ve ona inanacak kadar zayıftım."

Murray'nin bu konuda aldatılmadığını biliyordum, ama bunu ona hemen orada söylemek zorunda hissetmedim.

Murray'in bana verdiği portreyi elime aldım ve karşımdaki yüzle karşılaştırdım. Portrede göğüs çıplaktı ve ben ressamların bu kısımları ellerinden gelenin en iyisini yaparak yaptıklarını söylerken, küstah fahişe bana minyatürün doğaya sadık olduğunu gösterme fırsatını yakaladı. Ona sırtımı döndüm ve eğer bu yaratıklar utanmaya muktedir olsaydı, onu utandıracak bir küçümseme ifadesi takındım. Konuşurken, aynı şeye eşit olan şeyler birbirine eşittir, çünkü minyatür M. M.'ye ve fahişeye benziyordu, ama iki kadın birbirine benzemiyordu, aksiyomuna gülmeden edemedim. Murray de benimle aynı fikirdeydi ve bu konu hakkında bir saat felsefi bir tartışma yaptık. Sahte M. M.'nin adı Innocente olduğundan, isminin mesleğiyle nasıl uyuştuğunu ve dolandırıcının onu üstlendiği rolü oynamaya nasıl ikna ettiğini bilmek istediğimizi ifade ettik; ve bize şu hikayeyi anlattı:

"Kont Capsucefalo'yu iki yıldır tanıyorum ve onu yararlı buldum, çünkü bana hiç para vermemiş olmasına rağmen, bana tanıttığı kişiler aracılığıyla büyük ölçüde kar elde etmemi sağladı. Geçtiğimiz sonbaharın sonlarına doğru bir gün yanıma geldi ve eğer biraz kıyafetle rahibe gibi davranabilirsem beni alacağını ve bu karakterde bir İngilizle bir gece geçirebilirsem beş yüz pul daha iyi olacağımı söyledi. 'Hiçbir şeyden korkmana gerek yok,' dedi, 'çünkü seni ben kendim kumarhaneye götüreceğim, orada seni o aptal bekliyor olacak ve gecenin sonuna doğru gelip seni hayali manastırına geri götüreceğim. Bana nasıl davranmam gerektiğini gösterdi ve sevgilim manastırın disiplini hakkında herhangi bir soru sorarsa ne cevap vereceğimi söyledi.

"Konuyu beğendim beyler ve ona bunu gerçekleştirmeye hazır olduğumu söyledim. Ve mesleğimden beş yüz pul alma şansı için tereddüt edecek çok fazla kadın olmadığını düşünün. Planı hem hoş hem de karlı bulduğumdan, rolümü en büyük beceriyle oynayacağıma söz verdim. Pazarlık yapıldı ve bana diyaloğumla ilgili tam talimatlar verdi. Bana İngiliz'in sadece manastırımdan ve sahip olabileceğim sevgililerden bahsedebileceğini söyledi; ikinci noktada onu kısa keseceğimi ve ne hakkında konuştuğunu bilmediğimi gülerek cevap vereceğimi ve hatta ona sadece görünüşte bir rahibe olduğumu ve oyun sırasında saçımı görmesine izin verebileceğimi söyleyecektim. 'Bu,' dedi Capsucefalo, 'onu seni bir rahibe olarak düşünmesini engellemeyecek - evet! ve aşık olduğu rahibe, çünkü senin başka biri olamayacağına karar vermiş olacak.' Şakanın amacını kavrayarak, temsil edeceğim rahibenin adını veya hangi manastırdan geleceğimi bulma zahmetine girmedim; aklımdaki tek şey beş yüz puldu. Başka hiçbir şeyle o kadar az ilgilendim ki, seninle harika bir gece geçirmeme ve seni ödemeye değer bulmama rağmen, kim ve ne olduğunu tespit edemedim ve şu anda kime hitap ettiğimi bilmiyorum. Ne gece geçirdiğimi biliyorsun; sana harika olduğunu söyledim ve bir tane daha geçireceğim fikri beni mutlu etti. Her şeyi öğrendin. Üzgünüm ama hiçbir şeyden korkmuyorum, çünkü istediğim kılığa girebilirim ve sevgililerim isterlerse beni bir aziz sanmalarını engelleyemem. Elimde silahlar buldun ama herkes kendini savunmak için silah taşıyabilir. Hiçbir suçlamada suçsuz olduğumu iddia ediyorum."

"Beni tanıyor musun?" dedim.

"Hayır, ama seni sık sık penceremin altından geçerken gördüm. St. Roch'ta, köprünün yakınında yaşıyorum."

Kadının hikâyesini anlatma biçimi, onun fahişelik biliminde usta olduğuna bizi ikna etti, ama biz, konta rağmen, Capsucefalo'nun teşhir edilmeye layık olduğunu düşündük. Kız, M. M.'den yaklaşık on yaş büyüktü, güzeldi ama açık tenliydi, güzel rahibemin ise koyu kahverengi saçları vardı ve en az üç santim daha uzundu.

Saat on ikiden sonra akşam yemeğine oturduk ve sevgili Antoinette'in bizim için hazırladığı mükemmel yemeği onurlandırdık. Zavallı sefilden ona bir kadeh şarap bile ikram etmeden ayrılmak kadar zalimceydik, ama bunu görevimiz saydık.

Konuşurken, neşeli İngiliz, M. M.'nin iyiliklerinden hoşlanmadığına onu ikna etme hevesim hakkında bazı nükteli yorumlar yaptı.

"İnanamıyorum," dedi, "ilahi rahibeye aşık olmadan bu kadar ilgi gösterdiğinize."

Eğer onun sevgilisi olsaydım, salona gitmeye mahkûm edilmemin çok acınacak bir şey olduğunu ve daha fazlasını yapamayacağımı söyleyerek cevap verdim.

"Onu ızgarada ziyaret etme ayrıcalığına sahip olmak için ayda yüz gine memnuniyetle verirdim," dedi, ".

Böyle söyleyerek bana yüz pulumu verdi, başarımı övdü ve onları hemen cebime koydum.

Sabah saat ikide sokak kapısının hafifçe tıklatıldığını duyduk.

"İşte arkadaşımız," dedim, "dikkatli ol, göreceksin ki tam bir itirafta bulunacak. "

İçeri girdi ve Murray ile hanımı gördü, ancak ön oda kapısının kilitlendiğini duyana kadar üçüncü bir kişinin orada olduğunu fark etmedi. Arkasını döndü ve beni gördü ve beni tanıdığı için yüzünü buruşturmadan sadece şöyle dedi:

"Ah, buradasın; elbette sırrın saklanması gerektiğini biliyorsun, değil mi?"

Murray güldü ve sakin bir şekilde oturmasını istedi ve hanımın tabancalarını elinde tutarak gün doğmadan onu nereye götüreceğini sordu.

"Eve."

"Yanılıyor olabilirsin, çünkü buradan ayrıldığında ikinize de hapishanede bir yatak sağlanma olasılığı çok yüksek."

"Hayır, bunun olmasından korkmuyorum; bu çok fazla gürültü çıkarırdı ve kahkaha senin tarafında olmazdı. "Gel," dedi arkadaşına, "pelerinini giy ve gidelim."

Bir İngiliz gibi bütün zaman boyunca oldukça sakin kalan büyükelçi, ona bir bardak Chambertin doldurdu ve alçak herif sağlığına içti. Murray, pırlantalarla süslenmiş güzel bir yüzük taktığını görünce onu övdü ve daha yakından görmek için biraz merak göstererek yüzüğü adamın parmağından çıkardı, inceledi, kusursuz buldu ve ne kadar değerinde olduğunu sordu. Biraz şaşıran Capsucefalo, ona dört yüz pula mal olduğunu söyledi.

"O meblağ için rehin olarak saklayacağım," dedi büyükelçi, yüzüğü cebine koyarken. Diğeri yere yığılmış gibi görünüyordu ve Murray, onun geri çekilme tavırlarına gülerek, kıza pelerinini giymesini ve değerli yardımcısıyla birlikte gitmesini söyledi. Kız bunu doğrudan yaptı ve alçak bir reveransla gözden kayboldular.

"Elveda, rahibe pelerini!" dedi büyükelçi, ancak kont cevap vermedi.

Onlar gider gitmez Murray'e gösterdiği ılımlılık için içtenlikle teşekkür ettim, çünkü bir skandal sadece üç masum insana zarar verirdi.

"Emin olun," dedi, "suçlular kimsenin sebebini bilmeden cezalandırılacak."

Sonra Tonine'i yukarı çağırdım ve İngiliz arkadaşım ona bir kadeh şarap teklif etti, o da büyük bir tevazu ve nezaketle reddetti. Murray ona ateşli bakışlarla baktı ve bana en içten teşekkürlerini sunduktan sonra gitti.

Zavallı küçük Tonine teslim olmuş ve saatlerdir itaatkardı ve ona sadakatsiz olduğumu düşünmek için haklı nedenleri vardı; ancak ona sadakatimin en açık kanıtlarını verdim. Altı saat yatakta kaldık ve sabah mutlu bir şekilde kalktık.

Akşam yemeğinden sonra asil M---- M----'ime koştum ve ona tüm hikayeyi anlattım. Çeşitli duyguları yüzünde uçuşarak hevesle dinledi. Korku, öfke, hiddet, doğal şüphelerimi giderme yöntemimi onaylama, beni hala sevgilisi olarak keşfetmenin verdiği sevinç - hepsi sırayla bakışlarında, yüz hatlarının hareketinde ve yanaklarında ve alnında birbirini izleyen kırmızı ve beyazda resmedilmişti. Salonda benimle birlikte olan maskelinin İngiliz elçisi olduğunu duyduğunda çok sevindi, ancak salonda onu ziyaret etme zevki için ayda yüz gine memnuniyetle vereceğini söylediğimde asilce küçümsemeye başladı. Kendisinin onun elinde olduğunu düşündüğü ve kendisi ile bir portre arasında bir benzerlik bulduğu için ona kızdı, oysa ona göre hiçbir benzerlik yoktu; ona portreyi vermiştim. Kurnazca bir gülümsemeyle, küçük hizmetçimin sahte rahibeyi görmesine izin vermediğimden emin olduğunu, çünkü yanılmış olabileceğini ekledi.

"Genç bir hizmetçim olduğunu biliyor musun?"

"Evet, hem de çok güzel. O Laura'nın kızı ve eğer onu seviyorsan çok mutlu olurum, C---- C---- de öyle. Umarım onu ​​görmeme izin verirsin. C---- C---- onu daha önce görmüştü."

Onu kandıramayacağım kadar çok şey bildiğini gördüğümde, ipucumu doğrudan aldım ve ona aşklarımın tarihini ayrıntılı olarak anlattım. Samimiyetini çok açık bir şekilde gösterdi, samimi olmayacaktı. Ayrılmadan önce şerefinin Capsucefalo'nun öldürülmesini zorunlu kıldığını söyledi, çünkü o alçak herif ona affedilmeyecek kadar büyük bir haksızlık yapmıştı. Onu susturmak için, elçi bizi bir hafta içinde ondan kurtarmazsa, ortak intikamımızı infaz etmekle kendimi görevlendireceğime söz verdim.

Bu sıralarda, patronumun kardeşi olan vekil Bragadin öldü ve M. de Bragadin'i yeterince iyi durumda bıraktı. Ancak, aile yok olma tehlikesiyle karşı karşıya olduğundan, metresi olan ve kendisinden doğal bir oğlu olan bir kadının karısı olmasını istedi. Bu evlilikle oğul meşru hale gelecek ve aile yeniden canlanacaktı. Kardinaller Heyeti, karısını küçük bir ücret karşılığında tanıyacaktı ve her şey takdire şayan bir şekilde ilerleyecekti.

Kadın bana mektup yazarak onu ziyaret etmemi istedi; ve ben, Adem'den beri tanımadığım bir kadının benden ne isteyebileceğini merak ederek gidecektim ki, M. de Bragadin'den bir çağrı aldım. Paralis'e, bana söylemeyeceğine söz verdiği bir konuda De la Haye'nin tavsiyesine uyup uymaması gerektiğini sormamı rica etti, ancak bu konuda kahine bilgi verilmesi gerekiyordu. Doğal olarak Cizvit'e karşı olan kahin, ona kendi duygularına danışmasını ve başka hiçbir şeye danışmamasını söyledi. Bundan sonra hanıma gittim.

Bana tüm hikayeyi anlatarak başladı. Oğlunu tanıttı ve eğer evlilik gerçekleşebilirse, M. de Bragadin'in ölümü üzerine yıllık beş bin kron değerinde bir mirasa hak kazanacağıma dair benim lehime bir senet verileceğini söyledi.

De la Haye'in M. de Bragadin'e önerdiği konunun bu olduğunu fazla zorlanmadan tahmin ettiğim için, De la Haye önümde olduğu için hiçbir şey yapamayacağımı tereddüt etmeden söyledim ve bunun üzerine onu reverans yaptım.

Bu Cizvit'in, benim bilgim olmadan eski arkadaşlarımla evlenmek için sürekli olarak entrika çevirmesine şaşırmaktan kendimi alamadım. İki yıl önce, yüzümü ona çevirmeseydim, M. Dandolo ile evlenecekti. Bragadin ailesinin yok olup olmaması umurumda değildi, ama hayırseverimin hayatını önemsiyordum ve evliliğin onu yıllarca kısaltacağından oldukça emindim; zaten altmış üç yaşındaydı ve ciddi bir felçten kurtulmuştu.

Lady Murray ile akşam yemeğine gittim (lordların kızı olan İngiliz kadınlar bu unvanı korurlar) ve akşam yemeğinden sonra büyükelçi bana M. Cavalli'ye sahte rahibenin tüm hikayesini anlattığını ve sekreterin bir önceki akşam her şeyin onun isteğine göre yapıldığını söylediğini söyledi. Kont Capsucefalo, Venedik'e asla dönmemesi emriyle memleketi Kefalonya'ya gönderilmişti ve fahişe ortadan kaybolmuştu.

Bu cümlelerin güzel ya da daha doğrusu korkutucu yanı, hiç kimsenin nedenini ya da nedenlerini bilmemesi ve kuranın hem masumlara hem de suçlulara düşebilmesidir. M. M. bu olaydan çok memnundu ve ben ondan daha çok memnundum, çünkü o alçak kontun kanıyla ellerimi kirletmek zorunda kaldığım için üzülürdüm.

İnsanların hayatında 'fasti' ve 'nefasti' olarak adlandırılabilecek mevsimler vardır; bunu uzun kariyerimde ve karşılaştığım zorlukların ve mücadelelerin gücüyle sık sık kanıtladım. Bu aksiyomun doğruluğunu herkes kadar iyi doğrulayabilirim. Az önce bir şans serisi yaşamıştım. Şans oyunda bana dost olmuştu, insanların arasında mutluydum ve aşktan isteyeceğim hiçbir şey yoktu; ama şimdi madalyonun tersi görünmeye başladı. Aşk hala nazikti, ama Şans beni tamamen terk etmişti ve yakında göreceksin ki, okuyucu, insanlar beni kör tanrıçadan daha iyi kullanmıyordu. Yine de, kaderin evreleri olduğu gibi ayın evreleri de olduğundan, felaketler mutluluğu takip ettiği gibi, iyi de kötüyü takip eder.

Hala martingale oynuyordum, ama öyle kötü bir şanssızlıkla ki kısa sürede pulsuz kaldım. Malımı M. M. ile paylaştığım için ona kayıplarımı söylemek zorunda kaldım ve onun isteği üzerine tüm elmaslarını sattım, karşılığında aldığımı kaybettim; şimdi sadece beş yüz pulu vardı. Manastırdan kaçmasıyla ilgili bir konuşma daha olmadı, çünkü geçinecek bir şeyimiz yoktu! Ben hala kumar oynuyordum, ama küçük bahisler için, iyi şansın yavaş yavaş geri dönmesini bekliyordum.

Bir gün İngiliz büyükelçisi, ünlü Fanny Murray ile kumarhanesinde bana bir akşam yemeği verdikten sonra, artık sadece Tonine uğruna işlettiğim Muran'daki kumarhanemde ona yemek vermemi istedi. Ona iyiliğimi yaptım, ama onun cömertliğini taklit etmedim. Küçük hanımımı gülümserken ve nazik bulurdu, ama her zaman nezaket sınırları içinde kalırdı, ki bu sınırların dışına çıkmaktan onu çok isteyerek mazur görürdü. Ertesi sabah bana şöyle yazdı:

"Tonine'e çılgınca aşık oldum. Onu bana teslim etmek isterseniz, ona şu düzenlemeyi yapacağım: Ona, her şeyiyle birlikte vereceğim uygun bir konaklama yeri ayarlayacağım ve istediğim zaman onu ziyaret edebileceğim ve bana talihli bir sevgilinin tüm haklarını vereceği sürece, ona her şeyiyle birlikte vereceğim. Ona bir hizmetçi, bir aşçı ve iki kişi için ayda otuz pul vereceğim, kendim tedarik edeceğim şarap hariç. Bunun yanı sıra, bana bir yıl benimle yaşadıktan sonra tüm kontrolü kendisine ait olacak yıllık iki yüz kronluk bir gelir sağlayacağım. Cevabınızı göndermeniz için size bir hafta süre veriyorum."

Hemen, teklifinin kabul edilip edilmediğini üç gün içinde kendisine bildireceğimi söyledim, çünkü Tonine'in çok sevdiği bir annesi vardı ve muhtemelen onun izni olmadan hiçbir şey yapmak istemeyecektir. Ayrıca, kızın görünüşe göre hamile olduğunu da bildirdim.

Tonine için iş önemliydi. Onu seviyordum ama hayatımızın geri kalanını birlikte geçiremeyeceğimizi gayet iyi biliyordum ve ona büyükelçinin teklif ettiği kadar iyi bir tedarik sağlayabileceğime dair hiçbir ihtimal görmüyordum. Sonuç olarak bu konuda hiçbir şüphem yoktu ve aynı gün Muran'a gidip ona her şeyi anlattım.

"O zaman beni terk etmek istiyorsun," dedi gözyaşları içinde.

"Seni seviyorum, canım ve teklif ettiğim şey seni aşkıma ikna etmeli."

"Öyle değil; iki efendiye hizmet edemem."

"Sadece yeni sevgiline hizmet edeceksin, tatlım. Sana iyi bir evlilik yapmanı sağlayacak güzel bir çeyizin olacağını düşünmeni rica ediyorum; ve seni ne kadar çok sevsem de senin için bu kadar iyi bir tedarik sağlayamam."

"Bugün beni gözyaşları ve düşünceler için yalnız bırak ve yarın benimle akşam yemeğine gel."

Randevuyu aksatmadım.

"Bence İngiliz arkadaşın çok hoş bir adam," dedi, "Venedik lehçesiyle konuştuğunda kahkahalarla ölüyorum. Annem kabul ederse, belki de kendimi onu sevmeye zorlayabilirim. Diyelim ki bir yıl sonunda ayrılmayı kabul etmedik ve iki yüz kronluk bir gelirle daha zengin olacağım."

"Argümanlarının duygusuna hayran kaldım; bunu annenle konuş."

"Cesaret edemem, tatlım; bu tür şeyler bir anne ve kızı arasında tartışılmayacak kadar hassastır, kendin konuş."

"Elbette konuşacağım."

Kızını bana verdiğinden beri görmediğim Laura, düşünmek için zaman istemedi, ama neşeyle bana kızının artık gerileyen yıllarını yatıştırabileceğini ve bıktığı Muran'ı terk edeceğini söyledi. Tonine'nin benim hizmetimde kazandığı ve ellerine verdiği yüz otuz pulu gösterdi.

Tonine'nin küçük kız kardeşi Barberine elimi öpmeye geldi. Onu çekici buldum ve cebimdeki tüm gümüşleri ona verdim. Sonra Laura'ya onu evimde beklediğimi söyleyerek ayrıldım. O da hemen beni takip etti ve çocuğuna bir anne duası ederek, kendisi ve ailesinin Venedik'e gidip günlük altmış sous'a yaşayabileceklerini söyledi. Tonine ona sarıldı ve ona bunu alabileceğini söyledi.

Bu önemli mesele herkesin memnuniyetine göre halledildikten sonra, C---- C---- ile salona gelen M---- M----'yi görmeye gittim. C---- C----'yi üzgün buldum, ama her zamankinden daha güzel. Hüzünlüydü ama yine de şefkatliydi. Görülme korkusuyla çeyrek saatten fazla kalamazdı çünkü salona girmesi yasaktı. M. M.'ye Venedik'te Murray ile yaşayacak olan Tonine'nin hikayesini anlattım; bunu duyduğuna üzüldü, "çünkü," dedi, "artık Muran'da çekiciliğin kalmadığına göre, seni her zamankinden daha az göreceğim." Onu sık sık görmeye söz verdim ama boş sözler! Bizi sonsuza dek ayıran zaman yaklaşıyordu.

Aynı akşam arkadaşım Murray'e iyi haberi vermeye gittim. Çok mutluydu ve ertesi gün kumarhanesine gelip onunla akşam yemeği yemem ve kızı da yanımda getirmem için yalvardı, böylece teslimiyet resmi olarak gerçekleşebilirdi. Onu hayal kırıklığına uğratmadım, çünkü mesele kararlaştırıldıktan sonra, bunu sonlandırmak istedim. Benim huzurumda ona yaşamı boyunca iki yüz Venedik dükası tutarında yıllık gelir tahsis etti ve ikinci bir senetle ona, bir yıl boyunca kendisiyle yaşaması koşuluyla, sağlayacağı evin tüm eşyalarını verdi. Beni bir arkadaş olarak kabul etmesine, annesini ve kız kardeşlerini de kabul etmesine izin verdi ve istediği zaman onları görmeye gitmekte özgürdü. Tonine kollarını boynuna doladı ve elinden gelenin en iyisini yaparak onu memnun etmeye çalışacağına dair ona güvence verdi. "Onu göreceğim," dedi, beni işaret ederek, "ama arkadaşı olarak benden başka hiçbir şey almayacak." Bu gerçekten etkileyici sahne boyunca gözyaşlarını tuttu, ama ben gözyaşlarımı saklayamadım. Murray mutluydu, ama ben onun iyi şansına uzun süre tanıklık etmedim, nedenini birazdan açıklayacağım.

Üç gün sonra Laura yanıma geldi, Venedik'te yaşadığını söyledi ve onu kızının yanına götürmemi istedi. Bu kadına onu reddedemeyecek kadar çok borcum vardı ve onu hemen oraya götürdüm. Tonine Tanrı'ya ve bana şükretti ve annesi de şarkıyı sürdürdü, çünkü Tanrı'ya mı yoksa bana mı daha çok borçlu olduklarından emin değillerdi. Tonine, Murray'i överken güzel sözler söyledi ve onu görmeye gelmemem konusunda hiçbir şikayette bulunmadı, buna sevindim. Giderken Laura, onu gondoluma bindirmemi istedi ve yaşadığı evin önünden geçmemiz gerektiğinden bir an içeri girmem için yalvardı ve reddederek duygularını incitemezdim. Burada, Barberine'i tekrar göreceğimi düşünmeden böyle nazik davrandığımı belirtmek benim için şeref borcudur.

Kız kardeşi kadar güzel olan, ancak farklı bir tarzda olan bu kız, merakımı uyandırarak başladı; bu, genellikle savurgan bir adamı tutarsız kılan bir zayıflıktır. Eğer tüm kadınlar aynı özelliklere, aynı mizaca ve aynı tavırlara sahip olsaydı, erkekler asla tutarsız olmazdı, aynı zamanda asla aşık olmazlardı. O durumda, insan içgüdüsel olarak bir eş seçer ve ölümüne kadar ona sadık kalırdı, ama o zaman dünyamız şu ankinden farklı bir sistem altında olurdu. Yenilik ruhun efendisidir. Görmediğimiz şeyin gördüğümüz şeye çok yakın olduğunu biliriz, ama meraklıyızdır, emin olmayı severiz ve amaçlarımıza ulaşmak için sanki kıyaslanamayacak bir ödül bulacağımızdan eminmişiz gibi kendimize çok fazla sorun çıkarırız.

Bana eski bir arkadaş gibi bakan Barberine -çünkü annesi oraya her gittiğimde elimi öpmeye alışmıştı, benim yanımda bir kereden fazla soyunmuştu ve benimle hiç ilgilenmemişti, kız kardeşinin ve aile servetinin de benim olduğunu biliyordu ve teni daha açık olduğu ve güzel siyah gözleri olduğu için kendini Tonine'den daha güzel görüyordu, kız kardeşinin yerini almak istiyordu ve başarılı olmak için beni fırtına gibi ele geçirmesi gerektiğini biliyordu. Sağduyusu ona, eve neredeyse hiç gelmediğim için, beni fırtına gibi kazanmadığı sürece ona aşık olma olasılığımın düşük olduğunu söylüyordu; ve bu amaçla fırsat bulduğunda en büyük hoşgörüyü gösterdi, böylece onu hiç zorlanmadan kazandım. Tüm bu mantık kendi kafasından çıktı, çünkü eminim ki annesi ona hiçbir talimat vermemiştir. Laura, dünyanın her yerinde, özellikle de İtalya'da yaygın bir tür anneydi. Kızlarının kazançlarından faydalanmaya istekliydi, ancak onları asla kötü yola sürüklemezdi. Erdemi orada sona erdi.

İki odasını ve küçük mutfağını inceledikten ve her tarafı aydınlatan temizliğe hayran kaldıktan sonra, Barberine bana küçük bahçelerini görmek isteyip istemediğimi sordu.

"Memnuniyetle," diye cevapladım, "çünkü Venedik'te bahçe nadirdir."

Annesi, olgun incir varsa bana biraz incir vermesini söyledi. Bahçe yaklaşık otuz fit kareydi ve sadece salata otları ve güzel bir incir ağacı yetişiyordu. İyi bir ürün vermemişti ve ona hiç incir göremediğimi söyledim.

"Tepede birkaç tane görebiliyorum," dedi Barberine, "ve merdiveni bana tutarsan onları toplayacağım."

"Evet, tırman; sıkıca tutacağım."

Hafifçe öne çıktı ve bir kolunu uzatarak bir tarafındaki incire uzandı, diğer eliyle merdiveni tutarak vücudunu dengesini bozdu.

"Sevgili Barberine, ne görebildiğimi düşünüyorsun?"

"Kız kardeşimle sık sık gördüğün şeyi."

"Bu doğru! Ama sen ondan daha güzelsin."

Kız cevap vermedi, ama sanki meyveye ulaşamıyormuş gibi ayağını yüksek bir dala koydu ve bana en baştan çıkarıcı resmi kusuyordu. Bir coşku içindeydim ve bunu gören Barberine acele etmedi. Sonunda aşağı inmesine yardım ettim ve elimi dikkatsizce gezdirerek, tuttuğum meyvenin koparılıp koparılmadığını sordum ve bana uzun süre taze olduğunu söyleyerek beni oyaladı. Onu kollarıma aldım ve esir aldım, onu aşkla kalbime bastırdım, dudaklarına ateşli bir öpücük kondurdum, o da bana aynı şevkle karşılık verdi.

"Yakaladığımı bana verir misin canım?"

"Annem yarın Muran'a gidiyor ve bütün gün orada kalacak; eğer gelirsen, sana hiçbir şeyi reddetmem."

Böyle bir konuşma hâlâ masum bir ağızdan çıktığında, hitap edilen adam mutlu olmalı, çünkü arzular sadece acı ve işkencedir ve zevk tatlıdır çünkü bizi onlardan kurtarır. Bu, kolay bir fethetmeye biraz direnç göstermeyi tercih edenlerin yanlışta olduğunu gösterir; ancak çok kolay bir fetih genellikle ahlaksız bir doğaya işaret eder ve erkekler bundan hoşlanmazlar, kendileri ne kadar ahlaksız olurlarsa olsunlar.

Eve döndük ve Laura'nın gözleri önünde Barberine'e şefkatli bir öpücük verdim, ona kızında çok değerli bir şey olduğunu söyledim - yüzünü zevkle aydınlatan bir iltifat. Sevgili kıza on tane pul verdim ve kendimi tebrik ederek, ama Barberine için Murray'in kız kardeşi için yaptığı kadar iyi bir tedarik sağlayamamanın şansına lanet ederek uzaklaştım.

Tonine bana nezaket gereği onunla bir kez akşam yemeği yemem gerektiğini söylemişti. Aynı akşam gittim ve Righelini ve Murray'i orada buldum. Akşam yemeği lezzetliydi ve iki sevgilinin çoktan vardığı mükemmel anlayıştan çok memnundum. Büyükelçiye zevklerinden birinin kaybı için iltifat ettim ve bana böyle bir kayıptan dolayı çok üzgün olması gerektiğini, çünkü bunun onu azalan güçlerine karşı uyaracağını söyledi.

"Ama," dedim, "eskiden Aşkın gizemli fedakarlığını bir örtü olmadan yapmayı severdin."

"Bundan hoşlanan ben değildim, Ancilla'ydı ve onu memnun etmeyi kendimi memnun etmeye tercih ettiğim için, onun zevkine hiç zorlanmadan boyun eğdim."

"Cevabınızdan çok memnun oldum, itiraf ediyorum ki Tonine ile olan maceralarınıza tanıklık etmek bana bir şeye mal olacak."

Muran'da artık bir evim olmadığını gelişigüzel bir şekilde söyledikten sonra Righelini, eğer istersem Tondamente Nuovo'da düşük bir kirayla bana güzel bir ev bulabileceğini söyledi.

Kuzeye bakan ve yazın hoş, kışın da hoş olmayan bu mahalle, haftada iki kez gitmem gereken Muran'ın karşısında olduğu için doktora eve bakmaktan mutluluk duyacağımı söyledim. Gece yarısı zengin ve şanslı elçiden veda ettim ve yeni ödülümle günü geçirmeden önce dinç ve iyi bir yarış koşabilecek durumda olmak için uyudum.

Erken bir saatte Barberine'e gittim ve beni görür görmez şöyle dedi,

"Annem akşama kadar dönmeyecek ve kardeşim akşam yemeğini okulda yiyecek. İşte bir kümes hayvanı, bir jambon, biraz peynir ve iki şişe Scopolo şarabı. Ne zaman istersen yemeğimizi yeriz."

"Beni şaşırtıyorsun, tatlım, nasıl böyle güzel bir akşam yemeği yapmayı başardın?"

"Bunu anneme borçluyuz, bu yüzden ona övgüler olsun."

"O zaman ona ne yapacağımızı söyledin?"

"Hayır, ben söylemedim, çünkü bu konuda hiçbir şey bilmiyorum; ama ona beni görmeye geleceğini söyledim ve aynı zamanda ona on pul verdim."

"Peki annen ne dedi?"

"Kız kardeşimi sevdiğin gibi beni de sevsen üzülmeyeceğini söyledi."

"Seni daha çok seviyorum, ama onu da seviyorum."

"Onu seviyor musun? O zaman neden onu terk ettin?"

"Onu terk etmedim, çünkü dün akşam birlikte akşam yemeği yedik; ama artık sevgili olarak birlikte yaşamıyoruz, hepsi bu. Onu servet yapmış zengin bir arkadaşıma bıraktım."

"Bu iyi, ama bu işlerden pek anlamam. Umarım Tonine'e onun yerini aldığımı söylersin ve ona ilk sevgilim olduğundan emin olduğunu söylersen çok mutlu olurum."

"Ve ya bu haber onu üzerse?"

"Çok daha iyi. Bunu benim için yapar mısın? Senden istediğim ilk iyilik bu."

"Bunu yapacağıma söz veriyorum."

Bu hızlı diyalogdan sonra kahvaltımızı yaptık ve sonra, sanki aşktan çok Hymen'e kurban vermek üzereymişiz gibi, tamamen anlaşarak yatağa gittik.

Oyun Barberine için yeniydi ve onun ulaşım araçları, yeşil fikirleri -ki bana açıkça söylemişti- deneyimsizliği, daha doğrusu beceriksizliği beni büyülemişti. Bilgi ağacının meyvesini ilk kez koparıyormuşum gibi görünüyordu ve hiç bu kadar lezzetli bir meyve tatmamıştım. Küçük hizmetçim ilk dikenin onu nasıl acıttığını görmeme utanırdı ve bana sadece gülü kokladığını inandırmak için, ilk denemede mümkün olandan daha fazla zevk aldığını, her zaman daha fazla veya daha az acı verici olduğunu düşündürmeye çalıştı. Henüz büyük bir kız değildi, şişkin göğüslerindeki güller henüz tomurcuktu ve sadece kalbinde bir kadındı.

Birden fazla saldırıdan sonra ve ruhen desteklendikten sonra akşam yemeği için kalktık ve kendimizi tazeledikten sonra bir kez daha aşk sunağına çıktık ve akşama kadar orada kaldık. Laura döndüğünde bizi giyinmiş ve birbirimizden memnun buldu. Barberine'e yirmi puldan oluşan bir hediye daha verdim, onu her zaman seveceğime yemin ettim ve yoluma devam ettim. O sırada yeminime sadık kalmayı kesinlikle düşünüyordum, ancak kaderin benim için sakladığı şey, bir heyecan anında ruhumdan fışkıran bu vaatlerle bağdaştırılamazdı.

Ertesi sabah Righelini bana bahsettiği evi görmeye götürdü. Orayı beğendim ve hemen aldım, ilk çeyreği peşin ödedim. Ev, iki kızı olan bir dul kadına aitti, büyük kızı yeni kan kaybetmişti. Righelini doktoruydu ve dokuz ay boyunca onu tedavi etmişti ama başarılı olamamıştı. Onu ziyarete gideceği için onunla birlikte içeri girdim ve kendimi güzel bir balmumu heykelin huzurunda buldum. Şaşkınlık benden şu sözleri aldı:

"Güzel, ancak heykeltıraş ona biraz renk vermeli."

Heykelin dudakları kırmızı olsaydı büyüleyici olacak bir şekilde gülümsediğini gördüm.

"Solgunluğu," dedi Righelini, "size yüz dördüncü kez kana bulandığını söylediğimde sizi şaşırtmayacaktır."

Çok doğal bir şaşkınlık ifadesi gösterdim.

Bu güzel kız, doğanın sağladığı aylık rahatlamayı yaşamadan on sekiz yaşına gelmişti, bunun sonucunda haftada üç veya dört kez ölümcül bir baygınlık hissediyordu ve tek rahatlama damarını açmaktı. "Onu kırsala göndermek istiyorum," dedi doktor, "orada temiz ve sağlıklı hava ve her şeyden önemlisi daha fazla egzersiz, dünyadaki tüm ilaçlardan daha iyi gelecektir." 

Akşama kadar yatağımın hazır olması gerektiği söylendikten sonra, bana kızın tek çaresinin iyi ve güçlü bir sevgili olacağını söyleyen Righelini ile birlikte gittim. 

"Ama sevgili doktorum," dedim, "kendi reçeteni yazamaz mısın?" 

"Bu çok riskli bir oyun olurdu, çünkü kendimi onunla evlenmek zorunda bulabilirdim ve evlilikten şeytan kadar nefret ediyorum." 

Evliliğe doktordan daha yatkın olmasam da, yanmayacak kadar ateşe yakındım ve okuyucu bir sonraki bölümde bu solgun güzelliğin yanaklarına sağlık renklerini getirme mucizevi tedavisini nasıl gerçekleştirdiğimi görecek. 

BÖLÜM XXV

İyileştirdiğim Güzel Hasta--Beni Mahvetmek İçin Kurulan Bir Komplo--Genç Kontes Bonafede'nin Evinde Neler Oldu--Erberia--Ev Ziyareti--M. de Bragadin ile Konuşmam--Devlet Engizisyoncularının Emriyle Tutuklandım.

Dr. Righelini'den ayrıldıktan sonra M. de Bragadin ile akşam yemeğine gittim ve cömert ve değerli yaşlı adama mutlu bir akşam yaşattım. Bu her zaman böyleydi; onlarla yemek yediğimde onu ve iki iyi arkadaşını mutlu ediyordum.

Onlardan erken bir saatte ayrılıp, konaklama yerime gittim ve yatak odası balkonumun dolu olduğunu görünce çok şaşırdım. Zarif bir fiziğe sahip genç bir hanım beni görür görmez ayağa kalktı ve aldığı özgürlük için nazikçe özür diledi.

"Ben," dedi, "bu sabah gördüğün heykeldim. Akşamları sivrisinekleri çekme korkusuyla mumları yakmıyoruz, ama sen yatağa girmek istediğinde kapıyı kapatıp gideceğiz. Seni küçük kız kardeşimle tanıştırmak istiyorum, annem yatağa girdi."

Ona balkonun her zaman hizmetinde olduğunu ve henüz erken olduğu için sabahlığımı giymek ve onlara eşlik etmek için izin istediğimi söyledim. Sohbeti çok hoştu; bana iki harika saat geçirmemi sağladı ve saat on ikiye kadar yanımdan ayrılmadı. Küçük kız kardeşi bana bir mum yaktı ve giderken bana iyi geceler dilediler.

Bu güzel kızla dolu bir şekilde uzandım ve gerçekten hasta olduğuna inanamadım. Konuya hakimdi, neşeliydi, zekiydi ve neşe doluydu. Venedik gibi bir kasabada daha önce nasıl tedavi edilemediğini anlayamıyordum, eğer tedavisi gerçekten de Dr. Righelini'nin tarif ettiği şekilde gerçekleştirilecekse; çünkü solgunluğuna rağmen bana bir sevgiliyi büyüleyecek kadar güzel görünüyordu ve bir doktorun yazabileceği en hoş ilacı almaya karar verecek kadar canlı olduğuna inanıyordum.

Sabah kalkarken zili çaldım ve küçük kız kardeşim odama geldi ve hizmetçi tutmadıkları için istediğimi yapmaya geldiğini söyledi. M. de Bragadin'de olmadığım zamanlarda bir hizmetçiye ihtiyacım yoktu çünkü istediğimi yapmakta daha özgürdüm. Bana birkaç küçük hizmet verdikten sonra kız kardeşinin nasıl olduğunu sordum.

"Çok iyi," dedi, "çünkü solgun teni bir hastalık değil ve sadece nefesi kesildiğinde acı çekiyor. Çok iyi bir iştahı var ve benim kadar iyi uyuyor."

"Keman çalan kim?"

"Kız kardeşime ders veren dans hocası."

Onu görebilmek için aceleyle giysilerimin üzerinden geçtim; ve onu çekici buldum, her ne kadar eski dans hocası ayak parmaklarında dönmesine izin verse de. Bu genç ve güzel kızın tek istediği Promethean kıvılcımı, hayatın rengiydi; beyazlığı kar gibiydi ve bakması üzücüydü.

Dans hocası öğrencisiyle bir minuet dans etmem için yalvardı ve ben de kabul ettim, ona larghissimo çalmasını söyledim. "Signorina bunu çok yorucu bulurdu," dedi; ama o da hemen zayıf hissetmediğini ve böyle dans etmek istediğini söyledi. Çok iyi dans etti, ama bitirdiğimizde kendini bir sandalyeye atmak zorunda kaldı. "Gelecekte, sevgili hocam," dedi, "sadece böyle dans edeceğim, çünkü hızlı hareketin bana iyi geleceğini düşünüyorum." 

Usta gittikten sonra, derslerinin çok kısa olduğunu ve efendisinin onun kötü alışkanlıklar edinmesine izin verdiğini söyledim. Sonra ayaklarını, omuzlarını ve kollarını uygun şekilde ayarladım. Ona elini zarifçe nasıl uzatacağını, dizlerini zamanında nasıl bükeceğini öğrettim; sonunda, ona bir saat boyunca düzenli bir ders verdim ve oldukça yorulduğunu görünce oturmasını rica ettim ve M. M.'yi ziyarete gittim. 

Onu çok üzgün buldum, çünkü C---- C----'nin babası ölmüştü ve onu bir avukatla evlendirmek için manastırdan çıkarmışlardı. C----'den ayrılmadan önce C---- bana bir mektup bırakmıştı, eğer uygun bir zamanda onunla evlenmeye söz verirsem beni bekleyeceğini ve diğer tüm teklifleri reddedeceğini yazmıştı. Ona, hiçbir malım ve umudum olmadığını, onu serbest bıraktığımı ve kendisine yararına olabilecek hiçbir teklifi reddetmemesini tavsiye ettiğimi açıkça söyledim.

Bu kovulmama rağmen C---- C----, N---- ile The Leads'ten kaçtıktan sonra, kimse beni Venedik'te tekrar görmeyi beklemeden evlendi. Onu on dokuz yıl boyunca görmedim ve sonra onu dul ve yoksul bulduğum için üzüldüm. Şimdi Venedik'e gitsem onunla evlenmezdim, çünkü benim yaşımda evlilik saçmalıktır, ama onunla her şeyimi paylaşırdım ve onunla sevgili bir kız kardeş gibi yaşardım.

Kadınların erkeklerin kötü niyetinden ve sadakatsizliğinden bahsettiğini ve erkekler sonsuz sadakat vaatlerinde bulunduklarında her zaman aldatıcı olduklarını iddia ettiklerini duyduğumda, haklı olduklarını itiraf ediyorum ve şikayetlerine katılıyorum. Yine de kendimi tutamıyorum, çünkü aşıkların vaatleri kalp tarafından dikte edilir ve dolayısıyla kadınların ağıtları beni sadece güldürmek istiyor. Ah! Mantıksızca seviyoruz ve aynı şekilde sevmeyi bırakıyoruz.

Bu sıralarda Abbe de Bernis'ten bir mektup aldım, o da M---- M----'ye yazmıştı. Bana rahibemizin olaylara mantıklı bir şekilde bakmasını sağlamak için elimden geleni yapmam gerektiğini, onu kaçırıp Paris'e götürmekle alacağım riskler üzerinde durmam gerektiğini söyledi, orada tüm nüfuzunun bizim için mutluluk için vazgeçilmez olan o güvenliği elde etmemize hiçbir faydası olmayacaktı. M---- M----'yi gördüm; birbirimize mektuplarımızı gösterdik, acı gözyaşları döktü ve acısı kalbimi deldi. Günlük sadakatsizliklerime rağmen ona karşı hala büyük bir sevgim vardı ve onu şehvete teslim olmuş gördüğüm o anları düşündüğümde, onu bekleyen umutsuzluk günlerini düşündüğümde kaderine acımaktan kendimi alamadım. Ancak bundan kısa bir süre sonra bazı sağlıklı düşüncelere yol açan bir olay oldu. Bir gün onu görmeye geldiğimde, şöyle dedi:

"Dün önceki gün veremden ölen bir rahibeyi kutsallık kokusu içinde gömüyorlardı. Adı 'Maria Concetta'ydı. Seni tanıyordu ve C---- C----'ye bayram günlerinde ayine geldiğinde adını söyledi. C---- C---- ondan dikkatli olmasını istedi, ancak rahibe ona senin tehlikeli bir adam olduğunu ve genç bir kızın varlığından kaçınması gerektiğini söyledi. C---- C---- bana tüm bunları Pierrot maskesi taktıktan sonra anlattı."

"Bu azizin dünyadayken adı neydi?"

"Martha."

"Onu tanıyorum."

Sonra M---- M----'ye Nanette ve Marton ile olan aşkımın tüm geçmişini anlattım ve bana yazdığı mektupla bitirdim. Mektupta dolaylı olarak ulaşmayı umduğu o sonsuz kurtuluşu bana borçlu olduğunu söylüyordu.

Sekiz veya on gün içinde ev sahibimin kızıyla yaptığım konuşma -balkonda gerçekleşen ve genellikle gece yarısına kadar süren konuşma- ve ona her sabah verdiğim ders kaçınılmaz ve doğal sonuçları üretti; birincisi, artık nefesinin kesilmesinden yakınmıyordu ve ikincisi, ona aşık olmuştum. Doğanın tedavisi onu henüz rahatlatmamıştı, ama artık kan akıtılmasına gerek yoktu. Righelini her zamanki gibi onu ziyarete geldi ve daha iyi olduğunu görünce, onu sadece sanatın hayatta tutabileceği doğanın çaresinin sonbahardan önce her şeyi yoluna koyacağını kehanet etti. Annesi bana, kızını iyileştirmek için Tanrı tarafından gönderilmiş bir melek gibi baktı, o da bana, kadınlar için aşka doğru ilk adım olan minnettarlığı gösterdi. Eski dans hocasını kovmasını sağlamıştım ve ona son derece zarif bir şekilde dans etmeyi öğretmiştim.

Bu on veya on iki günün sonunda, tam ona dersini verecekken, nefesi anında kesildi ve ölü bir kadın gibi kollarıma düştü. Endişelendim, ancak onu böyle görmeye alışmış olan annesi cerrahı çağırdı ve kız kardeşi onun bağlarını çözdü. Daha güzel olması için hiçbir renge ihtiyaç duymayan muhteşem göğsüne hayran kalmıştım. Cerrahın onu böyle örtüsüz görürse sahte bir vuruş yapacağını söyleyerek üzerini örttüm; ama elimi zevkle üzerine koyduğumu hissederek beni nazikçe geri itti, bana en derin izlenimi bırakan bitkin bir bakışla baktı.

Cerrah geldi ve kolundan kan aldı ve neredeyse anında bilincini tamamen kazandı. Kendisinden en fazla dört ons kan alındı ​​ve annesi bana bunun kanının en fazla olduğu miktar olduğunu söylediğinde, bunun Righelini'nin anlattığı kadar şaşırtıcı olmadığını gördüm, çünkü haftada iki kez kan aldırıldığında ayda üç kilo kan kaybetmişti, damarları tıkalı olmasaydı doğal olarak kaybedecekti bunu.

Cerrah kapıdan yeni çıkmıştı ki, beni şaşkına çevirerek, eğer onu bir an beklersem geri gelip dans etmeye başlayacağını söyledi. Bunu yaptı ve sanki hiçbir şey olmamış gibi dans etti.

İki duyumun kanıt sunmaya yetkili olduğu göğsü son vuruştu ve beni ona delice aşık etti. Akşam eve döndüğümde onu kız kardeşiyle odasında buldum. Bana vaftiz babasını beklediğini söyledi. Vaftiz babası babasının yakın bir arkadaşıydı ve son on sekiz yıldır her akşam onunla bir saat geçirmek için geliyordu.

"Kaç yaşında?"

"Elli yaşını geçti."

"Evli mi?"

"Evet, adı Kont S----. Bana bir baba kadar düşkün ve sevgisi çocukluğumdan beri aynı şekilde devam ediyor. Karısı bile bazen beni görmeye ve yemeğe davet etmeye geliyor. Önümüzdeki sonbaharda onunla birlikte kırsala gidiyorum ve temiz havanın bana iyi geleceğini umuyorum. Vaftiz babam senin bizimle kaldığını biliyor ve memnun. Seni tanımıyor ama istersen onunla tanışabilirsin."

Tüm bunları duyduğuma sevindim çünkü hiçbir garip soru sormadan epeyce faydalı bilgi edindim. Bu Yunanlının dostluğu çok aşka benziyordu. Kontes S----'nin kocasıydı, beni iki yıl önce Muran'daki manastıra götürmüştü.

Kontu çok nazik bir adam buldum. Kızına gösterdiğim nezaket için bana babacan bir tavırla teşekkür etti ve ertesi gün kendisiyle birlikte yemek yeme şerefini ona vermemi rica etti, beni karısıyla tanıştıracağını söyledi. Davetini memnuniyetle kabul ettim, çünkü dramatik durumlardan hoşlanıyordum ve kontesle buluşmam heyecan verici olacaktı. Bu davet nazik beyefendiye yakıştı ve gittikten sonra güzel öğrencimi övgüler yağdırarak büyüledim.

"Vaftiz babam," dedi, "Persico evinden aile servetimizi çekmek için gerekli tüm belgelere sahip, bu servet kırk bin krona tekabül ediyor. Bu miktarın dörtte biri bana ait ve annem çeyizini kız kardeşimle aramızda paylaşmaya söz verdi."

Bundan, kocasına on beş bin Venedik dükası getireceği sonucuna vardım. Bana servetiyle hitap ettiğini ve iyiliklerine karşı temkinli davranarak beni kendisine aşık etmek istediğini tahmin ettim; çünkü kendime küçük bir özgürlük tanıdığımda, hiçbir cevap bulamadığım itiraz sözleriyle beni durdurdu. Onu başka bir yol izlemeye karar verdim.

Ertesi gün, kontesi tanıdığımı söylemeden onu vaftiz babasının yanına götürdüm. Hanımın beni tanımıyormuş gibi davranacağını düşündüm, ama yanılmışım, sanki eski bir arkadaşmışım gibi beni en güzel şekilde karşıladı. Bu, şüphesiz, kont için bir sürprizdi, ama o, herhangi bir şaşkınlık göstermeyecek kadar dünya adamıydı. Ona benimle ne zaman tanıştığını sordu ve o, deneyimli bir kadın gibi, iki yıl önce Mira'da birbirimizi gördüğümüzü en ufak bir tereddüt etmeden söyledi. Mesele çözüldü ve çok keyifli bir gün geçirdik.

Akşama doğru genç hanımı gondolümle eve geri götürdüm, ancak yolculuğu kısaltmak istediğimden kendime birkaç okşama yapma izni verdim. Bana sitemlerle karşılık verilmesinden incindim ve bu nedenle, kendi kapısının önüne ayak basar basmaz dışarı çıkmak yerine Tonine'nin evine gittim ve neredeyse bütün geceyi orada, benden biraz sonra gelen büyükelçiyle geçirdim. Ertesi gün, oldukça geç saatlere kadar kalkmadığım için dans dersi yoktu ve kendimi mazur gösterdiğimde, bu konuda daha fazla uğraşmamamı söyledi. Akşam, gece geç saatlere kadar balkonda oturdum, ancak gelmedi. Bu kayıtsızlık havasına sinirlenerek sabah erken kalktım ve dışarı çıktım, gece yarısına kadar dönmedim. Balkondaydı, ancak beni saygılı bir mesafede tuttuğu için onunla sadece sıradan konularda konuştum. Sabah, muazzam bir gürültüyle uyandım. Ayağa kalktım ve aceleyle sabahlığımı giyip ne olduğunu görmek için odasına koştum, ancak onu ölürken buldum. Ona karşı ilgi duymama gerek yoktu, çünkü en hassas endişeyi hissediyordum. Temmuz ayının başında olduğu için hava aşırı sıcaktı ve güzel hastam sadece ince bir çarşafla örtülüydü. Bana sadece gözleriyle konuşabiliyordu, ancak göz kapakları kapalı olmasına rağmen bana öyle sevgiyle bakıyordu ki! Çarpıntıdan muzdarip olup olmadığını sordum ve elimi kalbine koyarak göğsüne ateşli bir öpücük kondurdum. Bu elektrik kıvılcımıydı, çünkü ona iyi gelen bir iç çekti. Kalbine aşkla bastırdığım eli geri püskürtmeye gücü yoktu ve daha da cesaretlenerek yanan dudaklarımı onun uyuşuk ağzına bastırdım. Nefesimle onu ısıttım ve cüretkar elim mutluluğun tam mabedine nüfuz etti. Beni geri itmek için çabaladı ve konuşamadığı için gözleriyle bana ne kadar hakarete uğramış hissettiğini söyledi. Elimi geri çektim ve o anda cerrah geldi. Damar daha yeni açılmıştı ki derin bir nefes aldı ve ameliyat bittiğinde kalkmak istedi. Yatakta kalması için yalvardım ve annesi sesini benimkine ekledi; sonunda onu ikna ettim, bir saniye bile yanından ayrılmayacağımı ve yemeğimi yatağının yanında yiyeceğimi söyledim. Sonra bir korse giydi ve kız kardeşinden üzerine bir sarcenet örtü çekmesini istedi, çünkü uzuvları krep bir örtünün ardından olduğu kadar açıkça görülebiliyordu.

Akşam yemeğim için sipariş verdikten sonra, aşkla yanarak yatağının yanına oturdum ve elini tutup öpücüklerle örttüm, eğer kendini sevmesine izin verirse iyileşeceğinden emin olduğumu söyledim.

"Ah!" dedi, "karşılığında sevilip sevilmeyeceğimi bilmeden kimi seveceğim?"

Bu soruyu cevapsız bırakmadım ve aşk dolu söylevi canlılıkla sürdürerek bir iç çekiş ve aşk dolu bir bakış kazandım. Elimi dizinin üzerine koydum, yalvararak onu orada bırakmama izin vermesini istedim ve daha fazla ileri gitmeyeceğime söz verdim, ama yavaş yavaş merkeze ulaştım ve ona hoş hisler vermeye çalıştım. "Beni yalnız bırak," dedi duygusal bir sesle, geri çekilerek, "belki de hastalığımın sebebi bu."

"Hayır, tatlım," diye cevapladım, "olamaz." Ve ağzım, onun dudaklarındaki tüm itirazları durdurdu.

Büyülenmiştim, çünkü artık iyi bir yoldaydım ve uzaktaki mutluluk anını gördüm, doktor yanılmıyorsa bir tedaviyi başarabileceğimden emindim. Onun utangaçlığına saygımdan dolayı ona tüm uygunsuz soruları sormadım; ama kendimi onun sevgilisi ilan ettim, ondan aşkımın ateşini beslemek için gerekenden başka hiçbir şey istemeyeceğime söz verdim. Bana çok güzel bir akşam yemeği gönderdiler ve o da hakkını verdi; sonra gayet iyi olduğunu söyleyerek kalktı ve ben de dışarı çıkmak için giyinmeye gittim. Akşam erken döndüm ve onu balkonumda buldum. Orada, ona yakın oturmuş yüzüne bakarken, sırayla gözlerin ve iç çekişlerin dilini konuşurken, aşk dolu bakışlarımı ay ışığının daha da tatlı hale getirdiği o çekiciliklere dikerken, beni tüketen ateşe onu da ortak ettim; ve onu aşk dolu bir şekilde göğsüme bastırdığımda, mutluluğumu öyle bir sıcaklıkla tamamladı ki, bir iyilik aldığını düşündüğünü ve iyilik yapmadığını kolayca görebiliyordum. Kurbanı, sunağı kanla lekelemeden kurban ettim.

Kız kardeşi gelip ona geç olduğunu söyledi.

"Yatağa mı gidiyorsun?" diye cevapladı; "temiz hava bana iyi geliyor ve biraz daha tadını çıkarmak istiyorum."

Yalnız kalır kalmaz, sanki bir yıldır yapıyormuşuz gibi birlikte yatağa girdik ve muhteşem bir gece geçirdik, ben sevgi ve onu iyileştirme arzusuyla, o da şefkat ve ateşli şehvetle doluydu. Şafak vakti beni kucakladı, gözleri mutlulukla ıslanmış bir şekilde, kendi yatağına uzandı. Ben de onun gibi dinlenmeye ihtiyacım vardı ve o gün dans dersi hakkında hiçbir şey konuşulmadı. Bu sevimli kızın şiddetli zevkine ve coşkusuna rağmen, bir an bile ihtiyatı elden bırakmadım. Üç hafta boyunca bu tür geceleri geçirmeye devam ettik ve onun tamamen iyileştiğini görme zevkine eriştim. Ayın sonuna doğru başıma bir olay gelmeseydi şüphesiz onunla evlenirdim, ki bundan daha aşağıda bahsedeceğim.

Sevgili okuyucu, Abbe Chiari'nin bir romanını hatırlayacaksın, Bay Murray'in bana verdiği ve yazarın elinde yeterince kötü durumda olduğum hicivli bir romandı, ondan memnun olmak için pek bir nedenim yoktu ve fikrimi ona öyle bir şekilde bildirdim ki, dayak yemekten korkan abbe tetikte kaldı. Aynı sıralarda, yazarı bana başrahibi azarlamaktansa kendimle ilgilenmem gerektiğini, çünkü yakın bir tehlikeyle karşı karşıya olduğumu söyleyen isimsiz bir mektup aldım. İsimsiz mektup yazarları hor görülmeli, ancak bazen bu şekilde verilen tavsiyelerden en iyi şekilde nasıl yararlanılacağını bilmek gerekir. Hiçbir şey yapmadım ve büyük bir hata yaptım.

Aynı sıralarda, ilk mesleği taş ustası ve aynı zamanda casus, Devlet Engizisyoncularının aşağılık bir ajanı olan Manuzzi adında bir adam, hakkında hiçbir şey bilmediğim bir adam, bana krediyle elmas vermeyi teklif ederek benimle tanışmanın bir yolunu buldu ve bu sayede evime girdi. Odanın her tarafına dağılmış kitaplara bakarken, büyü üzerine yazılmış el yazmalarında durdu. Şaşkın bakışlarından yeterince keyif alarak, ona ilkel ruhları nasıl çağıracağını öğreten kitapları gösterdim. Okuyucularım, umarım, bu büyü kitaplarına inanmadığımı, ancak yanımda bulundurduğumu ve kendimi onlarla eğlendirdiğimi düşünerek bana iyilik ederler, tıpkı vizyonerlerin kafalarından çıkan sayısız çılgınlıkla eğlendirildiği gibi. Birkaç gün sonra, hain beni görmeye geldi ve bana adını söylemeyebileceği bir koleksiyoncunun beş kitabım için bana bin pul vermeye hazır olduğunu, ancak gerçek olup olmadıklarını görmek için önce onları incelemek istediğini söyledi. Bana yirmi dört saat içinde geri vereceğine söz verdiği ve bu konu hakkında fazla düşünmediği için, ona verdim. Ertesi gün geri getirmeyi ihmal etmedi ve koleksiyoncunun bunların sahte olduğunu düşündüğünü söyledi. Birkaç yıl sonra, bunları Devlet Engizisyoncularına götürdüğünü ve benim önemli bir büyücü olduğumu keşfettiklerini öğrendim.

Bu ölümcül ay boyunca olan her şey benim mahvoluşuma yol açtı, çünkü Andre, Bernard ve Laurent Memmo'nun annesi olan Madam Memmo, oğullarını ateist görüşlere yönelttiğimi kafasına koymuştu ve bana kızan yaşlı şövalye Antony Mocenigo, M. de Bragadin'in amcası ile görüştü, çünkü dediğine göre yeğenini baştan çıkarmak için komplo kurmuştum. Mesele ciddiydi ve Kutsal Ofis'in yargı yetkisine girdiği için bir auto-da-fe çok olasıydı - kavga etmenin iyi olmadığı bir tür vahşi hayvan. Yine de, beni Kutsal Ofis'in kilise hapishanelerine kapatmakta bazı zorluklar yaşanacağından, davamı Devlet Engizisyoncuları'na götürmeye karar verildi. Onlar da yaşam tarzımı geçici olarak gözetleme görevini üstlendiler.

Abbe Chiari'nin bir dostu olarak benim de düşmanım olan M. Antony Condulmer o zamanlar Devlet Engizisyoncusuydu ve bana, toplumun huzurunu bozan biri olarak bakma fırsatını değerlendirdi. Birkaç yıl sonra tanıdığım bir elçilik sekreteri, şüphesiz bu büyük mahkemenin maaşlı çalışanı olan iki tanıkla birlikte, ücretli bir muhbirin, sanki bu saçma inanç, mümkünse, mutlaka Tanrı'ya inanmak anlamına gelmiyormuş gibi, yalnızca şeytana inanmakla suçlu olduğumu ilan ettiğini söyledi! Bu üç dürüst adam, oyun oynarken para kaybettiğimde, ki bu durumda tüm müminler küfür etmeye alışkındır, şeytana küfür ettiğim hiç duyulmadı, yemin ederek tanıklık ettiler. Ayrıca yıl boyunca et yemekle, sadece güzel ayinlere gitmekle suçlandım ve şiddetle Mason olduğumdan şüphelenildi. Dışişleri bakanları topluluğuna sık sık gittiğim ve üç asilzadeyle yaşadığım için, kaybettiğim görülen büyük meblağlar karşılığında, onlardan koparabildiğim kadar çok devlet sırrını ifşa ettiğim kesindi.

Hiçbiri gerçekte hiçbir temeli olmayan tüm bu suçlamalar, Mahkeme'ye beni bir devlet düşmanı ve baş komplocu olarak görme bahanesi olarak hizmet etti. Mahkeme davamla meşgulken yurtdışına gitmeleri için güvenebileceğim kişiler tarafından haftalarca danışmanlık aldım. Bu yeterli olmalıydı, çünkü Venedik'te huzur içinde yaşayabilen tek insanlar, Mahkeme'nin varlığından habersiz olduğu kişilerdi, ancak ben inatla tüm bu ipuçlarını küçümsedim. Bana verilen dolaylı tavsiyeleri dinleseydim, kaygılanırdım ve tüm kaygıların yeminli düşmanı olurdum. Kendi kendime, "Hiçbir şey için pişmanlık duymuyorum ve bu nedenle hiçbir şeyden suçlu değilim ve masumların korkacak hiçbir şeyi yok," deyip duruyordum. Aptaldım, çünkü özgür bir ülkede özgür bir adammışım gibi tartışıyordum. Ayrıca itiraf etmeliyim ki, beni olası talihsizlikleri düşünmekten büyük ölçüde alıkoyan şey, sabahtan akşama kadar beni ezen gerçek talihsizlikti. Her günümü kaybettim, her yere borcum vardı, tüm mücevherlerimi ve hatta portre kutularımı rehin bıraktım, ancak portreleri, önemli kağıtlarım ve aşk mektuplarımla birlikte Madam Manzoni'nin ellerine teslim ettiğim portreleri kaldırma önlemini aldım. Toplumda kendimi dışlanmış buldum. Yaşlı bir senatör, bir gün, genç Kontes Bonafede'nin ona verdiğim aşk iksirleri yüzünden delirdiğinin bilindiğini söyledi. Hala akıl hastanesindeydi ve delirdiği anlarda sadece adımı küfürlerle anıyordu. Okuyucularımın bu küçük tarihin sırrını öğrenmelerine izin vermeliyim. Venedik'e dönüşümden birkaç gün sonra kendisine birkaç pul verdiğim bu genç Kontes Bonafede, ziyaretlerime devam etmemi sağlayabileceğini düşünüyordu ve bundan büyük ölçüde faydalanmıştı. Mektuplarından endişelenerek onu birkaç kez görmeye gittim ve her zaman ona birkaç pul bıraktım, ancak ilk ziyaretim hariç, ona olan sevgimin kanıtlarını verecek kadar nazik olmadım. Soğukluğum, bir yıl boyunca tüm çabalarını engellemişti, bir suç rolü oynadığında, onu kesinlikle mahkûm edemesem de, suçlu olduğuna inanmak için her türlü sebebim vardı.

Bana önemli bir iş için belirli bir saatte gelip onu görmem için ısrar ettiği bir mektup yazdı.

Merakım ve ona hizmet etme isteğim, beni belirlenen zamanda oraya götürdü; ancak beni görür görmez kollarını boynuma doladı ve önemli işin aşk olduğunu söyledi. Bu beni içtenlikle güldürdü ve her zamankinden daha düzenli göründüğünü görmek beni memnun etti, şüphesiz bu da onu daha güzel bulmamı sağladı. Bana Aziz Andre'yi hatırlattı ve çabalarında o kadar başarılı oldu ki arzularını tatmin etmek üzereydim. Pelerinimi çıkardım ve babasının evde olup olmadığını sordum. Bana dışarı çıktığını söyledi. Bir dakika dışarı çıkmak zorunda olduğum için geri döndüğümde kapıyı karıştırdım ve kendimi yan odada buldum, orada kontu ve onunla birlikte iki kötü görünüşlü adamı görünce çok şaşırdım.

"Sevgili kontum," dedim, "kızınız az önce dışarıda olduğunuzu söyledi."

"Ben de ona bunu yapmasını söyledim, çünkü bu beyefendilerle bir işim var, ancak bu başka bir güne kalabilir."

Gidecektim ama beni durdurdu ve iki adamı da gönderdikten sonra beni gördüğüne çok sevindiğini söyledi ve hemen birden fazla türden olan dertlerinin hikayesini anlatmaya başladı. Devlet Engizisyoncuları onun kısıtlı emekli maaşını durdurmuştu ve kendisi de ailesiyle birlikte ekmek dilenmek için sokağa sürülme arifesindeydi. Ev sahibine üç yıldır hiçbir şey ödeyemediğini, ancak sadece bir çeyrek kira ödeyebilirse bir mola alabileceğini veya onu dışarı atmakta ısrar ederse bir gece kaçamağı yapıp başka bir yerde ikamet edebileceğini söyledi. Sadece yirmi düka istediği için altı pul çıkarıp ona verdim. Bana sarıldı ve sevinç gözyaşları döktü; sonra zavallı pelerinini alarak kızını çağırdı, bana eşlik etmesini söyledi ve dışarı çıktı.

Kontesle yalnızken, iki oda arasındaki iletişim kapısını inceledim ve hafifçe açık buldum.

"Baban," dedim, "beni şaşırtabilirdi ve yanında olan iki sbirri'ye ne yapacağını tahmin etmek kolay. Olay açık ve ben bundan ancak çok şanslı bir şansla kurtuldum." 

İnkar etti, ağladı, Tanrı'yı ​​tanık olarak çağırdı, dizlerinin üzerine çöktü; ama ben başımı çevirdim ve pelerinimi alıp tek kelime etmeden uzaklaştım. Bana yazmaya devam etti, ama mektupları cevapsız kaldı ve onu bir daha görmedim. 

Yaz mevsimiydi ve sıcak, tutkuları, açlık ve sefalet arasında başı dönmüştü ve öylesine çılgına dönmüştü ki evden çırılçıplak çıktı ve St. Peter's Place'te aşağı yukarı koşup onu durduranlardan onu benim evime götürmelerini istedi. Bu üzücü hikaye tüm kasabaya yayıldı ve bana çok fazla rahatsızlık verdi. Zavallı sefil bir akıl hastanesine gönderildi ve beş yıl boyunca aklını başına toplayamadı. Dışarı çıktığında, tüm kardeşleri gibi, ekmeğini sokaklarda dilenmek zorunda kaldı, ancak on iki yıl sonra İspanya Kralı'nın muhafızlarında bir öğrenci olarak bulduğum bir tanesi hariç.

Bahsettiğim zamanda, bunların hepsi bir yıl önce olmuştu, ancak hikaye bana karşı kazılmıştı ve kurgu kıyafetine bürünmüştü ve böylece üzerime gök gürültüsünü boşaltıp beni yok edecek bulutların bir parçası olmuştu. Temmuz 1755'te nefret dolu mahkeme Messer-Grande'ye beni canlı veya ölü olarak güvence altına alması talimatını verdi. Üçlü'den gelen tüm tutuklama emirleri bu öfkeli üslupla verildi, çünkü emirlerinin en küçüğü ölüm cezasını içeriyordu.

Aziz James Bayramı'ndan üç veya dört gün önce, koruyucu azizim M---- M---- bana bayram arifesinde giyeceğim bir sarcenet elbiseyi süslemek için birkaç arşın gümüş dantel hediye etti. Güzel elbisemi giyerek onu görmeye gittim ve ertesi gün tekrar gelip bana biraz para ödünç vermesini isteyeceğimi söyledim, çünkü nereden bulacağımı bilmiyordum. Elmaslarını sattığımda bir kenara ayırdığı beş yüz pul hala ondaydı.

Sabah parayı alacağımdan emin olduğum için geceyi oyun oynayarak geçirdim ve önceden aldığım beş yüz pulu kaybettim. Gün ağarırken, biraz sessizliğe ihtiyacım olduğu için, Büyük Kanal'ın rıhtımındaki bir arazi olan Erberia'ya gittim. Burada ot, meyve ve çiçek pazarı kuruluyor.

Erberia'da yürüyüşe erken saatlerde gelen iyi toplumdan insanlar genellikle, kasabanın yakınındaki sayısız adadan gelen sebze, meyve ve çiçeklerle dolu yüzlerce tekneyi görmek için geldiklerini söylerler; ancak herkes, geceyi Venüs veya Baküs'ün aşırılıklarında geçiren veya kumar masasında tüm umutlarını yitirmiş ve daha temiz bir hava solumak ve zihinlerini sakinleştirmek için buraya gelen erkekler ve kadınlar olduğunu bilir. Bu yerde yürümenin tarzı, bir ulusun karakterinin nasıl değiştiğini gösterir. Devlet işleri kadar aşkı da büyük bir gizem haline getiren eski zamanların Venediklileri, en belirgin özellikleri hiçbir şeyi gizem haline getirmek olan modern Venediklilerle yer değiştirmiştir. Erberia'ya kadınlarla gelenler, iyi talihlerini böyle ifşa ederek arkadaşlarının kıskançlığını uyandırmak isterler. Yalnız gelenler keşifleri gözetliyor veya eşlerini veya kocalarını kıskandıracak malzemeler arıyorlar, kadınlar sadece görünmek için geliyorlar, hareketlerinde hiçbir kısıtlama olmadığını herkese bildirmekten mutluluk duyuyorlar. Giydikleri düzensiz giyim tarzı düşünüldüğünde, kesinlikle akıllılık söz konusu değildi. Kadınlar, kendilerini görenlere konuşacak bir şeyler vermek için hayal edilebilecek tüm düzensizlik belirtilerini göstermeyi kabul etmiş gibi görünüyorlardı. Kollarına yaslandıkları erkeklere gelince, umursamaz ve tembel tavırları aşırı zevk fikrini vermek ve arkadaşlarının düzensiz görünümünün kesinlikle yaşadıkları bir zafer olduğunu düşündürmek içindi. Kısacası, yorgun ve uykuya ihtiyaç duyuyormuş gibi görünmek doğru şeydi.

Bu doğru tanımlama, okuyucu, sevgili vatandaşlarımın ahlakı hakkında size pek de iyi bir fikir vermeyecek; ama benim yaşımda aldatmak için ne amacım olabilir ki? Venedik dünyanın sonu değil, ancak merakları onları İtalya'ya getirenler için yeterince iyi biliniyor; ve herkes resimlerimin abartılı olup olmadığını kendi gözleriyle görebilir.

Yarım saat aşağı yukarı yürüdükten sonra, oradan ayrıldım ve tüm evin hala yatakta olduğunu düşünerek kapıyı açmak için anahtarımı çıkardım, ancak kapının açık olması ve dahası, kilidin patlamış olması nedeniyle işe yaramadığını görünce şaşkınlığım neydi. Yukarı koştum ve hepsini ayakta buldum ve ev sahibim acı ağıtlar yakıyordu.

"Messer-Grande," dedi bana, "bir grup sbirri eşliğinde zorla evime girdi. Tuz dolu bir valiz aradığı bahanesiyle her şeyi altüst etti - son derece kaçak bir eşya. Bir önceki akşam oraya bir valiz indirildiğini bildiğini söyledi, ki bu oldukça doğruydu; ama valiz Kont S----'ye aitti ve içinde sadece keten ve giysiler vardı. Messer-Grande valizi inceledikten sonra tek kelime etmeden dışarı çıktı."

Ayrıca odamı ziyaret etmişti. Bana bir miktar tazminat ödemesi gerektiğini söyledi ve haklı olduğunu düşünerek M. ile konuşmaya söz verdim. de Bragadin'e aynı gün konuyla ilgili olarak. Her şeyden önce dinlenmeye ihtiyacım olduğu için uzandım, ancak oyundaki ağır kayıplarıma bağladığım sinirsel heyecanım üç veya dört saat sonra kalkmamı sağladı ve M. de Bragadin'i görmeye gittim, ona tüm hikayeyi anlattım ve ondan bazı önemli telafiler için baskı yapmasını rica ettim. Ev sahibimin orantılı telafiler yapılmasını istediği tüm gerekçeleri canlı bir şekilde ona anlattım, çünkü yasalar tüm kanuna uyan insanların huzurunu garanti altına alır.

Üç arkadaşın söylediklerimden çok üzüldüğünü gördüm ve bilge yaşlı adam, sessizce ama üzgün bir şekilde, cevabımı akşam yemeğinden sonra alacağımı söyledi.

De la Haye bizimle birlikte yemek yedi, ancak hüzünlü bir yemek olan yemek boyunca tek kelime etmedi. Eğer sağduyumu kullanmama izin vermeyen kötü niyetli bir cin tarafından etkilenmemiş olsaydım, sessizliği bana her şeyi anlatmış olurdu: üç arkadaşımın üzüntüsüne gelince, bunu bana olan dostluklarına bağladım. Bu değerli adamlarla olan bağım her zaman kasabanın dedikodusu olmuştu ve herkes bunun doğal gerekçelerle açıklanamayacağı konusunda hemfikir olduğundan, benim uyguladığım bir büyünün etkisi olduğu düşünülüyordu. Bu üç adam son derece dindar ve erdemli vatandaşlardı; ben dinsizden başka bir şey değildim ve Venedik'te ondan daha büyük bir sefih yoktu. Erdem, ahlaksızlığa merhamet gösterebilir ama onun dostu olamaz, denirdi.

Akşam yemeğinden sonra M. de Bragadin beni, hiçbir sırrı olmayan iki arkadaşıyla birlikte odasına götürdü. Bana harika bir sakinlikle, Messer-Grande'den intikam almayı düşünmek yerine kendimi güvenli bir yere koymayı düşünmem gerektiğini söyledi. "Portmanto," dedi, "sadece bir bahaneydi; istedikleri ve bulmayı düşündükleri kişi sendin. İyi dehanız onları sizi özlettiği için kendinize iyi bakın; belki de yarın çok geç olabilir. Sekiz aydır Devlet Engizitörüyüm ve mahkemenin emrettiği tutuklamaların nasıl yapıldığını biliyorum. Bir kutu tuz aramak için kapıyı kırmazlar. Aslında, sizin dışarıda olduğunuzu biliyor ve bu şekilde kaçmanız için sizi uyarmaya çalışıyor olabilirler. Tavsiyemi dinleyin, sevgili oğlum ve doğrudan Fusina'ya doğru yola çıkın ve oradan da size güvenli bir şekilde geri dönmeniz için yazana kadar kalabileceğiniz Floransa'ya olabildiğince çabuk gidin. Paranız yoksa size mevcut harcamalarınız için yüz pul veririm. İnanın bana, ihtiyatlı olmanız sizi gitmeye zorluyor."

Deliliğim yüzünden kör olmuş bir halde, ona hiçbir şeyden suçlu olmadığım için korkacak hiçbir şeyim olmadığını ve dolayısıyla tavsiyesinin iyi olduğunu bilmeme rağmen, onu takip edemeyeceğimi söyledim.

"Yüksek mahkeme," dedi, "sizi gerçek veya hayali suçlardan suçlu bulabilir; ancak her halükarda aleyhinize yöneltilen suçlamalarla ilgili hiçbir açıklama yapmayacaktır. Kahininize tavsiyemi takip edip etmeyeceğinizi sorun." Böyle bir yargılamanın deliliğini bildiğim için reddettim, ancak mazeret olarak, yalnızca şüpheye düştüğümde ona başvurduğumu söyledim. Son olarak, kaçarsam korku göstermiş olacağımı ve böylece suçumu itiraf etmiş olacağımı düşündüm, çünkü pişmanlık duymayan masum bir adam makul olarak hiçbir şeyden korkamaz.

"Eğer gizlilik," dedim, "Mahkemenin özü ise, kaçışımdan sonra bunu doğru mu yoksa yanlış mı yaptığımı yargılayamazsınız. Mükemmelliğinize göre gitmemi emreden aynı nedenler, geri dönmemi engeller. O zaman ülkeme ve benim için değerli olan her şeye sonsuza dek veda mı etmeliyim?" Son çare olarak, en azından ertesi gün ve geceyi sarayda geçirmem için beni ikna etmeye çalıştı. Bu iyiliği borçlu olduğum değerli yaşlı adama karşı gelmekten hâlâ utanıyorum; çünkü bir asilin sarayı, Mahkeme'den özel bir emir olmadan eşiğinden geçmeye cesaret edemeyen polisler için kutsaldır; bu emir neredeyse hiç verilmez; onun isteğine boyun eğerek büyük bir talihsizlikten kaçınmış ve değerli yaşlı adamı biraz olsun acıdan kurtarmış olurdum.

M.'yi görmeye yönlendirildim. de Bragadin ağlıyordu ve belki de onun gözyaşlarına, onun argümanlarına ve yalvarışlarına inatla reddettiğim şeyi bağışlayabilirdim. "Tanrı aşkına!" dedim, "gözyaşlarının yürek parçalayıcı görüntüsünü bana bağışla." Bir anda tüm gücünü yardımına topladı, kayıtsızca birkaç yorum yaptı ve sonra iyi niyetle dolu bir gülümsemeyle bana sarıldı ve "Belki seni bir daha asla göremeyeceğim, ama 'Fata viam invenient'" dedi.

Ona sevgiyle sarıldım ve gittim, ama tahmini doğru çıktı, çünkü onu bir daha hiç görmedim; on bir yıl sonra öldü. Kendimi sokakta buldum, en ufak bir korku hissetmedim, ama borçlarım konusunda epeyce sıkıntıdaydım. M. M.'den son beş yüz pulunu almaya Muran'a gitmeye gönlüm elvermedi, bu parayı gece benden kazanan adama borçluydum; ondan sekiz gün beklemesini istemeyi tercih ettim ve öyle de yaptım. Bu tatsız işi yaptıktan sonra eve döndüm ve ev sahibimi elimden geldiğince teselli ettikten sonra kızını öptüm ve uyumak için uzandım. Tarih 25 Temmuz 1755'ti.

Ertesi sabah şafak vakti odama kim girebilirdi ki korkunç Messer-Grande'den başkası. Uyanmak, onu görmek ve bana Jacques Casanova olup olmadığımı sorduğunu duymak bir anlık işti. "Evet, ben Casanova'yım" dediğimde kalkmamı, giyinmemi, elimdeki tüm kağıtları ve el yazmalarını ona vermemi ve onu takip etmemi söyledi.

"Bunu yapmamı kimin yetkisiyle emrediyorsun?"

"Mahkeme yetkisiyle."

BÖLÜM 10 -- KILIÇLARIN ALTINDA

BÖLÜM XXVI

KILIÇLARIN ALTINDA -- Deprem

Bazı kelimeler ruh üzerinde ne kadar garip ve açıklanamayan bir güç uyguluyor! Ben, bir önceki akşam masumiyetim ve cesaretimle kendimi bu kadar cesurca güçlendirmişken, mahkeme kelimesiyle taşa dönmüştüm, bana sadece pasif itaat etme yeteneği kalmıştı.

Masam açıktı ve tüm kağıtlarım yazmaya alışkın olduğum bir masanın üzerindeydi.

"Al onları," dedim, korkunç Mahkeme'nin temsilcisine, masayı kaplayan kağıtları işaret ederek. Bir keseyi kağıtlarla doldurdu ve sbirrilerden birine verdi ve sonra bana, elimde bulunan ciltli el yazmalarını da vermem gerektiğini söyledi. Nerede olduklarını ona gösterdim ve bu olay gözlerimi açtı. Artık yeterince açık bir şekilde, o alçak Manuzzi tarafından ihanete uğradığımı görüyordum. Kitaplar şunlardı: "Kral Süleyman'ın Anahtarı", "Zecorben", bir "Picatrix", bir "Gezegen Saatleri Hakkında Talimatlar" kitabı ve her türden şeytanla konuşmak için gerekli büyüler. Bu kitaplara sahip olduğumun farkında olanlar beni uzman bir sihirbaz sanıyordu ve böyle bir üne sahip olmaktan hiç de pişman değildim.

Messer-Grande ayrıca yatağımın yanındaki masada duran Petrarch, Ariosto, Horace gibi kitapları da aldı. "Askeri Filozof" (Mathilde'in bana verdiği bir el yazması), "Chartreux Kapıcısı" ve Manuzzi'nin de kınadığı "Aretin", çünkü Messer-Grande benden ismiyle istemişti. Bu casus, Manuzzi, dürüst bir adamın tüm görünümüne sahipti - mesleği için çok gerekli bir nitelik. Oğlu, Polonya'da Opeska adında bir kadınla evlenerek servetini kazandı, dedikleri gibi onu öldürdü, ancak bu konuda hiçbir zaman olumlu bir kanıtım olmadı ve böyle bir suçu işleyebilecek kadar masum olduğuna inanacak kadar Hristiyan hayırseverliğini zorlamaya hazırım.

Messer-Grande el yazmalarım, kitaplarım ve mektuplarım arasında böyle karıştırırken ben dalgın bir şekilde giyiniyordum, ne kendimi acele ettiriyordum ne de tam tersi. Tuvaletimi yaptım, kendimi tıraş ettim ve saçımı taradım; mekanik bir şekilde dantelli bir gömlek ve tatil takım elbisemi giydim, tek bir kelime etmeden ve beni bir an bile gözden kaçırmayan Messer-Grande'nin sanki bir düğüne gidiyormuşum gibi giyindiğimden yakınmasına izin vermeden.

Dışarı çıktığımda bekleme odasında kırk kişilik bir silahlı adam grubu görünce şaşırdım. Bana, tutuklanmam için tüm bu adamların gerekli olduğunu düşünme şerefini bahşetmişlerdi, ancak 'Ne Hercules quidem contra duos' aksiyomuna göre, ikisi yeterli olurdu. Herkesin cesur olduğu Londra'da, bir diğerini tutuklamak için yalnızca bir adama ihtiyaç duyulurken, korkaklığın hüküm sürdüğü sevgili memleketimde, otuz adamın yeterli olması ilginçtir. Bunun nedeni, belki de, saldırgan korkakların savunmacı korkaklardan daha çok korkması ve böylece genellikle korkak olan bir adamın o an için cesur bir adama dönüşmesidir. Venedik'te, bir adamın yirmi sbirri'ye karşı kendini savunduğunu ve sonunda onları sağlam bir şekilde dövdükten sonra kaçtığını sık sık gördüğünüz kesindir. Bir keresinde Paris'te bir arkadaşımın kırk serseri icra memurunun elinden kaçmasına yardım ettiğimi hatırlıyorum ve onların tüm iğrenç hezimetini kaçırdık.

Messer-Grande beni bir gondola bindirdi ve dört kişilik bir refakatçiyle yanıma oturdu. Hedefimize vardığımızda bana kahve teklif etti, reddettim; ve sonra beni bir odaya kapattı. Bu dört saati uyuyarak geçirdim, her çeyrek saatte bir su içmek için uyandım - olağanüstü bir olaydı, çünkü boğulmaya hiç maruz kalmıyordum; hava çok sıcaktı ve önceki akşam yemek yememiştim. Başka zamanlarda bir zulüm karşısında şaşkınlığın bana güçlü bir uyuşturucu gibi etki ettiğini fark ettim, ama bahsettiğim sırada büyük şaşkınlığın aynı zamanda bir idrar söktürücü olduğunu öğrendim. Bu keşfi doktorlara bırakıyorum, belki de bazı eğitimli insanlar bunu insanlığın dertlerine derman olmak için kullanıyordur. Altı yıl önce Prag'a çok içten güldüğümü hatırlıyorum, o tarihte yayınlanan The Leads'ten uçuşumu okuyan bazı hassas tenli hanımların yukarıdaki anlatıya çok içerlediklerini öğrendim, ki bunu dışarıda bırakmam gerektiğini düşündüler. Belki de bir hanımla konuşurken bunu dışarıda bırakmalıydım, ancak halk, kandırmaya niyetli olduğum güzel bir kadın değil, tek amacım öğretici olmak. Gerçekten de, erkekler ve kadınlar için yemek ve içmek kadar yaygın olan anlattığım durumda uygunsuzluk görmüyorum; ve eğer çok hassas sinirleri sarsacak bir şey varsa, bu konuda ineklere ve domuzlara benzememizdir.

Tıpkı bunalmış ruhumun düşünme yetisini kaybetmesiyle gücünün azaldığına dair işaretler vermesi gibi, vücudumun da sürekli dolaşımıyla düşünme yetisini harekete geçiren o sıvıların büyük bir kısmını damıtmış olması muhtemeldir. Bu nedenle ani bir şok anında ölüme neden olabilir ve kişiyi çok kısa bir kesikle Cennete gönderebilir.

Zamanla, silahlı adamların kaptanı gelip bana Tasma altında beni götürme emri aldığını söyledi. Tek kelime etmeden onu takip ettim. Gondolla gittik ve küçük kanallar arasında binlerce dönüşten sonra Büyük Kanal'a girdik ve hapishane rıhtımına indik. Birkaç merdiven çıktıktan sonra hapishaneler ile Doge'nin sarayı arasındaki iletişimi oluşturan kapalı bir köprüyü geçtik ve Rio di Palazzo adlı kanalı geçtik. Bu köprünün diğer tarafında geçtiğimiz bir galeri var. Daha sonra bir odadan geçtik ve bir başkasına girdik, burada asilzade kıyafetleri giymiş bir birey oturuyordu, bana dikkatle baktıktan sonra, "E quello, mettetelo in deposito." dedi.

Bu adam, Engizisyoncuların sekreteriydi, ihtiyatlı Dominic Cavalli, Toskana dilinde benim mahkûmiyetimi ilan ederken benim huzurumda Venedikçe konuşmaktan utanıyordu.

Messer-Grande daha sonra beni The Leads'in müdürüne götürdü. Müdür elinde kocaman bir deste anahtarla yanıma geldi ve iki muhafız eşliğinde beni iki kısa merdivenden çıkardı. Merdivenlerin tepesinde bir geçit ve sonra başka bir galeri vardı. Merdivenlerin sonunda bir kapı açtı ve kendimi otuz altı fit uzunluğunda, on iki fit genişliğinde, çatıdaki yüksek bir pencereden gelen kötü ışıkla aydınlatılmış kirli bir çatı katında buldum. Bu tavan arasının benim hapishanem olduğunu sanıyordum ama yanılmışım; çünkü gardiyan kocaman bir anahtar alarak, üç buçuk fit yüksekliğinde, ortasında sekiz inç çapında yuvarlak bir delik bulunan demir kaplı kalın bir kapıyı açtı, tam da ben demir bir makineye dikkatle bakarken. Bu makine bir at nalı gibiydi, bir inç kalınlığında ve bir uçtan diğer uca yaklaşık beş inç genişliğindeydi. Bu korkunç aletin ne işe yaradığını düşünüyordum ki, gardiyan gülümseyerek şöyle dedi,

"Görüyorum ki efendim, bunun ne işe yaradığını bilmek istiyorsunuz ve tesadüfen merakınızı giderebilirim. Onların yücelikleri birinin boğulmasını emrettiğinde, o kişi bir tabureye oturtulur, sırtı bu yakalığa çevrilir ve başı öyle yerleştirilir ki yaka boynun bir yarısının etrafına dolanır. Diğer yarısının etrafına dolanan ipek bir bant bu delikten geçer ve iki ucu, mahkum ruhunu teslim edene kadar birisi tarafından döndürülen bir tekerleğin aksına bağlanır, çünkü itirafçı, Tanrıya şükür! onu ölene kadar asla terk etmez."

"Bütün bunlar çok yaratıcı geliyor ve tekerleği döndürme şerefine sahip olanın siz olduğunu düşünüyorum."

Cevap vermedi ve içeri girmem için işaret etti, ben de iki büklüm eğilerek girdim, beni susturdu ve daha sonra parmaklıklı delikten ne yemek istediğimi sordu.

"Henüz bunun hakkında hiçbir şey düşünmedim," diye cevapladım. Ve o, arkasından tüm kapıları dikkatlice kilitleyerek uzaklaştı.

Kederden sersemlemiş bir halde, dirseklerimi parmaklığın tepesine yasladım. Bir inç kalınlığında altı demir çubukla çaprazlanmıştı ve on altı kare delik oluşturuyordu. Bu açıklık, pencerenin altındaki duvara birleşen çatıyı destekleyen kare bir kiriş o korkunç çatı katına giren azıcık ışığı engellemeseydi, hücremi aydınlatabilirdi. Hüzünlü meskenimi gezdikten sonra, hücre beş buçuk fitten daha yüksek olmadığından başımı eğdim, el yordamıyla on iki fitlik bir karenin üç çeyreğini oluşturduğunu buldum. Dördüncü çeyrek, bir yatağın sığabileceği bir tür girintiydi; ancak ne yatak, ne masa, ne sandalye, ne de herhangi bir mobilya vardı, sadece bir kova vardı - bunun ne işe yaradığı tahmin edilebilirdi ve duvara bir fit genişliğinde ve yerden dört fit yükseklikte sabitlenmiş bir bank. Üzerine pelerinimi, güzel takım elbisemi ve İspanyol boyasıyla süslenmiş ve güzel beyaz bir tüyle süslenmiş şapkamı koydum. Hava çok sıcaktı ve içgüdülerim beni mekanik bir şekilde parmaklıklara, dirseklerime yaslanabileceğim tek yere götürdü. Pencereyi göremiyordum ama çatı katındaki ışığı ve korku verici büyüklükteki fareleri gördüm, onlar umursamadan parmaklıkların altından yaklaşıyorlardı; bu korkunç yaratıklar en ufak bir korku göstermeden. Bunları görünce kapının ortasındaki yuvarlak deliği içeriden bir kepenkle kapatmak için acele ettim, çünkü farelerden birinin ziyareti kanımı dondururdu. Sessizlik içinde ve kıpırdamadan sekiz saat geçirdim, kollarım sürekli parmaklığın tepesinde çaprazdı.

Sonunda saat beni hayal dünyamdan uyandırdı ve bana yiyecek bir şey vermeye veya uyuyabileceğim bir yatak getirmeye kimsenin gelmemesi beni huzursuz etmeye başladı. En azından bana bir sandalye, biraz ekmek ve su verebileceklerini düşündüm. Kesinlikle iştahım yoktu; ama gardiyanlarım bunu tahmin edebilir miydi? Ve hayatımda hiç bu kadar susamamıştım. Ancak, günün sonundan önce birinin geleceğinden oldukça emindim; ama saat sekizi vurduğunu duyduğumda öfkelendim, kapıyı çaldım, ayaklarımı yere vurdum, sinirlendim ve öfkelendim ve bu gereksiz gürültüye yüksek sesle haykırışlar eşlik etti. Bu çılgın egzersizden bir saatten fazla sonra, kimseyi görmeden, duyulabileceğimi düşünmek için en ufak bir sebep olmadan ve karanlıkta gizlendikten sonra, farelerden korktuğum için parmaklıkları kapattım ve kendimi boylu boyunca yere attım. Bu kadar zalimce bir terk edilme bana doğal gelmedi ve Engizisyoncuların ölümümü yemin ettikleri sonucuna vardım. Böyle bir kaderi hak etmek için ne yaptığımı araştırmam uzun sürmedi, çünkü davranışlarımı en titiz şekilde incelediğimde hiçbir suç bulamadım. Doğrusu, savurgan, kumarbaz, küstah bir konuşmacıydım, bu hayattan zevk almaktan başka pek bir şey düşünmeyen bir adamdım, ama tüm bunlarda devlete karşı bir suç yoktu. Yine de kendimi bir suçlu olarak görmem, öfke ve umutsuzluk, beni ezen korkunç despotizme karşı kendimi ifade etmemi sağladı, okuyucularımın tahmin etmesine bırakacağım ama burada tekrarlamayacağım bir şekilde. Ancak kısa ve endişeli olmama rağmen, kendini hissettirmeye başlayan açlık, beni işkenceye uğratan susuzluk ve üzerinde yattığım tahtaların sertliği, bitkin doğanın haklarını yeniden iddia etmesini engellemedi; uykuya daldım.

Güçlü bünyem uykuya ihtiyaç duyuyordu; ve genç ve sağlıklı bir öznede bu buyurgan zorunluluk diğerlerini susturur ve bu şekilde uyku her şeyden önce haklı olarak insanın hayırseveri olarak adlandırılır.

Gece yarısını vuran saat beni uyandırdı. Uyanmak, insanın boş hayallerinden pişman olmasına neden olduğunda ne kadar da üzücüdür. Üç acısız saat geçirdiğime inanamıyordum. Sol tarafıma yatarken, o tarafa koyduğumu hatırladığım mendilimi almak için sağ elimi uzattım. Onu ararken, aman Tanrım! Buz gibi soğuk bir el daha hissettiğimde ne kadar şaşırmıştım. Korku içimde elektrik şoku yarattı ve saçlarım diken diken oldu.

Daha önce hiç bu kadar korkmamıştım ve daha önce böyle bir dehşeti deneyimleyebileceğimi düşünmemeliydim. Üç veya dört dakikayı bir tür baygınlık içinde geçirdim, sadece hareketsiz değil, aynı zamanda düşünemez halde. Duyularım yavaş yavaş yerine geldikçe, dokunduğumu sandığım elin sadece düzensiz hayal gücümün bir yaratığı olduğuna kendimi inandırmaya çalıştım; ve bu düşünceyle elimi tekrar tekrar uzattım ve aynı sonuçla. Korkudan uyuşmuş bir halde, tiz bir çığlık attım ve tuttuğum eli bırakarak, kolumu geri çektim, her yerim titriyordu.

Kısa süre sonra, biraz daha sakinleşip akıl yürütme yeteneğim arttığında, uyurken yanıma bir ceset konduğu sonucuna vardım, çünkü yattığımda orada olmadığından emindim.

"Bu," dedim, "boğulmuş bir sefilin cesedi ve beni bekleyen kader konusunda uyaracaklardı."

Bu düşünce beni çileden çıkardı; korkum yerini öfkeye bıraktı, üçüncü kez kolumu buz gibi ele doğru uzattım, tüm vahşetiyle gerçeğinden emin olmak için onu yakaladım ve ayağa kalkmak isteyerek sol dirseğim üzerinde doğruldum ve diğer elimi tuttuğumu gördüm. Vücudumun ağırlığı ve tahtaların sertliği yüzünden uyuşmuş olan elimin sıcaklığını, hareketini ve tüm hissini kaybetmişti.

Bu olaydaki komik özelliklere rağmen, beni neşelendirmedi, aksine, bana en karanlık hayalleri aşıladı. Yanlışın doğru görünmesi durumunda, gerçeğin de yanlış görünebileceği, anlayışın yarı ayrıcalıklarından mahrum bırakıldığı, etkilenen hayal gücünün aklı ya boş umutların ya da karanlık umutsuzluğun kurbanı haline getireceği bir yerde olduğumu gördüm. Tetikte olmaya karar verdim; ve hayatımda ilk kez, otuz yaşımda, felsefeyi yardımıma çağırdım. İçimde felsefenin tüm tohumları vardı, ama şimdiye kadar ona hiç ihtiyacım olmamıştı.

Çoğu insanın, kelimenin tam anlamıyla hiç düşünmeden öldüğüne ikna oldum, bunun nedeni zekâ veya sağduyu eksikliği değil, daha çok, onları günlük alışkanlıklarından çıkaracak olan akıl yürütme yetisine başlangıçta gerekli olan şokun onlara hiç gelmemiş olmasıydı.

Yaşadıklarımdan sonra artık uyumayı düşünemiyordum, ayağa kalkmak da işe yaramayacaktı, çünkü ayakta duramıyordum, bu yüzden tek mantıklı yolu seçip oturmaya devam ettim. Sabahın dördüne kadar öylece oturdum, güneş saat beşte doğacak ve günü görmeyi özledim, çünkü yanılmaz bulduğum bir önsezi bana bunun beni tekrar özgür kılacağını söylüyordu. İntikam arzusuyla yanıp tutuşuyordum ve bunu kendimden de gizlemiyordum. Kendimi halkın başında, beni ezen Hükümeti yok etmek üzere gördüm; tüm soyluları acımadan katlettim; hepsi paramparça edilmeli ve toza dönüştürülmeliydi. Sayıklıyordum; talihsizliğimin sorumlularını biliyordum ve hayalimde onları yok ettim. Tüm insanların ortak doğal hakkını, yalnızca yasaya itaat etmek ve yalnızca akranları ve kabul ettikleri yasalar tarafından yargılanmak hakkını geri verdim - kısacası, İspanya'da kaleler inşa ettim. İnsan, yiyip bitiren bir tutkunun avı olduğunda böyledir. Kendisini harekete geçiren ilkenin akıl değil, öfke, onun en büyük düşmanı olduğundan şüphelenmez.

Beklediğimden daha az bir süre bekledim ve böylece biraz daha sessizleştim. Saat dört buçukta, bu yerin ölümcül sessizliği -yaşayanların cehennemi- hücreme giden koridorlarda geri atılan cıvataların çığlığıyla bozuldu.

"Ne yiyeceğini düşünmeye vaktin oldu mu?" dedi gardiyanımın sert sesi kapıdan.

Böyle bir alçak herifin küstahlığı sadece şaka kisvesi altında ortaya çıktığında şanslı sayılırsın. Biraz pirinç çorbası, bir parça haşlanmış dana eti, bir rosto, ekmek, şarap ve su istediğimi söyledim. O budalanın beklediği ağıtları duymamasına şaşırdığını gördüm. Gitti ve çeyrek saat sonra geri gelip bir yatağa ve gerekli mobilya parçalarına ihtiyacım olmadığına şaşırdığını söyledi, "çünkü" dedi, "sadece bir geceliğine burada olduğunuzu düşünüyorsanız, çok yanılıyorsunuz."

"O zaman bana gerekli olduğunu düşündüğün her şeyi getir."

"Nereye gitmeliyim? İşte bir kalem ve kağıt; yaz."

Ona gömleklerimi, çoraplarımı ve her çeşit giysimi, bir yatağı, masayı, sandalyeyi, Messer-Grande'nin el koyduğu kitapları, kağıdı, kalemleri vb. nereye götüreceğini yazarak gösterdim. Listeyi ona okurken (bu aptal okuma bilmiyordu) bağırdı, "Çiz," dedi, "Çiz," dedi, "burada yasak meyve olan her şeyi, kitapları, kağıtları, kalemleri, aynayı ve tıraş bıçaklarını çiz ve sonra bana yemeğini almam için biraz para ver." Üç pulum vardı, bu yüzden ona birini verdim ve gitti. Daha sonra öğrendiğime göre, birbirinden uzak hücrelerde tutulan ve tüm iletişimi engellemek için yedi tutukluyla ilgilendiği koridorlarda bir saat geçirdi.

Öğle vakti gardiyan tekrar belirdi ve ardından görevi eyalet tutuklularına hizmet etmek olan beş gardiyan geldi. Akşam yemeğimi ve istediğim mobilyaları getirmek için hücre kapısını açtı. Yatak girintiye yerleştirilmişti; akşam yemeğim küçük bir masanın üzerine serilmiş ve ona verdiğim parayla temin ettiği fildişi bir kaşıkla yemek zorunda kalmıştım; tüm çatal, bıçak ve keskin aletler yasaktı.

"Yarın ne istediğini söyle," dedi, "çünkü buraya günde sadece bir kez, gün doğumunda gelebilirim. Yüksek Sekreter bana sana uygun kitaplar göndereceğini söylememi söyledi, ancak istediğin kitaplar yasak."

"Beni yalnız bırakma nezaketi için ona teşekkür et."

"Öyle yapacağım, ancak böyle şaka yapmakla hata yapıyorsun."

"Hiç şaka yapmıyorum, çünkü burada şüphesiz bulunan alçaklarla kaynaşmaktansa yalnız kalmanın çok daha iyi olduğunu düşünüyorum."

"Ne, efendim! alçaklar mı? Kesinlikle hayır, kesinlikle hayır. Burada sadece saygıdeğer insanlar var ve sadece kendi üstünlüklerinin bildiği sebeplerden dolayı toplumdan tecrit edilmeleri gerekiyor. Ek bir ceza olarak kendi başına bırakıldın ve bu yüzden sekretere teşekkür etmemi mi istiyorsun?"

"Bunun farkında değildim."

Aptal haklıydı ve bunu kısa sürede öğrendim. Kendi başına hapsedilmiş bir adamın hiçbir mesleği olamayacağını keşfettim. Yalnız başına, günde bir kez yemeğini getiren adamı gördüğü, dik yürüyemediği karanlık bir hücrede, en zavallı adamdır. Eğer inanıyorsa, arkadaşlığı uğruna cehenneme gitmek ister. Bu o kadar güçlü bir duygudur ki, bir katilin, vebaya yakalanmış birinin veya bir ayının arkadaşlığını arzulamaya başladım. Hapishane parmaklıkları ardındaki yalnızlık korkunçtur, ancak anlaşılması için deneyimle öğrenilmesi gerekir ve böyle bir deneyimi düşmanlarıma bile istemem. Benim durumumdaki bir edebiyatçı için kağıt ve mürekkep işkencenin onda dokuzunu alırdı, ancak beni zulmeden zavallılar bana böyle bir acı hafifletmeyi akıllarından bile geçirmediler.

Gardiyan gittikten sonra, ışık uğruna masamı parmaklıkların yanına kurdum ve yemeğe oturdum, ancak sadece birkaç kaşık çorba içebildim. Yaklaşık kırk sekiz saat oruç tuttuktan sonra, kendimi hasta hissetmem şaşırtıcı değildi. Günümü kanepemde oturarak ve bana söz verdikleri "uygun kitapları" okumayı teklif ederek sessizce geçirdim. Bütün gece gözlerimi kapatmadım, farelerin çıkardığı iğrenç gürültü ve odamda çalıyormuş gibi görünen San Marco saatinin sağır edici zili yüzünden uyanık kaldım. Bu çifte sıkıntı benim en büyük sorunum değildi ve okuyucularımın çoğunun ne hakkında konuşacağımı tahmin edeceğini tahmin ediyorum - yani, üzerimde yüksek tatil tutan sayısız pire. Bu küçük böcekler kanımı tarifsiz bir oburlukla içtiler, aralıksız ısırıkları bana spazmodik kasılmalar yaşattı ve kanımı zehirledi.

Şafak vakti, Lawrence (gardiyan böyle adlandırıyordu) hücreme geldi ve yatağımı yaptı, odayı süpürdü ve temizledi ve gardiyanlardan biri bana kendimi yıkamam için su verdi. Tavan arasında yürüyüşe çıkmak istedim, ancak Lawrence bunun yasak olduğunu söyledi. Bana iki kalın kitap verdi, onları açmaktan kaçındım, bana ilham verebilecekleri öfkeyi bastırmaktan pek emin değildim ve casus bunları kesinlikle efendilerine bildirirdi. Bana yemimi ve iki kesilmiş limonu bıraktıktan sonra gitti.

Yalnız kalır kalmaz çorbamı aceleyle içtim, böylece sıcak içebilirdim ve sonra kitaplardan biriyle ışığa olabildiğince yaklaştım ve okuyabileceğimi görünce çok sevindim. Başlığa baktım ve "Agrada'lı Rahibe Meryem'in Mistik Şehri"ni okudum. Daha önce hiç duymamıştım. Diğer kitap Caravita adında bir Cizvit tarafından yazılmıştı. Diğerleri gibi ikiyüzlü olan bu adam, "Rabbimiz İsa Mesih'in Kutsal Kalbine Tapınma" adlı yeni bir kült icat etmişti. Yazara göre, bu, İlahi Kurtarıcımızın her şeyden çok tapılması gereken kısmıydı; ilk sayfada tiksindiğim, kafası dumanlı bir cahilin tuhaf fikriydi, çünkü benim düşünceme göre kalp, akciğerlerden, mideden veya içsel olanlardan daha değerli bir parça değildi. "Gizemli Şehir" beni oldukça ilgilendirdi.

İçinde, batıl inançlara bağlı, melankolik, manastır duvarları tarafından kapatılmış ve itirafçılarının cehaleti ve bağnazlığı tarafından yönlendirilen İspanyol bir rahibenin çılgın fikirlerini okudum. Onun tüm bu grotesk, canavarca ve fantastik vizyonları, vahiyler adıyla onurlandırıldı. Kutsal Bakire'nin sevgilisi ve sırdaşı olan o, Tanrı'nın Kendisinden ilahi annesinin hayatını yazması talimatını almıştı; Gerekli bilgi ona Kutsal Ruh tarafından sağlandı.

Meryem'in bu hayatı, doğum günüyle değil, annesi Anne'nin rahminde tertemiz gebe kalmasıyla başladı. Bu Agrada'lı Rahibe Meryem, kendi evinde kurduğu bir Fransisken manastırının başıydı. İlahi kahramanının annesinin rahminde yaptığı tüm işleri ayrıntılı olarak anlattıktan sonra, üç yaşındayken evi dokuz yüz hizmetçinin yardımıyla süpürdüğünü ve temizlediğini, bunların hepsinin Tanrı'nın emrine verdiği melekler olduğunu ve karşılıklı yazışmalarını yürütmek için Tanrı ile kendisi arasında gidip gelen Mikail'in emrinde olduğunu bildirir.

Kitabın sağduyulu okuyucusunu etkileyen şey, fanatik yazarın hiçbir şeyin kendi icadı olmadığına dair açık inancıdır; her şey iyi niyetle ve tam bir inançla anlatılmıştır. Eser, kibirsiz ama Tanrı fikriyle sarhoş olmuş, yalnızca İlahi Ruh'un ilhamlarını ortaya koymayı düşünen bir vizyonerin rüyalarını içerir.

Kitap, çok kutsal ve çok korkunç Engizisyon'un izniyle yayınlanmıştır. Şaşkınlığımdan kurtulamadım! Göğsümde kutsal ve basit bir din şevki uyandırmaktan çok, İnancın tüm mistik dogmalarını masalsı olarak görmeye yöneltti beni.

Bu tür eserlerin tehlikeli sonuçları olabilir; örneğin, benden daha hassas bir okuyucu veya harikulade olana inanmaya daha yatkın biri, zavallı rahibenin kendisi kadar büyük bir vizyoner olma riskini taşır.

Bir şeyler yapma ihtiyacı, aşırı yüceltilmiş bir beynin ürünü olan bu çılgınlık şaheseri üzerinde bir hafta geçirmeme neden oldu. Gardiyanla bu güzel eser hakkında hiçbir şey söylememeye dikkat ettim, ancak okumanın etkilerini hissetmeye başladım. Uyumaya gittiğim anda, Agrada'lı Rahibe Mary'nin zihnime ilettiği hastalığı, melankoli, uygun beslenme ve egzersiz eksikliği, kötü hava ve kaderimin korkunç belirsizliği yüzünden zayıflamış bir şekilde deneyimledim. Rüyalarımın vahşiliği, uyanıkken hatırladığımda beni güldürüyordu. Gerekli malzemelere sahip olsaydım vizyonlarımı yazardım ve hücremde Cavalli'nin böyle bir anlayışla seçtiği eserden daha da çılgın bir eser üretebilirdim.

Bu, insan zekasını mutlak bir güç haline getiren görüşün ne kadar yanlış olduğunu düşünmeme neden oldu; bu sadece görecelidir ve kendini dikkatle inceleyen kişi sadece zayıflık bulacaktır. İnsanların nadiren delirdiğini fark ettim, yine de böyle bir olay olasılık sınırları içindedir, çünkü akıl yürütme yeteneklerimiz barut gibidir, kolayca tutuşsa da kıvılcım olmadan asla tutuşmaz. İspanyol rahibenin kitabı bir adamı çatlak beyinli yapmak için gereken tüm özelliklere sahiptir; ancak zehrin etkisini göstermesi için izole edilmeli, kurşunların altına alınmalı ve diğer tüm işlerden mahrum bırakılmalıdır.

Kasım 1767'de, Pampeluna'dan Madrid'e giderken, arabacım Andrea Capello, Eski Kastilya'nın bir kasabasında yemek yememiz için durdu. O kadar kasvetli ve kasvetli bir yer buldum ki adını sordum. Agrada olduğunu söylediklerinde nasıl da güldüm!

"İşte," dedim kendi kendime, "o aziz deli, M. Cavalli olmasaydı asla bilemeyeceğim o şaheseri yarattı."

İsa'nın annesinin bu dürüst tarihçisi hakkında soru sormaya başladığım anda hakkımda olabilecek en yüksek fikre sahip olan yaşlı bir rahip, bana yazdığı yeri gösterdi ve kutsanmış biyografi yazarının babasının, annesinin, kız kardeşinin ve kısacası tüm akrabalarının kendi nesillerinde büyük azizler olduğuna dair bana güvence verdi. Bana İspanyolların Roma'da, saygıdeğer Palafox'unkiyle birlikte onun kanonlaştırılmasını istediklerini söyledi ve doğruyu söyledi. Belki de bu "Gizemli Şehir", Peder Malagrida'ya, Kutsal Ruh'un diktesiyle yazılmış olan Aziz Anne'nin hayatını yazma fikrini verdi, ancak zavallı Cizvit bunun için şehitlik cezasına çarptırılmak zorunda kaldı - eğer korkunç toplum bir daha canlanırsa ve gizli amacı olan evrensel güce ulaşırsa, kanonlaştırılması için ek bir neden.

Sekiz veya dokuz günün sonunda kendimi parasız buldum. Lawrence benden biraz istedi, ancak alamamıştım.

"Nereden bulabilirim?"

"Hiçbir yerden. "

Bu cahil ve dedikoducu adamı benim hakkımda rahatsız eden şey sessizliğim ve lakonik konuşma tarzımdı.

Ertesi gün bana Mahkeme'nin bana günlük elli sous tahsis ettiğini ve bunun sorumluluğunu üstlenmesi gerektiğini, ancak her ay harcamalarının hesabını bana vereceğini ve fazlasını istediğim şeylere harcayacağını söyledi.

"Bana haftada iki kez Leyden Gazette'i getir."

"Bunu yapamam, çünkü yetkililer buna izin vermiyor."

Ayda altmış beş livre istediğimden fazlaydı, çünkü yiyebildiğimden fazlasını yiyemiyordum: aşırı sıcak ve uygun beslenme eksikliği beni zayıflatmıştı. Köpek günlerindeydi; çatıdaki kurşundan gelen güneş ışınlarının gücü hücremi bir soba gibi yapmıştı, öyle ki kanepe sandalyemde tamamen çıplak otururken zavallı vücudumdan akan ter akıntıları sağımda ve solumda zemini ıslatıyordu.

Ben Bu cehennemde on beş gün boyunca bağırsaklardan hiçbir salgı olmadan. Bu neredeyse inanılmaz zamanın sonunda doğa kendini yeniden gösterdi ve son saatimin geldiğini düşündüm. Hemoroidal damarlar o kadar şişmişti ki üzerlerindeki baskı bana neredeyse dayanılmaz bir acı veriyordu. Kendimi tamamen iyileştiremediğim o üzücü hastalığın başlangıcını bu ölümcül zamana borçluyum. Aynı ağrıların tekrarlaması, o kadar şiddetli olmasa da, bana nedenini hatırlatıyor ve hatıramı daha da hoş kılmıyor. Bu hastalık bana on yıl sonra Rusya'da olduğumda iltifatlar kazandırdı ve onu o kadar değerli buldum ki şikayet etmeye cesaret edemedim. Aynı şey Konstantinopolis'te de başıma geldi, bir Türk'ün huzurunda başımda soğuk algınlığından şikayet ediyordum ve gördüğüm kadarıyla bir Hıristiyan köpeğinin böyle bir lütufa layık olmadığını düşünüyordu.

Aynı gün yüksek ateşle hastalandım ve yatağımda kaldım. Lawrence'a bu konuda hiçbir şey söylemedim, ancak ertesi gün, yemeğime dokunulmadığını görünce bana nasıl olduğumu sordu.

"Çok iyiyim."

"Bu olamaz efendim, çünkü hiçbir şey yemediniz. Hastasınız ve size ücretsiz veya masrafsız bir şekilde bir doktor, cerrah ve gerekli tüm ilaçları sağlayacak olan Mahkeme'nin cömertliğini deneyimleyeceksiniz."

Dışarı çıktı, üç saat sonra muhafızlar olmadan elinde bir mumla geri döndü ve arkasında ciddi görünümlü bir kişi vardı; bu doktordu. Üç gündür beni terk etmeyen ateşin zirvesindeydim. Yanıma geldi ve bana sorular sormaya başladı, ancak ona itirafçım ve doktorumla sadece ayrı konuşacağımı söyledim. Doktor Lawrence'a odadan çıkmasını söyledi, ancak Argus'un bunu reddetmesi üzerine, muhtemelen ölecek kadar tehlikeli derecede hasta olduğumu söyleyerek gitti. Bunun için umut ediyordum, çünkü hayatım artık benim için en önemli iyilik değildi. Acımasız zulmedenlerimin durumumu duyduklarında bana uyguladıkları muamelenin acımasızlığını düşünmeye zorlanabileceklerini düşünmek beni biraz mutlu etti.

Dört saat sonra bir kez daha cıvataların sesini duydum ve doktor elinde mumla içeri girdi. Lawrence dışarıda kaldı. Öylesine güçsüzleşmiştim ki minnettar bir huzur hissettim. Nazik bir doğa, ciddi şekilde hasta olan bir adamın yorgun hissetmesine izin vermez. Kötü şöhretli gardiyanımın dışarıda olduğunu duyduğumda çok sevindim, çünkü demir tasmayı açıkladığından beri ona nefretle bakıyordum.

Bir çeyrek saat içinde doktora her şeyi anlattım.

"İyileşmek istiyorsak," dedi, "melankolik olmamalıyız."

"Bana reçeteyi yaz ve onu hazırlayabilen tek eczacıya götür. M. Cavalli, 'İsa'nın Kalbi' ve 'Gizemli Şehir'i sergileyen kötü doktordur."

"Bu iki hazırlık, ateşi ve basuru getirmiş olabilir. Seni terk etmeyeceğim."

Bana büyük bir sürahi limonata yaptıktan ve sık sık içmemi söyledikten sonra gitti. Harika rüyalar görerek derin bir uyku çektim. Sabahleyin doktor Lawrence ve bir cerrahla tekrar geldi, beni kanattı. Doktor bana akşam almamı söylediği bir ilaç ve bir şişe sabun bıraktı. "Sıcaklığın daha az olduğu ve havanın buradan daha iyi olduğu çatı katına taşınmanız için izin aldım," dedi.

"Bu iyiliği reddediyorum, çünkü hakkında hiçbir şey bilmediğiniz ve kesinlikle yatağıma girecek olan farelerden nefret ediyorum."

"Ne yazık! M. Cavalli'ye kitaplarıyla sizi neredeyse öldüreceğini söyledim ve kitapları geri almamı ve size Boethius'u vermemi emretti; işte burada."

"Size çok minnettarım. Seneca'dan daha çok hoşuma gitti ve eminim bana iyi gelecektir."

"Size çok gerekli bir alet ve kendinizi tazelemeniz için biraz arpa suyu bırakıyorum."

Beni dört kez ziyaret etti ve beni kurtardı; bünyem gerisini halletti ve iştahım geri geldi. Eylül ayının başında kendimi genel olarak çok iyi buldum, sıcak, haşere ve yorgunluk dışında gerçek bir rahatsızlığım yoktu, çünkü sürekli Boethius okuyamıyordum.

Bir gün Lawrence bana yatağım yapılırken ve oda süpürülürken kendimi yıkamak için hücremden çıkabileceğimi söyledi. Bu operasyonların on dakikasını alan aşağı yukarı yürüme ayrıcalığından yararlandım ve yürürken farelerin telaşlandığını ve ortaya çıkmaya cesaret edemediklerini duydum. Aynı gün Lawrence bana paramın hesabını verdi ve otuz livre tutarında borçlu olarak kendini gösterdi, ancak bu parayı cebime koyamadım. Parayı onun eline bıraktım, onu benim adıma ayinlerde harcamasını söyledim, parayı oldukça farklı bir şekilde kullanacağından emindim ve bana kendi rahibi olacağına beni ikna eden bir tonda teşekkür etti. Ona parayı her ay verdim ve hiçbir zaman bir rahibin makbuzunu görmedim. Lawrence kurbanı meyhanede kutlamakla akıllılık etti; para her durumda birine faydalıydı.

Her gece kendimi ertesi gün özgür olacağıma ikna ederek gün be gün yaşadım; ancak her gün aldatıldığım için zavallı beynimde 1 Ekim'de, yeni Engizisyoncuların görev sürelerinin başladığı gün, mutlaka serbest bırakılacağıma karar verdim. Bu teoriye göre, hapis cezam mevcut Engizisyoncuların yetkisi süresince devam edecekti ve bu nedenle sekreteri hiç görmemiş olmam gerçeği açıklandı, aksi takdirde şüphesiz beni sorgulamaya, incelemeye ve suçlarımdan mahkûm etmeye ve sonunda ölümümü ilan etmeye gelirdi. Tüm bunlar bana cevaplanamaz göründü, çünkü doğal görünüyordu, ancak hiçbir şeyin doğal düzene göre yapılmadığı Liderler altında yanıltıcıydı. Engizisyoncuların masumiyetimi ve bana yaptıkları yanlışı keşfettiklerini ve beni sadece biçim uğruna ve itibarlarını adaletsizlik yapmanın lekesinden korumak için hapiste tuttuklarını hayal ettim; bu nedenle, zalim otoritelerini bıraktıklarında bana özgürlüğümü verecekleri sonucuna vardım. Zihnim o kadar sakin ve sessizdi ki sanki onları affedebilir ve bana yaptıkları haksızlığı unutabilirmişim gibi hissettim. "Beni nasıl burada haleflerinin insafına bırakabilirler," diye düşündüm, "beni mahkûm edebilecek hiçbir delil bırakamayacakları kişiler?" Cezamın bana söylenmeden veya yargıçlarımın harekete geçtiği nedenler söylenmeden açıklanıp onaylandığına inanamıyordum. Haklı olduğumdan o kadar emindim ki, buna göre akıl yürüttüm; ancak bu, sınırsız mutlakiyetçiliği nedeniyle dünyadaki tüm mahkemelerden uzak duran bir mahkemeye karşı takınmam gereken tavır değildi. Birinin suçlu olduğunu kanıtlamak için, Engizisyoncuların ona karşı işlem yapması yeterlidir; bu yüzden onunla konuşmaya gerek yoktur ve mahkûm edildiğinde, mahkûma cezasını duyurmak işe yaramaz, çünkü onun rızası gerekmez ve zavallıya umut duygusu bırakmayı tercih ederler; ve elbette, eğer tüm süreç anlatılsaydı, hapis cezası bir saat bile kısalmazdı. Akıllı adam kimseye işini anlatmaz ve Venedik Mahkemesi'nin işi sadece yargılamak ve mahkûm etmektir. Suçlunun bu konuda herhangi bir payı olması gerekmez; o, bir çivi gibidir, bir duvara çakılması için sadece çakılması gerekir.

Beni ayaklar altında ezen Colossus'un yollarına bir dereceye kadar aşinaydım, ancak yeryüzünde yalnızca deneyimle gerçekten anlaşılabilecek şeyler vardır. Okuyucularım arasında bu tür yasaların adaletsiz olduğunu düşünen varsa, onları affediyorum, çünkü adaletsizliğe çok benzediklerini biliyorum; ama onlara şunu da söyleyeyim ki, Venedikliler gibi bir mahkeme onlarsız varlığını sürdüremezdi. Bu yasaları tam bir canlılıkla sürdürenler, bu göreve en uygun olanlar arasından seçilen ve onur ve erdem ünü olan senatörlerdir.

Eylül ayının son günü uykusuz bir gece geçirdim ve şafağın doğuşunu görmek için dikenlerin üzerindeydim, o günün beni özgür kılacağından o kadar emindim ki. Beni esir alan o kötü adamların saltanatı sona eriyordu; ama şafak söktü, Lawrence her zamanki gibi geldi ve bana yeni bir şey söylemedi. Beş altı gün boyunca öfke ve umutsuzluk arasında gidip geldim ve sonra benim için anlaşılmaz bazı nedenlerden dolayı beni geri kalan günlerim boyunca esir tutmaya karar verdiklerini düşündüm. Bu korkunç fikir beni sadece güldürdü, çünkü uzun bir süre köle olarak kalmamın benim elimde olmadığını biliyordum, ancak sadece hapishanemi kırmak için kendi ellerime alana kadar. Kaçmam gerektiğini ya da ölmem gerektiğini biliyordum: 'Deliberata morte ferocior'.

Kasım ayının başında zorla tutulduğum bir yerden zorla kaçma planını ciddi bir şekilde oluşturdum. Fikri uygulamaya geçirmenin bir yolunu bulmak için beynimi patlatmaya başladım ve her biri diğerinden daha cesur olan yüzlerce plan tasarladım, ancak yeni bir plan her zaman kabul etmek üzere olduğum plandan vazgeçmeme neden oluyordu.

Bu yorucu düşünce denizine dalmışken, içinde bulunduğum üzücü ruh halini bana hatırlatan bir olay oldu.

Çatı katında dikilmiş, tepeye bakıyordum ve bakışım titremeyen, sağ tarafına dönen ve sonra yavaş ve kesintili bir hareketle ters yönde tekrar dönen ve orijinal pozisyonuna geri dönen büyük kirişe takıldı. Aynı anda dengemi kaybettiğimde bunun bir deprem şoku olduğunu anladım. Lawrence ve tam o sırada odamdan çıkan gardiyanlar, kendilerinin de yerin titrediğini hissettiklerini söylediler. Öyle bir umutsuzluk içindeydim ki bu olay bana hiçbir şey söylemeden içimde tuttuğum bir sevinç hissettirdi. Aynı hareketin gerçekleşmesinden dört veya beş saniye sonra, "Bir tane daha, aman Tanrım! ama daha güçlüsü." demekten kendimi alamadım.

Muhafızlar, umutsuz bir delinin dinsiz sayıklamaları olduğunu düşündükleri şeyden dehşete düşerek kaçtılar.

Onlar gittikten sonra, konuyu düşünürken, Doge'nin sarayının devrilmesini özgürlüğe yol açabilecek olaylardan biri olarak gördüğümü fark ettim; dev yığın, düştüğünde beni sağ salim ve dolayısıyla özgür bir şekilde San Marco Meydanı'na fırlatabilirdi veya en kötü ihtimalle beni yıkıntıları altında ezebilirdi. Bulunduğum konumda, özgürlük her şeyi, hayat ise hiçbir şeyi veya daha doğrusu çok az şeyi hesaba katıyordu. Böylece ruhumun derinliklerinde delirmeye başladım.

Bu deprem şoku, aynı zamanda Lizbon'u da yıkan depremlerin sonucudur. BÖLÜM XXVII

Çeşitli Maceralar - Arkadaşlarım - Kaçmaya Hazırlanıyorum -
Hücre Değişimi

Okuyucunun Leads gibi bir yerden nasıl kaçmayı başardığımı anlamasını sağlamak için, bölgenin doğasını açıklamalıyım.

Devlet mahkumlarının tutuklanması için kullanılan Leads, aslında dük sarayının çatı katlarıdır ve adını çatının kaplandığı büyük kurşun levhalardan alır. Bunlara ancak sarayın kapılarından, hapishane binalarından veya bahsettiğim İç Çekişler Köprüsü adlı köprüden ulaşılabilir. Devlet Engizisyoncularının toplantılarını yaptığı salondan geçmeden hücrelere ulaşmak imkansızdır ve sekreterleri anahtarın tek sorumluluğuna sahiptir ve bu anahtarı yalnızca sabahın erken saatlerinde mahkumlarla ilgilenirken kısa bir süreliğine gardiyanlara verir. Bu şafak vakti yapılır, çünkü aksi takdirde muhafızlar gelip giderken, Konsey'le ilgili olanların yolunu tıkayacaklardı, zira Konsey her gün The Bussola adlı bir salonda toplanır ve muhafızlar Leads'e her gittiklerinde bu salonu geçmek zorundadır.

Hapishaneler sarayın iki tarafında çatının altındadır; üçü batıda (benimkiler arasında) ve dördü doğudadır. Batıda çatı sarayın avlusuna, doğuda ise Rio di Palazzo adlı kanala bakmaktadır. Bu tarafta hücreler iyi aydınlatılmıştır ve dik durabilirsiniz, ki bu benim bulunduğum hapishanede böyle değildir, çünkü beni ışıktan mahrum bırakan muazzam ışın nedeniyle 'Trave' adıyla anılırdı. Hücremin zemini, üçünün de üyesi olduğu Engizisyoncular salonunun tavanının hemen üzerindeydi, burada genellikle sadece geceleri, üçünün de üyesi olduğu Onlu Konsey'in oturumundan sonra toplanırlardı.

Topraklarımı ve Engizisyoncuların alışkanlıklarını gayet iyi bildiğimden, kaçmanın tek yolu --en azından başarılı olma ihtimalini düşündüğüm tek yol-- hücremin zemininde bir delik açmaktı; ancak bunu yapmak için aletler edinmem gerekiyordu --dış dünyayla tüm iletişimin yasak olduğu, ne mektupların ne de ziyaretlerin kabul edilmediği bir yerde zor bir işti. Bir gardiyanı rüşvet vermek epey para gerektirecekti ve bende hiç yoktu. Ve gardiyan ve iki gardiyanın boğulmaya izin verdiğini varsayarsak --çünkü ellerim tek silahımdı-- geçidin kapısında her zaman görevde olan üçüncü bir gardiyan olurdu, kapıyı kilitlerdi ve geçmek isteyen arkadaşı ona şifreyi verene kadar açmazdı. Tüm bu zorluklara rağmen tek düşüncem nasıl kaçacağımdı ve Boethius bu noktada bana hiçbir ipucu vermediği için onu daha fazla okumadım ve zorluğun yalnızca düşünme stresiyle çözüleceğinden emin olduğum için tüm düşüncelerimi bu tek nesneye odakladım.

Her zaman fikrim şu olmuştur: Bir adam kararlılıkla bir şey yapmaya karar verdiğinde ve tek düşündüğü şey tasarladığı şey olduğunda, yolundaki tüm zorluklara rağmen başarılı olmalıdır: Böyle biri kendini Papa veya Baş Vezir yapabilir, eski bir kral soyunu devirebilir - tabii fırsatı nasıl yakalayacağını ve zeki ve inatçı bir adam olmayı biliyorsa. Başarılı olmak için şanslı olmaya güvenmeli ve tüm kötü başarıları küçümsemelisiniz, ancak bu çok zor bir işlemdir.

Kasım ayının ortalarına doğru Lawrence bana Messer-Grande'nin elinde yeni sekreter Businello'nun en kötü hücreye konulmasını emrettiği ve sonuç olarak benim hücremi paylaşacak bir tutuklu olduğunu söyledi. Sekreterin ona bunu yalnız bırakılmam için bir iyilik olarak gördüğümü hatırlatması üzerine, dört aylık hapis cezasında daha da akıllandığımı söylediğini anlattı. Haberi duyduğumda veya yeni bir sekreterin gelmesine üzülmedim. Bu M. Pierre Businello, Paris'te tanıdığım değerli bir adamdı. Daha sonra Cumhuriyet'in elçisi olarak Londra'ya gitti. Öğleden sonra sürgülerin sesini duydum ve hemen Lawrence ve iki muhafız, acı acı ağlayan genç bir adamı içeri alarak içeri girdiler; kelepçelerini çıkardıktan sonra onu benimle birlikte kapattılar ve tek kelime etmeden dışarı çıktılar. Yatağımda yatıyordum ve beni göremiyordu. Şaşkınlığına gülüyordum. Neyse ki kendisi için benden yedi veya sekiz inç daha kısa olduğu için dik durabildi ve şüphesiz kendi kullanımı için olduğunu düşündüğü koltuğumu incelemeye başladı. Parmaklığın üstündeki çıkıntıya baktığında Boethius'u gördü, onu aldı, açtı ve bir tür tutkuyla yere koydu, muhtemelen Latince olduğu için ona faydası olmadığı için. Hücreyi incelemeye devam ederek sola gitti ve etrafta dolaşırken giysiler bulduğunda çok şaşırdı. Girintiye yaklaştı ve elini uzatarak bana dokundu ve hemen saygılı bir şekilde özür diledi. Oturmasını istedim ve arkadaş olduk.

"Sen kimsin?" dedim.

"Ben Vicenza'lı Maggiorin'im. Arabacı olan babam beni on bir yaşıma kadar okulda tuttu, o zamana kadar okuma yazmayı öğrenmiştim; daha sonra bir berbere çırak olarak verildim ve işimi iyice öğrendim. Daha sonra X-- Kontu'nun uşağı oldum. Kızı manastırdan geldiğinde iki yıldır asilzadenin hizmetindeydim. Saçını yapmak benim görevimdi ve yavaş yavaş ona aşık oldum ve ona karşılıklı bir tutku aşıladım. Sadece birbirimiz için var olmaya binlerce kez yemin ettikten sonra, birbirimize olan sevgimizin izlerini gösterme görevine kendimizi adadık, bunun sonucu olarak genç kontesin durumu her şeyi ortaya çıkardı. Yaşlı ve sadık bir hizmetçi, ilişkimizi ve hanımımın durumunu ilk öğrenen kişi oldu ve ona babasına söylemekle yükümlü hissettiğini söyledi, ancak sevgilim ona sessiz kalması için söz verdirmeyi başardı ve hafta içinde kendisinin de itirafçısı aracılığıyla ona anlatacaktı. Bana bütün bunları anlattı ve itiraf etmeye gitmek yerine kaçmaya hazırlandık. Annesinin sahip olduğu iyi bir miktar para ve birkaç elmas ele geçirmişti ve bu gece Milano'ya doğru yola çıkacaktık. Fakat bugün kont beni akşam yemeğinden sonra çağırdı ve bana bir mektup vererek hemen yola çıkmamı ve mektubu Venedik'teki adrese kendi elimle teslim etmemi söyledi. Bana o kadar nazik ve sakin bir şekilde konuştu ki, beni bekleyen kaderden en ufak bir şüphem yoktu. Pelerinimi almaya gittim, küçük karıma veda ettim ve ona yakında döneceğimi söyledim. Yüzeyin altında benden daha derinleri görüp, talihsizliğimi önceden sezmiş olması nedeniyle, yüreği burkuldu. Buraya aceleyle geldim ve ölümcül mektubu teslim etmeye özen gösterdim. Bir cevap için beni beklettiler ve bu arada bir hana gittim; Fakat dışarı çıktığımda tutuklandım ve gardiyan odasına kondum, buraya getirilene kadar orada tutuldum. Sanırım efendim, genç kontes'i karım olarak düşünebilirim?"

"Yanılıyorsun."

"Ama doğa----"

"Doğa, bir adam onu ​​ve başka hiçbir şeyi dinlemediğinde, onu bir delilikten diğerine götürür, ta ki onu Tasmaların altına koyana kadar."

"Ben Tasmaların altındayım, öyle mi?"

"Benim gibi."

Zavallı genç adam acı gözyaşları döktü. İyi yetiştirilmiş bir çocuktu, açık, dürüst ve kelimelerle anlatılamayacak kadar aşıktı. Kontesi gizlice affettim ve kızını böyle bir günaha maruz bıraktığı için kontu kınadım. Sürüsü yutulursa kurdu ağıla kapatan bir çoban şikayet etmemelidir. Tüm gözyaşlarında ve ağıtlarında kendini değil, her zaman sevgilisini düşünürdü. Gardiyanın geri dönüp ona biraz yiyecek ve yatak getireceğini sanıyordu; ama ben onu aldatmadım ve sahip olduğum şeyden ona bir pay teklif ettim. Ancak kalbi yiyemeyeceği kadar doluydu. Akşam ona yatağımı verdim, geceyi üzerinde geçirdi, çünkü yeterince temiz ve düzenli görünse de, bir sevgilinin rüyalarının sonuçlarından korktuğum için, benimle uyumasını istemedim. Ne ne kadar yanlış davrandığını ne de kontun onu kızının ve evinin onuruna bir pelerin olarak alenen cezalandırmak zorunda kaldığını anladı. Ertesi gün ona bir yatak ve on beş sous değerinde bir akşam yemeği verildi, Mahkeme bunu ona bir iyilik ya da bir hayır kurumu olarak tahsis etmişti, çünkü bu korkunç bedenden bahsederken adalet kelimesi uygun olmazdı. Gardiyana yemeğimin ikimize yeteceğini ve genç adamın harçlığını her zamanki gibi ayin okumak için kullanabileceğini söyledim. O da gönüllü olarak kabul etti ve benimle birlikte olduğu için şanslı olduğunu söyledikten sonra, yarım saat boyunca tavan arasında yürüyebileceğimizi söyledi. Bu yürüyüşün sağlığım ve kaçış planım için mükemmel bir şey olduğunu gördüm, ancak bunu on bir ay boyunca gerçekleştiremedim. Bu farelerin gezisinin sonunda, iki büyük sandığın sağında ve solunda yere atılmış bir dizi eski mobilya parçası ve ayrı ciltlere dikilmiş büyük bir kağıt yığınının önünde gördüm. Okumak uğruna bir düzine kadarını kendime aldım ve bunların davaların anlatımları olduğunu ve çok eğlenceli olduğunu gördüm; çünkü bir zamanlar bu tür sırlar içeren bu kağıtları okumama izin verildi. Yargıçların kızların baştan çıkarılması, kız okullarında çalışan kişilerin biraz fazla ileri götürdüğü nezaketler, tövbekarlarına kötü davranan itirafçılarla ilgili gerçekler, öğrencilerine karşı pederastilikten hüküm giymiş okul müdürleri ve koğuşlarını baştan çıkaran veliler hakkında bazı ilginç cevaplar buldum. İki veya üç yüzyıl öncesine ait, üslup ve tavırları resmedilen bazı kağıtlar bana önemli ölçüde eğlence verdi. Yerdeki mobilya parçaları arasında bir ısıtma tavası, bir su ısıtıcısı, bir ateş küreği, bir maşa, birkaç eski şamdan, birkaç toprak kap ve hatta bir şırınga gördüm. Bundan, seçkin bir mahkûmun bu eşyaları kullanmasına izin verildiği sonucuna vardım. Ancak beni en çok ilgilendiren şey, baş parmağım kalınlığında ve yaklaşık bir buçuk ayak uzunluğunda düz bir demir çubuktu. Ancak, planlarım belirli bir nesneyi ele geçirecek kadar olgunlaşmadığı için her şeyi olduğu gibi bıraktım.

Ayın sonuna doğru bir gün arkadaşım götürüldü ve Lawrence bana, sıradan hapishanelerle aynı duvarların içinde bulunan ancak Devlet Engizisyoncularına ait olan Dörtlüler olarak bilinen hapishanelere mahkûm edildiğini söyledi. Bu hapishanelerde tutulanlar istedikleri zaman gardiyanı çağırabilme ayrıcalığına sahipler. Hapishaneler kasvetli, ancak ortada gerekli ışığı veren bir gaz lambası var ve her şey mermerden yapıldığı için yangın korkusu yok. Uzun bir süre sonra talihsiz Maggiorin'in beş yıl orada kaldığını ve sonrasında on yıl boyunca Cerigo'ya gönderildiğini duydum. Oradan gelip gelmediğini bilmiyorum. Bana iyi arkadaşlık etmişti ve bunu o gittikten hemen sonra keşfettim, çünkü birkaç gün içinde eskisi kadar melankolik oldum. Neyse ki, hala çatı katında yürüyüş yapmama izin veriliyordu ve içindekileri daha ayrıntılı bir şekilde incelemeye başladım. Sandıklardan biri ince kağıt, karton parçaları, kesilmemiş kalemler ve paket ipliği ipleriyle doluydu; diğeri sabitlenmişti. Bir inç kalınlığında, altı inç uzunluğunda ve üç inç genişliğinde cilalı siyah bir mermer parçası dikkatimi çekti ve ne yapacağımı bilmeden onu ele geçirdim ve onu hücremde saklayıp gömleklerimle örttüm.

Maggiorin gittikten bir hafta sonra, Lawrence bana büyük ihtimalle yakında başka bir arkadaş edineceğimi söyledi. Aslında sadece gevezelik eden bir aptal olan bu Lawrence denen adam, ona hiçbir soru sormamam yüzünden huzursuz olmaya başladı. Dedikoduya olan bu düşkünlüğü makamına pek uygun değildi, ama kesinlikle aşağılık varlıklar nerede bulunur? Böyle kişiler var, ama neyse ki çok azlar ve alt tabakalarda aranmazlar. Bu yüzden gardiyanım dilini tutamadı ve benim soru sormamamın sebebinin, kendisinin soruları cevaplayamayacağını düşünmem olduğunu düşündü; ve bundan incinmiş hissetti ve bana bir hata yaptığımı kanıtlamak istedi, davet edilmeden dedikodu yapmaya başladı.

"Sanırım sık sık ziyaretçileriniz olacak," dedi, "diğer altı hücrede ikişer tutuklu var ve bunların Dörtlüler'e gönderilme olasılığı düşük." Ona cevap vermedim, ama birkaç saniye sonra devam etti, "Hüküm giydikten sonra Dörtlülere her çeşit insanı gönderiyorlar, ama onlar bundan habersizler. İdam altında tuttuğum tutuklular sizin gibi, önemli kişiler ve sadece meraklıların hiçbir şey bilmemesi gereken eylemlerden suçlular. Eğer siz, efendim, sizin kaderinizi paylaşan insanların ne tür insanlar olduğunu bilseydiniz, şaşırırdınız. Size yetenekli bir adam dendiği doğru; ama beni affedin... Burada tüm yetenekli insanlara iyi davranıldığını biliyorsunuz. Anlıyorum. Günde elli sou, bu bir şey. Bir vatandaşa üç livre, bir beyefendiye dört ve bir yabancı konta sekiz livre veriyorlar. Sanırım her şey benim elimden geçtiği için bunu bilmeliyim."

Daha sonra olumsuz cümlelerden oluşan kendi övgülerini söylemeye başladı.

"Ben ne hırsızım, ne hain, ne açgözlü, ne kötü niyetli, ne de vahşiyim, tüm seleflerim gibi ve bir pint fazla içtiğimde daha da iyi oluyorum. Babam beni okula gönderseydi okuma yazma öğrenirdim ve bugün Messer-Grande olabilirdim, ama bu benim hatam değil. M. Andre Diedo'nun benim hakkımda çok iyi düşünceleri var. Her gün sizin için yemek yapan ve sadece yirmi dört yaşında olan karım istediği zaman onu görmeye gidiyor ve o da yatakta olsa bile onu törensiz bir şekilde içeri alıyor ve bu bir senatör için yapabileceğinden fazlası. Size hücrenizde her zaman yeni gelenler olacağını, ancak asla uzun süre olmayacağını garanti ediyorum, çünkü sekreter onlardan öğrenmek istediğini alır almaz onları yerlerine gönderiyor - Dörtlülere, bir kaleye veya Levant'a; ve eğer yabancılarsa sınırın ötesine gönderiliyorlar, çünkü Hükümet, hizmetinde olmadıkları sürece diğer prenslerin tebaasının efendisi olarak görülmez. Mahkemenin merhameti kıyaslanamaz; dünyada mahkumlarına bu kadar iyi davranan başka bir ülke yoktur. Yazmaya ve ziyaretçilere izin vermemenin zalimlik olduğunu söylerler; ama bu aptalcadır, çünkü yazmak ve arkadaşlık zaman kaybından başka nedir ki? Bana hiçbir ilgin olmadığını söyleyeceksin ama bunu söyleyemeyiz."

Bu, neredeyse kelimesi kelimesine, adamın bana yaptığı ilk nutuktu ve söylemeliyim ki bunu eğlenceli buldum. Adam daha az aptal olsaydı kesinlikle daha çok alçak olurdu.

Ertesi gün bana Maggiorin'e davranıldığı gibi davranılan yeni bir yemek arkadaşı getirdi ve bu yüzden yeni gelenlere hapishanelerinin ilk gününde hiçbir şey verilmediği için hücrenin tüm onurlarını yerine getirmek zorunda kaldığım için başka bir fildişi kaşık almam gerektiğini düşündüm.

Yeni arkadaşım bana alçak bir yay yaptı çünkü artık dört inç uzunluğunda olan sakalım, fiziğimden daha heybetliydi. Lawrence tırnaklarımı kesmem için sık sık bana makas verirdi ama çok ağır bir ceza tehdidiyle sakalıma dokunmama izin vermezdi. Bu emrin nedenini bilmiyordum ama sonunda sakalıma her şeye alışıldığı gibi alıştım.

Yeni gelen, yaklaşık elli yaşında, benim boyuma yakın, biraz kambur, zayıf, büyük ağızlı ve çok kötü dişleri olan bir adamdı. Kırmızı renkteki kalın kaşlarının altında gizlenmiş küçük gri gözleri vardı, bu da onu bir baykuşa benzetiyordu; ve bu resim, hoş olmayan bir yağ kokusu yayan küçük siyah bir peruk ve kaba gri kumaştan bir elbiseyle vurgulanıyordu. Akşam yemeği teklifimi kabul etti, ama çekingen davrandı ve bütün gün tek kelime etmedi ve ben de sessiz kaldım, ertesi gün yaptığı gibi dilini kullanmayı yakında öğreneceğini düşünüyordum.

Sabah erkenden ona bir yatak ve bir torba dolusu keten verildi. Gardiyan ona, bana sorduğu gibi, akşam yemeğinde ne yiyeceğini ve bunun için para isteyip istemediğini sordu.

"Hiç param yok."

"Ne! Senin gibi zengin bir adamın parası yok mu?"

"Bir kuruşum yok."

"Çok iyi; o zaman sana talimatlara göre biraz ordu bisküvisi ve su getireceğim."

Dışarı çıktı ve hemen ardından bir buçuk pound bisküvi ve bir sürahi ile geri döndü, bunu tutuklunun önüne koydu ve sonra gitti.

Bu hayaletle yalnız kalınca bir iç çekiş duydum ve acıma duygusu sessizliğimi bozmama neden oldu.

"İç çekmeyin efendim, yemeğimi paylaşacaksınız. Ama buraya parasız gelmekle büyük bir hata yaptığınızı düşünüyorum."

"Biraz var bende ama o harpilere bunu duyurmak doğru değil."

"Ve böylece kendini ekmek ve suya mahkûm ediyorsun. Gerçekten akıllıca bir davranış! Hapsedilmenin sebebini biliyor musun?"

"Evet, efendim ve birkaç kelimeyle seni bilgilendirmeye çalışacağım."

"Adım Squaldo Nobili. Babam bana okuma yazma öğreten bir köylüydü ve öldüğünde bana kulübesini ve ona ait küçük bir parça araziyi bıraktı. Udine Bataklıklarından yaklaşık bir günlük yolculuk mesafesindeki Friuli'de yaşıyordum. Corno adlı bir sel sık sık küçük mülküme zarar verdiği için onu satmaya ve Venedik'e yerleşmeye karar verdim, bunu on yıl önce yaptım. Yanımda güzel pullarla sekiz bin livre getirdim ve bu mutlu toplumda herkesin özgürlüğün nimetlerinden yararlandığını bildiğimden, sermayemi kullanarak biraz gelir elde edebileceğime inandım ve teminat karşılığında borç vermeye başladım. Tutumluluğuma, yargıma ve dünya bilgime güvenerek, bu işi diğerlerinin hepsinden daha çok seçtim. Kraliyet Kanalı civarında küçük bir ev kiraladım ve döşedikten sonra orada kendi başıma rahat bir şekilde yaşadım; ve iki yıl içinde on bin livre kar ettiğimi gördüm, iki binini ev harcamaları, rahat yaşamak istediğim için. Bu şekilde zamanla saygın bir servet kazanma yolunda kendimi iyi bir yolda gördüm; ama bir gün, bir Yahudi'ye birkaç kitap için iki pul ödünç verdikten sonra, aralarında Charron'un 'La Sagesse' adlı kitabını buldum. O zaman okuyabilmenin ne kadar iyi bir şey olduğunu anladım, çünkü efendim, sizin okumamış olabileceğiniz bu kitap, bir adamın bilmesi gereken her şeyi içeriyor - onu çocukluğunun tüm önyargılarından arındırıyor. Charron ile cehenneme ve gelecekteki bir yaşamın tüm boş korkularına elveda; insanın gözleri açılıyor, mutluluğa giden yolu biliyor, gerçekten de bilge oluyor. Beyefendi, bu kitabı alıp, size bu hazineye yaklaşılmaması gerektiğini söyleyen o aptallara aldırış etmeyin."

Bu ilginç konuşma bana adamımı tanıttı. Charron'a gelince, İtalyancaya çevrildiğini bilmesem de kitabı okumuştum. Montaigne'in büyük hayranı olan yazar, modelini geride bırakmayı düşünmüş ama boşuna uğraşmış. Eserlerini okuma yasağına rağmen pek okunmamış, bu yasak onlara biraz popülerlik kazandırmış olmalı. Kitabına Süleyman'ın incelemelerinden birinin adını verme küstahlığını göstermiş; bu da onun alçakgönüllülüğü hakkında pek bir şey ifade etmiyor. Arkadaşım şöyle devam etti:

"Charron tarafından hâlâ sahip olabileceğim her türlü kuşkudan ve kurtulması çok zor olan o yanlış fikirlerden kurtarıldığım için, işimi öyle bir noktaya getirdim ki, altı yılın sonunda on bin pula elimi koyabildim. Buna şaşırmanıza gerek yok, çünkü bu zengin şehirde kumar, sefahat ve tembellik tüm dünyayı altüst ediyor ve sürekli paraya ihtiyaç duyuyor; akıllılar da aptalların düşürdüklerini topluyor.

"Üç yıl önce Kont Seriman adında biri geldi ve benden beş yüz pul almamı, bunları işime yatırmamı ve kendisine yarı kâr vermemi istedi. Tek istediği, talep üzerine tüm tutarı kendisine iade edeceğime dair söz verdiğim bir yükümlülüktü. Bir yılın sonunda ona yetmiş beş pul gönderdim, bu da parasının yüzde on beşiydi; bana bunun için bir makbuz verdi, ancak hoşnutsuzdu. Yanılıyordu, çünkü paraya ihtiyacım yoktu ve onun parasını da iş amaçlı kullanmamıştım. İkinci yılın sonunda, saf cömertliğimden dolayı ona aynı tutarı gönderdim; ancak bir tartışmaya girdik ve beş yüz pulun iade edilmesini talep etti. 'Elbette,' dedim, 'ancak daha önce aldığınız yüz elliyi düşmeliyim.' Buna öfkelenerek bana tüm tutarın ödenmesi için bir emir tebliğ etti. Zeki bir avukat savunmamı üstlendi ve bana iki yıl kazandırmayı başardı. Üç ay önce bir anlaşma hakkında konuşuldu ve ben bunu duymayı reddettim, ancak şiddetten korktuğum için İspanyol büyükelçisinin sekreteri Abbe Justiniani'ye gittim ve küçük bir miktar karşılığında bana büyükelçilik arazisinde sürprizlerden uzak bir ev verdi. Kont Seriman'ın parasını almasına oldukça istekliydim, ancak dava masrafları nedeniyle yüz pul indirimi talep ettim. Bir hafta önce her iki tarafın avukatları yanıma geldi. Onlara iki yüz elli pulluk bir kese gösterdim ve alabileceklerini, ancak bir kuruş daha fazla veremeyeceklerini söyledim. Hiçbir şey söylemeden gittiler, ikisi de hoşnutsuz bir tavır takınmıştı, buna hiç aldırmadım. Üç gün önce Abbe Justiniani bana büyükelçinin Devlet Engizisyoncularına adamlarını evime gönderip arama yapmaları için izin vermeyi uygun gördüğünü söyledi. Yabancı bir elçinin himayesinde bunun imkânsız olduğunu düşündüm ve her zamanki tedbirleri almak yerine, silahlı adamların yaklaşmasını bekledim, sadece paramı güvenli bir yere koydum. Şafak vakti Messer-Grande eve geldi ve benden üç yüz elli pul istedi ve ona bir kuruşum olmadığını söylediğimde beni yakaladı ve işte buradayım."

Böylesine rezil bir arkadaşa sahip olmaktan çok, beni açıkça kendisine eşit olarak görmesinden ürperdim, çünkü beni başka bir şekilde düşünseydi, şüphesiz benim de onun tarafını tutacağıma inanarak, bana bu uzun hikayeyi anlatmazdı. Birlikte olduğumuz üç gün boyunca Charron hakkında bana eziyet ettiği tüm bu çılgınlıklarda, acı deneyimle İtalyan atasözünün doğruluğunu buldum: 'Guardati da colui che non ha letto che un libro solo'. Yanlış yönlendirilmiş rahibin eserlerini okuyarak bir Ateist olmuştu ve bununla bütün gün övündü. Öğleden sonra Lawrence sekreterle konuşmasını söylemeye geldi. Aceleyle giyindi ve kendi ayakkabıları yerine benimkileri aldı, ben görmeden. Yarı yarıya bir saat gözyaşları içinde, ve ayakkabılarından üç yüz elli pul içeren iki kese çıkardı ve gardiyan önünden geçerken, onları sekretere götürmeye gitti. Birkaç dakika sonra geri döndü ve pelerinini alarak gitti. Lawrence bana serbest bırakıldığını söyledi. Ben, haklı olarak, sekreterin borcunu kabul etmesini ve ödemesini sağlamak için onu işkenceyle tehdit ettiğini düşündüm; ve eğer sadece benzer durumlarda kullanılsaydı, işkence ilkesinden nefret eden ben, bunun yararlı olduğunu ilan eden ilk kişi olurdum.

1733 Yılbaşı Günü hediyelerimi aldım. Lawrence bana tilki postuyla kaplı bir sabahlık, ipekten bir örtü ve bacaklarımı koymam için ayı postundan bir kese getirdi, bunları memnuniyetle karşıladım çünkü soğuk, Ağustos ayındaki sıcak kadar dayanılmazdı. Lawrence bana ayda altı pul harcayabileceğimi, beğendiğim kitapları alabileceğimi ve gazeteyi götürebileceğimi ve bu hediyenin M. de Bragadin'den geldiğini söyledi. Kendisinden bir kalem istedim ve bir kağıt parçasına şunları yazdım: "Mahkemenin nezaketi ve M. de Bragadin'in iyiliği için minnettarım. "

Bütün bunlar karşısındaki hislerimi bilecek olan adam benimkine benzer bir durumda olmalıydı. İlk duygu patlamasında baskıcılarımı affettim ve kaçma fikrinden vazgeçmek üzereydim; talihsizlikle boğuştuğunuz ve alçaldığınız bir adamı ne kadar kolay hareket ettirebilirsiniz. Lawrence bana M. de Bragadin'in üç Engizisyoncunun huzuruna çıktığını ve dizlerinin üzerinde, gözlerinde yaşlarla, eğer hala yaşayanlar diyarındaysam bana bu sevgi işaretini vermelerine izin vermeleri için yalvardığını söyledi; Engizisyoncular etkilenmişlerdi ve isteğini reddedemediler.

İstediğim kitapların isimlerini gecikmeden yazdım.

Güzel bir sabah, çatı katında yürürken, gözüm bahsettiğim demir çubuğa takıldı ve bunun çok kolay bir şekilde savunma veya saldırı silahına dönüştürülebileceğini gördüm. Onu ele geçirdim ve sabahlığımın altına sakladıktan sonra hücreme götürdüm. yalnızken, siyah mermer parçasını aldım ve elimde mükemmel bir bileme taşı olduğunu gördüm; çünkü çubuğu taşla ovalayarak çok iyi bir kenar elde ettim.

Henüz çırak olduğum bu işe olan ilgim arttı ve muhtemelen Yasalar uyarınca tamamen yasaklanmış bir alete sahip olmam muhtemeldi, belki de gerekli aletlerden hiçbiri olmadan bir silah yapma kibrimden ve kendi zorluklarımdan dolayı (çünkü sol elim dışında bileme taşımı tutacak hiçbir şeyim ve demiri yumuşatmak için bir damla yağ olmadan karanlık çökene kadar çalıştım) zor görevimde sebat etmeye karar verdim. Tükürüğüm yağ yerine bana hizmet etti ve sekiz gün boyunca keskin bir noktada sonlanan sekiz kenar elde etmek için çalıştım, kenarları bir buçuk inç uzunluğundaydı. Bu şekilde bilenmiş çubuğum sekiz kenarlı bir hançer oluşturdu ve birinci sınıf bir kesiciye bile adaletli davranabilirdi. Hiç kimse katlanmak zorunda kaldığım zahmeti ve sıkıntıyı, ayrıca bu zor görevi gevşek bir taş parçasından başka bir araç kullanmadan tamamlamak için gereken sabrı hayal edemez. Aslında kendimi her çağın tiranlarının bilmediği bir tür işkenceye sokmuştum. Sağ kolum o kadar sertleşmişti ki onu neredeyse hareket ettiremiyordum; avucumun içi, işin sertliği ve uzunluğundan kaynaklanan sayısız kabarcıkların sonucu olan büyük bir yarayla kaplıydı. İşimi tamamlamak için çektiğim acıları kimse tahmin edemezdi.

Yaptığım şeyden gurur duyarak, silahımı nasıl kullanabileceğimi düşünmeden, ilk işim onu ​​dakikalarca aramaya meydan okuyacak şekilde saklamaktı. Hepsine itiraz edilen binlerce plan düşündükten sonra gözlerimi koltuğuma diktim ve orada onu tüm şüphelerden güvende olacak şekilde saklamayı başardım. Böylece İlahi Takdir bana harika ve neredeyse akıl almaz bir kaçış planı tasarlamamda yardımcı oldu. Sonunda başarılı olduğum için değil, çünkü iyi şansa bir şey borçluydum, ama planlarımı mahvedebilecek ve özgürlüğüme kavuşmamı engelleyebilecek zorluklara rağmen böyle bir planı üstlenecek kadar cesur olduğum için kibirli hissettiğimi itiraf ediyorum.

Bir baston kadar kalın ve yirmi inç uzunluğunda, keskin bir alete dönüştürdüğüm çubuğu ne yapacağımı üç dört gün düşündükten sonra, en iyi planın yatağımın altındaki zemine bir delik açmak olacağına karar verdim.

Hücremin altındaki odanın, M. Cavalli'yi gördüğüm odadan başkası olmadığından emindim. Bu odanın her sabah açıldığını biliyordum ve deliğimi açtıktan sonra, çarşaflarımı bir ipe dönüştürüp yatağıma bağlayarak kolayca aşağı inebileceğime ikna olmuştum. Oraya vardığımda, mahkeme masasının altına saklanırdım ve sabah, kapı açıldığında, kimse beni takip etmeden kaçabilir ve güvenli bir yere ulaşabilirdim. Salona bir nöbetçi konulmasının mümkün olabileceğini düşündüm, ama kısa mızrağım beni kısa sürede ondan kurtarabilirdi. Zemin iki veya üç kat kalınlığında olabilirdi ve bu düşünce beni şaşırttı; çünkü bu durumda, iki ay boyunca çalışmam boyunca gardiyanın odayı süpürmesini nasıl önleyecektim. Bunu yapmalarını yasaklarsam, şüphe uyandırabilirdim; özellikle de pirelerden kurtulmak için her gün hücreyi süpürmelerini istemiştim ve süpürürken ne yaptığımı kısa sürede keşfedeceklerdi. Bu zorluktan bir çıkış yolu bulmalıyım.

Herhangi bir sebep göstermeden süpürmelerini yasaklayarak başladım. Bir hafta sonra Lawrence bana neden bunu yaptığımı sordu. Ona, şiddetli bir şekilde öksürmeme ve bana ölümcül bir yaralanmaya neden olabilecek toz yüzünden dedim.

"Onlara zemini sulatacağım," dedi.

"Bu daha kötü olurdu, Lawrence, çünkü nem bir yığına neden olabilirdi."

Bu şekilde bir haftalık bir mola elde ettim, ancak o sürenin sonunda budala hücremin süpürülmesi emrini verdi. Yatağı çatı katına çıkarmıştı ve süpürmenin daha dikkatli yapılması bahanesiyle bir mum yakmıştı. Bu, o haylazın bir şeyden şüphelendiğini anlamamı sağladı; ama ben onu fark etmeyecek kadar kurnazdım ve plenimi teslim etmekten çok uzak, sadece onu nasıl iyi bir şekilde eğitebileceğimi düşünüyordum. Ertesi sabah parmağımı deldim ve mendilimi kanla kapladım ve sonra Lawrence'ı yatakta bekledim. Gelir gelmez ona çok şiddetli öksürdüğümü ve bir kan damarını patlattığımı, bu yüzden gördüğü tüm kanı çıkardığımı söyledim. "Bana bir doktor getirin." Doktor geldi, kanımın alınmasını emretti ve bana bir reçete yazdı. Odayı süpürmekte ısrar ettiği için bunun Lawrence'ın hatası olduğunu söyledim. Doktor bunu yaptığı için onu suçladı ve sanki ona sormuşum gibi aynı sebepten ölen genç bir adamdan bahsetti ve toz solumaktan daha tehlikeli bir şey olmadığını söyledi. Lawrence tüm tanrıları şahit tuttu ve sadece benim hatırım için odayı süpürttüğünü söyledi ve bir daha böyle bir şey olmayacağına söz verdi. Kendi kendime güldüm çünkü doktor ona söz versem daha iyi bir rol oynayamazdı. Orada bulunan gardiyanlar çok sevindiler ve sadece onları kızdıran mahkumların hücrelerini süpüreceklerini söylediler.

Doktor gittikten sonra Lawrence özür diledi ve diğer tüm mahkumların hücrelerinin düzenli olarak süpürülmesine rağmen sağlıklarının iyi olduğunu söyledi.

"Ama doktorun söyledikleri dikkate değer," dedi, "ve onlara her şeyi anlatacağım, çünkü onları çocuklarım olarak görüyorum."

Kan alma işlemi bana iyi geldi, çünkü beni uyuttu ve bazen rahatsız olduğum spazmları hafifletti. İştahım yerine gelmişti ve her gün gücümü geri kazanıyordum, ancak işe koyulma zamanı henüz gelmemişti; hava hala çok soğuktu ve elim sertleşmeden çubuğu uzun süre tutamazdım. Planım çok fazla düşünmeyi gerektiriyordu. Kendimi şans eseri ortaya çıkabilecek veya önceden görebileceğim sorunlardan kurtarmak için cesaret ve öngörü kullanmam gerekiyordu. Benim yaptığım gibi davranmak zorunda kalan bir adamın durumu mutsuz bir durumdur, ancak her şeyi riske atarak acısının yarısı kaybolur.

Kışın uzun geceleri beni üzüyordu, çünkü on dokuz ölümlü saati karanlıkta geçirmek zorundaydım; ve Venedik'te oldukça yaygın olan bulutlu günlerde, sahip olduğum ışık okuyabilmem için yeterli değildi. Hiçbir dikkat dağıtıcı şey olmadan kaçış fikrine geri döndüm ve her zaman tek bir konu üzerinde düşünen bir adam monoman olma tehlikesiyle karşı karşıyadır. Zavallı bir mutfak lambası beni mutlu edebilirdi, ancak böyle bir şeyi nasıl elde edeceğim? Ah, düşüncenin kutsanmış ayrıcalığı! Böyle bir hazineye sahip olmanın bir yolunu bulduğumu düşündüğümde ne kadar mutluydum! Böyle bir lamba yapmak için bir vazoya, fitillere, yağa, çakmak taşına ve çeliğe, çıraya ve kibritlere ihtiyacım vardı. Vazo için bir porselen tencere yeterli olurdu, bir de tereyağında yumurta pişirmeye yarayan bir tencerem vardı. Sıradan yağın bana iyi gelmediğini varsayarak, salatam için Lucca yağı almalarını sağladım ve pamuklu örtüm bana fitil sağlayacaktı. Sonra dişimin ağrıdığını söyledim ve Lawrence'tan bana bir süngertaşı getirmesini istedim, ancak ne demek istediğimi anlamadığı için ona bir tüfek çakmağının bir gün sirkeye batırılırsa işe yarayacağını ve sonra dişe uygulandığında ağrının hafifleyeceğini söyledim. Lawrence bana sahip olduğum sirkenin mükemmel olduğunu ve taşı kendim ıslatabileceğimi söyledi ve cebinde bulunan üç veya dört çakmaktaşı verdi. Tek yapmam gereken biraz kükürt ve çıra bulmaktı ve bu iki maddeyi elde etmek tüm zekamı harekete geçirdi. Sonunda talih yardımıma yetişti.

Bir tür döküntüden muzdariptim, bu döküntü çıktığında kollarımda kırmızı lekeler bırakıyordu ve ara sıra beni tahriş ediyordu. Lawrence'a doktordan bir tedavi istemesini söyledim ve ertesi gün sekreterin gördüğü ve doktorun üzerine "Bir günlük beslenmeyi düzenle ve cildin dört ons tatlı badem yağı veya kükürt unundan bir merhemle iyileşecektir, ancak bu lokal uygulama tehlikelidir." yazdığı bir kağıt parçası getirdi.

"Tehlikeyi boş ver," dedim Lawrence'a; "bana merhemi satın al, ya da daha doğrusu kükürt getir, çünkü yanımda biraz tereyağım var ve kendim yapabilirim. Kibritin var mı? Bana birkaç tane ver."

Cebinde birkaç tane buldu ve bana verdi.

Ne kadar da küçük bir şey sıkıntıda teselli veriyor! Ancak benim yerimde bu kibritler küçük bir şey değildi, aksine büyük bir hazineydi.

Birkaç saat boyunca çıra yerine ne bulabileceğimi düşünüp durdum - hala eksik olan tek şeydi ve hiçbir bahaneyle isteyemeyeceğim bir şeydi - terziye ceketimin koltuk altlarına terin kumaşı bozmasını önlemek için biraz koymasını söylediğimi hatırladım. Yepyeni ceket önümdeydi ve kalbim çarpmaya başladı, ama ya terzi koymamış olsaydı! Böylece umut ve korku arasında kaldım. Her şeyi öğrenmek için sadece bir adım atmam gerekiyordu; ama böyle bir adım belirleyici olurdu ve ben de cesaret edemedim. Sonunda yaklaştım ve kendimi bu tür merhametlere layık hissetmeyerek dizlerimin üzerine çöktüm ve terzinin çırayı unutmamış olması için Tanrı'ya hararetle dua ettim. Bu içten duadan sonra ceketimi aldım, söktüm ve çırayı buldum! Sevincimin sınırı yoktu. Doğal olarak Tanrı'ya şükrettim, çünkü cesaretimi toplayıp ceketimi yokladım ve tüm kalbimle O'na şükrettim.

Artık gerekli tüm malzemelere sahiptim ve kısa sürede kendime bir lamba yaptım. Okuyucu, karanlığın ortasında bir şekilde ışık yaratmış olmanın sevincini hayal etsin, bu, kötü şöhretli baskıcılarımın emirlerine karşı geldiğim için daha az tatlı değildi. Artık benim için gece yoktu ve salata da yoktu, çünkü çok düşkün olsam da ışık vermek için yağ bulundurma ihtiyacı, bana çok fazla acıya mal olmadan bu fedakarlığı yapmama neden oldu. Zemini kırmanın zor işine başlamak için Oruç'un ilk Pazartesi günü karar kıldım, çünkü karnavalın kargaşasında bazı ziyaretçilerim olabileceğinden şüpheleniyordum ve haklıydım.

Quinquagesima Pazar günü öğlen vakti, sürgülerin sesini duydum ve hemen Lawrence içeri girdi, ardından genç erkeklere borç vermesiyle tanınan Yahudi Gabriel Schalon olarak tanıdığım tıknaz bir adam geldi.

Birbirimizi tanıyorduk, bu yüzden birbirimize iltifat ettik. Onun arkadaşlığı bana hiç de hoş gelmedi, ama fikrim sorulmadı. Önce, onun arkadaşlığından zevk aldığım için beni tebrik ederek başladı; ve cevap olarak ona yemeğimi paylaşmayı teklif ettim, ama reddetti, sadece biraz çorba alacağını ve kendi evinde daha iyi bir akşam yemeği için iştahını koruyacağını söyledi.

"Ne zaman?"

"Bu akşam. Yatağımı istediğimde, yarın bunun hakkında konuşacağımızı söylediğini duydun. Bu, açıkça buna ihtiyacım olmayacağı anlamına geliyor. Ve benim gibi bir adamın yiyecek bir şeyi olmadan bırakılacağını düşünüyor musun?"

"Benim deneyimim buydu."

"Olabilir, ancak aramızdaki durumlar biraz farklı; ve bu soruyu daha fazla incelemeden, Engizisyoncular beni tutuklamakla hata yaptılar ve eminim ki bunu nasıl telafi edecekleri konusunda biraz sıkıntı yaşayacaklar."

"Muhtemelen sana bir emeklilik maaşı verecekler. Senin öneminde bir adamın uzlaştırılması gerekiyor."

"Doğru, borsada benden daha faydalı bir komisyoncu yok ve beş bilge, onlara verdiğim tavsiyelerden sık sık yararlandı. Benim tutuklanmam tuhaf bir olay ve belki de sana faydası olur."

"Gerçekten. Nasıl, sorabilir miyim?"

"Seni bir ay içinde buradan çıkaracağım. Kiminle konuşacağımı ve bunu nasıl yapacağımı biliyorum."

"O zaman sana güveniyorum."

"Bunu yapabilirsin."

Bu düzenbaz ve aptal birlikte kendisinin birisi olduğuna inanıyordu. Kasabada benim hakkımda söylenenleri bana bildirmek için gönüllü oldu, ancak kendisi kadar cahil olan adamların boş hikayelerini anlattığı için beni yordu ve onu dinlemekten kurtulmak için bir kitap aldım. Adam, konuşmayı çok sevdiği için okumamamı isteme küstahlığını gösterdi, ancak bundan sonra sadece kendi kendine konuştu. Bu yaratığın önünde lambamı yakmaya cesaret edemedim ve gece yaklaşırken biraz ekmek ve Kıbrıs şarabı kabul etmeye karar verdi ve daha sonra tüm yeni gelenlerin ortak yatağı olan yatağımla elinden gelenin en iyisini yapmak zorunda kaldı.

Sabahleyin kendi evinden bir yatağı ve biraz yiyeceği vardı. Bu zavallı adamla iki ay boyunca uğraştım, çünkü sekreter onu Dörtlülere mahkûm etmeden önce onunla birkaç görüşme yaptı ve hilelerini açığa çıkarmak ve onu bir sürü yasadışı anlaşmayı iptal etmeye zorlamak için. Bana kendisi, M. Domenico Micheli'den, satıcının babası ölene kadar alıcıya ait olamayacak paralar üzerindeki hakkı satın aldığını itiraf etti. "Doğru," dedi, "bana yüzde elli vermeyi kabul etti, ancak babasından önce ölürse her şeyimi kaybedeceğimi düşünmelisiniz." Sonunda, lanet olası dostumun gitmediğini görünce, ona gizlilik sözü verdikten sonra lambamı tekrar yakmaya karar verdim. Lawrence her şeyi bildiği için sözünü sadece benimle birlikteyken tuttu, ancak neyse ki bu gerçeğe hiç önem vermedi.

Bu istenmeyen misafir benim için gerçek bir yüktü, çünkü sadece kaçışım için çalışmamı değil, aynı zamanda okumamı da engelliyordu. Sorunlu, cahil, batıl inançlı, övüngen, korkak ve bazen de deli gibiydi. Beni ağlatabilirdi, çünkü korku onu ağlatıyordu ve bu hapis cezasının itibarını mahvedeceğini defalarca söyledi. Bu konuda anlamadığı bir alaycılıkla onu rahatlattım. Ona itibarının bu küçük talihsizlikten zarar görmeyecek kadar iyi bilindiğini söyledim ve bunu bir iltifat olarak algıladı. Cimri olduğunu itiraf etmedi, ancak Engizisyoncular ona hapis cezasının her günü için yüz pul verirlerse hayatının geri kalanını Tasmalar altında geçirmekten mutluluk duyacağını itiraf etmesini sağladım.

Tüm modern Yahudiler gibi o da bir Talmudist'ti ve bana çok dindar olduğuna inandırmaya çalıştı; ancak bir keresinde Papa onu kardinal yaparsa Musa'yı terk edeceğini söyleyerek ondan onaylayıcı bir gülümseme kopardım. Bir hahamın oğlu olarak dininin tüm törenlerinde bilgiliydi, ancak çoğu insan gibi bir dinin özünün disiplininde ve dış biçimlerinde yattığını düşünüyordu.

Son derece şişman olan bu Yahudi, hayatının dörtte üçünü yatakta geçirdi; gündüzleri sık sık uyuklamasına rağmen, geceleri uyuyamamaktan rahatsız oluyordu; özellikle de benim mükemmel uyuduğumu gördüğünde. Bir keresinde, ben uykumun tadını çıkarırken beni uyandırmayı kafasına koymuştu.

"Ne istiyorsun?" dedim; "Beni böyle bir irkilmeyle uyandırmak."

"Sevgili dostum, gözümü bile kırpamıyorum. Bana merhamet et ve biraz konuşalım."

"Seni alçak! Böyle davranıyorsun ve kendine arkadaşım demeye cesaret ediyorsun! Uykusuzluğunun seni rahatsız ettiğini biliyorum, ama eğer beni sahip olduğum tek nimetten mahrum edersen kalkıp seni boğarım."

Bu sözleri bir tür coşkuyla söyledim.

"Affet beni, merhamet aşkına! ve emin ol ki seni bir daha rahatsız etmeyeceğim."

Onu boğmamalıydım belki ama bunu yapmaya çok hevesliydim. Uyurken bile rahat uyuyabilen bir mahkum artık tutsak değildir ve zincirlerinin ağırlığını hissetmez. Onu uyandıran zavallıya, onu özgürlüğünden mahrum eden ve ona bir kez daha acısını hissettiren bir gardiyan olarak bakmalıdır, çünkü uyandığında eski dertlerinin hepsini hisseder. Dahası, uyuyan mahkum sık sık tekrar özgür olduğunu hayal eder, tıpkı açlıktan ölmekte olan zavallının kendisini rüyalarında görkemli bir ziyafette otururken görmesi gibi.

O gelmeden önce büyük işime başlamadığım için kendimi tebrik ettim, özellikle de odanın süpürülmesini istediği için. İlk kez yapılmasını istediğinde, gardiyanlar bunun beni öldüreceğini söyleyerek beni güldürdüler. Ancak ısrar etti; ve ben de hasta numarası yaparak intikamımı aldım, ancak çıkarcı sebeplerden dolayı Başka bir itirazda bulunmadım.

Kutsal Hafta'nın Çarşamba günü Lawrence, sekreterin bize öğleden sonra geleneksel ziyareti yapacağını söyledi, amaç Paskalya'da ayini alacak olanlara huzur vermek ve ayrıca gardiyan hakkında söyleyecek bir şeyleri olup olmadığını öğrenmekti. "Bu yüzden beyler," dedi Lawrence, "eğer benden şikayetçi olacaksanız, şikayet edin. Her zamanki gibi tam giyinin." Lawrence'a bana gün için bir itirafçı bulmasını söyledim.

Kendimi tam giydim ve Yahudi örneğimi takip etti, benden önceden izin aldı, sekreterin söyleyeceklerini duyduğunda onu serbest bırakacağından o kadar emindi ki. "Önsezim," dedi, "daha önce sahip olduğum türden ve hiçbir zaman aldatılmadım."

"Sizi tebrik ediyorum, ancak ev sahibinizi düşünmeden hareket etmeyin." Ne demek istediğimi anlamadı.

Zamanla sekreter geldi ve hücre kapısı açılır açılmaz Yahudi dışarı fırladı ve iki dizi üzerinde ayaklarının dibine atladı, beş dakika boyunca sadece gözyaşlarını ve şikayetlerini duydum, çünkü sekreter tek bir kelime etmedi. Geri döndü ve Lawrence bana dışarı çıkmamı söyledi. Sekiz aylık sakalım ve Ağustos ayında sevişmek için yapılmış bir elbisemle biraz tuhaf bir görüntü sergilemiş olmalıyım. Çok iğrenerek soğuktan titredim ve sekreterin korkudan titrediğimi düşünmesinden korktum. Deliğimden çıkmak için eğilmek zorunda kaldığımda, yayım hazırdı ve kendimi yukarı çekerek, mevsim dışı bir sertlik göstermeden sakince ona baktım ve konuşmasını bekledim. Sekreter de sessiz kaldı, böylece bir çift heykel gibi birbirimize bakakaldık. İki dakikanın sonunda, sekreter hiçbir şey söylemediğimi görünce bana hafifçe eğildi ve gitti. Hücreme geri döndüm ve aceleyle kıyafetlerimi çıkarıp tekrar ısınmak için yatağa girdim. Yahudi, sekreterle konuşmamış olmama şaşırmıştı, oysa sessizliğim onun korkakça şikayetlerinden daha yüksek sesle haykırıyordu. Benim gibi bir tutuklunun, yargıcının önünde ağzını açması, soruları cevaplamak dışında bir şey değildir. Perşembe günü bir Cizvit beni itiraf etmeye geldi ve Kutsal Cumartesi günü St. Mark'ın bir rahibi bana Kutsal Komünyon vermeye geldi. İtirafım, İgnatius'un tatlı oğluna biraz fazla özlü göründüğünden, bana affını vermeden önce bana itiraz etmesinin iyi olacağını düşündü.

"Tanrı'ya dua ediyor musun?" dedi.

"Sabahın başından akşama, akşamın başından sabaha, çünkü bulunduğum yerde hissettiğim her şey -kaygım, üzüntüm, zihnimin tüm gezintileri- kalbimi tek gören İlahi Bilgeliğin gözünde bir duadan başka bir şey olamaz. "

Cizvit hafifçe gülümsedi ve ahlaki olmaktan çok metafizik bir söylemle cevap verdi, ki bu benim görüşlerimle hiç uyuşmuyordu. Yaptığı bir kehanet beni şaşırtmasaydı, her noktada onu çürütmüş olurdum. "Bizden olduğu için," dedi, "din hakkında bildiklerini öğrendin, bizim gibi uygula, bizim gibi dua et ve buradan ancak adını taşıdığın azizin gününde çıkacağını bil." Böyle söyleyerek beni affetti ve beni terk etti. Bu adam aklımda olabilecek en güçlü izlenimi bıraktı. Elimden geleni yaptım ama bundan kurtulamadım. Takvimdeki tüm azizleri gözden geçirmeye devam ettim.

Cizvit, eski bir senatör ve daha sonra Devlet Engizitörü olan M. Flaminio Corner'ın müdürüydü. Bu devlet adamı ünlü bir edebiyatçı, büyük bir politikacı, son derece dindar ve Latince yazılmış birkaç dindar ve çileci eserin yazarıydı. Ünü lekesizdi.

Bununla ilgili olarak Koruyucu azizimin bayramında serbest bırakılacağımı ve muhbirimin bana söylediklerini kesin olarak bilmesi gerektiğini düşünerek, bir koruyucu azize sahip olmaktan memnun oldum. "Ama hangisi?" diye sordum kendi kendime. "Adını taşıdığım Compostella'lı Aziz James olamaz, çünkü Messer-Grande o azizin bayramında kapımı açtı." Takvimi aldım ve en yakındaki aziz günlerini ararken Aziz George'u buldum - tanınmış bir azizdi, ama hiç aklıma gelmemişti. Sonra kendimi, bayramı ayın yirmi beşine denk gelen ve bir Venedikli olarak korumasını haklı olarak talep edebileceğim Aziz Mark'a adadım. Sonra ona yeminlerimi ettim, ama hepsi boşuna, çünkü bayramı geldi ve ben hala hapisteydim. Sonra kendimi, Aziz Philip'in önüne gelen Mesih'in kardeşi Aziz James'e götürdüm, ama yine haksızdı. Padua'da anlatılan hikaye doğruysa, günde on üç mucize gerçekleştiren Aziz Anthony'yi denedim. Benim için hiçbir mucize yaratmadı. Böylece birinden diğerine geçtim ve yavaş yavaş azizlerin korumasına, birinin arzuladığı ama gerçekleşmesini beklemediği her şey gibi umut etmeye başladım; ve sonunda sadece Aziz Bar'ıma ve kollarımın gücüne güvenerek bitirdim. Yine de Cizvit'in vaadi gerçekleşti, çünkü All Hallows Günü'nde The Leads'ten kaçtım; ve eğer bir koruyucu azizim varsa, o gün hepsi onurlandırıldığı için, onların arasında aranması gerektiği kesindir.

Paskalya'dan iki hafta sonra sorunlu İsraillimden kurtuldum ve zavallı şeytan evine geri gönderilmek yerine The Fours'ta iki yıl geçirmek zorunda kaldı ve özgürlüğüne kavuştuktan sonra Trieste'ye gidip yerleşti ve günlerini orada sonlandırdı.

Tekrar yalnız kalır kalmaz, şevkle işime koyuldum. Yeni bir ziyaretçinin gelmesinden korktuğum için acele etmem gerekti, tıpkı Yahudi gibi, hücrenin süpürülmesinde ısrar edebilirdi. Yatağımı geri çekerek başladım ve lambamı yaktıktan sonra, elimde mızrağımla karnımın üstüne uzandım, tahta parçalarını toplarken onları toplamak için yanımda bir peçete vardı. Görevim, aletimin ucunu tahtaya saplayarak tahtayı parçalamaktı. İlk başta kurtardığım parçalar buğday tanelerinden çok daha büyük değildi, ancak kısa sürede boyutları büyüdü.

Tahta, tahtadan yapılmıştı ve on altı inç genişliğindeydi. Birleşme noktasından başka bir tahtayla delmeye başladım ve çivi veya kelepçe olmadığı için işim basitti. Altı saatlik çalışmanın ardından peçeteyi bağladım ve ertesi gün tavan arasındaki kağıt yığınının arkasına boşaltmak üzere bir kenara koydum. Parçalar, geldikleri delikten dört veya beş kat daha büyüktü. Yatağımı yerine geri koydum ve ertesi sabah peçeteyi boşaltırken parçaların görülmemesi için dikkat ettim.

İki inç kalınlığında olduğunu gördüğüm ilk tahtayı kırdıktan sonra, birincisi kadar kalın olduğuna karar verdiğim ikinci tahta tarafından durduruldum. Yeni ziyaretçilerin korkusuyla çabalarımı iki katına çıkardım ve üç hafta içinde zeminin oluştuğu üç tahtayı delmiştim; ve sonra her şeyin kaybolduğunu düşündüm, çünkü Venedik'te terrazzo marmorin olarak bilinen küçük mermer parçalarından oluşan bir yatağı delmem gerektiğini gördüm. Bu, her türden Venedik evinin, kulübeler hariç, olağan zeminini oluşturur, çünkü yüksek soylular bile en iyi tahta döşemeden ziyade terrazzoyu tercih eder. Barımın bu kompozisyonda hiçbir etki yaratmadığını görünce şaşkına döndüm; ancak yine de tamamen cesaretim kırılmadı ve yıkılmadım. Livius'a göre, daha önce sirke ile yumuşatmış olduğu kayaları baltalar ve diğer aletlerle kırarak Alpler'de bir geçit açan Hannibal'ı hatırladım. Hannibal'ın aceto ile değil, Padua'nın Latincesinde ascia ile aynı olabilecek aceta ile başarılı olduğunu düşündüm; ve metnin kopyacının hatalarından arınmış olduğunu kim garanti edebilir? Yine de, yanımda bulunan bir şişe sert sirkeyi çukura döktüm ve sabahleyin, ya sirkeden ya da dinlenmiş ve dinlenmiş olarak işe daha fazla güç ve sabır koyduğumdan, bu yeni zorluğun üstesinden geleceğimi gördüm; çünkü mermer parçalarını kırmam gerekmiyordu, sadece onları bir arada tutan çimentoyu çubuğumun ucuyla toz haline getirmem gerekiyordu. Kısa sürede en büyük zorluğun yüzeyde olduğunu fark ettim ve dört gün içinde tüm mozaik, mızrağımın ucu hiç zarar görmeden yok oldu.

Kaldırımın altında başka bir tahta buldum, ama bunu bekliyordum. Bunun sonuncusu olacağı sonucuna vardım; aşağıdaki odalar tavana asılırken yere konacak ilk tahta bu olacaktı. Onu biraz zorlukla deldim, çünkü delik on inç derinliğinde olduğundan, mızrağı çalıştırmak zahmetli hale gelmişti. Kendimi binlerce kez Tanrı'nın merhametine emanet ettim. Dua etmenin iyi olmadığını söyleyen Özgür Düşünürler ne hakkında konuştuklarını bilmiyorlar; Çünkü deneyimle biliyorum ki, Tanrı'ya dua ettiğimde kendimi her zaman daha güçlü hissettim, bu gerçek duanın yararlılığını fazlasıyla kanıtlıyor, ister gücün yenilenmesi doğrudan Tanrı'dan gelsin, ister sadece O'na duyulan güvenden gelsin.

25 Haziran'da, Cumhuriyet'in kanatlı bir aslan kılığında Aziz Mark'ın dük kilisesinde muhteşem görünümünü kutladığı gün, öğleden sonra saat üç sularında, ben delikte karnımın üstünde çalışırken, çırılçıplak, ter içinde, lambam yanımda. Bir sürgü çığlığını ve ilk geçidin kapısının sesini ölümcül bir korkuyla duydum. Korkunç bir andı! Lambamı söndürdüm ve çubuğumu delikte bırakarak, içinde talaş bulunan peçeteyi içine attım ve şimşek hızıyla yatağımı olabildiğince değiştirdim ve hücremin kapısı açılırken kendimi yatağa attım. Lawrence iki saniye önce gelseydi beni yakalardı. Üzerimden yürümek üzereydi ama kederli bir şekilde bağırarak onu durdurdum ve geriye düşerek şöyle dedi,

"Gerçekten efendim, size acıyorum, çünkü buradaki hava bir fırın kadar sıcak. Ayağa kalkın ve size bu kadar iyi bir arkadaşlık bahşettiği için Tanrı'ya şükredin."

"İçeri girin, efendim, içeri girin," dedi onu takip eden zavallı sefile. Sonra, çıplaklığımı umursamadan, adam asil beyefendiyi içeri aldı ve beni çıplak görünce, gömleğimi bulmaya çalışırken benden kaçınmaya çalıştı.

Yeni gelen cehennemde olduğunu düşündü ve bağırdı,

"Neredeyim? Tanrım! Nereye kondum? Ne sıcak! Ne pis koku! Kiminleyim?"

Lawrence onu dışarı çıkardı ve bir an için tavan arasına girmek için gömleğimi giymemi istedi. Yeni tutukluya hitap ederek, bir yatak ve diğer gerekli şeyleri almak zorunda olduğunu, geri dönene kadar bizi çatı katında bırakacağını ve bu arada hücrenin kötü kokudan, yani sadece yağdan, kurtulacağını söyledi. "Yağ" kelimesini söylediğini duyduğumda ne kadar da irkildim. Acelem yüzünden üfledikten sonra fitili söndürmeyi unutmuştum. Lawrence bana bu konuda hiçbir soru sormadığı için, her şeyi bildiği sonucuna vardım ve lanetli Yahudi bana ihanet etmiş olmalı. Ona daha fazlasını söyleyemediği için kendimi şanslı saydım.

O zamandan itibaren Lawrence'a karşı hissettiğim tiksinti kayboldu.

Gömleğimi ve sabahlığımı giydikten sonra dışarı çıktım ve yeni arkadaşımın gardiyanın ona getirmesini istediği şeylerin bir listesini yazmakla meşgul olduğunu gördüm. Beni görür görmez, "Ah! Bu Casanova." diye haykırdı. Ben de onu Rahip ve Kont Fenarolo olarak tanıdım, ellili yaşlarında, sevimli, zengin ve toplumun gözdesi bir adamdı. Bana sarıldı ve ona orada kendisinden başka birini görmeyi beklemem gerektiğini söylediğimde gözyaşlarını tutamadı ve bu da beni ağlattı.

Yalnız kaldığımızda, yatağı gelir gelmez ona teneffüsü teklif edeceğimi ve aynı zamanda bunu kabul etmemesini rica edeceğimi söyledim. Ayrıca, hücrenin temizlenmesini istememesini, nedenini başka bir zaman söyleyeceğimi söyledim. Konuyu gizli tutacağına söz verdi ve benimle birlikte olduğu için kendini şanslı hissettiğini söyledi. Neden hapse atıldığımı kimse bilmediği için herkesin tahminde bulunduğunu söyledi. Bazıları yeni bir tarikatın sapkın reisi olduğumu; diğerleri Madame Memmo'nun Engizisyoncuları, oğullarını Ateist yaptığım konusunda ikna ettiğini ve diğerleri Devlet Engizisyoncusu Antony Condulmer'in, Abbe Chiari'nin oyunlarını tısladığım ve onu öldürmek için Padua'ya gitme planı yaptığım için beni huzuru bozan biri olarak hapse attırdığını söyledi.

Tüm bu suçlamaların, onlara bir gerçeklik havası veren belirli bir temeli vardı, ancak gerçekte hepsi tamamen yanlıştı. Dini, yeni bir din kurmak için kendimi yoracak kadar önemsemedim. Madame Memmo'nun oğulları zekâ doluydu ve baştan çıkarılmaya değil baştan çıkarılmaya daha yatkınlardı; ve Master Condulmer, Abbe Chiari'ye tıslayan herkesi hapse atsaydı, elinde çok fazla şey olurdu; ve bir zamanlar Cizvit olan bu abbe'ye gelince, onu affetmiştim, çünkü kendisi de eskiden Cizvit olan ünlü Peder Origo, intikamımı her yerde onu överek almamı öğretmişti, bu da kötü niyetlileri abbe'ye hicivlerini kusmaya teşvik ediyordu; ve böylece kendime hiçbir zahmet vermeden intikamımı aldım.

Akşam iyi bir yatak, kaliteli çarşaflar, parfümler, mükemmel bir akşam yemeği ve seçkin şaraplar getirdiler. Abbe hiçbir şey yemedi, ama ben iki kişilik yemek yedim. Lawrence bize iyi geceler diledikten ve bizi ertesi güne kadar kapattıktan sonra, boş olduğunu gördüğüm lambamı çıkardım, peçete tüm yağı emmişti. Bu beni güldürdü, çünkü peçete tutuşup odayı tutuşturabilirdi, ortaya çıkacak karışıklık fikri beni neşelendirdi. Neşemin sebebini arkadaşıma anlattım, o da güldü ve sonra lambayı yakarak geceyi keyifli sohbetlerle geçirdik. Hapis öyküsü şöyleydi:

"Dün öğleden sonra saat üçte, Madam Alessandria, Kont Martinengo ve ben bir gondola bindik. Operayı izlemek için Padua'ya gittik, sonrasında Venedik'e dönmeyi düşünüyorduk. İkinci perdede kötü deham beni kumar masasına götürdü, orada ne yazık ki Avusturya büyükelçisi Kont Rosenberg'i maskesiz gördüm ve ondan yaklaşık on adım ötede, kocası Cumhuriyeti temsil etmek üzere Viyana'ya gidecek olan Madam Ruzzini vardı. İkisini de selamladım ve tam gidiyordum ki büyükelçi herkesin duyabileceği şekilde bana seslendi, 'Böyle tatlı bir hanıma saygı gösterebildiğin için çok şanslısın. Şu anda temsil ettiğim şahsiyet, dünyanın en güzel topraklarını benim için bir kadırgadan daha iyi hale getirmiyor. Hanıma, yalvarırım, şu anda onunla konuşmamı engelleyen yasaların Venedik'te zorla uygulanacağını, gelecek yıl oraya gideceğim ve sonra 'Ona karşı savaş ilan edeceğim.' Madam Ruzzini, kendisinden bahsedildiğini görünce bana kontun ne dediğini sordu ve ben de ona kelimesi kelimesine anlattım. 'Ona,' dedi, 'savaş ilanını kabul ettiğimi ve kimin daha iyi savaşacağını göreceğimizi söyle.' Sonuçta sadece bir iltifat olan cevabını bildirirken bir suç işlediğimi düşünmüyordum. Operadan sonra yola çıktık ve gece yarısı buraya vardık. Uyumak üzereydim ki bir haberci bana saat birde Bussola'ya gitmemi emreden bir not getirdi, Signor Bussinello, Onlular Konseyi Sekreteri, bana söyleyecek bir şeyi vardı. Böyle bir emre şaşırarak -her zaman kötü bir alamettir- ve itaat etmek zorunda kalmaktan rahatsız olarak, belirlenen zamanda gittim ve sekreterim bana tek kelime etmeden buraya götürülmemi emretti." 

Kesinlikle hiçbir suç Kont Fenarolo'nun işlediği suçtan daha az suç teşkil edemezdi, ancak kişi tüm masumiyetiyle bazı yasaları çiğneyebilir ve daha az cezalandırılabilir olmazdı. Suçunun ne olduğunu bildiği için onu tebrik ettim ve bir hafta içinde serbest bırakılacağını ve Bressian'da altı ay geçirmesi isteneceğini söyledim. "Beni bir hafta burada bırakacaklarını düşünemiyorum," dedi, "ona iyi arkadaşlık etmeye ve hapis cezasının acısını hafifletmeye karar verdim ve onun durumuna o kadar sempati duydum ki kendi durumumu tamamen unuttum. 

Ertesi sabah şafak vakti Lawrence kahve ve iyi bir akşam yemeği için gereken her şeyle dolu bir sepet getirdi. Rahip şaşırmıştı, çünkü herhangi birinin Böyle erken bir saatte yemek yiyebilirdim. Bir saat boyunca çatı katında yürümemize izin verdiler ve sonra tekrar bizi kapattılar ve gün boyunca onları bir daha görmedik. Bizi rahatsız eden pireler, rahibin hücreyi neden süpürtmediğimi sormasına neden oldu. Kir ve dağınıklığın bana hoş geldiğini veya cildimin onunkinden daha sert olduğunu düşünmesine izin veremezdim, bu yüzden ona tüm hikayeyi anlattım ve ne yaptığımı gösterdim. Sanki beni sırdaşım yapmaya zorlamış gibi sinirlenmişti, ama devam etmem ve mümkünse o gün yapacaklarımı bitirmem için beni cesaretlendirdi, çünkü bana aşağı inmemde yardım edeceğini ve sonra ipi çekeceğini, bir kaçışla kendi zorluklarını daha da karmaşık hale getirmek istemediğini söyledi. Ona, ipim olacak çarşafları kesinlikle ele geçirebileceğim bir düzenek modeli gösterdim; bir ucundan uzun bir ip parçasına bağlanmış kısa bir çubuktu. Bu sopayla ipimi yatağa bağlamayı planlıyordum ve ip aşağıdaki odanın zeminine kadar sarktığı için oraya vardığım anda ipi çekmeliydim ve ip aşağı düşecekti. Bunu denedi ve bu planımın gerekli bir parçası olduğu için beni tebrik etti, aksi takdirde aşağı sarkan ip beni hemen keşfederdi. Asil arkadaşım, Lawrence'ın hayatına mal olacak deliği bitirmeden önce birkaç gün çalışmak zorunda kalacağım için işimi bırakmam gerektiğine ikna olmuştu. Özgürlüğümü bir yoldaşın pahasına elde etme düşüncesi beni vazgeçirmeli miydi? Kaçmam Venedik muhafızlarının ve hatta Engizisyoncuların kendilerinin ölümü anlamına gelseydi bile, yine de ısrar ederdim. Ülkesi onu ezen adamın kalbinde, kutsal da olsa, vatan sevgisi galip gelebilir mi?

İyi huylu olmam, arkadaşımın birkaç kötü çeyrek geçirmesini engellemedi. Şarkıcı olan ve arkadaşı Martinengo'nun metresi ya da karısı olan Madam Alessandria'ya aşıktı; ve kendini mutlu saymalıydı, ama bir sevgili ne kadar mutluysa, sevilen nesneden koparıldığında mutsuzluğu da o kadar fazlaydı. İç çekti, ağladı ve tüm asil erdemleri içinde barındıran bir kadını sevdiğini ilan etti. Ona acıdım ve aşkın önemsiz bir şey olduğunu söyleyerek onu rahatlatmamaya dikkat ettim - aptallar tarafından aşıklara verilen soğuk bir teselli parçası ve ayrıca aşkın önemsiz bir şey olduğu doğru değildir. Hapis cezasının muhtemel süresi olarak bahsettiğim hafta yeterince çabuk geçti ve arkadaşımı kaybettim, ama onun için yas tutarak zamanımı boşa harcamadım; serbest bırakıldı ve ben memnundum. Ondan ihtiyatlı olmasını istemedim, çünkü bu konuda en ufak bir şüphe onun asil ruhunu yaralardı. Benimle olduğu hafta boyunca sadece çorba ve meyve yedi, biraz Kanarya şarabı içti. Onun yerine neşelenen ve onu çok mutlu eden bendim. Gitmeden önce sonsuz dostluğa yemin ettik.

Ertesi gün Lawrence bana paramın hesabını verdi ve dört pulum olduğunu görünce ona verdim, bunun karısına benden bir hediye olduğunu söyledim. Ona bunun lambamın kirası için olduğunu söylemedim, ama isterse öyle düşünmekte özgürdü. Tekrar işime koyulup durmadan çalışarak, 23 Ağustos'ta bittiğini gördüm. Bu gecikme kaçınılmaz bir kazadan kaynaklandı. Son tahtayı oyarken, gözümü küçük bir deliğe diktim, oradan Engizisyoncular salonunu görmem gerekirdi -aslında gördüm, ama deliğin bir tarafında yaklaşık sekiz inç kalınlığında bir yüzey de gördüm. Her zaman korktuğum gibi, tavanı ayakta tutan kirişlerden biriydi. Bu yüzden diğer taraftaki deliğimi genişletmek zorunda kaldım, çünkü kiriş onu o kadar daraltacaktı ki benim boyutlarımda bir adam asla geçemezdi. Bu nedenle, iki kiriş arasındaki boşluğun yeterince büyük olmayabileceği ihtimaline karşı korku ve umut arasında çalışarak deliği dörtte bir oranında genişlettim. İşimi bitirdikten sonra, ikinci küçük delik Tanrı'nın emeğimi kutsadığına dair bana güvence verdi. Sonra, salona bir şey düşmesini önlemek için iki küçük deliği dikkatlice kapattım ve ayrıca lambamdan gelen bir ışının algılanmasını da önledim, çünkü bu her şeyi ortaya çıkarır ve beni mahvederdi.

Kaçışımı Aziz Augustine Günü arifesine ayarladım, çünkü Büyük Konsey'in o bayramda toplanacağını ve dolayısıyla kaçmam gereken odanın yakınında kimsenin olmayacağını biliyordum. Bu ayın yirmi yedisinde olacaktı, ancak yirmi beşinde başıma öyle bir talihsizlik geldi ki, o zamandan bu yana geçen yıllara rağmen, düşündüğümde hala ürperiyorum.

Tam öğle vakti cıvataların sesini duydum ve öleceğimi düşündüm; çünkü kalbimin şiddetli bir şekilde çarpması son saatimin geldiğini düşünmeme neden oldu. Rahat koltuğuma yığıldım ve bekledim. Lawrence çatı katına girdi ve başını parmaklıklara dayadı ve "Size getirdiğim iyi haber için size sevinç veriyorum efendim." dedi. İlk başta, bana iyi gelebilecek başka bir haber düşünemediğimden, serbest bırakıldığımı düşündüm ve titredim, çünkü açtığım deliğin keşfedilmesinin affımın geri alınmasına neden olacağını biliyordum.

Lawrence içeri girdi ve onu takip etmemi söyledi.

"Giysilerimi giyene kadar bekle."

"Önemli değil, çünkü bu iğrenç hücreden, iyi aydınlatılmış ve oldukça serin, Venedik'in yarısını görebileceğiniz iki penceresi olan ve ayakta durabileceğiniz başka bir hücreye yürümeniz yeterli."---- Daha fazla dayanamadım, bayıldığımı hissettim. "Bana sirkeyi ver," dedim, "ve gidip sekretere, Mahkeme'ye bu iyilik için teşekkür ettiğimi ve beni olduğum yerde bırakmasını rica ettiğimi söyle."

"Beni güldürüyorsunuz, efendim. Delirdiniz mi? Sizi cehennemden alıp cennete koyacaklar ve siz kıpırdamayı reddedeceksiniz? Gelin, gelin, Mahkemeye itaat edilmeli, lütfen kalkın, efendim. Size kolumu vereceğim ve giysilerinizi ve kitaplarınızı getirteceğim." Direnmenin bir faydası olmadığını görünce ayağa kalktım ve koltuğumun getirilmesi emrini verdiğinde çok rahatladım, çünkü mızrağım beni takip edecekti ve onunla birlikte umut da. Çukuru -çok fazla boşa harcanan sıkıntı ve umudun nesnesi- yanımda götürebilmeyi çok isterdim. Dürüstçe söyleyebilirim ki, o korkunç ve kederli yerden çıktığımda ruhum orada kaldı. Lawrence'ın omzuna yaslanarak, beni neşelendirmeyi düşünerek aptalca şakalar yaparken, iki dar geçitten geçtim ve üç basamak inince kendimi iyi aydınlatılmış bir salonda buldum, sonunda, sol tarafta, yaklaşık on iki fit genişliğinde ve on iki fit uzunluğunda başka bir geçide açılan bir kapı vardı ve köşede yeni hücrem vardı. İki pencerenin karşısında, yine parmaklıklı, geçidi aydınlatan parmaklıklı bir penceresi vardı ve böylece Lido'ya kadar güzel bir manzara vardı. O zor anda manzarayı pek umursamadım; ancak daha sonra pencere açıldığında içeri tatlı ve hoş bir rüzgarın girdiğini ve dayanılmaz sıcağı yumuşattığını gördüm; ve bu, özellikle sıcak mevsimde boğucu hapishane havasını solumak zorunda kalan zavallı zavallı için gerçek bir lütuftu.

Yeni hücreme girer girmez Lawrence koltuğumu getirtti ve eşyalarımın geri kalanını bana getireceğini söyleyerek gitti. Bir heykel gibi hareketsiz bir şekilde koltuğumda oturdum, fırtınayı bekledim ama ondan korkmadım. Beni alt eden şey, tüm acılarımın ve düzeneklerimin hiçbir işe yaramadığı düşüncesiydi, yine de yaptıklarım için ne üzgün ne de pişman hissediyordum ve ne olacağını düşünmekten kendimi alıkoydum ve böylece kendimi sakin tuttum.

Ruhumu Tanrı'ya yükselterek, bu talihsizliğin her şey hazırken kaçmayı ihmal ettiğim için İlahi bir ceza olduğunu düşünmeden edemedim. Yine de, üç gün önce kaçabilirdim ama cezamın çok ağır olduğunu düşündüm, özellikle de bana ödüle layık görünen ihtiyatlılık nedenlerinden kaçışımı ertelediğim için, çünkü sadece gitmek için kendi sabırsızlığıma danışsaydım her şeyi riske atmış olurdum. Uçuşumu 27 Ağustos'a ertelememe neden olan nedenleri çürütmek için özel bir vahiy gerekli olurdu; ve "Agrada'lı Meryem"i okumuş olsam da bunun için yeterince delirmemiştim.

BÖLÜM XXVIII

Wells Olarak Bilinen Yeraltı Hapishaneleri - Lawrence'ın
İntikamı - Başka Bir
Mahkûmla Yazışmaya Başlıyorum, Peder Balbi: Karakteri - Onunla Bir
Kaçış Yolu Planlıyorum - Ona Turna'mı Nasıl Vermeyi Başardım - Bana
Alçak Bir Arkadaş Verildi - Portresi.

İki gardiyan yatağımı bana getirdiğinde bu kadar endişeli ve umutsuzdum. Geri kalan eşyalarımı almaya gittiler ve iki saat boyunca kimseyi görmedim, hücremin kapısı açık kalmasına rağmen. Bu doğal olmayan gecikme birçok düşünceye yol açtı, ancak bunun nedenini tam olarak belirleyemedim. Sadece korkacak her şeye sahip olduğumu biliyordum ve bu bilgi, olası tüm talihsizliklerle sakin bir şekilde yüzleşebilmem için zihnimi hazırlamamı sağladı.

The Leads ve The Fours'un yanı sıra Devlet Engizisyoncuları, dük sarayının altında, ölüme layık görülseler bile, öldürmek istemedikleri adamların gönderildiği bazı korkunç yeraltı hücrelerine de sahiptir.

Bu yeraltı hapishaneleri tıpkı mezarlar gibidir, ancak bunlara "kuyu" derler, çünkü bunlar her zaman ışığın verildiği aynı ızgaradan denizden geçen iki fit su içerir, bu ızgaranın boyutu sadece bir fit karedir. Bu kanalizasyonlarda yaşamaya mahkûm edilen talihsizler pis suyla banyo yapmak istemezlerse, hem yatak hem de dolap olarak hizmet eden bir sehpanın üzerinde bütün gün oturmak zorunda kalırlar. Sabahleyin onlara bir sürahi su, biraz sulu çorba ve hemen yemeleri gereken bir miktar ordu ekmeği verilir, aksi takdirde bu korkunç meskenlerde uçuşan devasa su farelerinin avı olur. Genellikle The Wells'e mahkûm edilen alçaklar orada ömür boyu hapsedilir ve çok ileri bir yaşa ulaşmış mahkûmlar olmuştur. Ben Leads'in altındayken ölen bir kötü adam The Wells'te otuz yedi yıl geçirmişti ve mahkûm edildiğinde kırk dört yaşındaydı. Ölümü hak ettiğini bildiği için, hapsedilmesini bir lütuf olarak kabul etmiş olabilir, çünkü ölümden başka hiçbir şeyden korkmayan adamlar vardır. Adı Beguelin'di. Doğuştan Fransız olan Beguelin, 1716'da Türklere karşı yapılan son savaşta, Başvezire Korfu kuşatmasını kaldırtan Mareşal Schulenbourg Kontu'nun komutası altında Venedik ordusunda görev yapmıştı. Bu Beguelin, mareşalin casusuydu. Kendini bir Türk olarak gizledi ve Müslümanların karargahına sızdı, ancak aynı zamanda Başvezire'nin hizmetindeydi ve bu yolda tespit edildiğinde The Wells'te ölmesine izin verildiği için kesinlikle minnettar olması gerekiyordu. Hayatının geri kalanı yorgunluk ve açlık arasında bölünmüş olmalı, ancak şüphesiz sık sık "Dum vita superest, bene est" demiştir.

Moravya'daki Spiegelberg'de hapishanelerin başka bir şekilde korkutucu olduğunu gördüm. Merhamet, mahkûmları ölüm cezasına çarptırır ve hiçbiri bir yıllık hapis cezasından sağ çıkamaz. Ne merhamet!

Kasvetli düşünceler ve en melankolik fikirlerle dolu iki ölümcül gerilim saati boyunca, bu korkunç inlerden birine atılacağımı hayal etmekten kendimi alamadım; burada zavallı sakinler boş umutlarla beslenir veya panik korkularının avı olurlar. Mahkeme, araftan kaçmaya çalışanı cehenneme gönderebilirdi.

Sonunda telaşlı adımlar duydum ve kısa süre sonra Lawrence'ın önümde öfkeyle dönüşmüş, ağzından köpükler saçarak ve Tanrı'ya ve azizlerine küfür ederek durduğunu gördüm. Önce bana baltayı ve zemini delmek için kullandığım aletleri vermemi ve aletleri hangi gardiyanlardan aldığımı söylememi emretti. Kımıldamadan ve oldukça sakin bir şekilde, ne hakkında konuştuğunu bilmediğimi söyledim. Bu cevap üzerine üzerimin aranması emrini verdi, ancak kararlı bir tavırla ayağa kalkıp haydutlara yumruğumu salladım ve giysilerimi çıkardıktan sonra onlara "Görevinizi yapın ama kimse bana dokunmasın" dedim.

Yatağımı aradılar, yatağımı ters çevirdiler, koltuğumun minderlerini yokladılar ve hiçbir şey bulamadılar.

"O zaman bana deliği açtığınız aletlerin nerede olduğunu söylemeyeceksiniz. Önemli değil, çünkü sizi konuşturmanın bir yolunu bulacağız."

"Eğer bir delik açtığım doğruysa, bana aletleri verdiğinizi ve onları size geri verdiğimi söyleyeceğim."

Muhtemelen onlara kötü davrandığı için takipçilerinin neşeyle gülümsemesine neden olan bu tehdit üzerine ayaklarını yere vurdu, saçlarını yoldu ve cin çarpmış gibi dışarı çıktı. Muhafızlar geri döndü ve bana tüm eşyalarımı getirdiler, bileme taşı ve lamba hariç. Hücremi kilitledikten sonra bana biraz hava veren iki pencereyi kapattı. Böylece kendimi dar bir alanda, herhangi bir yerden en ufak bir hava alma olasılığı olmadan sıkışmış buldum. Yine de, itiraf etmeliyim ki ucuza kurtulduğumu düşünüyordum. Lawrence, eğitimine rağmen koltuğu çevirmeyi düşünmemişti; ve böylece, kendimi hala demir çubuğun sahibi olarak bulduğumda, İlahi Takdire şükrettim ve çubuğu er ya da geç kaçışımı sağlayacak bir araç olarak görme özgürlüğüne sahip olduğumu düşündüm.

Sıcaktan olduğu kadar beklentilerimdeki değişiklikten de dolayı uykusuz bir gece geçirdim. Şafak vakti Lawrence geldi ve dayanılmaz bir şarap ve içmek istemeyeceğim biraz su getirdi. Gerisi bir parçaydı; kuru salata, çürümüş et ve İngiliz bisküvisinden daha sert ekmek. Hiçbir şeyi temizlemedi ve pencereleri açmasını istediğimde beni duymamış gibi göründü; ancak demir çubukla silahlanmış bir muhafız odamın her yerinde, duvara, yere ve her şeyden önce yatağımın altına sesler çıkarmaya başladı. Hareketsiz bir ifadeyle baktım, ama gardiyanın tavanı çalmadığı dikkatimden kaçmadı. "Bu yol," dedim kendi kendime, "beni bu işkence yerinden çıkaracak. "Ama böyle bir projenin başarılı olması için tamamen şansa güvenmem gerekirdi, çünkü tüm operasyonlarım görünür izler bırakacaktı. Hücre oldukça yeniydi ve en ufak bir çizik bile bakıcılarımın dikkatini çekerdi.

Korkunç bir gün geçirdim, çünkü sıcaklık bir fırının sıcaklığı gibiydi ve bana verilen yiyeceklerden hiçbirini kullanamıyordum. Terleme ve yetersiz beslenme beni o kadar güçsüzleştirdi ki ne yürüyebiliyor ne de okuyabiliyordum. Ertesi gün akşam yemeğim aynıydı; o düzenbazın bana getirdiği dana etinin korkunç kokusu beni anında geri çekti. "Açlık ve sıcaktan beni öldürmeniz için emir mi aldınız?" dedim.

Kapıyı kilitledi ve tek kelime etmeden dışarı çıktı. Üçüncü gün aynı şekilde muamele gördüm. Sekretere yazmak için bir kalem ve kağıt istedim. Hala cevap yoktu.

Çaresizlik içinde çorbamı içtim ve sonra ekmeğimi biraz Kıbrıs şarabına batırarak Lawrence'tan intikam almak için güç toplamaya karar verdim ve turnamı boğazına sapladım. Öfkem bana başka çarem olmadığını söylüyordu ama gece daha sakinleştim ve sabahleyin, alçak ortaya çıktığında, serbest kalır kalmaz onu öldüreceğimi söylemekle yetindim. Tehdidim karşısında sadece güldü ve yine ağzını açmadan dışarı çıktı.

Sekreterin emirleri doğrultusunda hareket ettiğini düşünmeye başladım, sekretere her şeyi anlatmış olmalıydı. Ne yapacağımı bilmiyordum. Sabır ve umutsuzluk arasında gidip geliyordum ve sanki açlıktan ölüyormuşum gibi hissediyordum. Sonunda sekizinci gün, kalbimde öfkeyle ve gök gürültüsü gibi bir sesle, ona "cellat" adıyla ve okçuların huzurunda, paramın hesabını vermesini söyledim. Ertesi gün alacağımı kuru bir şekilde söyledi. Sonra gitmek üzereyken kovamı aldım ve sanki gidip koridorda boşaltacakmışım gibi yaptım. Benim planımı önceden görerek, bir gardiyana onu almasını söyledi ve iğrenç operasyon sırasında bir pencere açtı, iş biter bitmez kapattı, böylece itirazlarıma rağmen vebalı atmosferde kaldım. Ertesi gün onunla daha da kötü konuşmaya karar verdim; ama o ortaya çıkar çıkmaz öfkem yatıştı, çünkü bana paramın hesabını vermeden önce bana M. de Bragadin'in gönderdiği bir sepet limon, ayrıca içilebilir gibi görünen büyük bir şişe su ve güzel bir kızarmış tavuk verdi; ve bunun yanı sıra, gardiyanlardan biri iki pencereyi açtı. Bana hesabı verdiğinde sadece toplama baktım ve ona karısına geri kalanını, yanında bulunan gardiyanlara vermesini söylediğim bir pul hariç, vermesini söyledim. Böylece bu adamlarla arkadaş oldum ve bana içtenlikle teşekkür ettiler.

Benimle bilerek yalnız kalan Lawrence şöyle konuştu:

"Efendim, bana o kocaman deliği açmak için gerekli araçları kendim sağladığımı söylediniz ve bu konuda daha fazla soru sormayacağım; ama lütfen bana lamba yapmak için gerekli malzemeleri nereden aldığınızı söyler misiniz?"

"Sizden."

"Şu an için, efendim, şaşkınım, çünkü nüktedanlığın küstahlık anlamına geldiğini düşünmedim."

"Size yalan söylemiyorum. Bana tüm gerekli malzemeleri kendi ellerinizle veren sizdiniz - yağ, çakmak taşı ve kibrit; gerisi bendeydi."

"Haklısınız; ama bana o deliği açmak için gerekli araçları verdiğimi basit bir şekilde gösterebilir misiniz?"

"Elbette, çünkü bana bir şey veren tek kişi sizsiniz."

"Tanrım bana merhamet et! Ne duyuyorum? Öyleyse bana bir baltayı nasıl verdiğimi söyleyin?"

"Sana tüm hikayeyi anlatacağım ve gerçeği söyleyeceğim, ama sadece sekreterin huzurunda."

"Daha fazlasını bilmek istemiyorum ve söylediğin her şeye inanıyorum. Sadece bu konuda hiçbir şey söylememeni istiyorum, çünkü geçindirmesi gereken bir ailem olan fakir bir adamım." Ellerini başının arasına alıp dışarı çıktı.

O alçaktan korkmasını sağlayacak bir yol bulduğum için kendimi yürekten tebrik ettim; onu asacak kadar bilgim olduğunu düşünüyordu. Kendi çıkarının, üstlerine bu konuda bir şey söylemesini engelleyeceğini gördüm. Lawrence'a Maffei'nin eserlerini getirmesini söylemiştim, ancak söylemeye cesaret edemese de masraf onu memnun etmedi. Elimde bu kadar çok kitap varken ne isteyebileceğimi sordu.

"Hepsini okudum," dedim, "ve yenilerini istiyorum."

"Eğer karşılığında seninkileri ödünç verirsen, sana kitaplarını ödünç verecek birini bulurum; böylece paranı kurtarırsın."

"Belki de kitaplar aşk romanlarıdır, ki umurumda değil."

"Bilimsel eserler; ve eğer seninkinin buradaki tek uzun kafa olduğunu düşünüyorsan, çok yanılıyorsun."

"Çok iyi, göreceğiz. Bu kitabı 'uzun kafaya' ödünç vereceğim ve sen de bana ondan bir tane getir."

Ona Petau'nun Rationarium'unu vermiştim ve dört dakika içinde bana Wolff'un eserlerinin ilk cildini getirdi. Çok memnun kalarak, çok sevinerek, Maffei olmadan da idare edeceğimi söyledim.

Öğrenilmiş okumadan çok, kaçış planımda bana yardımcı olabilecek biriyle yazışmaya başlama fırsatından memnundum (ki bunu kafamda çoktan çizmiştim), Lawrence gider gitmez kitabı açtım ve yapraklardan birinde Seneca'nın 'Calamitosus est animus futuri anxius' özdeyişini altı zarif dizede yorumlanmış olarak bulduğumda çok sevindim. Hemen altı dize daha yazdım ve bunları yazmanın yolunu da bu şekilde buldum, küçük parmağımın tırnağını kulak temizleme çubuğu olarak kullanmak için uzatmıştım; ucunu kesip kalem yaptım. Mürekkebim yoktu ve kendimi delerek kanıma yazacaktım ki, yanımda bulunan birkaç dut suyunun mürekkebe mükemmel bir alternatif olabileceğini düşündüm. Altı dizenin yanına kitaplarımın bir listesini yazdım ve aynı kitabın arkasına koydum. İtalyan kitaplarının genellikle parşömene ciltlendiği ve kitap açıldığında arkasının bir tür cep haline geldiği anlaşılmalıdır. Başlık sayfasına 'latet' yazdım. Bir cevap almak için can atıyordum, bu yüzden ertesi gün Lawrence'a kitabı okuduğumu ve bir tane daha istediğimi söyledim; ve birkaç dakika içinde ikinci cilt elimdeydi.

Yalnız kalır kalmaz kitabı açtım ve Latince şu yazının bulunduğu gevşek bir sayfa buldum:

"İkimiz de aynı hapishanedeyiz ve ikimiz için de gardiyanın cehaletinin bize böyle bir yerde tanınmayan bir ayrıcalık kazandırmasını görmek hoş olmalı. Size yazan ben, Marin Balbi, yüksek rütbeli bir Venedikliyim ve sıradan bir din adamıyım ve arkadaşım Friuli'nin başkenti Udine'den Kont Andre Asquin. Bana, bu cildin arkasında bir listesini bulacağınız, elindeki tüm kitapların sizin hizmetinize sunulduğunu bildirmemi rica ediyor; ancak Lawrence tarafından yazışmalarımızın keşfedilmemesi için mümkün olan her türlü özeni göstermemiz gerektiği konusunda sizi uyarıyoruz."

Bizim durumumuzda, birbirimize küçük kütüphanelerimizin kataloglarını gönderme fikrini ortaya atmamızda veya aynı saklanma yerini -kitapların arkasını- seçmemizde harika bir şey yoktu; bunların hepsi apaçık sağduyuydu; ancak gevşek sayfada bulunan dikkatli olunması yönündeki tavsiye beni biraz şaşırttı. Lawrence'ın kitabı açmadan bırakması neredeyse imkansız görünüyordu, ancak açmış olsaydı yaprağı görürdü ve okuma bilmediği için içeriğini kendisine söyleyecek birini bulana kadar cebinde tutardı ve böylece herkes doğumunda boğulmuş olurdu. Bu, muhabirimin tam bir aptal olduğunu düşünmeme neden oldu.

Listeyi okuduktan sonra kim olduğumu, nasıl tutuklandığımı, hangi suçu işlediğime dair bilgisizliğimi ve yakında serbest kalma umudumu yazdım. Balbi daha sonra bana on altı sayfalık bir mektup yazdı ve bana tüm talihsizliklerinin tarihini verdi. Dört yıl hapis yatmıştı ve bunun nedeni, üç kız çocuğunun iyi niyetinden yararlanmış olmasıydı, bunlardan üç çocuğu vardı ve hepsini kendi adıyla vaftiz etti. İlk seferinde üstü onu bir uyarıyla serbest bırakmıştı, ikinci seferinde ceza ile tehdit edilmişti ve üçüncü ve son seferinde hapse atılmıştı. Manastırının başrahibi her gün ona akşam yemeğini getiriyordu. Bana mektubunda hem üstünün hem de Mahkemenin zorba olduğunu, çünkü vicdanı üzerinde yasal bir yetkiye sahip olmadıklarını söyledi: üç çocuğun kendisine ait olduğundan emin olduğu için, onurlu bir adam olarak onları kendi adını taşıma avantajından mahrum etmemek zorunda olduğunu düşündüğünü söyledi. Bana, onları başkalarına atfetmek için iftira atılmasını önlemek amacıyla çocuklarını tanımak zorunda kaldığını söyleyerek bitirdi; bu, onları doğuran üç dürüst kızın itibarını zedeleyecekti; ayrıca, bu küçükler adına çok iyi konuşan doğanın sesini bastıramıyordu. Son sözleri, "Üstün aynı hataya düşme tehlikesi yok, çünkü dikkatini oğlanlara odaklıyor." oldu.

Bu mektup bana adamımı tanıttı. Eksantrik, şehvetli, kötü bir mantıkçı, gaddar, aptal, ihtiyatsız ve nankör, bunların hepsi mektubunda yer alıyordu, çünkü bana yetmiş yaşında olan ve kitapları ve parası olan Kont Asquin olmadan kötü durumda olacağını söyledikten sonra, ona hakaret etmeye iki sayfa ayırdı, bana hatalarını ve çılgınlıklarını anlattı. Toplumda onun karakterindeki bir adamla daha fazla işim olmazdı, ancak Kurşunlar altında her şeyi bir şekilde kullanmak zorundaydım. Kitabın arkasında bir kalem, tükenmez kalem ve kağıt buldum ve böylece rahatça yazabildim.

Ayrıca bana Kurşunlar altındaki tutukluların ve hapis yattığı zamandan beri orada olanların tarihini de anlattı. İstediği her şeyi gizlice getiren gardiyanın adının Nicolas olduğunu, ayrıca bana tutukluların isimlerini ve onlar hakkında bildiklerini söylediğini ve beni ikna etmek için bana açtığım deliğin tarihini verdiğini söyledi. Görünüşe göre, patrisyen Priuli'ye yer açmak için hücremden alınmıştım ve Lawrence, verdiğim zararı onarmak için iki saat harcamış ve sırrı marangoza, demirciye ve tüm gardiyanlara, ifşa ederlerse ölüm cezası tehdidiyle iletmişti. "Başka bir gün," demişti gardiyan, "Casanova kaçmış olurdu ve Lawrence sallanırdı, çünkü deliği gördüğünde büyük bir şaşkınlık içindeymiş gibi davransa da, hiç şüphe yok ki, o ve başka hiç kimse aletleri sağlamadı." "Nicolas bana," diye ekledi muhabirim, "M. de Bragadin'in, sizin kaçışınıza yardım ederse ona bin pul vereceğine söz verdiğini söyledi, ancak bunu bilen Lawrence, boynunu riske atmadan parayı almayı umuyor, planı karısının M. Diedo'yla olan nüfuzu sayesinde özgürlüğünüzü elde etmek. Gardiyanların hiçbiri, Lawrence'ın bu zorluktan kurtulup intikamını onları görevden alarak almasından korktukları için olan biteni anlatmaya cesaret edemiyor." Bana tüm detayları ve aletleri nasıl elde ettiğimi anlatmamı ve sırrı saklayacağına güvenmemi rica etti.

Meraklı olduğundan hiç şüphem yoktu ama ihtiyatlı davrandığından çok şüphem vardı ve bu istek onun çok dikkatsiz bir adam olduğunu gösteriyordu. Yine de, onu kullanmam gerektiği sonucuna vardım çünkü bana kaçışımda bana yardım edecek türden bir adam gibi göründü. Ona bir cevap yazmaya başladım ama aniden gelen bir şüphe yazdıklarımı saklamama neden oldu. Yazışmaların Lawrence'ın bana aletleri kimin verdiğini ve onlarla ne yaptığımı öğrenmek için yaptığı bir hile olabileceğini düşündüm. Kendimi tehlikeye atmadan onu memnun etmek için, deliği koridordaki pencere pervazına koyduğum elimdeki güçlü bir bıçakla açtığımı söyledim. Üç günden kısa bir sürede bu sahte güvenim beni güvende hissettirdi çünkü Lawrence pencereye gitmedi, mektup ele geçirilmiş olsaydı kesinlikle giderdi. Ayrıca, Peder Balbi bana, Lawrence'ın hapse girmeden önce aranmadığımı söylemesi nedeniyle, bir bıçağım olabileceğini anlayabildiğini söyledi. Lawrence'ın kendisi beni arama emri almamıştı ve eğer kaçmayı başarsaydım, bu durum onun işine yarayabilirdi, çünkü muhafız kaptanı tarafından kendisine teslim edilen tüm tutukluların zaten aranmış olması gerekiyordu. Öte yandan, Messer-Grande, beni yatağımdan kalkarken gördüğünde, üzerimde silah olmadığından emin olduğunu ve böylece ikisinin de başının derde giremeyeceğini söyleyebilirdi. Keşiş, güvenebileceğim Nicolas aracılığıyla bıçağımı kendisine göndermem için yalvararak sona erdi.

Keşişin düşüncesizliği bana neredeyse inanılmaz geldi. Ona Nicolas'a güvenmeye hiç meyilli olmadığımı ve sırrımın yazılı olarak açıklanmaması gerektiğini yazdım ve söyledim. Ancak, mektupları beni eğlendirdi. Bunlardan birinde bana Kont Asquin'in çaresizliğine rağmen neden Leads'in emri altında tutulduğunu anlattı, çünkü çok şişmandı ve kötü bir şekilde yerleştirilmiş kırık bir bacağı olduğu için bir ayağını diğerinin önüne zor koyabiliyordu. Görünüşe göre, çok zengin bir adam olmayan kont, Udine'de avukatlık mesleğini takip etti ve bu göreviyle köylüleri eyalet meclisinde oylarından mahrum etmek isteyen soylulara karşı kırsal halkı savundu. Çiftçilerin talepleri kamu huzurunu bozdu ve soylular onları akıllandırmak için Eyalet Engizisyoncularına başvurdular, onlar da kont-avukatın müvekkillerini terk etmesini emretti. Kont, belediye yasasının kendisine anayasayı savunma yetkisi verdiğini ve pes etmeyeceğini söyledi; bunun üzerine Engizisyoncular onu, yasa olsun ya da olmasın tutukladılar ve son beş yıldır The Leads'in canlandırıcı havasını solumuştu. Benim gibi onun da günde elli sou'su vardı ama parayı istediğini kullanabilirdi. Her zaman parasız olan keşiş, bana kont aleyhine çok şey anlattı, kont'u çok cimri olarak tasvir etti. Salonun diğer tarafındaki hücrede "Yedi Kasaba"dan iki beyefendinin itaatsizlikten dolayı hapsedildiğini, ancak bunlardan birinin delirdiğini ve zincire vurulduğunu; diğer hücrede ise iki avukat olduğunu söyledi.

Şüphelerim yatıştı, şöyle bir mantık yürüttüm:

Her ne pahasına olursa olsun özgürlüğümü geri kazanmak istiyorum. Turnam takdire şayan bir enstrüman, ancak hücrem her gün (tavan hariç) her yerinden dinlendiği için onu kullanamıyorum. Kaçmak istersem, tavandan kaçarım, bu nedenle o yoldan gitmeliyim, ancak bunu yapmak için tavandan bir delik açmam gerekiyor ve bunu kendi tarafımdan yapamam, çünkü bir günlük iş olmazdı. Bana yardım edecek birine ihtiyacım vardı; ve fazla seçeneğim olmadığından keşişi seçmek zorundaydım. Otuz sekiz yaşındaydı ve sağduyu bakımından zengin olmasa da, özgürlük sevgisinin -insanın ilk ihtiyacı olan- ona verebileceğim herhangi bir emri yerine getirmek için yeterli cesareti vereceğine karar verdim. Ona planımı bütünüyle anlatarak başlamalıyım ve sonra ona baroyu vermenin bir yolunu bulmalıyım. O zaman önümde iki zor sorun vardı.

İlk adımım ona özgür olmak isteyip istemediğini ve benim yanımda kaçmaya çalışırken her şeyi riske atmaya meyilli olup olmadığını sormaktı. Eşinin ve kendisinin zincirlerini kırmak için her şeyi yapacaklarını söyledi, ancak "kafayı taş bir duvara çarpmanın faydası yok" diye ekledi. Zayıf zekasının önüne çıkan imkânsızlıklarla dört sayfa doldurdu, çünkü adam hiçbir açıdan başarılı olma şansı görmüyordu. Genel zorluklarla uğraşmadığımı ve planımı oluştururken sadece üstesinden gelmenin bir yolunu bulacağım özel zorlukları düşündüğümü ve ona, eğer vereceğim emirleri tam olarak yerine getireceğine söz verirse, onu serbest bırakacağıma dair şeref sözü vererek bitirdiğimi söyledim.

Bana bunu yapacağına dair söz verdi. Ona yirmi inç uzunluğunda bir mızrağım olduğunu ve bu aletle bizi ayıran duvarın yanındaki hücresinin tavanını delmesi gerektiğini ve sonra başımın üstüne çıkacağını söyledim; bir sonraki adımı hücremin tavanında bir delik açmak ve oradan kaçmama yardım etmek olacaktı. "Senin görevin burada sona erecek ve benimki başlayacak ve hem seni hem de Kont Asquin'i serbest bırakmayı üstleneceğim." 

Hücremden çıktığımda hala hapiste olacağımı ve konumumuzun şu ankiyle aynı olacağını, sadece üç sağlam kapıyla güvence altına alınmış çatı katlarında olacağımızı söyledi. 

"Bunu biliyorum, peder," diye cevapladım, "ama kapılardan kaçmayacağız. Planım tamamlandı ve başarısını garanti ediyorum. Sizden tek isteğim talimatlarımı yerine getirmeniz ve zorluk çıkarmamanız. Gardiyanın bilgisi olmadan barımı almanın bir yolunu bulmakla meşgul olun. Bu arada, ona hücrenizin tüm duvarlarını kaplayacak kadar büyük, kırk kadar aziz resmi getirmesini söyleyin. Lawrence hiçbir şeyden şüphelenmeyecek ve tavanda yapacağınız deliği gizlemek için yapacaklar. Bunu yapmak birkaç günün işi olacak ve Lawrence bir önceki gün yaptığınızı görmeyecek, çünkü resimlerden biriyle kapatmış olacaksınız. Bana neden işi kendim üstlenmediğimi sorarsanız, sadece gardiyanın benden şüphelendiğini söyleyebilirim ve itiraz şüphesiz size ağır gelecektir."

Ona turnayı ele geçirmek için bir plan düşünmesini söylememe rağmen, kendim başka bir şey düşünmedim ve hemen uygulamaya koyduğum mutlu bir düşüncem vardı. Lawrence'a yakın zamanda yayınlanmış olan bir folio İncil almasını söyledim; bu Vulgate ve Septuagint'ti. Turnayı bu büyük cildin cildinin arkasına koyabilmeyi ve böylece onu keşişe iletebilmeyi umuyordum, ancak kitabı gördüğümde aletin iki inç daha uzun olduğunu gördüm.

Muhabirim bana hücresinin resimlerle dolu olduğunu söylemek için yazmıştı ve ben de ona İncil hakkındaki fikrimi ve uzunluğunun yetersizliğinin yarattığı zorluğu iletmiştim. Dehasını sergileyebildiği için mutluydu, beni hayal gücümün yoksulluğu konusunda toparladı ve bana sadece turnayı tilki postu pelerinime sarılı olarak göndermem gerektiğini söyledi.

"Lawrence," dedi, "pelerinin hakkında sık sık konuşmuştu ve Kont Asquin aynı türden bir pelerin satın almak için onu görmek isteyerek hiçbir şüphe uyandırmazdı. Tek yapmanız gereken onu katlanmış olarak göndermek. Lawrence onu açmayı asla hayal etmezdi." 

Öte yandan ben, onun bunu yapacağından emindim. İlk olarak, katlanmış bir pelerin, açık haldeyken olduğundan daha zahmetlidir. Ancak, onu reddetmek için değil, aynı zamanda ona daha akıllı olduğumu göstermek için, sadece pelerini getirmesi gerektiğini yazdım. Ertesi gün Lawrence benden pelerini istedi ve ben de katlanmış olarak verdim, ancak çubuk olmadan ve çeyrek saat sonra bana geri getirdi, beyefendinin ona çok hayran olduğunu söyledi. 

Rahip bana hüzünlü bir mektup yazdı, bana kötü bir tavsiyede bulunduğunu itiraf etti ve onu takip etmenin yanlış olduğunu ekledi. Ona göre turna kaybolmuştu, çünkü Lawrence pelerini tamamen açılmış halde getirmişti. Bundan sonra tüm umutlar tükenmişti. Onu aldatmadım ve gelecekte tavsiyelerinde biraz daha cimri olması için yalvardım. Konuyu bir sonuca bağlamak gerekiyordu ve gardiyanın büyük cildin sonlarını görmesini engellemek için önlemler alarak ona İncil'imin örtüsü altında barı göndermeye karar verdim. Planım şu şekildeydi:

Lawrence'a St. Michael Günü'nü makarna peynirle kutlamak istediğimi söyledim; ancak kitaplarını bana nazikçe ödünç veren kişiye minnettarlığımı göstermek istediğimden, ona büyük bir tabak yapıp kendi ellerimle hazırlamak istiyordum. Lawrence bana (keşişle aramızda kararlaştırıldığı gibi) söz konusu beyefendinin üç pul değerindeki büyük kitabı okumak istediğini söyledi. "Çok iyi," dedim, "makarnayla birlikte göndereceğim; ama elindeki en büyük tabağı getir, çünkü bunu büyük ölçekte yapmak istiyorum." 

İstediğimi yapacağına söz verdi. Pikeyi kağıda sarıp İncil'in arkasına koydum, her iki ucundan eşit mesafede çıkıntı yapmasına dikkat ettim. Şimdi, İncil'in üzerine eritilmiş tereyağıyla dolu büyük bir tabak makarna koyarsam Lawrence'ın uçlarını incelemeyeceğinden oldukça emindim. Tüm bakışları, yağın kitaba dökülmesini önlemek için tabağa yoğunlaşacaktı. Peder Balbi'ye planımdan bahsettim, tabağı nasıl aldığına dikkat etmesini ve her şeyden önce tabağı ve İncil'i birlikte almasını, tek tek almamasını söyledim. Belirlenen günde Lawrence her zamankinden erken geldi, kaynayan makarnayla dolu bir tencere ve yemeği baharatlamak için gerekli tüm malzemeleri taşıdı. Bir miktar tereyağı erittim ve makarnayı tabağa koyduktan sonra, ağzına kadar dolana kadar tereyağını üzerine döktüm. Tabak çok büyüktü ve üzerine koyduğum kitaptan çok daha büyüktü. Tüm bunları hücremin kapısında, Lawrence dışarıdayken yaptım.

Her şey hazır olduğunda İncil'i ve tabağı dikkatlice aldım, kitabın arkasını taşıyıcının yanına koydum ve Lawrence'a kollarını uzatıp almasını, yağın kitabın üzerine dökülmemesine dikkat etmesini ve hepsini hemen hedefine taşımasını söyledim. Ona bu ağır yükü verirken gözlerimi onun gözlerine diktim ve tereyağından gözünü ayırmadığını sevinçle gördüm, tereyağını dökmekten korkuyordu. Önce tabağı alıp sonra kitabı almak için geri dönmenin daha iyi olacağını söyledi; ama ona bunun hediyeyi mahvedeceğini ve ikisinin birlikte gitmesi gerektiğini söyledim. Sonra çok fazla tereyağı koyduğumdan yakındı ve şaka yollu, eğer dökülürse kaybından kendisinin sorumlu olmayacağını söyledi. Lout'un kollarında İncil'i gördüğüm anda başarılı olacağımdan emin oldum, çünkü başını çevirmeden mızrağın uçlarını göremiyordu ve bakışlarını tabaktan ayırması için hiçbir neden göremiyordum, tabağı düzgün bir şekilde taşımak için yeterince işi vardı. Gözlerim onu ​​keşişin hücresinin ön odasına kaybolana kadar takip ettim ve burnunu üç kez sümkürerek bana her şeyin yolunda olduğuna dair önceden ayarlanmış işareti verdi, bu da birkaç dakika sonra Lawrence'ın ortaya çıkmasıyla doğrulandı.

Peder Balbi işe koyulmakta hiç vakit kaybetmedi ve sekiz gün içinde tavanda yeterince büyük bir açıklık açmayı başardı ve bunu ekmek kırıntılarıyla tavana yapıştırdığı bir resimle kapattı. 8 Ekim'de, bütün geceyi bölme duvarında çalışarak geçirdiğini ve sadece bir tuğlayı gevşetmeyi başardığını bildirmek için yazdı. Bana, birbirine güçlü bir çimentoyla bağlanmış tuğlaları ayırmanın zorluğunun muazzam olduğunu söyledi, ancak devam edeceğine söz verdi, "ancak," dedi, "sadece durumumuzu şu ankinden daha kötü hale getireceğiz." Ona başarıdan emin olduğumu; bana inanması ve devam etmesi gerektiğini söyledim. Ne yazık! Hiçbir şeyden emin değildim, ancak böyle konuşmam ya da her şeyden vazgeçmem gerekiyordu. En iğrenç tiranlığın hapsettiği bu dünyadaki cehennemden kaçmaya hazırdım ve sadece bu amaca ulaşmayı, başarma kararlılığıyla ya da en azından aşılmaz bir zorluğa gelmeden durmamayı düşünüyordum. Deneyimin büyük kitabında, önemli planlarda eylemin en büyük gereklilik olduğunu ve gerisinin talihe bırakılması gerektiğini okumuştum. Eğer Peder Balbi'ye ahlaki felsefenin bu derin gizemlerini emanet etseydim, beni deli ilan ederdi. Çalışması sadece ilk gecede zahmetliydi, çünkü ne kadar çok çalışırsa o kadar kolaylaştı ve bitirdiğinde otuz altı tuğla çıkardığını gördü.

16 Ekim'de, Horace'ın bir kasidesini tercüme ederken, başımın üstünde bir ayak sesi duydum ve sonra üç hafif darbe vuruldu. Bu, hesaplamalarımızın doğru olduğundan emin olmamızı sağlamak için kararlaştırılan işaretti. Akşama kadar çalıştı ve ertesi gün hücremin çatısı sadece iki tahta kalınlığındaysa işinin o gün biteceğini yazdı. Bana, kendisine emrettiğim gibi deliği dikkatlice yuvarlaklaştırdığına ve tavanı delmeyeceğine dair güvence verdi. Bu hayati bir noktaydı, çünkü en ufak bir iz keşfe yol açabilirdi. "Son dokunuş," dedi, "sadece çeyrek saat sürecek." Ertesi günün ertesi günü gece vakti hücremden kaçıp bir daha içeri girmemeye karar vermiştim, çünkü bir arkadaşımla iki veya üç saat içinde dük sarayının çatısında bir delik açabileceğimden oldukça emindim ve çatının dışına çıktığımda yere inmenin yollarını şansa bırakacaktım.

Henüz bu noktaya gelmemiştim, çünkü talihsizliğim beni birden fazla engelle karşı karşıya bırakmıştı. Aynı gün (Pazartesiydi) öğleden sonra saat ikide, Peder Balbi işteyken, holün kapısının açıldığını duydum. Kanım dondu, ama iki kez kapıyı çalacak kadar aklım başımdaydı - alarm sinyali - Peder Balbi'nin hücresine aceleyle geri dönmesi ve her şeyi düzene koyması kararlaştırılmıştı. Bir dakikadan kısa bir süre sonra Lawrence kapıyı açtı ve bana çok tatsız bir arkadaş verdiğim için özür diledi. Bu, kırk ila elli yaşlarında, kısa boylu, zayıf, çirkin ve kötü giyimli, siyah peruk takan bir adamdı; ona bakarken iki gardiyan tarafından serbest bırakıldı. Lawrence yüzünün önünde en ufak bir duygu göstermeden bana bunu söylediğinden, onun bir düzenbaz olduğundan şüphe etmek için hiçbir nedenim yoktu. "Mahkeme," dedim, "ona iyi görüneni yapabilir." Lawrence ona bir yatak getirdikten sonra, Mahkemenin ona günde on sous verdiğini söyledi ve sonra bizi birlikte kilitledi.

Bu felaket karşısında bunalmış bir halde, her bir özelliğiyle haylaz olduğunu ilan eden adama baktım. Kendisiyle konuşmak üzereyken, bana bir yatak ayarladığım için teşekkür ederek başladı. Onu kazanmak isteyerek, yemeklerini benimle birlikte yemeye davet ettim. Elimi öptü ve bana, Mahkeme'nin kendisine izin verdiği on sous'u hala talep edip edemeyeceğini sordu. Ben olumlu cevap verince dizlerinin üzerine çöktü ve cebinden kocaman bir tespih çıkarıp bakışlarını hücrenin her yanına çevirdi.

"Ne istiyorsunuz?"

"Affedersiniz efendim, ama ben bir Hristiyan olduğum için Kutsal Bakire'nin bir heykelini arıyorum; küçük bir haç bile olsa bir şey olurdu, çünkü adını taşıdığım Aziz Francis d'Assisi'nin korumasına hiç bu kadar ihtiyaç duymamıştım, her ne kadar değersiz olsam da."

İnanç ve vicdan kontrol edilemez olduğundan, onun Hıristiyan dindarlığına değil, itirazını tuhaf bir şekilde dile getirmesine gülmeden edemedim. Beni bir Yahudi sandığını düşündüm; ve onu bu düşünceden vazgeçirmek için aceleyle ona "Kutsal Bakire'nin Saatleri"ni verdim, resmini öptü ve sonra kitabı bana geri verdi, mütevazı bir sesle babasının (bir kadırga subayı) ona okumayı öğretmeyi ihmal ettiğini söyledi. "Ben," dedi, "Kutsal Tespih'in bir müridiyim," ve bana bir sürü mucize anlattı, ben de bunları bir melek sabrıyla dinledim. Bitirdiğinde ona akşam yemeğini yiyip yemediğini sordum ve açlıktan ölmek üzere olduğunu söyledi. Ona sahip olduğum her şeyi verdim, yemek yerine hepsini yedi; tüm şarabımı içti ve sonra duygusallaşarak ağlamaya başladı ve sonunda da mantıksız ve anlamsız konuşmaya başladı. Ona başının nasıl derde girdiğini sordum ve bana şu hikayeyi anlattı:

"Amacım ve tek amacım her zaman Tanrı'nın ve kutsal Venedik Cumhuriyeti'nin yüceliği ve yasalarına tam olarak uyulması olmuştur. Kötülerin, aldatmak, prenslerini hak ettiği haklardan mahrum bırakmak ve gizlice komplo kurmak amacındaki komplolarına her zaman dikkatle kulak vererek, gizli planlarını defalarca açığa çıkardım ve bildiğim her şeyi Messer-Grande'ye bildirmekten geri kalmadım. Her zaman maaş aldığım doğrudur, ancak para bana hiçbir zaman kutsanmış Aziz Mark'a hizmet edebildiğim düşüncesi kadar zevk vermedi. Bir casusluk işinde onursuz bir şey olduğunu düşünenleri her zaman hor gördüm. Bu kelime yalnızca kötü niyetli kişilere kötü gelir; çünkü bir casus devletin bir aşığı, suçluların kırbacı ve prensinin sadık tebaasıdır. Sınandığımda, diğer insanlarla bir şey ifade edebilecek dostluk duygusu üzerimde en ufak bir etki yaratmadı ve minnettarlık denen duygu ise daha da az. Bir sırrı ortaya çıkarmak için sık sık mezar kadar sessiz olmaya yemin ettim ve bunu ifşa etmekten asla geri kalmadım. Gerçekten de, iyi bir Cizvit olan müdürüm bana bu tür sırları yasal olarak ifşa edebileceğimi söylediği için bunu tam bir güvenle yapabiliyorum, sadece niyetim bu olduğu için değil, aynı zamanda devletin güvenliği tehlikede olduğunda bağlayıcı bir yemin diye bir şey olmadığı için. İtiraf etmeliyim ki, gayretimle kendi babama ihanet ettim ve zayıf doğamızın dürtüleri içimde tamamen incindi. Üç hafta önce yaşadığım Isola kasabasının dört veya beş ileri geleni arasında bir tür entrika olduğunu fark ettim. El konulan bazı kaçak mallar nedeniyle Hükümete karşı soğuk olduklarını biliyordum. İlk papaz -doğuştan Avusturya uyruğu- komplonun içindeydi. Akşamları bir handa, içinde yatak bulunan bir odada bir araya geliyorlardı; orada içki içip sohbet ediyorlardı ve sonra yollarına devam ediyorlardı. Komplonun ne olduğunu ortaya çıkarmaya kararlı olduğum için, kesinlikle görünmeyeceğimden emin olduğum bir günde yatağın altına saklanacak kadar cesurdum. Akşama doğru beylerim geldi ve konuşmaya başladılar; diğer şeylerin yanı sıra, Isola kasabasının San Marco'nun yetki alanında olmadığını, aksine Venedik topraklarının bir parçası olarak kabul edilemeyeceği için Trieste prensliğinde olduğunu söylediler. Papaz, komplonun şefi olan Pietro Paolo adlı adama, eğer kendisi ve diğerleri bu yönde bir belge imzalarlarsa, kendisinin imparatorluk elçisine gideceğini ve İmparatoriçe'nin sadece adayı ele geçirmekle kalmayacağını, aynı zamanda yaptıkları için onları ödüllendireceğini söyledi. Hepsi devam etmeye hazır olduklarını söylediler ve papaz ertesi gün belgeyi getireceğine ve daha sonra elçilere götüreceğine söz verdi.

"Bu iğrenç projeyi engellemeye karar verdim, komploculardan biri dedikodum olmasına rağmen - ona kendi kardeşim olsaydı olduğundan daha büyük bir hak tanıyan manevi bir ilişki.

"Onlar gittikten sonra saklandığım yerden çıktım ve amacım için yeterli olduğunu gördüğüm için tekrar saklanarak kendimi tehlikeye atmanın gerekli olmadığını düşündüm. Aynı gece bir tekneyle yola çıktım ve ertesi gün öğleden önce buraya ulaştım. Altı isyancının isimlerini yazdırdım ve kağıdı Mahkeme sekreterine götürüp duyduğum her şeyi anlattım. Ertesi gün sarayda görünmemi ve hükümetin bir temsilcisinin benimle Isola'ya geri dönmesini emretti, böylece papazı ona gösterebilirdim, zira muhtemelen henüz Avusturya büyükelçisinin yanına gitmemişti. 'Bu yapıldı,' dedi lord sekreter, 'artık bu işe karışmayacaksın.' Emirlerini yerine getirdim ve papazı temsilciye gösterdikten sonra kendi işlerime bakmak için rahattım.

"Akşam yemeğinden sonra dedikodum beni çağırdı ve tıraş olmamı söyledi (çünkü mesleğim berberlik) ve tıraş olduktan sonra bana büyük bir bardak refosco ve birkaç dilim sosis verdi ve hep birlikte iyi bir arkadaşlık içinde yemek yedik. Ona olan sevgim hala ruhumu ele geçirmişti, bu yüzden elini tuttum ve içten gözyaşları dökerek ona bir daha rahiple bir şey yapmamasını ve her şeyden önemlisi bildiği belgeyi imzalamamasını tavsiye ettim. Papazın özel bir dostu olmadığını söyledi ve bahsettiğim belgenin ne olduğunu bilmediğine yemin etti. Kahkahalarla güldüm, bunun sadece benim şakam olduğunu söyledim ve beni bu kadar büyük bir suç işlemeye iten bir sevgi duygusuna yenik düştüğüm için çok üzgün bir şekilde dışarı çıktım. Ertesi gün ne adamı ne de papazı gördüm. Bir hafta sonra, sarayı ziyaret ettikten sonra hemen hapse atıldım ve işte buradayım, sevgili beyefendi. Bana iyi bir Hristiyan'ın arkadaşlığını verdiği için Aziz Francis'e teşekkür ediyorum, kendisi burada hiçbir şey bilmek istemediğim sebeplerden dolayı bulunuyor, çünkü meraklı değilim. Benim adım Soradaci ve karım bir Legrenzi, Onlu Konsey'in sekreterinin kızı, tüm önyargılara rağmen benimle evlenmeye karar verdi. Benim başıma ne geldiğini bilmediği için umutsuzluğa kapılacak ama sadece birkaç gün burada kalmayı umuyorum çünkü hapse girmemin tek nedeni sekreterin beni daha rahat bir şekilde muayene edebilmek istemesi."

Yanımda olan canavarı düşünmekten ürperdim ama durumun riskli olduğunu ve ondan faydalanmam gerektiğini hissederek ona acıdım, vatanseverliğini övdüm ve birkaç gün içinde serbest bırakılacağını tahmin ettim. Uykuya daldıktan birkaç dakika sonra, Peder Balbi'ye tüm hikayeyi anlatma fırsatını değerlendirdim ve ona işimizi daha uygun bir zamana ertelemek zorunda kalacağımızı gösterdim. Ertesi gün Lawrence'a bana tahta bir haç, Meryem Ana heykeli, Aziz Francis'in bir portresi ve iki şişe kutsal su almasını söyledim. Soradaci on sous istedi ve Lawrence küçümseyen bir tavırla ona yirmi verdi. Lawrence'tan bana normalden dört kat fazla sarımsak, şarap ve tuz almasını istedim - bir diyet nefret dolu arkadaşımın hoşuna giden. Gardiyan gittikten sonra Balbi'nin bana yazdığı mektubu ustalıkla çıkardım ve o da bu mektupta endişesinin canlı bir resmini çizdi. Her şeyin kaybolduğunu düşündü ve Lawrence'ın Soradaci'yi hücreme koyduğu için Tanrı'ya tekrar tekrar şükretti, "çünkü," dedi, "eğer benimkine gelseydi, beni orada bulamazdı ve çabalarımızın ödülü olarak muhtemelen The Wells'te bir hücreyi paylaşırdık."

Soradaci'nin hikayesi beni, sadece sorgulanmak için hapse atıldığına ikna etmişti, çünkü sekreterin onu yalancı şahitlik şüphesiyle tutukladığı açıktı. Bunun üzerine ona, adreslerine teslim edilirlerse bana ne faydası ne de zararı olacak iki mektup emanet etmeye karar verdim, ancak hain bunları sekretere sadakatinin bir kanıtı olarak verirse benim için faydalı olacaktı, ki bunu yapacağından en ufak bir şüphem yoktu.

Bu iki mektubu kalemle yazmak için iki saat harcadım. Ertesi gün Lawrence bana haçı, iki resmi ve kutsal suyu getirdi ve bu haylaz kuyuyu sonuna kadar çalıştırdıktan sonra, "Dostluğunuza ve cesaretinize güveniyorum. Özgürlüğünüzü geri kazandığınızda size ulaştırmanızı istediğim iki mektup var. Mutluluğum sizin sadakatinize bağlı, ancak mektupları saklamalısınız, çünkü bunlar üzerinizde bulundu ve ikimiz de mahvoluruz. Haç ve bu kutsal resimler üzerine bana ihanet etmeyeceğinize yemin etmelisiniz."

"Sevgili efendim, istediğiniz her şeye yemin etmeye hazırım ve size ihanet etmek için çok şey borçluyum."

Bu konuşmanın ardından çok fazla ağlama ve ağıt geldi. Hayatını vereceği bir adama ihanetle suçlandığı için kendini mutsuz bir zavallı olarak adlandırdı. Adamımı tanıyordum, ancak komediyi ben oynadım. Kendisine bir gömlek ve bir şapka verip başım açık bir şekilde ayağa kalktım, sonra hücreye kutsal su serptim ve aynı sıvıyla onu bol bol ıslattım, tam da bu nedenle onun ruhuna korku salmaya daha uygun olan anlamsız beddualarla dolu korkunç bir yemin ettirdim. Mektuplarımı adreslerine teslim etme yeminini ettikten sonra, onlara verdim ve kendisi de onları yeleğinin arkasına, kumaş ve astar arasına dikmeyi teklif etti, ben de bu işleme onay verdim.

Mektuplarımı ilk fırsatta sekretere teslim edeceğinden ahlaki olarak emindim, bu yüzden yazım tarzımın bu numarayı keşfetmemesi için azami özeni gösterdim. Bana sadece Mahkemenin saygısını ve muhtemelen merhametini kazandırabilirlerdi. Mektuplardan biri M. de Bragadin'e, diğeri ise Rahip Grimani'ye hitaben yazılmıştı ve onlara benim için endişelenmemelerini, yakında serbest bırakılacağımı umduğumu, hapisten çıktığımda bana zarardan çok fayda sağladığını göreceklerini, çünkü Venedik'te benden daha fazla ıslah edilmesi gereken kimse olmadığını söyledim.

M. de Bragadin'den kış için bana bir çift kürk çizme göndermesini rica ettim, çünkü hücrem dik durabileceğim ve aşağı yukarı yürüyebileceğim kadar yüksekti.

Soradaci'nin bu mektupların masum doğasından şüphelenmemesi için dikkat ettim, çünkü o zaman benim için dürüst bir şey yapma cazibesine kapılabilir ve onları teslim edebilirdi, ki bu benim amaçladığım şey değildi. Sevgili okuyucu, bir sonraki bölümde, iğrenç arkadaşımın iğrenç ruhu üzerindeki yeminlerin gücünü ve ayrıca 'In vino veritas' sözünü doğrulamadıysam, çünkü anlattığı hikayede alçak gerçek renkleriyle kendini göstermişti.

BÖLÜM XXIX

Soradaci'nin İhaneti - Ondan Nasıl En İyisini Alırım - Peder Balbi
İşini Bitiriyor - Hücremden Kaçıyorum - Mevsimsiz
Kont Asquin'in Gözlemleri - Kritik An

Soradaci mektuplarımı iki üç gündür saklıyordu ki Lawrence bir öğleden sonra onu sekretere götürmek için geldi. Birkaç saat uzakta olduğu için yüzünü bir daha görmeyeceğimi umuyordum; ama büyük şaşkınlığıma rağmen akşam geri getirildi. Lawrence gider gitmez, sekreterin papazı uyardığından şüphelendiğini söyledi, çünkü o kişi elçinin yanına hiç gelmemişti ve üzerinde hiçbir belge bulunmamıştı. Uzun bir incelemeden sonra çok küçük bir hücreye kapatıldığını ve daha sonra bağlanıp sekreterin önüne tekrar getirildiğini, sekreterin de ondan Isola'daki birine rahibin asla geri dönmeyeceğini söylediğini itiraf etmesini istediğini, ancak böyle bir şey söylemediği için bunu yapmadığını söyledi. Sonunda sekreter yoruldu, gardiyanları çağırdı ve onu hücreme geri getirtti.

Anlattıklarını duyduğumda üzüldüm, çünkü o alçak herifin muhtemelen uzun süre benimle birlikte kalacağını gördüm. Peder Balbi'ye bu ölümcül talihsizliği bildirmek zorunda kaldığım için gece ona yazdım ve bunu birden fazla kez yapmak zorunda kaldığım için karanlıkta yeterince doğru yazmaya alıştım.

Ertesi gün, şüphelerimin yerinde olduğundan emin olmak için casusa M. de Bragadin'e yazdığım mektubu bana vermesini söyledim çünkü ona bir şey eklemek istiyordum. "Daha sonra dikebilirsin," dedim.

"Tehlikeli olur," diye cevapladı, "çünkü bu arada gardiyan içeri girebilir ve o zaman ikimiz de mahvoluruz."

"Önemli değil. Mektuplarımı ver."

Bunun üzerine tazı ayaklarıma kapandı ve korkunç sekreterin önüne ikinci kez çıktığında şiddetli bir titreme hissettiğine yemin etti; sırtında, özellikle mektupların olduğu yerde, sekreterin ona nedenini sormuş olmasına rağmen gerçeği gizleyemediği kadar dayanılmaz bir baskı hissettiğini söyledi. Sonra sekreter zilini çaldı ve Lawrence içeri girdi, bağlarını çözdü, yeleğini çıkardı ve astarını söktü. Sekreter daha sonra mektupları okuyup yazı masasının çekmecesine koydu ve mektupları almış olsaydı keşfedileceğini ve hayatını kaybedeceğini söyledi. Bunalmış gibi davrandım ve yüzümü ellerimle örterek Meryem Ana resminin önündeki yatağın yanına diz çöktüm ve en kutsal yeminleri bozan o alçaktan intikamımı almasını istedim. Daha sonra yatağa uzandım, yüzüm duvara dönüktü ve bütün gün kıpırdamadan, tek kelime etmeden ve kötü adamın döktüğü gözyaşlarını, çığlıkları ve pişmanlık protestolarını duymazdan gelerek orada kaldım. Mükemmel bir şekilde çizdiğim komedide rolümü oynadım. Gece Peder Balbi'ye öğleden sonra saat ikide, bir dakika erken veya geç olmadan gelip dört saat, bir dakika daha fazla çalışmam için mektup yazdım. "Bu kesinliğe," diye yazdım, "özgürlüğümüz bağlı ve buna dikkat ederseniz her şey yoluna girecek." 

25 Ekim'di ve ya tasarımımı gerçekleştireceğim ya da sonsuza dek vazgeçeceğim zaman yaklaşıyordu. Devlet Engizisyoncuları ve sekreterleri her yıl anakaradaki bir köye gider ve Kasım ayının ilk üç gününü orada geçirirlerdi. Lawrence, efendilerinin yokluğundan yararlanarak her akşam sarhoş olmaktan geri kalmazdı ve sabahın geç saatlerine kadar The Leads'e gelmezdi.

Bu koşullar hakkında bilgilendirilince, kaçışımı yapmak için bu saati seçtim çünkü uçuşumun sabahın geç saatlerine kadar fark edilmeyeceğinden emindim. İğrenç arkadaşımın kötülüğünden artık şüphe edemediğimde kaçışımı hızlandırmaya karar vermemin bir başka nedeni de kayda değer görünüyor.

Bir talihsizliğin ortasındaki bir adamın en büyük rahatlaması, ondan kaçma umududur. Üzüntülerinin sona ereceği saati bekler; dualarıyla bunu hızlandırabileceğini düşünür; işkencelerinin ne zaman sona ereceğini bilmek için her şeyi yapar. Sabırsız ve güçsüz olan acı çeken kişi çoğunlukla batıl inançlara eğilimlidir. "Tanrı," diyor, "zamanı bilir ve Tanrı bunu bana gösterebilir, nasıl olduğu önemli değil." Bu durumdayken, hayal gücü onu yönlendirdiği her şekilde kehanete güvenmeye hazırdır ve az çok seçtiği kehanete inanmaya meyillidir.

O zamanlar bu zihin durumundaydım; ancak özgürlüğümü geri kazanacağım anı bana bildirmek için İncil'i nasıl kullanacağımı bilmediğimden, yüzlerce kez okuduğum, ezbere bildiğim ve Leads altında zevk aldığım ilahi Orlando Furioso'ya danışmaya karar verdim. Ariosto'nun dehasına tapıyordum ve onu Virgil'den çok daha iyi bir falcı olarak görüyordum.

Bu fikirle, sözde Zeka'ya hitaben, kurtuluş günümü Ariosto'nun hangi şarkısında bulacağımı sorduğum bir soru yazdım. Daha sonra, sorunun sözcüklerinden oluşan sayıdan oluşan ters bir piramit yaptım ve dokuz sayısını çıkararak, sonunda dokuzu elde ettim. Bu bana kaderimi dokuzuncu kıtada bulmam gerektiğini söyledi. Tam kıtayı ve kıtayı bulmak için aynı yöntemi izledim ve kıta için yedi, kıta için bir tane buldum.

Şiiri elime aldım ve kalbim sanki tamamen kehanete güveniyormuşum gibi çarparak açtım, yaprağı çevirdim ve okudum;

'Fra il fin d'ottobre, a il capo di novembre'.

Dizenin kesinliği ve koşullarıma uygunluğu bana o kadar harika göründü ki, tüm inancımı ona bağladığımı itiraf etmeyeceğim; ancak okuyucu, tahmini doğru yapmak için elimden gelen her şeyi yaptığımı söylersem beni affedecektir. En sıra dışı durum, Ekim ayının sonu ile Kasım ayının başı arasında sadece gece yarısı olması ve saatin 31 Ekim'de gece yarısını vurması sırasında hücremden kaçmam oldu, okuyucunun yakında göreceği gibi.

Aşağıda, o vahşi hayvanın ruhuna korku salmak, onun zayıf zekasını şaşkına çevirmek ve onu benim için zararsız kılmak için sabahı nasıl geçirdiğim anlatılmaktadır.

Lawrence bizden ayrılır ayrılmaz Soradaci'ye gelip biraz çorba içmesini söyledim. O alçak yataktaydı ve Lawrence'a hasta olduğunu söylemişti. Eğer onu çağırmasaydım bana yaklaşmaya cesaret edemezdi. Ancak yatağından kalktı ve kendini ayaklarımın dibine yere attı ve şiddetle ağlayarak, eğer onu affetmezsem gün bitmeden öleceğini söyledi, çünkü kendisine yönelttiğim Kutsal Bakire'nin lanetini ve intikamını çoktan hissetmişti. Bağırsaklarında yiyip bitiren ağrılar hissediyordu ve ağzı yaralarla kaplıydı. Bana gösterdi ve ülserlerle dolu olduğunu gördüm, ancak bunun önceki gece olup olmadığını söyleyemem. Bana gerçeği söyleyip söylemediğini görmek için onu muayene etmek istemedim. Benim ipucum ona inanıyormuş gibi yapmak ve ona merhamet ummasını sağlamaktı. Önce onu yedirdim ve içtirdim. Hain büyük ihtimalle beni aldatmayı amaçlıyordu, ancak ben de onu aldatmaya kararlı olduğum için hangisinin daha keskin olduğunu görmek gerekiyordu. Kendisini savunabilmesinin pek olası olmadığı bir saldırı planlamıştım.

İlham almış bir tavır takınarak, "Otur ve bu çorbayı iç, sonra sana iyi şansını anlatacağım, çünkü bil ki Tespih Bakiresi şafak vakti bana göründü ve benden seni affetmemi istedi. Ölmeyeceksin, yaşayacaksın ve benimle birlikte buradan çıkacaksın." Büyük bir şaşkınlık içinde ve bir sandalye olmadığı için yere diz çökerek, çorbayı benimle birlikte içti ve sonra söyleyeceklerimi dinlemek için yatağa oturdu. Böylece ona şöyle dedim:

"Korkunç ihanetiniz yüzünden yaşadığım keder, mektupların beni günlerimin geri kalanını burada geçirmeye mahkûm edebileceği gibi, uykusuz bir gece geçirmeme neden oldu. İtiraf etmeliyim ki, tek tesellim, üç gün içinde burada gözlerimin önünde öleceğinizin kesinliğiydi. Bir Hıristiyan'a yakışmayacak bu düşünceyle dolu (çünkü Tanrı düşmanlarımızı affetmemizi emreder) yorgunluğum beni uyuttu ve uykumda bir vizyon gördüm. O Kutsal Bakire'yi, Tanrı'nın Annesi'ni, benzerliğini gördüğünüzü gördüm - onu önümde gördüm ve dudaklarını açarak şöyle dedi:

"'Soradaci benim Kutsal Tespihim'in bir müridi. Onu koruyorum ve onu affetmenizi istiyorum, o zaman kendisine çektiği lanet sona erecek. Cömertliğinize karşılık, meleklerimden birine insan biçimini almasını, cennetten inmesini, hapishanenizin çatısını kırmasını ve sizi beş veya altı gün içinde serbest bırakmasını emredeceğim. Melek bu gün tam saat ikide görevine başlayacak ve gün batımından yarım saat öncesine kadar çalışacak, çünkü gün ışığı devam ederken tekrar göğe çıkması gerekiyor. Buradan çıktığınızda, Soradaci'yi yanınıza alın ve casusluk işinden vazgeçip vazgeçmeyeceğine dikkat edin. Ona her şeyi anlatın.'

"Bu sözlerle Kutsal Bakire gözümün önünden kayboldu ve ben uyandım."

Bu arada ciddi bir yüzle ve ilham almış birinin havasıyla konuştum ve hainin taş kesilmiş olduğunu gördüm. Sonra Saatler Kitabımı aldım, hücreye kutsal su serptim ve dua ediyormuş gibi yaptım, zaman zaman Bakire'nin resmini öptüm. Bir saat sonra, henüz ağzını açmamış olan canavar bana meleğin ne zaman gökten ineceğini ve hücreye girerken onu duyup duymayacağımızı açıkça sordu.

"Saat ikide başlayacağından, işini yaparken onu dinleyeceğimizden ve Kutsal Bakire'nin belirttiği saatte gideceğinden eminim."

"Her şeyi hayal etmiş olabilirsin."

"Hayır, öyle değil. Bir daha casusluk yapmayacağına yemin eder misin?"

Cevap vermek yerine uykuya daldı ve iki saat sonra uyanmadı, yemini erteleyip erteleyemeyeceğini sordu. Ona şunu sordum,

"Melek gelip beni serbest bırakana kadar erteleyebilirsin," dedim, "ama eğer yemin ederek seni buraya getiren ve seni darağacına götürecek olan o rezil ticaretten vazgeçmezsen, seni hücrede bırakacağım, çünkü Tanrı'nın Annesi böyle emrediyor ve itaat etmezsen onun korumasını kaybedeceksin."

Beklediğim gibi, çirkin yüz hatlarında bir memnuniyet ifadesi gördüm, çünkü meleğin gelmeyeceğinden oldukça emindi. Bana acıyan bir tavırla baktı. Saatin çaldığını duymayı özledim. Oyun beni çok eğlendirdi, çünkü meleğin yaklaşmasının onun zavallı aklını başından alacağına ikna olmuştum. Ayrıca Lawrence keşişe kitapları vermeyi unutmamış olsaydı planın başarılı olacağından emindim ve bu pek olası değildi.

Belirlenen zamandan bir saat önce akşam yemeği yemek üzereydim. Sadece su içtim ve Soradaci tüm şarabı içip elimdeki tüm sarımsağı yedi ve böylece kendini daha da kötüleştirdi.

İlk iki vuruşu duyar duymaz dizlerimin üzerine çöktüm ve ona korkunç bir sesle aynısını yapmasını emrettim. İtaat etti ve bana sersemlemiş bir şekilde baktı. İlk hafif sesi duyduğumda, "İşte! Melek geliyor!" diye düşündüm ve yüz üstü yere kapandım ve onu da aynı pozisyona zorladım. Kırılma sesi açıkça duyuluyordu ve çeyrek saat boyunca o sıkıntılı pozisyonda kaldım ve koşullar farklı olsaydı yaratığın ne kadar hareketsiz olduğunu görünce gülerdim; ama kendimi tuttum, adamın kafasını tamamen çevirme veya en azından bir süre onu takıntılı hale getirme planımı hatırladım. Ayağa kalkar kalkmaz diz çöktüm ve onun beni taklit etmesine izin verdim ve ona tespih çekerek üç saat geçirdim. Zaman zaman uyuyakaldı, duanın monotonluğundan çok pozisyonundan bıkmıştı ama tüm bu süre boyunca beni hiç rahatsız etmedi. Arada sırada tavana doğru gizlice bir bakış atmaya cesaret etti. Yüzünde bir tür sersemlikle başını Meryem'e doğru çevirdi ve tüm davranışları benim için en büyük komediydi. Saatin işin bitmesi için saati vurduğunu duyduğumda ona,

"Secde et, çünkü melek gidiyor." dedim.

Balbi hücresine döndü ve onu bir daha duymadık. Ayağa kalkıp bakışlarımı zavallı adama diktiğimde, her özelliğinde korku okudum ve çok sevindim. Nasıl bir ruh halinde olduğunu görebilmek için ona birkaç kelime söyledim. Çok fazla gözyaşı döktü ve söyledikleri çoğunlukla abartılı, fikirlerinin hiçbir sırası veya bağlantısı yoktu. Günahlarından, adanmışlık eylemlerinden, St. Mark'a hizmet etme konusundaki gayretinden ve Milletler Topluluğu için yaptığı çalışmalardan bahsetti ve buna Mary'nin kendisine gösterdiği özel iyilikler atfedildi. İtirafçısı genç bir Dominiken olan karısının ona anlattığı Tespih mucizeleri hakkında uzun bir hikayeye katlanmak zorunda kaldım. Onun gibi cahil bir adamdan nasıl faydalanabileceğimi bilmediğini söyledi.

"Seni hizmetime alacağım ve bir casusun tehlikeli işini sürdürmek zorunda kalmadan ihtiyacın olan her şeye sahip olacaksın."

"Venedik'te kalamayacak mıyız?"

"Elbette hayır. Melek bizi Aziz Mark'a ait olmayan bir ülkeye götürecek. Bana bir daha casusluk yapmayacağına yemin eder misin? Ve yemin edersen, ikinci kez yalancı şahit olur musun?"

"Yemin edersem, kesinlikle tutacağım, bundan şüphe yok; ama itiraf etmelisin ki, eğer yalan yere yemin etmeseydim, Meryem'in elinden asla böyle bir lütuf alamazdın. Kırık inancım senin mutluluğunun sebebidir. Bu yüzden beni sevmeli ve ihanetimle yetinmelisin."

"İsa Mesih'e ihanet eden Yahuda'yı seviyor musun?"

"Hayır."

"O zaman, hainlerden nefret edildiğini ve aynı zamanda kötülükten iyiliği çıkarmayı bilen İlahi Takdir'e tapıldığını görüyorsun. Şimdiye kadar kötülük yaptın. Tanrı'yı ​​ve Annesi Bakire'yi gücendirdin ve günahlarının kefaretini ödemeden yeminini kabul etmeyeceğim."

"Ne günah işledim?"

"Soradaci, bana ihanet edip mektuplarımı sekretere verdiğin için sana karşı bir yükümlülüğüm olduğunu düşünerek gururla günah işledin."

"Bu günahın kefaretini nasıl ödeyeceğim?"

"Böylece. Yarın, Lawrence geldiğinde, yatağına uzanmalısın, yüzün duvara dönük olmalı ve Lawrence'a en ufak bir hareket veya tek bir bakış bile atmamalısın. Eğer sana hitap ederse, ona bakmadan, uyuyamadığını ve dinlenmeye ihtiyacın olduğunu söylemelisin. Bana bunu tamamen yapacağıma söz veriyor musun?"

"Bana ne söylersen yapacağım."

"Çabuk, o zaman bu kutsal resmin önünde yemin et."

"Söz veriyorum, Tanrı'nın Kutsal Annesi, Lawrence geldiğinde ona bakmayacağım, yatağımdan kalkmayacağım."

"Ve ben, En Kutsal Bakire, İlahi Oğlunuzun bağırsakları üzerine yemin ederim ki, Soradici'nin en ufak bir hareketini veya Lawrence'a doğru baktığını görürsem, kendimi hemen onun üzerine atacağım ve onu merhametsizce boğacağım, senin şerefin ve şanın için."

Tehditlerimin, yemini kadar onun üzerinde etkili olacağına güveniyordum. Yine de, emin olmak için endişelendiğimden, yeminine karşı söyleyecek bir şeyi olup olmadığını sordum ve bir an düşündükten sonra, bundan oldukça memnun olduğunu söyledi. Kendimi çok memnun ederek, ona yiyecek bir şeyler verdim ve uykuya ihtiyacım olduğu için yatağa gitmesini söyledim.

Uyuduğu anda yazmaya başladım ve iki saat boyunca yazdım. Balbi'ye olan biteni anlattım ve eğer iş Hücremin üstüne çıkıp son darbeyi vurması ve içeri girmesi için yeterince ilerledi. 31 Ekim gecesi yola çıkacağımızı ve benim ve onun arkadaşını da sayarsak toplam dört kişi olacağımızı not ettirdim. Artık ayın yirmi sekiziydi.

Sabahleyin rahip bana geçişin yapıldığını ve son tahtayı kırmak için hücremin tavanında çalışması gerektiğini ve bunun dört dakika içinde gerçekleşeceğini yazdı. Soradaci uyuyormuş gibi yaparak yeminini yerine getirdi ve Lawrence ona hiçbir şey söylemedi. Gözlerimi sürekli ondan ayırmadım ve Lawrence'a doğru en ufak bir hareket yapsaydı onu boğacağıma gerçekten inanıyorum, çünkü göz kırpması bana ihanet etmeye yeterdi.

Günün geri kalanı yüksek sesli söylevlere ve yüce ifadelere ayrıldı, bunları olabildiğince ciddi bir şekilde dile getirdim ve onun giderek daha fanatik hale geldiğini görmenin tadını çıkardım. Mistik nasihatlerimin etkisini artırmak için ona bol miktarda şarap verdim ve sarhoş bir uykuya dalana kadar onu serbest bırakmadım.

Her ne kadar tüm metafizik spekülasyonlara yabancı olsam da ve akıl yürütme yeteneklerini sadece bir casusluk aracı tasarlamak için kullanmış olsam da, adam bir meleğin hücremizi açmak için bu kadar zahmete girmesinin nasıl mümkün olduğunu anlayamadığını söyleyerek beni bir an için şaşırttı. Ama gözlerimi göğe, daha doğrusu zindan hücremin çatısına kaldırdıktan sonra, dedim ki,

"Tanrı'nın yolları anlaşılmazdır; ve Cennet'in elçisi bir melek gibi çalışmadığından (çünkü o zaman hafif bir tek darbe yeterli olurdu), şüphesiz ki aldığı şekliyle bir insan gibi çalışır, çünkü biz onun göksel bedenine bakmaya layık değiliz. Ve ayrıca," dedim, her şeyden nasıl faydalanacağını bilen gerçek bir Cizvit gibi, "Kutsal Bakire'yi gücendiren kötü düşünceniz için bizi cezalandıracak olan meleğin bugün gelmeyeceğini öngörüyorum. Zavallı, senin düşüncelerin dürüst, dindar ve dindar bir adamın düşünceleri değil, Messer-Grande ve onun uşaklarıyla işi olduğunu düşünen bir günahkarın düşünceleri."

Onu umutsuzluğa sürüklemek istedim ve başardım. Acı bir şekilde ağlamaya başladı ve hıçkırıkları onu neredeyse boğuyordu, saat ikiyi vurduğunda ve meleğin hiçbir belirtisi duyulmadığında. Onu sakinleştirmek yerine şikayetlerimle onun acısını artırmaya çalıştım. Ertesi sabah emirlerime itaat etti, çünkü Lawrence ona nasıl olduğunu sorduğunda başını kıpırdatmadan cevap verdi. Ertesi gün de aynı şekilde davrandı ve 31 Ekim sabahı Lawrence'ı son kez görene kadar. Ona Barbi için kitabı verdim ve keşişe öğlen gelip tavanı delmesini söyledim. Hiçbir şeyden korkmadım, çünkü Lawrence bana Engizisyoncuların ve sekreterin çoktan ülkeye doğru yola çıktığını söylemişti. Yeni bir yoldaşın gelişinden korkmam için hiçbir sebep yoktu ve yapmam gereken tek şey dolandırıcımı idare etmekti. Lawrence gittikten sonra Soradaci'ye meleğin gelip öğlen civarı tavanda bir delik açacağını söyledim.

"Yanında bir makas getirecek," dedim, "ve sen meleğin ve benim sakalımı kesmek zorunda kalacaksın."

"Melek sakallı mı?"

"Evet, kendin göreceksin. Daha sonra hücreden çıkıp sarayın çatısını kırmaya başlayacağız, oradan San Marco Meydanı'na inip Almanya'ya doğru yola çıkacağız."

Hiçbir şey söylemedi. Yemeğini kendi başına yemek zorundaydı, çünkü zihnim akşam yemeğini düşünmek için fazla meşguldü -aslında uyuyamamıştım.

Belirlenen saat geldi- ve melek geldi, Soradaci yüz üstü düşecekti, ama ona bunun gerekli olmadığını söyledim. Üç dakika içinde geçit tamamlandı, tahta parçası ayaklarımın dibine düştü ve Peder Balbi kollarıma düştü. "Senin işin bitti ve benimki başladı," dedim ona. Birbirimize sarıldık ve bana mızrak ve bir makas verdi. Soradaci'ye sakallarımızı kesmesini söyledim, ama ağzı açık bir şekilde yaratığın, daha çok şeytana benzeyen meleğe baktığını görünce gülmeden edemedim. Ancak, kendinden geçmiş olmasına rağmen, sakallarımızı hayranlık verici bir şekilde kesti.

Toprağın nasıl olduğunu görmek için endişelenerek, onu yalnız bırakmak istemediğim için keşişe Soradaci'nin yanında kalmasını söyledim ve dışarı çıktım. Duvardaki deliğin dar olduğunu gördüm, ama içinden geçmeyi başardım. Kontun hücresinin üstündeydim ve içeri girip saygıdeğer yaşlı adamı selamladım. Önümdeki adam, kurşun levhalarla kaplı dik bir çatıdan kaçmanın içerebileceği zorluklarla karşılaşmaya uygun değildi. Bana planımın ne olduğunu sordu ve bana biraz düşüncesiz davrandığımı düşündüğünü söyledi. "Sadece ilerlemek istiyorum," dedim, "ölümü ya da özgürlüğü bulana kadar." "Eğer," diye cevapladı, "çatıyı delmeyi ve oradan aşağı inmeyi düşünüyorsan, kanatların yoksa başarılı olma ihtimalim yok; ve en azından sana eşlik edecek cesaretim yok. Burada kalacağım ve senin adına Tanrı'ya dua edeceğim."

Tekrar çatıya bakmak için dışarı çıktım, çatı katının yanlarına olabildiğince yaklaştım. Çatının alt kısmına dokunarak kirişlerin arasına bir pozisyon aldım ve çubuğun ucuyla tahtayı yokladığımda şans eseri yarı çürümüş olduklarını gördüm. Çubuğun her darbesinde toza dönüştüler, bu yüzden bir saatten kısa sürede yeterince büyük bir delik açabileceğimden emin olarak hücreme döndüm ve dört saat boyunca çarşafları, örtüleri ve yatak takımlarını keserek ip yapmakla uğraştım. Düğümleri kendim yapmaya ve sağlamlıklarından emin olmaya dikkat ettim, çünkü tek bir zayıf düğüm hayatımıza mal olabilirdi. Sonunda yüz kulaç ip hazırlamıştım.

Büyük girişimlerde, halefi olmayı hak eden liderin kendisinden başka kimseye güvenmediği bazı kritik noktalar vardır. İp hazır olduğunda takım elbisemi, pelerinimi, birkaç gömleği, çorabı ve mendili bir paket yaptım ve üçümüz kontun hücresine girdik. Kontun yaptığı ilk şey, Soradaci'yi benimle aynı hücreye konulduğu ve yakında özgürlüğüne kavuşacağı için tebrik etmek oldu. Suskun şaşkınlığı beni gülmek istememe neden oldu. Onun için daha fazla uğraşmadım çünkü o düzenbazın hatırına taktığım tüm o zaman boyunca çok rahatsız edici bulduğum Tartuffe maskesini çıkarmıştım. Aldatıldığını biliyordu, görebiliyordum, ama başka hiçbir şey anlamıyordu çünkü sözde melekle belirli sabit zamanlarda gelip gitmesini nasıl ayarlayabildiğimi anlayamıyordu. Kontu dikkatle dinledi, bize yıkımımıza gittiğimizi söyledi ve korkak olduğu için tehlikeli yolculuktan nasıl kaçacağını planlamaya başladı. Çatı katının yanındaki çatıda delik açarken keşişe bohçasını bir araya getirmesini söyledim.

Saat sekizde, hiç yardıma ihtiyaç duymadan, açılışım yapıldı. Kirişleri kırmıştım ve alan gerekenin iki katı büyüklüğündeydi. Kurşun levhayı tek parça halinde çıkardım. Bunu kendi başıma yapamazdım çünkü perçinlenmişti. Rahip yardımıma geldi ve çubuğu oluk ile tasma arasına sürerek gevşetmeyi başardım ve sonra omuzlarımızla kaldırarak açıklık yeterince genişleyene kadar dövdük. Başımı delikten dışarı uzattığımda, hilalin ilk çeyreğine giren parlak ışığını görünce üzüldüm. Bu, sabırla katlanılması gereken bir talihsizlikti ve ay Antipodes'i aydınlatmak için gece yarısına kadar beklemek zorunda kalacaktık. Böyle güzel bir gecede herkes San Marco Meydanı'nda yürüyor olacaktı ve ben kendimi çatıya göstermeye cesaret edemedim çünkü ay ışığı yere büyük bir gölge düşürecek ve tüm gözleri, özellikle de Messer-Grande ve uşaklarının gözlerini üzerime çekecekti ve güzel planımız onların iğrenç faaliyetleri yüzünden boşa gidecekti. Hemen ay batana kadar kaçamayacağımıza karar verdim; Bu arada Tanrı'dan yardım diledim, ama O'ndan benim için mucizeler yaratmasını istemedim. Talihin insafına kalmıştım ve ona hiçbir avantaj sağlamamaya dikkat etmeliydim; ve eğer planım başarısızlıkla sonuçlanırsa, tek bir hata yapmadığım düşüncesiyle teselli bulmalıydım. Ay on birde batacak ve gün doğumu altıda olacaktı, bu yüzden hizmetimizde yedi saat boyunca mükemmel karanlık olacaktı; ve zor bir görevimiz olmasına rağmen, yedi saatte tamamlanacağını düşündüm.

Peder Balbi'ye Kont Asquin ile konuşarak üç saat geçirebileceğimizi söyledim. Önce gitmesini ve konta bana otuz pul ödünç vermesini istemesini rica ettim, bu benim için şimdiye kadarki mızrağım kadar gerekli olacaktı. Mesajımı getirdi ve birkaç dakika sonra gelip kont benimle yalnız konuşmak istediği için kendim gitmemi istedi. Zavallı yaşlı adam büyük bir nezaketle, kaçmak için gerçekten paraya ihtiyacım olmadığını, kendisinin hiç parası olmadığını, kalabalık bir ailesi olduğunu, öldürülürsem paranın kaybolacağını, açgözlülüğünü veya parasından ayrılmaktan hoşlanmadığını gizlemek için aynı türden binlerce başka boş lafla birlikte söyleyerek başladı. Cevabım yarım saat sürdü ve hiçbir zaman bir gücü olmamış ve olmayacak bazı mükemmel argümanlar içeriyordu, çünkü hitabet sanatının en iyi silahları en güçlü tutkulardan birine karşı kullanıldığında körelir. Bu bir 'nolenti baculus' meselesiydi; kont gibi mutsuz bir yaşlı adama karşı güç kullanacak kadar zalim olduğumdan değil. Konuşmamı, eğer bizimle kaçarsa onu AEneas'ın Anchises'i taşıdığı gibi sırtımda taşıyacağımı söyleyerek bitirdim; ancak eğer hapishanede kalıp başarımız için dua edecekse, dualarının yerine getirileceğini, çünkü kendisi en sıradan yardımı yapmayı reddettiğinde Tanrı'ya başarı vermesi için dua etmek gibi bir şey olurdu.

Gözyaşlarıyla dolu bir sel gibi cevap verdi, bu beni etkiledi. Sonra iki pulun yeterli olup olmayacağını sordu ve ben de olumlu cevap verdim. Sonra onları bana verdi ve çatıya çıktıktan sonra en akıllıca yolun geri dönmek olduğunu görürsem geri vermem için yalvardı. Bunu yapacağıma söz verdim, beni geri çekilmeye muktedir görmesine biraz şaşırmıştım. Beni pek tanımıyordu, çünkü ömür boyu sürecek bir hapis cezasındansa ölümü tercih ederdim.

Arkadaşlarımı çağırdım ve tüm yüklerimizi çukurun yakınına bıraktık. Yüz kulaç ipi iki pakete böldüm ve girişimimizin olasılıkları hakkında iki saat konuştuk. Peder Balbi'nin bana verdiği ilk iyi karakter kanıtı, ona verdiğim sözü on kez bozduğumu söylemesiydi, çünkü ona planımın eksiksiz ve kesin olduğuna dair güvence vermiştim, oysa gerçekte öyle değildi. Hatta bunu bilseydi beni hücremden çıkarmayacağını söyleyecek kadar ileri gitti. Kont da yetmiş yıllık hayatının ağırlığıyla bana, başarıya ulaşması imkânsız ve ölümün muhtemel olduğu böylesine tehlikeli bir girişimden vazgeçmem gerektiğini söyledi. Avukat olduğu için bana şu şekilde bir konuşma yaptı ve beni olduğum yerde kalmaya ikna etmeyi başarsaydı, ona geri vermek zorunda kalacağım iki pul fikrinden ilham aldığını tahmin etmekte pek zorlanmadım:

"Kurşun levhalarla kaplı çatının eğimi," dedi, "yürümenizi imkansız hale getirecek, hatta ayaklarınızın üzerinde bile zor duracaksınız. Çatının yedi veya sekiz penceresi olduğu doğru, ancak hepsi demir parmaklıklı ve yanlardan uzak oldukları için onlara yakın duramazsınız. İpleriniz işe yaramaz, çünkü onları bağlayacak hiçbir şey bulamayacaksınız; ve bulsanız bile, böyle bir yükseklikten inen bir adam kendi başına yere ulaşamaz. Bu nedenle, biriniz diğer ikisini birer birer, bir kova veya bir demet odun indirir gibi indirmek zorunda kalacak ve bunu yapan geride kalıp hücresine geri dönmek zorunda kalacak. Üçünüzden hangisi bu tehlikeli işe yatkın hayırseverlik mi? Ve sizden birinin bunu yapacak kadar kahraman olduğunu varsayarsak, bana hangi taraftan ineceğinizi söyleyebilir misiniz? Saraya doğru değil, çünkü görülürsünüz; kiliseye doğru değil, çünkü kendinizi hala kapalı bulursunuz ve avlu tarafına gelince kesinlikle bunu düşünmezsiniz, çünkü orada sürekli tur atan 'arsenaloti'lerin eline düşersiniz. Sadece kanal tarafı kaldı ve sizi götürecek gondolunuz nerede? Böyle bir şeye sahip olmadığınız için, kendinizi atıp yüzerek St. Appollonia'ya doğru kaçmak zorunda kalacaksınız, ki oraya sefil bir durumda ulaşacaksınız, nereye döneceğinizi bilmeden. Tasmaların kaygan olduğunu ve eğer kanala düşerseniz, düşüşün yüksekliği ve suyun sığlığı göz önüne alındığında, köpekbalıkları gibi yüzebilirseniz kesinlikle öleceğinizi unutmamalısınız. Üç veya dört ayak derinliğindeki su, böyle bir yükseklikten düşmenin etkisini gidermeye yeterli olmadığından ezilerek ölürsünüz. Kısacası, bekleyebileceğiniz en iyi kader, kendinizi kırık kollar ve bacaklarla yerde bulmanızdır." 

Bu söylemin etkisi - koşullar altında çok zamansız bir söylem - kanımı kaynatmaktı, ancak doğama tamamen yabancı bir sabırla dinledim. Keşişin sert sitemleri beni çileden çıkardı ve ona kendi yolunda cevap verme eğiliminde oldum; ancak durumumun zor olduğunu ve dikkatli olmazsam her şeyi mahvedebileceğimi hissettim, çünkü hayatını riske atmayacak bir korkakla karşı karşıyaydım ve kendi başıma başarılı olmayı umamazdım. Bu nedenle kendimi kısıtladım ve olabildiğince nazik bir şekilde onlara planımın ayrıntılarını henüz iletemesem de başarıdan emin olduğumu söyledim. "Akıllıca tavsiyelerinizden yararlanacağım," dedim Kont Asquin'e, "ve çok ihtiyatlı olacağım, ancak Tanrı'ya ve kendi gücüme olan güvenim beni tüm zorlukların üstesinden getirecek." 

Zaman zaman gerildim Soradaci'nin orada olduğundan emin olmak için elimi uzattım, çünkü tek kelime etmedi. Şimdi beni kandırdığına ikna olmuşken kafasında neler döndüğünü düşünerek kendi kendime güldüm. Saat on buçukta gidip ayın pozisyonunun ne olduğunu görmesini söyledim. İtaat etti ve geri döndü, bir buçuk saat içinde kaybolacağını ve ipleri çok tehlikeli hale getirecek yoğun bir sis olduğunu söyledi.

"Tek isteğim," dedim, "sisin petrol olmaması. Pelerinini, aramızda eşit olarak paylaştırılacak ipten bir pakete koy."

Bunun üzerine onu dizlerimin üzerinde ellerimi öperken ve onu öldürmemem için yalvarırken bulduğumda şaşırdım. "Kesinlikle," dedi, "kanalın içine düşeceğim ve sana hiçbir faydam olmayacak. Ah! Beni burada bırak ve bütün gece senin için Aziz Francis'e dua edeceğim. Beni öldürebilirsin ya da diri diri kurtarabilirsin; ama ben asla seni takip etmeyeceğim." 

Aptal, dualarıma nasıl karşılık verdiğini hiç düşünmedi. 

"Haklısın," dedim, "Aziz Francis'e dua etmen şartıyla burada kalabilirsin; ve hemen gidip kitaplarımı getir, ki onları konta bırakmak istiyorum." 

Bunu bana cevap vermeden yaptı, şüphesiz çok sevinçliydi. Kitaplarım en azından yüz kron değerindeydi. Kont bana döndüğümde onları geri vereceğini söyledi. 

"Emin olabilirsin," dedim, "beni bir daha burada göremezsin. Kitaplar iki pul masrafını karşılayacaktır. Bu herife gelince, benimle gelmek için yeterli cesareti toplayamadığı için çok mutluyum. O, engel teşkil ederdi ve bu adam Peder Balbi ve benimle bu kadar cesur bir kaçışın onurunu paylaşmaya layık değil."

"Bu doğru," dedi kont, "yarın kendini tebrik etmediği sürece."

Konttan, aksine düzenlemelere rağmen elinde bulundurduğu kalem, mürekkep ve kağıdı bana vermesini istedim, çünkü bu tür yasaklar Lawrence için hiçbir şey ifade etmiyordu, kendisi St. Mark'ı bir taç karşılığında satardı. Sonra, karanlıkta yazdığım için tekrar okuyamadığım için Soradaci'ye verdiğim aşağıdaki mektubu yazdım. Latince yazdığım ve İngilizcesi şu şekilde olan güzel bir başlıkla başladım:

"'Ölmeyeceğim, yaşayacağım ve Rab'bin işlerini ilan edeceğim.'"

"Devlet lordlarımız, bir tutukluyu Tasma altında tutmak için ellerinden gelen her şeyi yapmak zorundadırlar ve diğer yandan, neyse ki şartlı tahliyede olmayan tutuklu da kaçmak zorundadır. Bu şekilde hareket etme hakları adalete dayanırken, tutuklu doğanın sesini takip eder; ve ona hapse atılıp atılmayacağını sormadıkları için, o da onlardan kaçmak için izin istememelidir.

"Jacques Casanova, yüreğinin acısıyla yazarken, Venedik topraklarından ayrılmayı ve dost bir devlete kaçmayı başaramadan yeniden yakalanma talihsizliğine uğrayabileceğini biliyor; ancak böyle bir durumda, yargıçların insanlığına, doğanın sesine boyun eğerek kaçmaya çalıştığı durumun sefaletine bir şey eklememeleri için yalvarıyor. Yakalanırsa, hücresinde ne varsa onu kendisine iade etmelerini rica ediyor; ancak başarılı olursa, kaçma cesareti olmadığı için hâlâ esir olan Francis Soradaci'ye hepsini veriyor; benim gibi özgürlüğü hayata tercih etmiyor. Casanova, zavallı sefil adama bu hediyeyi reddetmemeleri için ekselanslarına yalvarıyor. 31 Ekim 1756'da, gece yarısından bir saat önce, Kont Asquin'in hücresinde tarihlenmiş."

Soradaci'yi bu mektubu Lawrence'a vermemesi, ancak kendisi hücreye gitmezse onu sorgulayacak olan sekretere şahsen vermesi konusunda uyardım, ki bu daha olası bir yoldu. Kont mektubumun mükemmel olduğunu, ancak geri dönersem tüm kitaplarımı geri vereceğini söyledi. Aptal, her şeyi memnuniyetle geri vereceğini kanıtlamak için beni tekrar görmek istediğini söyledi.

Ama zamanımız gelmişti. Ay batmıştı. İplerin yarısını Peder Balbi'nin boynuna bir tarafa, giysilerini diğer tarafa astım. Aynısını kendime de yaptım ve şapkalarımızı takıp paltolarımızı çıkararak açılışa gittik.

E quindi uscimmo a rimirar le stelle.--DANTE.

BÖLÜM XXX

Kaçış - Çatıda Neredeyse Hayatımı Kaybediyordum - Dük Sarayı'ndan Çıkıyorum, Bir Tekneye Biniyorum ve Anakaraya Ulaşıyorum - Peder Balbi'nin Beni Maruz Bıraktığı Tehlike - Kendimi Ondan Kurtarma Planım

İlk ben çıktım ve Peder Balbi de beni takip etti. Açıklığa kadar gelen Soradaci'ye kurşun levhayı yerine koyması ve sonra gidip bizim için Aziz Francis'e dua etmesi emredildi. Ellerim ve dizlerim üzerinde durarak ve mızrağımı sıkıca kavrayarak onu kurşun levhaların birleşim yerlerinin arasına eğik bir şekilde ittim ve sonra kaldırdığım levhanın kenarını tutarak kendimi çatının zirvesine çekmeyi başardım. Keşiş beni takip etmek için kemerimden tutmuştu ve böylece hem taşımak hem de çekmek zorunda olan bir yük hayvanı gibiydim; hem de dik ve kaygan bir çatıda.

Yarı yola geldiğimizde keşiş durmamı söyledi, çünkü paketlerinden biri kaymıştı ve umarım oluklardan daha uzağa gitmemiştir. İlk düşüncem ona bir tekme atmak ve paketinin peşinden göndermek oldu, ama Tanrıya şükür! Ona teslim olmamak için yeterli özdenetimim vardı ve aslında ceza ikimiz için de çok ağır olurdu, çünkü kendi başıma kaçma şansım olmazdı. Ona ip demeti olup olmadığını sordum ve bunun Leads'in altındaki tavan aralarından birinde bulduğu kendi el yazması içeren küçük bir paket olduğunu söylediğinde, tek bir adımın mahvolmamıza yol açabileceğini söyleyerek sabırla katlanması gerektiğini söyledim. Zavallı keşiş iç çekti ve hala belime tutunarak tırmanmaya devam ettik.

On beş veya on altı tabağı büyük bir zorlukla aştıktan sonra tepeye ulaştık, ben de üstüne oturdum, Peder Balbi de benim örneğimi taklit etti. Sırtımız Büyük Aziz George'un küçük adasına dönüktü ve önümüzde yaklaşık iki yüz adım ötede, dük sarayının bir parçası olan Aziz Mark Kilisesi'nin sayısız kubbesi vardı, çünkü Aziz Mark aslında Doge'un özel şapelidir ve dünyadaki hiçbir hükümdar daha güzeline sahip olmakla övünemez. İlk adımım bohçamı çıkarmak oldu ve arkadaşıma da aynısını yapmasını söyledim. İpi elinden geldiğince bacaklarına geçirdi, ancak yolunu tıkayan şapkasını çıkarmak istediği için beceriksizce tuttu ve kısa sürede oluktaki keten paketine katılmak için tabaktan tabağa dans etmeye başladı. Zavallı arkadaşım umutsuzluk içindeydi.

"Kötü bir alamet," diye haykırdı; "Görevimiz yeni başladı ve işte gömleğimden, şapkamdan ve sarayın festivallerinin ilginç bir anlatımını içeren değerli bir el yazmasından mahrum bırakıldım."

Artık ellerim ve dizlerim üzerinde sürünmediğim için kendimi daha sakin hissettim ve ona, başına gelen iki kazanın olağanüstü bir şey olmadığını ve batıl inançlı birinin bile bunlara alamet demeyeceğini, bunları bu şekilde değerlendirmediğimi ve bunların moralimi bozmaktan çok uzak olduğunu sessizce söyledim.

"Bunun yerine," dedim, "seni ihtiyatlı olman konusunda uyarmalılar ve Tanrı'nın kesinlikle bizi izlediğini hatırlatmalılar, çünkü şapkan sağa değil de sola düşseydi, mahvolurduk; çünkü o durumda saray avlusuna düşecekti, orada muhafızların dikkatini çekecek ve onlara çatıda birinin olduğunu bildirecekti; ve birkaç dakika içinde geri alınacaktık."

Bir süre etrafıma baktıktan sonra keşişe geri dönene kadar hareketsiz kalmasını söyledim ve elimde mızrağımla yola koyuldum, çatıya oturdum ve hiçbir zorluk çekmeden ilerledim. Yaklaşık bir saat boyunca keskin bir şekilde etrafı gözetleyerek bir o tarafa bir bu tarafa gittim ama nafile; çünkü ipin bağlanabileceği hiçbir şey göremiyordum ve ne yapacağım konusunda büyük bir şaşkınlık içindeydim. Kanal tarafına veya sarayın avlusuna inmeyi düşünmenin bir faydası yoktu ve kilise sadece hiçbir yere çıkmayan uçurumlar sunuyordu. Kilisenin diğer tarafına, Canonica'ya doğru gitmek için, hiçbir başarı ihtimali görmediğim kadar dik çatılara tırmanmam gerekecekti. Durum cesaret gerektiriyordu ama en ufak bir pervasızlık değil.

Ancak, ya kaçmak ya da hapishaneye tekrar girmek, belki bir daha asla çıkmamak ya da kendimi kanala atmak gerekiyordu. Böyle bir ikilemde, çok şeyi şansa bırakmak ve bir şekilde başlamak gerekiyordu. Gözüm kanal kenarındaki bir pencereye ve oluktan çatının zirvesine kadar olan mesafenin üçte ikisine takıldı. Çıktığım yerden epeyce uzaktaydı, bu yüzden onun aydınlattığı tavan arasının az önce kırdığım hapishanenin bir parçası olmadığı sonucuna vardım. Sadece sarayın bazı odalarının üzerindeki, meskun veya meskun olmayan bir çatı katını aydınlatabilirdi, kapıları muhtemelen gün ağarırken açılırdı. Saray hizmetçilerinin bizi görmeleri halinde kaçmamıza yardım edeceklerinden ve bizi Engizisyonculara teslim etmeyeceklerinden ahlaki olarak emindim, hatta bizi en koyu renkte suçlular olarak tanısalar bile; Devlet Engizisyonu herkes tarafından o kadar içten nefret ediliyordu.

Bu nedenle pencerenin önüne geçmem gerekiyordu ve kendimi düz bir çizgide yavaşça aşağı doğru kaydırarak kendimi kısa sürede çatı katının tepesinde buldum. Sonra kenarlarını kavrayarak başımı uzattım ve arkasında ince kurşun şeritlerle birleştirilmiş kare cam panellerden oluşan bir pencere olan küçük bir parmaklığı görmeyi ve dokunmayı başardım. Pencereyle ilgili bir sorun yaşamadım, ancak parmaklık küçük olmasına rağmen aşılmaz bir zorluk gibi görünüyordu, bir dosya eksikti ve elimde sadece mızrağım vardı.

Tamamen şaşkına dönmüştüm ve cesaretimi kaybetmeye başlamıştım ki, en basit ve en doğal türden bir olay yardımıma yetişti ve kararlılığımı güçlendirdi.

Felsefi okuyucu, eğer bir an için kendinizi benim yerime koyarsanız, eğer on beş ay boyunca benim payıma düşen acıları paylaşırsanız, eğer yanlış bir yöne doğru attığım en ufak bir adımın hayatıma mal olacağı bir çatının tepesindeki tehlikemi düşünürseniz, eğer her an ortaya çıkabilecek zorlukları aşmak için elimde olan birkaç saati düşünürseniz, yapacağım açık itiraf beni sizin gözünüzde düşürmeyecektir; en azından, endişeli ve tehlikeli bir konumda olan bir adamın gerçekte sadece yarı kendisi olduğunu unutmazsanız.

Bu, şiddetli bir şokla beni düştüğüm şaşkınlık durumundan çıkaran, Aziz Markos'un gece yarısını vuran saatiydi. Saat, yeni başlayan günün Azizler Günü olduğunu hatırlattı bana--koruyucu azizimin günü (en azından bir tane varsa)--ve itirafçımın kehaneti aklıma geldi. Ama itiraf ediyorum, beni hem bedensel hem de zihinsel olarak en çok güçlendiren şey, sevgili Ariosto'nun şu küfürlü kehanetiydi: 'Fra il fin d'ottobre, a il capo di novembre'.

Çan sesi bana konuşan bir tılsım gibi geldi, ayağa kalkmamı ve yapmamı emrediyordu--ve--bana zaferi vaat ediyordu. Karnımın üstüne yatarak başımı ızgaraya doğru uzattım ve mızrağımı onu tutan kuşağa sokarak onu bir parça halinde çıkarmaya karar verdim. Bir çeyrek saat içinde başardım ve tüm ızgarayı ellerimde tuttum--ve bir tarafa koyduğumda sol elimi yaralamama rağmen cam pencereyi kolayca kırdım.

Mızrağımı daha önce yaptığım gibi kullanarak çatının sırtına ulaştım ve Balbi'yi bıraktığım yere geri döndüm. Onu öfkeli ve umutsuz buldum ve onu bu kadar uzun süre yalnız bıraktığım için bana içtenlikle hakaret etti. Hapishaneye geri dönmek için sadece ışığın gelmesini beklediğini söyledi.

"Benim başıma ne geldiğini düşünüyordun?"

"Düşmüş olmalısın."

"Ve beni tekrar gördüğünde hissetmen gereken sevinci ifade etmek için hakaretten daha iyi bir yol bulamazsın?"

"Bunca zamandır ne yapıyordun?"

"Beni takip et, göreceksin."

Paketlerimi tekrar aldım ve pencereye doğru yürüdüm. Karşısına geçer geçmez Balbi'ye ne yaptığımı söyledim ve ona çatı katına girmenin bir yolunu düşünüp düşünemediğini sordum. Biri için yeterince kolaydı, diğeri onu iple aşağı indirebilirdi; ama ikincimizin daha sonra nasıl aşağı ineceğini keşfedemedim, çünkü ipin bağlanabileceği hiçbir şey yoktu. Kendimi düşürürsem kollarımı ve bacaklarımı kırabilirdim, çünkü pencere ile odanın zemini arasındaki mesafeyi bilmiyordum. Mümkün olan en dostça tonda dile getirilen bu mantık zincirine, hayvan şöyle cevap verdi:

"Beni aşağı indirdin ve ben dibe vardığımda beni nasıl takip edeceğini düşünmek için bolca vaktin olacak."

İtiraf ediyorum, ilk öfkeli dürtüm mızrağımı boğazına saplamak oldu. İyi deham kolumu tuttu ve onun aşağılık bencilliğini kınayan tek bir kelime etmedim. Aksine, hemen ip demetini çözdüm ve onu dirseklerinden sıkıca bağladım ve onu düz bir şekilde yatırarak onu ayaklarını öne doğru çatı penceresinin çatısına indirdim. Oraya vardığında ona kalçalarına kadar pencereye inmesini, dirseklerini pencerenin yanlarına dayayarak kendini desteklemesini söyledim. Bunu yapar yapmaz, daha önce olduğu gibi çatıdan aşağı kaydım ve ipi sıkıca kavrayarak çatı penceresine uzanarak keşişe korkmamasını, kendini bırakmasını söyledim. Tavan arasının tabanına ulaştığında kendini çözdü ve ipi geri çektiğimde düşüşün elli fit olduğunu gördüm - riske atılmayacak kadar tehlikeli bir atlayıştı. İki saattir terörün kurbanı olan keşiş; itiraf ediyorum ki pek güven verici olmayan, pek de havalı olmayan bir pozisyonda oturmuş ve bana ipleri ona atıp halletmem için sesleniyordu; emin olun uymamaya özen gösterdiğim bir tavsiye.

Sonra ne yapacağımı bilmeden ve şanslı bir fikir bekleyerek çatının sırtına geri döndüm ve oradan bir kubbenin yakınında bir köşe gördüm; daha önce ziyaret etmemiştim. Oraya doğru gittim ve iki kepenkle kapatılmış büyük bir penceresi olan düz bir çatı buldum. Elimde bir küvet dolusu sıva, bir mala ve amacım için yeterince uzun olduğunu düşündüğüm bir merdiven vardı. Bu yeterliydi ve ipimi ilk tura bağlayarak bu zahmetli yükü arkamdan pencereye sürükledim. Bir sonraki görevim merdivenin ucunu (on iki kulaç uzunluğundaydı) açıklığa sokmaktı ve karşılaştığım zorluklar keşişin yardımından kendimi mahrum bıraktığım için beni üzdü. [Ölçü birimi: merdiveni ve daha önce 100 kulaç ipi tanımlayan 'kulaç', muhtemelen bir çeviri hatasıdır: Casanova 100 fit ip üretmiş ve 12 fitlik bir merdiveni dik çatıya sürüklemiş olabilir, ancak daha uzun değil. D.W.]

Merdiveni bir ucu pencereye değecek ve diğeri oluğun altına girecek şekilde yerleştirmiştim. Sonra pencerenin çatısına doğru kaydım ve merdiveni kendime doğru çekerek ipimin ucunu sekizinci tura bağladım ve sonra pencereyle paralel olana kadar tekrar bıraktım. Sonra içeri sokmaya çalıştım, ancak beşinci turdan daha uzağa sokamadım, çünkü merdivenin ucu pencerenin iç çatısı tarafından durdurulduğu için dünyadaki hiçbir kuvvet onu daha fazla itemezdi, hem merdiveni hem de tavanı kırmadan. Yapılabilecek tek şey onu diğer ucundan kaldırmaktı; sonra kendi ağırlığıyla aşağı kayacaktı. Doğrusu, merdiveni pencerenin karşısına koyabilir ve ipi ona bağlayabilirdim, bu şekilde kendimi hiçbir riske atmadan tavan arasına indirebilirdim; ancak merdiven Lawrence ve gardiyanlara bizi nerede arayacaklarını ve muhtemelen sabah bizi nerede bulabileceklerini göstermek için dışarıda bırakılmış olurdu.

Bu kadar emek ve tehlikenin meyvesini bir parça tedbirsizlikle riske atmak istemedim ve nerede olduğumuza dair tüm izleri yok etmek için merdiven içeri çekilmeliydi. Bana yardım edecek kimse olmadığından, merdiveni kaldırmak ve istediğim sonuca ulaşmak için korkuluğa kendim gitmeye karar verdim. Öyle yaptım, ancak neredeyse hayatıma mal olacak kadar büyük bir riske girdim. Üçüncü basamaktan korkuluğa takıldığı için ipi gevşetirken merdiveni bırakabilirdim. Sonra, elimde mızrağımla, karnımın üstünde yatarken ayaklarımın uçlarını tutan korkuluğa doğru merdivenin yanından kaydım. Bu pozisyonda merdiveni öne doğru ittim ve onu bir ayak uzunluğunda pencereye sokmayı başardım ve bu da ağırlığını önemli ölçüde azalttı. Şimdi onu sadece iki ayak daha itmem gerekiyordu, çünkü onu pencerenin çatısından gelen ip aracılığıyla tamamen içeri sokabileceğimden emindim. Merdiveni gerektiği kadar itmek için dizlerimin üzerine çöktüm, ancak kullanmam gereken çaba beni kaydırdı ve bir anda dirseklerimden destek alarak göğsüme kadar korkuluğun üzerinden atladım.

Tüm dehşetiyle kavranamayacak olan bu korkunç anı düşündüğümde hala titriyorum. Doğal içgüdüm neredeyse bilinçsizce korkuluğa geri dönmek için tüm sinirlerimi zorlamamı sağladı ve -neredeyse mucizevi bir şekilde- başardım. Kendimi bir santim bile geriye kaydırmamaya dikkat ederek, karnım korkuluğun kenarına yaslanmışken ellerim ve kollarımla yukarı doğru mücadele ettim. Neyse ki merdiven güvendeydi, çünkü bana neredeyse çok pahalıya mal olacak o talihsiz çabayla onu üç ayaktan fazla itmiştim ve orada kalmıştı.

Kendimi korkuluğun üzerinde kasıklarımın üzerinde yatarken bulduğumda, tehlikeden tamamen kurtulmak için sadece sağ bacağımı kaldırmam ve önce bir dizimi sonra diğerini kaldırmam gerektiğini gördüm; ancak henüz sorunumun sonuna gelmemiştim. Yaptığım çaba bana o kadar şiddetli bir spazm verdi ki kramp girdi ve uzuvlarımı kullanamaz hale geldim. Ancak, başımı kaybetmedim, ancak deneyimle sabit kalmanın sahte kramp için en iyi tedavi olduğunu bilerek, ağrı geçene kadar sessiz kaldım. Korkunç bir andı! İki dakika içinde bir çaba daha gösterdim ve iki dizimi korkuluğa koyma şansına eriştim ve nefes alır almaz merdiveni dikkatlice kaldırdım ve pencerenin yarısına kadar ittim. Sonra mızrağımı aldım ve daha önce yaptığım gibi sürünerek pencereye ulaştım, burada denge ve kaldıraç yasaları hakkındaki bilgim merdiveni tam uzunluğuna yerleştirmeme yardımcı oldu, arkadaşım da merdivenin ucunu aldı. Sonra pencereden kırdığım demetleri ve parçaları tavan arasına attım ve beni içtenlikle karşılayan ve merdiveni içeri çeken keşişe doğru yürüdüm. Kol kola, kendimizi içinde bulduğumuz kasvetli sığınağı incelemeye koyulduk ve yaklaşık otuz adım uzunluğunda ve yirmi adım genişliğinde olduğuna karar verdik.

Bir ucunda demirle sürgülenmiş katlanır kapılar vardı. Bu kötü görünüyordu, ancak elimi ortadaki mandala koyduğumda baskıya dayanamayıp kapı açıldı. Yaptığımız ilk şey odanın turunu atmak oldu ve geçerken tabureler ve koltuklarla çevrili büyük bir masaya çarptık. Pencereleri gördüğümüz kısma geri döndüğümüzde, birinin panjurlarını açtık ve yıldızların ışığı bize sadece kubbeleri ve altlarındaki derinlikleri gösterdi. Nereye gittiğimi bilmek istediğim için bir an bile aşağı inmeyi düşünmedim ve etrafımızı tanımıyordum. Pencereyi kapattım ve paketlerimizi bıraktığımız yere geri döndük. Oldukça bitkin bir şekilde kendimi yere bıraktım ve başımın altına bir ip demeti koyarak tatlı bir uyku beni rahatlattı. Kendimi buna karşı koymadan bıraktım ve aslında, eğer sonuç ölüm olsaydı, yine de uyumuş olurdum diye düşünüyorum ve o uykunun tadını nasıl çıkardığımı hala hatırlıyorum.

Üç buçuk saat sürdü ve keşişin beni çağırması ve sarsmasıyla uyandım. Bana saatin beşi vurduğunu söyledi. İçinde bulunduğumuz durumda nasıl uyuyabildiğimi ona akıl almaz geldi. Ama ona akıl almaz gelen şey bana öyle gelmedi. Bilerek uykuya dalmamış, sadece bitkin doğanın taleplerine ve eğer öyle diyebilirsem, ihtiyacımın aşırılığına boyun eğmiştim. Bitkinliğimde şaşılacak bir şey yoktu, çünkü iki gündür ne yemek yemiş ne de uyumuştum ve yaptığım çabalar -ölümcül dayanıklılığın sınırlarının neredeyse ötesinde çabalar- herhangi bir adamı tüketebilirdi. Uykumda aktivitem bana geri dönmüştü ve karanlığın dağıldığını görmek beni çok mutlu etti, böylece daha emin ve hızlı bir şekilde ilerleyebilecektik.

Etrafa hızlıca bir göz atarak kendi kendime, "Bu bir hapishane değil, bu yüzden buradan kolay bir çıkış olmalı." dedim. "Katlanır kapıların karşısındaki uca yöneldik ve dar bir girintide bir kapı gördüğümü düşündüm. Kapıyı yokladım ve bir kilide dokundum, mızrağımı soktum ve üç veya dört kez kaldırarak açtım. Sonra kendimizi küçük bir odada bulduk ve bir masanın üzerinde bir anahtar buldum, karşımızdaki bir kapıya denedim, ancak kapının kilitli olmadığı ortaya çıktı. Rahibe bohçalarımızı almasını söyledim ve anahtarı değiştirip dışarı çıktık ve kağıtlarla dolu preslerin bulunduğu bir galeriye geldik. Bunlar devlet arşivleriydi. Kısa bir taş merdivenle karşılaştım, aşağı indim, sonra bir tane daha, ondan da indim ve sonunda cam bir kapı buldum, açtığımda bana çok tanıdık gelen bir salona girdim: Düklük şansölyesindeydik. Bir pencere açtım ve kolayca aşağı inebilirdim, ancak sonuç olarak St. Mark Kilisesi'nin etrafındaki küçük avluların labirentinde sıkışıp kalacaktık. Bir masanın üzerinde demir bir alet gördüm, onu ele geçirdim; yuvarlak bir ucu ve tahta bir sapı vardı, şansölye katipleri tarafından kurşun mühürleri yapıştırmak amacıyla parşömenleri delmek için kullanılırdı. Masayı açtığımda Korfu Proveditore'una eski kalenin restorasyonu için üç bin pul hibe edilmesi tavsiyesinde bulunan bir mektubun kopyasını gördüm. Pulları aradım ama orada değillerdi. Tanrı bilir onları ne kadar memnuniyetle alırdım ve keşiş beni hırsızlıkla suçlasaydı ona nasıl gülerdim! Parayı Cennet'ten bir hediye olarak alırdım ve kendimi fetih yoluyla efendisi olarak görürdüm.

Şansölye kapısına gidip, çubuğumu anahtar deliğine koydum, ancak hemen kıramayacağımı anlayınca kapıda bir delik açmaya karar verdim. Tahtanın en az düğüme sahip olduğu tarafı seçmeye dikkat ettim ve tüm hızımla çalışarak elimden geldiğince sert ve keskin darbeler vurdum. Masadan aldığım yumrukla bana elinden geldiğince yardım eden keşiş, uzaktan duyulabilecek olan mızrağımın yankılanan gürültüsünden titredi. Tehlikeyi ben de hissettim ama riske girmek zorundaydım.

Yarım saat içinde delik yeterince büyümüştü - şanslı bir durumdu, çünkü bir testere yardımı olmadan daha da büyütmek için çok uğraşmam gerekirdi. Deliğin kenarlarına baktığımda korktum, çünkü giysileri ve eti birbirine yırtmak için yapılmış gibi görünen sivri uçlu tahta parçalarıyla doluydular. Delik yerden beş fit yükseklikteydi. Altına, biri diğerinin yanına olmak üzere iki tabure koyduk ve üzerlerine bastığımızda keşiş kollarını kavuşturmuş ve başı önde delikten geçmeye başladı ve onu uyluklarından ve ardından bacaklarından tutarak onu itmeyi başardım ve karanlık olmasına rağmen çevreyi bildiğim için kendimi oldukça güvende hissettim. Arkadaşım diğer tarafa ulaşır ulaşmaz, geride bıraktığım ipler hariç, eşyalarımı ona fırlattım ve diğer ikisinin üzerine üçüncü bir tabure koyarak yukarı tırmandım ve deliğin aşırı darlığı nedeniyle çok zor da olsa ortama kadar ulaştım. Sonra, ellerimle kavrayacak hiçbir şeyim olmadığında ve rahibi ittiğim gibi beni itecek kimse olmadığında, beni almasını ve yavaşça ve yavaş yavaş kendisine doğru çekmesini istedim. Öyle yaptı ve uyluklarım ve bacaklarım tahta parçalarıyla yırtılırken katlanmak zorunda kaldığım korkunç işkenceye sessizce katlandım.

Geçer geçmez keten bohçamı almak için acele ettim ve iki kat merdiven inerek, büyük merdivene açılan ana kapının ve bir diğerinde 'Savio alla scrittura' dolabının kapısının açıldığı geçide açılan kapıyı zorlanmadan açtım. Ana kapı kilitliydi ve bir mancınık veya barut mayını olmadığında içeri giremeyeceğimi hemen anladım. Hala tuttuğum çubuk sanki "Hic fines posuit. Benim görevim sona erdi ve beni yatırabilirsiniz." diyordu. "Özgürlüğün aracı olarak benim için değerliydi ve özgürlük sunağına 'ex voto' olarak asılmaya layıktı.

Son derece sakin bir şekilde oturdum ve keşişe de aynısını yapmasını söyledim.

"Benim işim bitti," dedim, "gerisi Tanrı'ya ve talihe bırakılmalı.

"Abbia chi regge il ciel cura del resto, O la fortuna se non tocca a lui.

"Sarayın süpürücülerinin bugün, yani Azizler Günü'nde mi, yoksa yarın, Ölüler Günü'nde mi buraya geleceğini bilmiyorum. Eğer biri gelirse, kapı açılır açılmaz dışarı fırlayacağım ve siz de beni takip edin; ama kimse gelmezse, bir adım bile kıpırdamıyorum ve açlıktan ölürsem benim için çok daha kötü."

Bu konuşmam karşısında kendinden geçti. Bana deli, baştan çıkarıcı, aldatıcı ve yalancı dedi. Konuşmasına izin verdim ve hiç aldırmadım. Saat altıyı vurdu; çatı katında uyanmamın üzerinden sadece bir saat geçmişti.

İlk görevim kıyafetlerimi değiştirmekti. Peder Balbi bir köylüye benziyordu ama benden daha iyi durumdaydı, kıyafetleri parçalanmamıştı veya kanla kaplanmamıştı, kırmızı flanel yeleği ve mor pantolonu sağlamdı, oysa benim vücudum sadece acıma veya dehşet uyandırabilirdi, o kadar kanlı ve yırtıktım ki. Çoraplarımı çıkardım ve kan, korkulukta kendime açtığım iki yaradan fışkırdı, kapıdaki delikten çıkan kıymıklar yeleğimi, gömleğimi, pantolonumu, bacaklarımı ve uyluklarımı yırtmıştı. Vücudumun her yerinde korkunç yaralar vardı. mendillerimi ve yaralarımı elimden geldiğince sardım ve sonra kış gününde yeterince tuhaf görünecek olan güzel takım elbisemi giydim. Saçımı bağladıktan sonra beyaz çoraplar, başka bir şey giyemezsem dantelli bir gömlek ve üstüne iki tane daha giydim ve sonra birkaç çorap ve mendili cebime koyup diğer her şeyi odanın bir köşesine fırlattım. Güzel pelerinimi keşişin üzerine fırlattım ve adam sanki onu çalmış gibi göründü. Dansa gitmiş ve gecenin geri kalanını düzensiz bir evde geçirmiş bir adama benziyor olmalıyım, ancak giyimimin makul zarafetine tek engel dizlerimin etrafındaki bandajlardı.

Bu şekilde, İspanyol danteliyle süslenmiş ve başımda beyaz bir tüyle süslenmiş zarif şapkamla bir pencere açtım. Saray avlusunda bir aylak tarafından hemen fark edildim, görünüşe göre bu kadar erken bir saatte orada ne yaptığını anlamayan biri, durumu kapıcıya anlatmaya gitti. Birini bir gece önce kilitlediğini düşünerek anahtarlarını almaya gitti ve bize doğru geldi. Pencerede görünmeme izin verdiğim için üzgündüm, bunun kaçışımız için bir şans olduğunu bilmiyordum ve keşişin boş konuşmasını dinlerken oturmuştum, anahtarların şıngırtısını duydum. Çok rahatsız oldum, ayağa kalktım ve gözümü kapıdaki bir çatlağa diktim ve elinde büyük bir anahtar destesi olan bir adamın merdivenlerden ağır ağır çıktığını gördüm. Keşişe ağzını açmamasını, arkamda kalmasını ve adımlarımı takip etmesini söyledim. Mızrağımı aldım ve sağ kolumun içine gizleyerek kapının yanındaki bir köşeye geçtim, kapı açılır açılmaz oradan çıkıp merdivenlerden aşağı koşabilirdim. Adamın direnmemesi için dua ettim, eğer direnirse onu yere sermek zorunda kalacaktım ve öyle yapmaya karar verdim.

Kapı açıldı; ve zavallı adam beni görür görmez taşa döndü. Bir an bile gecikmeden ve ölüm sessizliği içinde, merdivenlerden aşağı inmek için acele ettim, keşiş de beni takip etti. Bir kaçak gibi görünmekten kaçınarak, ama hızlı yürüyerek, devlerin Merdivenleri'nden geçtim, "Kiliseye! Kiliseye!" diye bağırmaya devam eden Peder Balbi'yi fark etmedim.

Kilise kapısı merdivenlerden sadece yirmi adım uzaktaydı, ama kiliseler artık Venedik'te kutsal yerler değildi; ve hiç kimse onlara sığınmadı. Keşiş bunu biliyordu, ama korku onu yeteneklerinden mahrum bırakmıştı. Daha sonra bana, onu kiliseye gitmeye iten nedenin, sunağın boynuzlarını aramasını söyleyen dinin sesi olduğunu söyledi.

"Neden tek başına gitmedin?" dedim.

"Seni terk etmek istemedim," ama onun yerine, "Senin arkadaşlığının rahatlığını kaybetmek istemedim," demesi gerekirdi.

Aradığım güvenlik, Cumhuriyet sınırlarının ötesindeydi ve adımlarımı oraya doğru eğmeye başladım. Ruhen zaten oradaydım, bedenen de orada olmalıyım. Sarayın ana kapısına doğru yürüdüm ve bana bakmaya meyilli olabilecek kimseye bakmadan kanala vardım ve karşıma çıkan ilk gondola bindim, kıç taraftaki kayıkçıya bağırdım,

"Fusina'ya gitmek istiyorum; çabuk ol ve başka bir gondolcu çağır."

Bu kısa sürede yapıldı ve gondol indirilirken ben ortadaki koltuğa oturdum ve Balbi de yan taraftaydı. Şapkası olmayan ve omuzlarında güzel bir pelerinle, benim mevsim dışı kıyafetimle keşişin tuhaf görünümü, insanların bizi bir astrolog ve adamı sanmasına yetti.

Gümrük binasını geçer geçmez, gondolcular, Fusina'ya veya Mestre'ye gitmek için geçmemiz gereken Giudecca Kanalı boyunca kürek çekmeye başladılar; asıl varış noktamız Mestre'ydi. Kanalın yarısını geçtiğimizde başımı uzattım ve kıç taraftaki kayıkçıya,

"Sence Mestre'ye ne zaman varırız?"

"Ama bana Fusina'ya gitmemi söyledin."

"Deli olmalısın; ben Mestre dedim."

Diğer kayıkçı yanıldığımı söyledi ve bu aptal keşiş, gayretli bir Hıristiyan ve hakikat dostu olarak, yanıldığımı söylemek için elinden geleni yaptı. Aptallığının cezası olarak ona bir tekme atmak istedim, ancak sağduyunun onu istemekle gelmediğini düşünerek kahkahalarla güldüm ve bir hata yapmış olabileceğimi, ancak gerçek niyetimin Mestre'ye gitmek olduğunu kabul ettim. Buna hiçbir cevap vermediler, ancak kaptan kayıkçı eğer istersem beni İngiltere'ye götürmeye hazır olduğunu söyledikten bir dakika sonra.

"Cesurca konuştun," dedim, "ve şimdi Mestre'ye, ho!" "Üç çeyrek saat içinde orada olacağız, çünkü rüzgar ve gelgit bizim lehimize."

Arkamızdaki kanala baktığımda çok mutlu oldum ve hiç bu kadar güzel görünmediğini düşündüm, özellikle de bize doğru gelen tek bir tekne olmadığı için. Muhteşem bir sabahtı, hava berraktı ve güneşin ilk ışıklarıyla parlıyordu ve iki genç kayıkçım kolayca ve iyi kürek çekiyordu; ve kederli geceyi, kaçtığım tehlikeleri, bir gün önce sıkıca bağlı olduğum evi, lehime olan tüm şansları ve şimdi tatlılığını tatmaya başladığım özgürlüğü düşündüğümde, kalbim öylesine hareketlendi ve Tanrı'ma öylesine minnettar oldum ki, neredeyse duygudan boğulmuş bir halde gözyaşlarına boğuldum.

Şimdiye kadar sadece gondolcuları desteklemek için konuşan sevimli arkadaşım, bana tesellilerini sunmak zorunda olduğunu düşündü. Neden ağladığımı anlamadı ve aldığı ton, beni tatlı bir kederden, onu bir kez daha yoldan çıkaran garip bir neşeye dönüştürdü, çünkü delirdiğimi düşündü. Zavallı keşiş, dediğim gibi, bir aptaldı ve onda kötü olan her şey onun aptallığının sonucuydu. Onu hesaba çekmek zorundaydım, ama bunu yapmayı amaçlamasa da neredeyse benim mahvoluşum olacaktı. Gondolculara Fusina'ya gitmelerini söylediğimi, benim de Mestre'ye gitmeyi planladığımı ona inandırmaya çalışmanın bir faydası yoktu; Büyük Kanal'a varana kadar bunu düşünemeyeceğimi söyledi.

Zamanı gelince Mestre'ye ulaştık. Atlı nakil aracı yoktu ama arabalı adamlar da buldum ve onlardan biriyle bir buçuk saat içinde beni Trevisa'ya götürmesi konusunda anlaştım. Atlar üç dakika içinde konuldu ve Peder Balbi'nin arkamda olduğunu düşünerek "Kalk" demek için arkamı döndüm ama orada değildi. Bir seyyar satıcıya gidip onu aramasını söyledim, onu sert bir şekilde azarlamak niyetiyle, gerekli bir durum için gitmiş olsa bile, çünkü kaybedecek zamanımız yoktu, böyle bile. Adam geri gelip onu bulamadığını söyleyince büyük bir öfke ve kızgınlık duydum. Onu terk etmek istedim, ama bir insanlık duygusu beni engelledi. Her tarafta soruşturmalar yaptım; herkes onu görmüştü, ama kimse nerede olduğunu bilmiyordu. Ana Cadde boyunca yürüdüm ve bir içgüdü beni bir kafenin penceresinden içeri kafamı sokmaya yöneltti. Zavallı adamın barda durup çikolata içtiğini ve kızla seviştiğini gördüm. Beni görünce kızı işaret etti ve şöyle dedi--

"Çok çekici," ve sonra bana bir fincan çikolata almamı söyledi, çünkü tek bir kuruşu bile yoktu. Öfkemi bastırdım ve şöyle cevapladım,

"Hiçbir şey istemiyorum ve acele et!" ve kolunu öyle bir şekilde yakaladı ki acıdan bembeyaz kesildi. Parayı ödedim ve dışarı çıktık. Öfkeden titriyordum. Arabamıza bindik ama Mestre'de yaşayan Balbi Tommasi adında iyi bir adam olduğunu fark etmeden önce on adım bile atmamıştık; ama Kutsal Ofis'in yakın arkadaşlarından biri olduğu söyleniyordu. O da beni tanıyordu ve gelip seslendi,

"Sizi burada gördüğüme çok sevindim. Sanırım yeni kaçtınız. Nasıl başardınız?"

"Ben kaçmadım, ama serbest bırakıldım."

"Hayır, hayır, bu mümkün değil, çünkü dün akşam M. Grimani'nin evindeydim ve bunu duymuş olurdum."

Okuyucunun ruh halimi hayal etmesi, benim tarif etmemden daha kolay olacaktır. Hükümetin kiralık bir ajanı olduğuna inandığım bir adam tarafından keşfedildim ve Mestre'nin beni tutuklatmak için akın ettiği sbirrilerden birine bakması yeterli oldu. Ona yumuşak konuşmasını söyledim ve aşağı inip bir kenara gelmesini söyledim. Onu bir evin arkasına götürdüm ve görünürde kimsenin olmadığını, önünde bir hendek olduğunu ve ötesinde açık arazinin uzandığını görünce, mızrağımı kavradım ve boynundan yakaladım. Bunun üzerine mücadele etti, ellerimden kaydı, hendeğin üzerinden atladı ve arkasını dönmeden tam hızla koşmaya başladı. Biraz uzaklaşır uzaklaşmaz yolunu yavaşlattı, döndü ve bana iyi yolculuklar dilediğinin bir işareti olarak elini öptü. Ve görüş alanımdan çıkar çıkmaz, bu adamın çabukluğuyla beni bir suç işlemekten koruduğu için Tanrı'ya şükrettim, çünkü onu öldürürdüm; ve ortaya çıktığı üzere, bana karşı hiçbir kötü niyeti yoktu.

Korkunç bir durumdaydım. Cumhuriyetin tüm güçleriyle açık bir savaşta, her şey güvenliğime yol açmak zorundaydı, bu da amaçlarıma ulaşmak için hiçbir yolu ihmal etmememi sağladı.

Büyük bir tehlikeden geçmiş bir adamın kasvetiyle, bizi ne tür bir tehlikeye attığını şimdi anlayan keşişe küçümseyen bir bakış attım ve sonra tekrar arabaya bindim. Daha fazla macera yaşamadan Trevisa'ya ulaştık ve postacıya saat ona kadar bir araba ve iki at hazırlamasını söyledim; ancak hem maddi imkânım olmadığı hem de takip edilmekten korktuğum için karayolunda yolculuğuma devam etme niyetim yoktu. Hancı bana açlıktan ölmek üzere olduğum için çok ihtiyaç duyduğum bir kahvaltı isteyip istemediğimi sordu, ancak teklifini kabul etmeye cesaret edemedim, çünkü çeyrek saatlik bir gecikme ölümcül olabilirdi. Tekrar yakalanmaktan ve hayatımın geri kalanında bundan utanmaktan korkuyordum; çünkü aklı başında bir adam açık arazide dört yüz bin adama parmak şıklatabilmeli ve eğer yakalanmaktan kurtulamazsa aptal olmalı.

Sanki kısa bir yürüyüşe çıkacakmışım gibi St. Thomas Kapısı'ndan çıktım ve otoyolda bir mil yürüdükten sonra tarlalara girdim; Cumhuriyet sınırları içinde kaldığım sürece buralardan ayrılmamaya karar verdim. En kısa yol Bassano'dan geçiyordu, ama ben daha uzun yolu seçtim, daha doğrudan bir yoldan beklenebileceğimi düşünerek, onlar da Feltre yoluyla Venedik topraklarından ayrılmamı asla düşünmezlerdi, ki bu da Trent Piskoposu'na bağlı eyalete girmenin en uzun yoludur.

Üç saat yürüdükten sonra kendimi yere bıraktım, çünkü bir adım daha ileri gidemiyordum. Ya biraz yiyecek almalıydım ya da orada ölmeliydim, bu yüzden keşişe pelerini benimle bırakmasını ve gördüğüm bir çiftliğe gidip orada yiyecek bir şeyler satın almasını söyledim. Ona parayı verdim ve yola koyuldu, bana benden daha cesur olduğunu düşündüğünü söyledi. Zavallı adam cesaretin ne olduğunu bilmiyordu, ama benden daha güçlüydü ve şüphesiz hapishaneden ayrılmadan önce erzak almıştı. Ayrıca biraz çikolata yemişti; zayıf ve zayıftı, bir keşişti ve zihinsel kaygılar onun için bilinmiyordu.

Ev bir han olmasa da, iyi çiftçinin karısı bana sadece otuz Venedik sousu'na mal olan yeterli bir yemek gönderdi. İştahımı giderdikten sonra, uykunun üzerime çöktüğünü hissederek, iyice güçlenmiş bir şekilde tekrar yola koyuldum. Dört saat sonra bir köyde durdum ve Trevisa'ya yirmi dört mil uzaklıkta olduğumu gördüm. Yorgundum, ayak bileklerim şişmişti ve ayakkabılarım delikti. Önümüzde sadece bir saatlik gün ışığı daha vardı. Kendimi bir ağaç korusunun altına uzatarak Peder Balbi'yi yanıma oturttum ve ona şu şekilde konuştum:

"Borgo di Valsugano'ya gitmeliyiz, Cumhuriyet sınırlarının ötesindeki ilk kasabadır. Orada Londra'daymışız gibi güvende olacağız ve bir süre rahatlayabiliriz; ancak oraya varmak için dikkatli bir şekilde işe koyulmalıyız ve yapmamız gereken ilk şey ayrılmak. Sen Mantello Ormanı'ndan geçmelisin, ben de dağlardan; sen en kolay ve en kısa yoldan, ben en uzun ve en zor yoldan; sen paralı, ben parasız. Sana pelerinimi hediye edeceğim, onu büyük bir palto ve şapka ile değiştireceksin ve herkes seni bir köylü sanacak, çünkü şanslısın ki suratın bir taşralıya benziyor. Kont Asquin'in bana verdiği iki puldan bana kalan tek şey olan bu on yedi livreyi al. Sen yarından sonraki gün Borgo'ya varacaksın ve ben Yirmi dört saat sonra. Sokağın sol tarafındaki ilk handa beni bekle ve zamanında geleceğimden emin ol. İyi bir yatakta iyi bir gece uykusuna ihtiyacım var; ve İlahi Takdir bana bir yerde bir uyku ayarlayacaktır, ancak rahatsız edilme korkusu olmadan uyumalıyım ve sizin yanınızda bu söz konusu olamaz. Her taraftan arandığımızdan ve tariflerimizin o kadar doğru verildiğinden eminim ki, eğer birlikte herhangi bir hana gidersek kesinlikle tutuklanacağız. İçinde bulunduğum durumu ve on saatlik bir dinlenmeye olan acil ihtiyacımı görüyorsunuz. Elveda, o zaman, sen o tarafa git ve ben bunu alayım ve ayağımın tabanı için yakınlarda bir yerde dinlenebileceğim bir yer bulayım."

"Bunu söylemeni bekliyordum," dedi Peder Balbi, "ve cevap olarak, hücrene girmeye ikna edildiğimde bana verdiğin sözü hatırlatacağım. Bana her zaman eşlik edeceğimize söz vermiştin; ve bu yüzden seni terk edeceğimi düşünerek kendini övme, senin kaderin ve benim kaderim birbirine bağlı. Paramız karşılığında iyi bir sığınak bulabileceğiz, hanlara gitmeyeceğiz ve kimse bizi tutuklamayacak."

"Sana verdiğim iyi tavsiyeyi takip etmemeye kararlısın, değil mi?"

"Ben."

"Bunu göreceğiz."

Ayağa kalktım, biraz zorlanarak da olsa, ve onun boyunun ölçüsünü alıp yere çizdim, sonra cebimden mızrağımı çıkarıp, rahibin bana sorduğu soruları hiç dikkate almadan, toprağı kazmaya büyük bir soğukkanlılıkla devam ettim. Çeyrek saat çalıştıktan sonra ona hüzünle bakmaya koyuldum ve ona bir Hristiyan olarak ruhunu Tanrı'ya emanet etmesi konusunda uyarmak zorunda hissettiğimi söyledim, "çünkü seni burada, diri ya da ölü gömeceğim; ve eğer daha güçlü olursan, beni gömeceksin. İstersen kaçabilirsin, çünkü seni kovalamayacağım." 

Cevap vermedi ve tekrar işime koyuldum, ama itiraf ediyorum, bu canavar tarafından aşırı uçlara sürüklenmekten korkmaya başladım, ondan kurtulmaya kararlıydım. 

Sonunda, argümanlarıma ikna olmuş ya da mızrağımdan korkmuş olsun, bana doğru geldi. Ne yaptığını tahmin edemeden mızrağımın ucunu ona doğru uzattım, ama korkacak hiçbir şeyim yoktu. 

"İstediğini yapacağım," dedi. 

Hemen elimdeki tüm parayı ona verdim ve Borgo'da ona tekrar katılmaya söz vererek ona veda ettim. Cebimde bir kuruşum olmamasına ve geçmem gereken iki nehir olmasına rağmen, kendi başıma Cumhuriyet sınırlarını geçebileceğimden emin olduğum için, onun karakterindeki bir adamdan kurtulduğum için kendimi tebrik ettim.

BÖLÜM XXXI

Sbirri Şefinin Evinde Bir Konaklama Buldum--I
Orada İyi Bir Gece Geçirdim ve Gücümü Topladım-- Ayine
Gittim--Hoş Olmayan Bir Toplantı--Zorla Altı
Payet Almak Zorundayım--Tehlikeden Kurtuldum--Münih'e Vardım--Balbi I
Paris'e Doğru Yola Çıktım--Benim Gelişim--Louis'in Hayatına Kast

XV

Peder Balbi'yi yeterince uzakta görür görmez ayağa kalktım ve biraz uzakta bir çobanın sürüsünü yamaçta otlattığını görünce, ihtiyacım olan bilgileri almak için ona doğru yürüdüm. "Bu köyün adı ne dostum?" dedim.

"Valde Piadene, signor," diye cevapladı, beni şaşırtarak, çünkü düşündüğümden çok daha uzakta olduğumu fark ettim. Sonra etrafa dağılmış halde gördüğüm beş altı evin sahiplerini sordum ve bahsettiği kişilerin hepsi benim tarafımdan tanınıyordu, ancak varlığımla rahatsız etmek isteyeceğim türden insanlar değildi. Önümdeki sarayın adını sorduğumda, Grimanis'e ait olduğunu söyledi, şefi bir Devlet Engizitörüydü ve o zamanlar sarayda ikamet ediyordu, bu yüzden beni görmemesine dikkat etmeliydim. Sonunda, uzaktaki kırmızı bir evin sahibine sorduğumda, beni çok şaşırtarak, evin sbirri şefine ait olduğunu söyledi. Nazik çobana veda ederek mekanik bir şekilde tepeden aşağı inmeye başladım ve sağduyu ve korkunun da beni uzaklaştırması gereken o eve doğru adımlarımı hangi içgüdünün yönlendirdiğini hala bilmiyorum. Ben ona doğru düz bir çizgide ilerledim ve bunu istemeden yaptığımı söyleyebilirim. Hepimizin görünmez bir zekası varsa, adımlarımızı doğru yönlendiren hayırsever bir deha, tıpkı Sokrates'te olduğu gibi, beni en çok korktuğum eve çeken karşı konulamaz çekiciliği buna bağlamalıyım. Her ne olursa olsun, bu hayatım boyunca yaptığım en cesur hamleydi.

Rahat ve rahat bir tavırla içeri girdim ve avluda üst katta oynayan bir çocuğa babasının nerede olduğunu sordum. Çocuk cevap vermek yerine annesini çağırmaya gitti ve hemen ardından aile yolunda güzel bir kadın belirdi, kocasıyla ne yaptığımı kibarca sordu ve yokluğundan dolayı özür diledi.

"Dedikodularımın yayınlanmadığını duyduğum için üzgünüm," dedim, "ama aynı zamanda onun büyüleyici karısıyla tanıştığım için çok mutluyum."

"Dedikodun mu? O zaman M. Vetturi mi olacaksın? Kocam bana bir sonraki çocuğumuzun vaftiz babası olmaya nazikçe söz verdiğini söyledi. Seni tanıdığım için çok mutluyum, ancak kocam uzakta olduğum için çok üzülecek:

"Umarım yakında döner, çünkü ondan bir gecelik konaklama için rica etmek istiyordum. Beni gördüğün durumda hiçbir yere gitmeye cesaret edemem."

"Evdeki en iyi yatağa sahip olacaksın ve sana güzel bir akşam yemeği ısmarlayacağım. Kocam geri döndüğünde bize bu kadar onur verdiğiniz için mükemmelliğinize teşekkür edecek. Bir saat önce tüm halkıyla birlikte gitti ve üç veya dört gün içinde geri dönmesini beklemiyorum."

"Neden bu kadar uzun süredir uzakta, sevgili hanımefendi?"

"O zaman, The Leads'ten iki mahkumun kaçtığını duymadınız mı? Biri asilzade, diğeri Casanova adında özel bir kişi. Kocam, Messer-Grande'den onları aramasını emreden bir mektup aldı; onları bulursa Venedik'e geri götürecek ve bulamazsa buraya geri dönecek, ancak en azından üç gün boyunca tetikte olacak."

"Bu kaza için üzgünüm, sevgili hanımefendi, ancak sizi dışarı atmak istemem ve hatta hemen uzanmaktan mutluluk duyarım."

"Bunu yapacaksınız ve annem ihtiyaçlarınızla ilgilenecek. Peki dizlerinize ne oldu?"

"Dağlarda avlanırken düştüm ve kendime ciddi yaralar verdim ve kan kaybından çok zayıfladım."

"Ah! Zavallı beyefendi, zavallı beyefendi! Ama annem seni iyileştirecek."

Annesini aradı ve ona ihtiyaçlarımı söyledikten sonra dışarı çıktı. Bu güzel sbirress mesleğinin zekasına sahip değildi, çünkü ona anlattığım hikaye bir peri masalı gibi geliyordu. At sırtında beyaz ipek çoraplarla! Sarcenet içinde, pelerinsiz ve erkeksiz avlanıyordu! Kocası geri döndüğünde onu güzel bir av yapacaktı; ama Tanrı onu iyi kalbi ve iyiliksever aptallığı için kutsasın. Annesi bana en iyi ailelerde görmem gereken tüm nezaketle baktı. Değerli kadın bana bir anne gibi davrandı ve yaralarımı tedavi ederken bana "oğlum" dedi. Bu isim kulağıma hoş geldi ve göğsümde uyandırdığı duygularla iyileşmeme az da olsa katkıda bulundu. İçinde bulunduğum durumla daha az ilgilenseydim, hissettiğim minnettarlığın bazı belirgin işaretleriyle ona olan ilgimi geri öderdim, ama içinde bulunduğum yer ve oynadığım rol, durumu benim için herhangi bir şey düşünemeyecek kadar ciddi hale getirdi başka.

Bu nazik kadın dizlerime ve uyluklarıma baktıktan sonra bana biraz acı çekmeye karar vermem gerektiğini, ancak sabaha kadar iyileşebileceğimden emin olabileceğimi söyledi. Tek yapmam gereken yaralarıma uygulanan ilaçlı ketene katlanmak ve ertesi güne kadar kıpırdamamaktı. Acıya sabırla katlanacağıma ve bana söylediği şeyi tam olarak yapacağıma söz verdim.

Bana mükemmel bir akşam yemeği verildi ve iştahla yiyip içtim. Sonra kendimi tedaviye bıraktım ve hemşirem benimle ilgilenirken uykuya daldım. Sanırım beni bir çocuğa yaptığı gibi soyuyordu, ancak uyandığımda bununla ilgili hiçbir şey hatırlamıyorum - aslında tamamen bilinçsizdim. İyi bir akşam yemeği yapmış olsam da bunu sadece yemek isteğimi gidermek ve gücümü yeniden kazanmak için yapmıştım ve fiziksel yorgunluğum kendimi bundan kurtarmam için bana güç bırakmadığı için uyku bana karşı konulamaz bir güçle geldi. Akşam yemeğimi akşam saat altıda yedim ve uyandığımda altı vuruşu duydum. Büyülenmiş gibiydim. Kendimi toparlayıp aklımı başıma toplayarak önce keten bandajları çıkardım ve yaralarımın iyileştiğini ve acıdan tamamen kurtulduğunu görünce şaşırdım. Saçımı yaptım, beş dakikadan kısa bir sürede giyindim ve odamın kapısını açık bulunca aşağı indim, avluyu geçtim ve evi arkamda bıraktım, dışarıda duran ve sbirri olmaları gereken iki kişiyi fark etmemiş gibi göründüm. En nazik misafirperverliği, en büyük nezaketi, en şefkatli ilgiyi ve hepsinden önemlisi yeni sağlık ve gücü bulduğum yerle aramdaki mesafeyi uzatmak için acele ettim ve yürürken içinde bulunduğum tehlikeden korkmaktan kendimi alamadım. İstemeden ürperdim; ve şu anda, bu kadar yıl sonra, kendimi bu kadar dikkatsizce attığım tehlikeyi düşündüğümde hala ürperiyorum. İçeri nasıl girdiğimi, sonra nasıl çıktığımı merak ediyordum; takip edilmemem saçma görünüyordu. Beş saat boyunca ormanlara ve dağlara doğru yürüdüm, birkaç köylüden başka kimseye rastlamadım ve ne sağa ne de sola döndüm.

Henüz öğlen olmamıştı, yolumda yürürken bir çan sesiyle aniden durdum. Yüksek bir arazideydim ve sesin geldiği yöne baktığımda vadide küçük bir kilise gördüm ve birçok insan ayini dinlemek için oraya doğru gidiyordu. Kalbim, İlahi Takdirin koruması için şükranlarımı sunmak istiyordu ve tüm doğa Yaratıcısına layık bir tapınak olmasına rağmen, gelenek beni kiliseye çekiyordu. İnsanlar sıkıntıdayken, her geçen düşünce bir ilham gibi gelir. Ölüler Günü'ydü. Tepeden aşağı indim ve kiliseye girdim ve şaşkınlıkla, Devlet Engizisyoncusu'nun yeğeni M. Marc Antoine Grimani'yi karısı Madam Marie Visani ile gördüm. Eğildim; eğildim ve geri döndüm ve ayini dinledikten sonra kiliseden ayrıldım. Bay Grimani beni tek başına takip etti ve yanıma geldiğinde adımı söyleyerek seslendi ve "Burada ne yapıyorsun, Casanova, ve arkadaşın ne oldu?" dedi.

"Ona başka bir yoldan kaçması için elimdeki azıcık parayı verdim, ben ise cebimde tek kuruş olmadan bu yoldan güvenli bir yere ulaşmaya çalışıyorum. Eğer siz yüce gönüllüyseniz bana biraz yardım ederseniz yolculuğumu hızlandırabilirim."

"Size hiçbir şey veremem, ama yolda açlıktan ölmenize izin vermeyecek münzevilerle karşılaşacaksınız. Ama bana The Leads'in çatısını delmeyi nasıl başardığınızı anlatın."

"Hikaye ilginç, ama çok fazla zaman alır ve bu arada münzeviler açlıktan ölmemi engelleyecek yemeği yiyebilirler."

Bu alaycılıkla ona derin bir reverans yaptım ve yoluma devam ettim. Büyük ihtiyacıma rağmen, onun reddetmesi beni memnun etti, çünkü kendimi münzevilerin hayırseverliğine beni yönlendiren "mükemmellikten" daha iyi bir beyefendi olarak düşünmemi sağladı. Daha sonra Paris'te, karısının bunu duyduğunda, katı yürekli davranışından dolayı onu azarladığını duydum. Kadınların kalplerinde erkeklerin kalplerinden daha sık nazik ve cömert duygular bulunduğuna şüphe yok.

Gün batımına kadar yolculuğuma devam ettim. Yorgun ve açlıktan bitkin bir halde, kendi başına duran güzel görünümlü bir evin önünde durdum. Efendiyle görüşmek istediğimi söyledim ve kapıcı bana nehrin diğer yakasındaki bir düğüne gittiği için evde olmadığını ve iki gün uzakta olacağını, ancak uzaktayken tüm arkadaşlarını karşılamasını söylediğini söyledi. İlahi takdir! Şans! Hangisini isterseniz.

İçeri girdim ve güzel bir akşam yemeği ve güzel bir yatak ikram edildi. Yalan söyleyen bazı mektupların adreslerinden, hangi milletten olduğunu bilmediğim bir konsül olan M. Rombenchi'nin evinde ağırlandığımı öğrendim. Ona bir mektup yazdım ve dönüşünü beklemek üzere mühürledim. Mükemmel bir akşam yemeği yedikten ve iyi bir uyku çektikten sonra kalktım ve kendimi dikkatlice giydirerek, hamalda minnettarlığımı belli edecek hiçbir işaret bırakmadan tekrar yola koyuldum ve kısa bir süre sonra nehri geçerek geri döndüğümde ödemeyi yapacağıma söz verdim. Beş saat yürüdükten sonra, benim durumumdaki insanlara çok faydalı olan Kapuçinlerin bir manastırında akşam yemeği yedim. Sonra kendimi dinç ve güçlü hissederek tekrar yola koyuldum ve saat üçe kadar iyi bir tempoda yürüdüm. Bir arkadaşımın olan bir köylüden bulduğum bir evin önünde durdum. İçeri girdim, ustanın evde olup olmadığını sordum ve tek başına yazı yazdığı bir odaya götürüldüm. Onu selamlamak için öne çıktım, ama beni görür görmez dehşete kapılmış gibi göründü ve derhal gitmemi söyledi, bana davranışı için boş ve aşağılayıcı nedenler sıraladı. Ona durumumu anlattım ve M. de Bragadin'in üzerine çizilmiş banknotumda bana altmış pul vermesini rica ettim. Bana bir bardak su bile veremeyeceğini, çünkü evinde bulunmam nedeniyle Mahkeme'nin gazabından korktuğunu söyledi. Yaklaşık altmış yaşında bir borsacıydı ve bana karşı büyük yükümlülükleri vardı. İnsanlık dışı reddi bende M. Grimani'ninkinden oldukça farklı bir etki yarattı. Öfkeden, kızgınlıktan veya doğadan, yakasından tuttum, ona mızrağımı gösterdim ve sesimi yükselterek onu öldürmekle tehdit ettim. Titreyerek cebinden bir anahtar çıkardı ve bana bir büro gösterdi, orada para sakladığını ve sadece açıp istediğimi almam gerektiğini söyledi; onu kendisinin açmasını söyledim. Bunu yaptı ve altın dolu bir çekmeceyi açtığında, bana altı pul saymasını söyledim.

"Benden altmış istedin."

"Evet, o zaman senden bir arkadaş olarak borç istiyordum; ama parayı zorla aldığım için sadece altı tane istiyorum ve sana hiçbir senet vermeyeceğim. Venedik'te sana geri ödenecek, orada beni zorla aldığın geçiş belgesini yazacağım, korkak herif!"

"Affedersiniz! Altmış pulu alın, yalvarırım."

"Hayır, daha fazla değil. Yoluma devam ediyorum ve bana engel olmamanızı tavsiye ediyorum, yoksa umutsuzluğumda geri döner ve evinizi kulaklarınızın etrafında yakarım."

Dışarı çıktım ve iki saat yürüdüm, ta ki gecenin yaklaşması ve yorgunluk beni bir çiftçinin evinde durdurana kadar, orada kötü bir akşam yemeği yedim ve bir saman yatağı yedim. Sabahleyin eski bir palto aldım ve yolculuk için bir eşek kiraladım ve Feltre yakınlarında bir çift çizme aldım. Bu şekilde Scala adlı kulübenin önünden geçtim. Orada, okuyucunun tahmin edeceği gibi, beni çok sevindiren bir şekilde, adımı sormaya bile tenezzül etmeyen bir muhafız vardı. Sonra iki atlı bir arabaya bindim ve Borgo de Valsugano'ya zamanında vardım ve Peder Balbi'yi ona bahsettiğim handa buldum. Eğer beni önce selamlamasaydı onu tanıyamazdım. Büyük bir palto, kalın bir pamuklu berenin üstündeki alçak bir şapka onu hayranlığa dönüştürdü. Bir çiftçinin pelerinim karşılığında kendisine bu eşyaları verdiğini, zorluk çekmeden geldiğini ve iyi durumda olduğunu söyledi. Bana beni görmeyi beklemediğini, kendisine tekrar katılma sözümün iyi niyetle verildiğine inanmadığını söyleyecek kadar nazikti. Muhtemelen bu konuda onu aldatmamak akıllıca olurdu.

Ertesi günü handa geçirdim, yatağımdan çıkmadan Venedik'e yirmiden fazla mektup yazdım, çoğunda altı pulu almak için ne yapmak zorunda olduğumu açıkladım.

Keşiş, üstü Peder Barbarigo'ya ve soylu kardeşlerine küstah mektuplar ve onu mahveden hizmetçi kızlara aşk mektupları yazdı. Elbisemdeki danteli çıkardım ve şapkamı sattım ve böylece konumuma uygun olmayan neşeli bir görünümden kurtuldum, çünkü bu beni çok fazla dikkat çekici hale getiriyordu.

Ertesi gün Pergina'ya gittim ve orada yattım ve Venedik'in devlet hapishanelerinden kaçtığımızı bir şekilde öğrenen genç bir Kont d'Alberg tarafından ziyaret edildim. Pergina'dan Trent'e ve oradan da Bolzan'a gittim, orada elbisem, ketenim ve yolculuğumun devamı için paraya ihtiyacım olduğunda, bana Venedik'e M. de Bragadin'e bir mektupla göndereceğim bir adam veren Mensch adında yaşlı bir bankacıya kendimi tanıttım. Bu arada yaşlı bankacı beni iyi bir hana yerleştirdi ve habercinin yatakta olduğu altı günü orada geçirdim. Bana yüz pul getirdi ve ilk işim arkadaşımı ve sonra kendimi giydirmek oldu. Her geçen gün zavallı Balbi'nin arkadaşlığını daha da çekilmez buluyordum. "Bensiz asla kaçamazdın" sürekli ağzından çıkıyordu ve bana aldığım paranın yarısını ona vadettiğimi hatırlatıp duruyordu. Tüm hizmetçi kızlarla sevişti ve ne fiziği ne de tavırları onları memnun edecek kadar iyi olmadığı için, ilgileri iyi yürekten tokatlarla geri döndü, bunlara sabırla katlandı, ancak yirmi dört saat boyunca her zamanki gibi aşırıydı. Eğlendim, ama aynı zamanda bu kadar düşük yapılı bir adamla çiftleşmek beni üzdü.

Postayla seyahat ettik ve üç gün içinde Münih'e vardık, orada "Geyik" tabelasında konaklamaya gittim. "Orada, bir süredir Veronese Kont Pompei ile birlikte orada bulunan Cantarini ailesinden iki genç Venedikli buldum; ancak onları tanımadığım ve günlük ekmeğim için artık münzevilere bağımlı olmama gerek kalmadığı için onlara saygılarımı sunmak istemedim. Venedik'teki St. Justine Manastırı'nda tanıdığım ve Bavyera Sarayı'nda çok iyi anlaşan Kontes Coronini ile durum farklıydı.

O zamanlar yetmiş yaşında olan bu seçkin hanımefendi beni iyi karşıladı ve ülkesinde bana sığınma hakkı vermesi amacıyla Seçmen'e benim adıma konuşacağına söz verdi. Ertesi gün, sözünü yerine getirdikten sonra bana Majestelerinin bana karşı söyleyecek hiçbir şeyi olmadığını, ancak Balbi'ye gelince, Bavyera'da onun için güvenli bir yer olmadığını, kaçak bir keşiş olarak Münih'teki keşişler tarafından talep edilebileceğini ve Majestelerinin keşişlerle uğraşmak istemediğini söyledi. Bu nedenle kontes, onu mümkün olan en kısa sürede şehirden çıkarmamı tavsiye etti. başka bir yere uçması ve böylece sevgili kardeşleri olan keşişlerin ona yapacağı kötü bir şeyden kaçınması için.

Zavallı adamın çıkarlarını gözetme görevini hissederek, Seçmen'in itirafçısına Balbi'ye Swabia'daki bir kasabaya tanıtım mektupları vermesini istemek için gittim. Bir Cizvit olan itirafçı, tarikatın kardeşlerinin iyi ününü yalanlamadı; beni karşılaması olabilecek en nezaketsiz şekildeydi. Münih'te iyi tanındığımı umursamaz bir şekilde söyledi. Ona, bunu iyi mi yoksa kötü bir haber olarak mı almam gerektiğini hiç tereddüt etmeden sordum; ama cevap vermedi ve beni ayakta bıraktı. Başka bir rahip, tüm kasabanın konuştuğu bir mucizenin doğruluğunu doğrulamak için dışarı çıktığını söyledi.

"Bu ne mucize, peder?" dedim.

"VII. Charles'ın dul eşi olan ve bedeni hala halkın gözü önünde olan imparatoriçenin ayakları sıcak, ama ölmüş."

"Belki bir şey onları sıcak tutuyordur."

"Bu harika durumun gerçekliğinden kişisel olarak emin olabilirsiniz."

Böyle bir fırsatı ihmal etmek, neşe veya aydınlanma şansını kaybetmek olurdu ve ben de birini olduğu kadar diğerini de istiyordum. Bir mucize gördüğümü övünerek -ve üstelik, her zaman soğuk ayaklardan muzdarip olma talihsizliğine uğramış olan kendim için özel bir ilgi konusu olan bir mucize-- kudretli ölüleri görmeye gittim. Ayaklarının sıcak olduğu doğruydu, ancak mesele basit bir açıklamaya müsaitti, çünkü ölmüş majestelerinin ayakları biraz uzakta yanan bir lambaya doğru dönüktü. Merakla diğerleriyle birlikte oraya getirdiği tanıdığım bir dansçı yanıma geldi, şanslı kaçışım için beni tebrik etti ve herkesin bundan bahsettiğini söyledi. Haberi beni memnun etti, çünkü halkın ilgisini çekmek her zaman iyi bir şeydir. Terpsichore'nin bu oğlu beni akşam yemeğine davet etti ve davetini memnuniyetle kabul ettim. Adı Michel de l'Agata'ydı ve karısı, on altı yıl önce eski Malipiero'da tanıştığım güzel Gandela'ydı. Gandela beni görünce ve benim ağzımdan harika kaçışımın hikayesini duyunca büyülenmişti. Rahip adına ilgilendi ve bana, Bologna'dan Augsburg Canon Bassi için bir tanıtım mektubu vermemi teklif etti. Bassi, St. Maurice's Chapter'ın Dekanı ve onun bir arkadaşıydı. Teklifi değerlendirdim ve hemen bana mektubu yazarak, rahiple ilgili daha fazla endişelenmeme gerek olmadığını, dekanın onunla ilgileneceğinden ve hatta Venedik'te her şeyi yoluna koyacağından emin olduğunu söyledi.

Ondan bu kadar onurlu bir şekilde kurtulduğum için çok mutluydum, hana koştum, ona ne yaptığımı anlattım, mektubu verdim ve dekanın ona sıcak bir karşılama yapmaması durumunda onu terk etmeyeceğime söz verdim. Ona iyi bir araba ayarladım ve ertesi gün şafak vakti yola çıktım. Dört gün sonra Balbi, dekanın onu büyük bir nezaketle karşıladığını, dekanlıkta ona bir oda verdiğini, onu bir rahip gibi giydirdiğini, onu Armstadt Prensi Piskoposu'na tanıttığını ve sivil yargıçlardan güvenliğine dair güvence aldığını yazdı. Dahası, dekan onu Roma'dan laikliğini ve bununla birlikte Venedik'e dönme özgürlüğünü elde edene kadar yanında tutacağına söz vermişti, çünkü rahip olmaktan çıktığı anda Mahkeme onun üzerinde hiçbir hak iddia edemeyecekti. Peder Balbi, dekandan bir şey istemek için fazla centilmen olduğundan, harçlık olarak ona birkaç pul göndermemi isteyerek bitirdi, nankör adam "bana hiçbir şey teklif edecek kadar centilmen değil" dedi. Ona hiçbir cevap vermedim.

Artık huzur ve sessizlik içinde yalnızken, sağlığıma kavuşmayı ciddi olarak düşündüm, çünkü çektiğim acılar bana tehlikeli olabilecek sinirsel spazmlar yaşatmıştı. Kendimi diyete soktum ve üç hafta içinde tamamen iyileştim. Bu arada Madam Riviere oğlu ve iki kızıyla Dresden'den geldi. Büyük olanla evlenmek için Paris'e gidiyordu. Oğul çalışkandı ve kültürlü bir genç adam olarak kabul edilirdi. Bir aktörle evlenecek olan büyük kız son derece güzeldi, yetenekli bir dansçıydı ve profesyonel gibi klavsen çalıyordu ve genel olarak çok çekici ve zarifti. Bu hoş aile beni tekrar gördüğüne çok sevinmişti ve Madam Riviere isteklerimi önceden tahmin ederek, Paris'e kadar eşlik etmemin onlara büyük bir zevk vereceğini ima ettiğinde kendimi şanslı hissettim. Seyahat masrafları hakkında söyleyecek hiçbir şeyim yoktu. Tekliflerini olduğu gibi kabul etmek zorundaydım. Amacım Paris'e yerleşmekti ve bu talih vuruşunu, kör tanrıçanın kendisini rehber edinen ve onun yeteneklerinden nasıl yararlanacaklarını bilenlere iyiliklerini cömertçe dağıttığı tek kasabada bir başarı alameti olarak aldım. Ve okuyucunun da zamanla göreceği gibi, yanılmamışım; ama talihin tüm armağanları işe yaramadı, çünkü hepsini aptallığımla kötüye kullandım. Kurşunların altında geçirdiğim on beş ay zayıf yönlerimin farkına varmamı sağlamalıydı, ama aslında kendimi kusurlarımdan nasıl kurtaracağımı öğrenmek için biraz daha uzun süre kalmam gerekiyordu.

Madam Riviere beni de yanına almak istedi, ama gidişini erteleyemezdi ve Venedik'ten para ve mektup almak için bir hafta gecikmem gerekiyordu. Strassburg'da bir hafta bekleyeceğine söz verdi ve mümkünse oraya onunla birlikte gideceğim konusunda anlaştık. 18 Aralık'ta Münih'ten ayrıldı.

İki gün sonra Venedik'ten beklediğim poliçeyi aldım. Borçlarımı ödemek için acele ettim ve hemen ardından Augsburg'a doğru yola çıktım, Peder Balbi'yi görmek için değil, beni ondan kurtaran nazik dekanla tanışmak istediğim için. Münih'ten ayrıldıktan sonra yedi saat içinde Augsburg'a vardım ve hemen iyi din adamının evine gittim. O evde değildi, ama Balbi'yi bir rahip elbisesi içinde buldum, saçları beyaz pudrayla kaplıydı, bu da ten renginin at kestanesi rengiyle aynı olan güzelliğini yeni ama hoş olmayan bir şekilde ortaya çıkarıyordu. Balbi kırk yaşından küçüktü, ama kesinlikle çirkindi, alçaklığın, korkaklığın, küstahlığın ve kötülüğün açıkça ifade edildiği yüzlerden birine sahipti, bu avantaja, kendisine hizmet etmeye meyilli olan herkesi itmek için takdire şayan bir şekilde hesaplanmış bir ses tonu ve tavırlar eklenmişti. Onu rahat bir evde, iyi bakılmış ve iyi giyimli buldum; kitapları ve yazmak için gereken her şeye sahipti. Durumu için onu tebrik ettim, onu şanslı bir adam olarak nitelendirdim ve ona sahip olduğu tüm avantajları ve bir gün laik bir rahip olma umudunu kazandırdığım için aynı sıfatı kendime de uyguladım. Fakat nankör köpek, bana teşekkür etmek yerine, kurnazca ondan kurtulduğum için beni azarladı ve Paris'e gideceğim için onu da yanımda götürebileceğimi, çünkü Augsburg'un sıkıcılığının onu neredeyse öldüreceğini ekledi.

"Paris'te ne istiyorsun?"

"Kendin ne istiyorsun?"

"Yeteneklerimi hesaba katmak."

"Ben de."

"Öyleyse, bana ihtiyacın yok ve kendi kanatlarınla ​​uçabilirsin. Beni Paris'e götüren insanlar, eğer sen bir yoldaş olsaydın, muhtemelen benimle ilgilenmezlerdi."

"Beni terk etmeyeceğine söz vermiştin."

"Başkasına iyi bakılmış ve garantili bir gelecek bırakan bir adamın onu terk ettiği söylenebilir mi?"

"İyi bakılmış! Bir kuruşum bile yok."

"Parayla ne istiyorsun? İyi bir masan, iyi bir konaklama yerin, giysilerin, çarşafların, hizmetin ve benzeri şeylerin var. Ve eğer harçlık istiyorsan, neden rahip kardeşlerinden istemiyorsun?"

"Rahiplerden para mı istiyorsun? Alıyor ama vermiyorlar."

"O zaman arkadaşlarına sor."

"Hiç arkadaşım yok."

"Acınasısın ama bunun nedeni muhtemelen hiç kimsenin arkadaşı olmaman. Ayinler yapmalısın, bu para kazanmanın iyi bir yolu."

"Ben bilinmiyorum."

"O zaman, tanınana kadar beklemelisin, o zaman kayıp zamanı telafi edebilirsin."

"Önerilerin boş; bana kesinlikle birkaç pul vereceksin."

"Hiçbirini ayıramam."

"Dekanı bekle. Yarın geri dönecek. Onunla konuşup bana biraz para ödünç vermeye ikna edebilirsin. Ona geri ödeyeceğimi söyleyebilirsin."

"Sabırsızlanıyorum, çünkü doğrudan yolculuğuma çıkıyorum ve şu anda burada olsa, size karşı gösterdiği tüm cömert muameleden sonra, o veya herhangi biri sizin ihtiyacınız olan her şeye sahip olduğunuzu görebilecekken, ona size borç vermesini söyleyecek yüzüm olmazdı." 

Bu sert diyalogdan sonra onu terk ettim ve seyahat postasına çıktım, tamamen değersiz bir adama böyle avantajlar sağladığım için kendimden hoşnutsuzdum. Sonraki Mart ayında iyi Dekan Bassi'den bir mektup aldım, bana Balbi'nin hizmetçi kızlarından birini, bir miktar parayı, bir altın saati ve bir düzine gümüş kaşık ve çatalı yanına alarak nasıl kaçtığını anlatıyordu. Nereye gittiğini bilmiyordu. 

Aynı yılın sonlarına doğru Paris'te, zavallı adamın Grisons'un başkenti Coire'ye sığındığını ve burada Kalvinist Kilisesi'ne üye olmayı ve onunla birlikte olan kadının yasal kocası olarak tanınmayı istediğini öğrendim; Ancak kısa bir süre sonra topluluk yeni dönenin işe yaramaz olduğunu keşfetti ve onu Calvin Kilisesi'nin bağrından kovdu. Bizim serseri parası kalmadığı için karısı onu terk etti ve o da ne yapacağını bilemeyerek Venedik topraklarındaki bir kasaba olan Bressa'ya gitmek gibi umutsuz bir adım attı ve orada valiyi aradı, ona adını, kaçış hikayesini ve pişmanlığını anlattı, valiyi onu koruması altına alması ve affını sağlaması için yalvardı.

Podesta'nın korumasının ilk etkisi, tövbe edenin hapsedilmesi oldu ve sonra onunla ne yapacağını öğrenmek için Mahkeme'ye yazdı. Mahkeme ona Peder Balbi'yi zincirlerle Venedik'e göndermesini söyledi ve vardığında Messer-Grande onu Mahkeme'ye teslim etti, bu da onu bir kez daha Tasmaların altına soktu. Kont Asquin'i orada bulamadı, çünkü Mahkeme, büyük yaşını göz önünde bulundurarak onu kaçışımızdan birkaç ay sonra The Fours'a taşımıştı.

Beş veya altı yıl sonra, Mahkeme'nin talihsiz rahibi iki yıl boyunca Leads'in altında tuttuktan sonra onu manastırına gönderdiğini duydum. Orada, amirinin sürüsünün bu uyuz koyundan hastalık kapmasından korkmasıyla onu Feltre yakınlarındaki orijinal manastırlarına, yüksek bir yerdeki ıssız bir binaya gönderdi. Ancak Balbi orada altı ay kalmadı. Tarlaların anahtarını aldıktan sonra Roma'ya gitti ve Papa Rezzonico'nun ayaklarına kapandı, Papa onu günahlarından affetti ve manastır yeminlerinden kurtardı. Artık laik bir rahip olan Balbi, Venedik'e döndü ve orada sefil ve sefil bir hayat yaşadı. 1783'te Diogenes'in ölümüyle öldü, alaycı zekâsı eksikti.

Strassburg'da Madam Riviere ve onun sevimli ailesine katıldım, onlardan içten ve içten bir karşılama aldım. "Hotel de l'Esprit"te kalıyorduk ve orada birkaç günü çok keyifli geçirdik, ardından Paris the Only, Paris the Universal'a doğru mükemmel bir seyahat arabasıyla yola çıktık. Yolculuk sırasında, diğer masraflar için elimi cebime atmak zorunda kalmadığım için, yolculuğu keyifli hale getirme masrafına kendimi mecbur hissettim. Mdlle. Riviere'in cazibesi beni büyülemişti, ancak ona tek bir aşk dolu bakış atmış olsaydım veya tek bir kelimeyle ona olan hislerimden şüphelenmesine izin vermiş olsaydım, bu değerli aileye karşı minnettarlığımı ve saygımı eksik sayardım. Aslında, yaşım bu rol için uygun olmasa da, kendimi ağır babayı oynamakla yükümlü hissettim ve bu sevimli aileye, hoş bir toplum karşılığında verilebilecek tüm özeni, rahat bir seyahat arabasında bir koltuk, mükemmel bir masa ve iyi bir yatak karşılığında gösterdim.

5 Ocak 1757'de Paris'e ulaştık ve beni açık kollarla karşılayan arkadaşım Baletti'nin evine gittim ve bana yazmamış olsam da, Venedik ile aramda mümkün olan en büyük mesafeyi koymaya çalışacağımı düşündüğü için beni beklediğini ve benim için Paris'ten başka bir sığınak düşünemediğini söyledi. Benim gelişimin duyulması üzerine tüm ev tatil yaptı ve bu sevimli aileden daha samimi bir ilgiyle hiç karşılaşmadım. Baba ve anneyi coşkuyla karşıladım, onları 1752'de en son gördüğüm zamanki halleriyle aynı buldum, ancak çocuk bıraktığım kıza hayretle baktım, çünkü artık uzun boylu ve biçimli bir kızdı. Mdlle. Baletti on beş yaşındaydı ve annesi onu özenle yetiştirmiş, ona en iyi hocaları, erdemi, zarafeti, yetenekleri, iyi bir tavrı, inceliği, toplum bilgisini vermişti; kısacası, zeki bir annenin sevgili kızına verebileceği her şeyi.

Baletti'nin yakınlarında hoş bir konaklama yeri bulduktan sonra bir faytona bindim ve o zamanlar dışişleri baş sekreteri olan M. de Bernis'i ziyaret etmek niyetiyle "Hotel de Bourbon"a gittim. Onun yardımına güvenmek için iyi nedenlerim vardı. O dışarıdaydı; Versay'a gitmişti. Paris'te işe gitmek için acele etmek ve kaba ama güçlü bir şekilde söylendiği gibi "demir tavındayken dövülmelidir." Güzel M---- M----'imin liberal görüşlü sevgilisinden nasıl bir karşılama alacağımı görmek için sabırsızlandığımdan, Pont-Royal'e gittim, bir kiralık faytona bindim ve Versay'a gittim. Yine kötü şans!

Arabalarımız yolda birbirlerinin yolunu kestiler ve benim mütevazı aracım onun ekselanslarının dikkatini çekmemişti. M. de Bernis, Napoli'den gelen elçi Kont de Castillana ile Paris'e dönmüştü ve ben de geri dönmeye karar verdim; ancak kapıya vardığımda büyük bir karmaşa içinde oradan oraya koşan bir insan kalabalığı gördüm ve her taraftan "Kral öldürüldü! Kral öldürüldü!" diye bağırdığını duydum.

Korkmuş arabacım sadece yola çıkmayı düşündü, ancak araba durduruldu. Arabadan inip muhafız odasına götürüldüm, orada birkaç kişi vardı ve üç dakikadan kısa bir sürede yirmi kişiydik, hepimiz tutuklanmıştık, hepimiz duruma şaşırmıştık ve hepimiz benim kadar suçluyduk. Somurtkan ve sessiz bir şekilde oturduk, konuşmaya cesaret edemeden birbirimize baktık. Ne düşüneceğimi bilmiyordum ve büyüye inanmadığım için rüya gördüğümü düşünmeye başladım. Herkesin yüzünde şaşkınlık ifadesi vardı, çünkü herkes masum olsa da az çok korkuyordu.

Bu tatsız durumda uzun süre kalmadık, çünkü beş dakika içinde bir subay içeri girdi ve birkaç nazik özür diledikten sonra serbest kaldığımızı söyledi.

"Kral yaralandı," dedi, "ve odasına götürüldü. Kimsenin tanımadığı suikastçı tutuklandı. M. de la Martiniere her yerde aranıyor. "

Arabama geri döndüğümde ve orada olduğum için kendimi şanslı hissettiğimde, beyefendi görünümlü genç bir adam yanıma geldi ve arabamda ona yer vermem için yalvardı ve memnuniyetle ücretin yarısını ödeyecekti; ancak nezaket kurallarına rağmen isteğini reddettim. Muhtemelen yanılmış olabilirim. Başka bir durumda ona yer vermekten büyük mutluluk duyardım, ancak ihtiyatlılığın nazik olmaya izin vermediği zamanlar vardır. Yolda yaklaşık üç saattim ve bu kısa sürede her dakika en az iki yüz kurye tarafından son sürat hızla geçiliyordum. Her dakika yeni bir kurye geliyordu ve her kurye haberini rüzgara haykırıyordu. İlki bana zaten bildiğim şeyi söyledi; sonra kralın kanadığını, yaranın ölümcül olmadığını ve son olarak yaranın önemsiz olduğunu ve majestelerinin isterse Trianon'a gidebileceğini duydum.

Bu iyi haberle güçlenerek Silvia'nın evine gittim ve aileyi masada buldum. Onlara Versay'dan yeni geldiğimi söyledim.

"Kral suikasta uğradı."

"Kesinlikle hayır; isterse Trianon'a veya Parc-aux-cerfs'e gidebilir. M. de la Martiniere kanını akıttı ve tehlikede olmadığını gördü. Suikastçı tutuklandı ve zavallı adam yakılacak, kızgın penseyle çekilecek ve dörde bölünecek."

Bu haber kısa sürede Silvia'nın hizmetkarları tarafından yayıldı ve komşulardan oluşan bir kalabalık söyleyeceklerimi dinlemek için geldi ve aynı şeyi on kez tekrarlamak zorunda kaldım. Bu dönemde Parisliler kralı sevdiklerini sanıyorlardı. Kesinlikle hayranlık uyandıran sadık tebaalar gibi davranıyorlardı. Günümüzde daha aydınlanmış durumdalar ve yalnızca halkının mutluluğu tek arzusu olan hükümdarı severler ve böyle bir kral, büyük bir ulusun ilk vatandaşları, Paris ve banliyöleri değil, tüm Fransa, sevmek ve itaat etmek için can atacaktır. Louis XV gibi krallara gelince, tamamen uygulanamaz hale geldiler; ancak böyleleri varsa, ilgili taraflarca ne kadar desteklenirlerse desteklensinler, kamuoyunun gözünde, bedenleri bir mezara girmeden ve isimleri tarih kitabına yazılmadan önce onursuzlaştırılacak ve rezil edileceklerdir.

BÖLÜM XXXII

Dışişleri Bakanı M. de Boulogne,
Denetçi--M. le Duc de Choiseul--M. Paris du Vernai--
Piyangonun Kurulması--Kardeşimin Paris'e Gelişi; Akademi Tarafından Kabul Edilmesi

Bir kez daha, Paris'teydim, ki orayı anavatanım olarak görmeliyim, çünkü beni doğuran o topraklara bir daha geri dönemezdim: değersiz bir ülke, yine de her şeye rağmen, muhtemelen erken izlenimler ve erken önyargılar nedeniyle ya da muhtemelen Venedik'in güzelliklerinin dünyada gerçekten eşsiz olması nedeniyle benim için her zaman değerliydi. Ancak kudretli Paris, kişinin anladığı gibi, iyi şans ya da kötü şans yeridir ve bu olumlu rüzgarı yakalamak benim görevimdi.

Paris benim için tamamen yeni bir yer değildi, okuyucularım orada iki yıl geçirdiğimi biliyor, ancak itiraf etmeliyim ki, o zamanlar zamanı hoşça geçirmekten başka bir amacım olmadığından, kendimi yalnızca zevk ve eğlenceye adamıştım. Hiçbir kur yapmadığım talih bana altın kapılarını açmamıştı; ancak şimdi ona daha saygılı davranmam ve hediyelerle doldurduğu gözde oğullarının kalabalığına katılmam gerektiğini hissettim. Şimdi anladım ki, güneşe yaklaştıkça ışınlarının sıcaklığını daha çok hissediyordum. Amacıma ulaşmak için tüm zihinsel ve fiziksel yeteneklerimi kullanmam, büyüklerle arkadaş olmam ve memnun etmek istediğim herkesin fikrini almam gerektiğini gördüm. Bu düşüncelerin önerdiği planları takip etmek için, kötü arkadaşlık denilen şeyden kaçınmam gerektiğini, eski alışkanlıklarımı ve iddialarımı bırakmam gerektiğini gördüm; bunlar beni önemsiz biri olarak göstermekten çekinmeyecek ve önemli hiçbir konuda güvenilmeyecek düşmanlar edinmeme neden olacaktı. Akıllıca düşündüğümü düşünüyorum ve okuyucunun da aynı fikirde olacağını umuyorum. "Ne söylediğimde ve ne yaptığımda çekingen olacağım," dedim, "ve böylece karşılığını getirecek bir ihtiyatlılık ünü kazanacağım." 

Şu anki ihtiyaçlar konusunda hiçbir endişem yoktu, çünkü evlat edinen babam, iyi ve cömert M. de Bragadin'in bana gönderdiği yüz kronluk aylık ödeneği hesaplayabiliyordum ve bu arada bu miktarı yeterli buldum, çünkü biraz özdenetimle Paris'te ucuza yaşayabilir ve aynı zamanda iyi bir vücuda sahip olabilirdim. İyi bir takım elbise giymek ve iyi bir konaklama yeri bulmak zorundaydım; çünkü tüm büyük şehirlerde en önemli şey, başlangıçta her zaman bununla yargılanan dış görünüştür. Endişelerim yalnızca anlık acil ihtiyaçlar içindi, çünkü gerçeği söylemek gerekirse ne kıyafetim ne de ketenim vardı - tek kelimeyle, hiçbir şeyim yoktu. 

Fransız elçisiyle olan ilişkilerim hatırlanırsa, ilk düşüncemin ona hitap etmek olması doğaldır, çünkü onu yeterince iyi tanıyordum ve bana hizmet ettiğini varsayıyordum.

Hamalın bana lordumun meşgul olduğunu söyleyeceğinden tamamen emin olduğum için bir mektup almaya özen gösterdim ve sabah Palais Bourbon'a gittim. Hamal mektubumu aldı ve ona adresimi verip eve döndüm.

Nereye gitsem The Leads'ten kaçışımın hikayesini anlatmak zorundaydım. Bu, uçuşun kendisi kadar yorucu bir hizmet haline geldi, çünkü hikayemi anlatmam en ufak bir fantezi çalışması yapmadan iki saatimi aldı; ancak meraklı sorgulayıcılara karşı nazik olmalı ve onların benim iyiliğimle en şefkatli ilgiyle hareket ettiklerine inanıyormuş gibi davranmalıydım. Genel olarak, memnun etmenin en iyi yolu, ilişki içinde olduğunuz herkesin iyiliğini hafife almaktır.

Silvia'da akşam yemeği yedim ve akşam önceki geceden daha sessiz olduğu için bana gösterdikleri tüm dostluk için kendimi tebrik etme fırsatı buldum. Kız, dediğim gibi, on beş yaşındaydı ve her bakımdan ona hayrandım. Annesini eğitiminin iyi sonuçları için tebrik ettim ve onun cazibesine kurban gitmekten kendimi korumayı bile düşünmedim. Son zamanlarda çok sağlam temellere dayanan ve felsefi kararlar almıştım ve henüz ayartılmanın acısını değerlendirecek kadar rahat değildim. Bakanın bana nasıl bir cevap gönderdiğini görmek için sabırsızlanarak erken bir saatte ayrıldım. Uzun süre beklemem gerekmedi ve öğleden sonra saat ikide bir toplantı için randevu veren kısa bir mektup aldım. Dakik olduğum tahmin edilebilir ve onun mükemmelliği tarafından karşılanmam çok gurur vericiydi. M. de Bernis, talihli kaçışımdan sonra beni gördüğü ve bana hizmet edebildiği için duyduğu memnuniyeti dile getirdi. Bana M---- M----'nin kaçışımı kendisine bildirdiğini ve Paris'e gidip görmem gereken ilk kişinin kendisi olacağına kendini inandırdığını söyledi. Bana M---- M----'nin tutuklanmam ve kaçışımla ilgili mektuplarını gösterdi, ancak sonuncusundaki tüm ayrıntılar tamamen hayal ürünüydü ve hiçbir gerçek temeli yoktu. M---- M----'nin suçu yoktu, çünkü yalnızca duyduklarını yazabiliyordu ve kaçışımın gerçek koşullarını benden başka kimsenin bilmesi kolay değildi. Büyüleyici rahibe, artık onu hayata aşık eden tek adamlardan hiçbirini görme umuduyla desteklenmediğini, varlığının kendisi için bir yük haline geldiğini ve dinde hiçbir teselli bulamadığı için talihsiz olduğunu söyledi. "C--C---- sık sık beni görmeye geliyor," dedi, "ama kocasından memnun olmadığını söylemek beni üzüyor."

M. de Bernis'e, arkadaşımızın The Leads'den kaçışımla ilgili anlattıklarının tümüyle yanlış olduğunu ve bu nedenle hikayeyi en küçük ayrıntılarına kadar yazma özgürlüğünü kendimde bulduğumu söyledim. Sözümü tutmam için bana meydan okudu, bana bir kopyasını M---- M----'ye göndereceğine dair güvence verdi ve aynı zamanda, son derece nezaketle, elime yüz Louis'lik bir paket koydu, benim için ne yapabileceğini düşüneceğini ve herhangi bir iletişim kurduğunda bana tavsiyede bulunacağını söyledi.

Böylece bol miktarda parayla donatılmış olarak, ilk işim giyimime bakmak oldu; bunu yaptıktan sonra işe koyuldum ve bir hafta içinde cömert koruyucuma sonucu gönderdim, istediği kadar kopya bastırma ve benim adıma bana hizmet edebilecek kişileri ilgilendirmek için istediği şekilde kullanma izni verdim.

Üç hafta sonra, bakan beni çağırdı ve Venedik elçisi M. Erizzo'ya benden bahsettiğini söyledi, bana karşı söyleyecek hiçbir şeyi yoktu, ancak Devlet Engizisyoncularıyla uğraşmaktan korktuğu için beni kabul etmeyi reddetti. Ondan hiçbir şey istemediği için - reddetmesi bana zarar vermedi. M. de Bernis daha sonra bana tarihimin bir kopyasını Madame la Marquise de Pompadour'a verdiğini söyledi ve beni bu her şeye gücü yeten hanıma tanıtmak için ilk fırsatı değerlendireceğine söz verdi. "Kendinizi takdim edebilirsiniz, sevgili Casanova," diye ekledi mükemmelliği, "Duc de Choiseul'a ve denetçi M. de Boulogne'a. İyi karşılanacaksınız ve biraz zekâyla mektubu iyi değerlendirebilmelisiniz. Kendisi size ipucu verecek ve dinleyenlerin elde ettiğini göreceksiniz. Kraliyet hazinesi için yararlı bir plan icat etmeye çalışın; karmaşık veya hayal ürünü olmasına izin vermeyin ve eğer çok uzun yazmazsanız size fikrimi söyleyeceğim." 

Bakandan memnun ve minnettar bir ruh haliyle ayrıldım, ancak kraliyet gelirini artırmanın bir yolunu bulmak konusunda son derece şaşkındım. Finanstan hiçbir şey anlamıyordum ve beynimi patlattıktan sonra aklıma gelen tek şey yeni vergilendirme yöntemleriydi; ama tüm planlarım ya saçmaydı ya da kesinlikle sevilmeyecekti ve hepsini göz önünde bulundurarak reddettim.

M. de Choiseul'un Paris'te olduğunu öğrendiğim anda onu ziyaret ettim. Beni soyunma odasında karşıladı, uşağı saçını yaparken kendisi yazıyordu. Nezaketi o kadar ileri götürdü ki bana birkaç kez soru sormak için sözünü kesti, ama ben cevap vermeye başlar başlamaz efendisi tekrar yazmaya başladı ve sanırım söylediklerimi duymadı; ve ara sıra bana bakıyormuş gibi görünse de gözlerinin ve düşüncelerinin farklı nesnelerle meşgul olduğu açıktı. Ziyaretçileri -ya da en azından beni- bu şekilde karşılama biçimine rağmen, M. de Choiseul zeki bir adamdı.

Yazmayı bitirdiğinde İtalyanca olarak M. de Bernis'in ona kaçışımla ilgili bazı durumlardan bahsettiğini söyledi ve ekledi,

"Bana nasıl başardığını anlat."

"Lordum, bu çok uzun bir hikaye olurdu; en azından iki saatimi alırdı ve siz de meşgul görünüyorsunuz."

"Bana kısaca anlatın."

"Ne kadar konuya girersem gireyim, iki saatimi alır."

"Ayrıntıları başka bir zamana bırakabilirsiniz."

"Ayrıntılar olmadan hikayenin hiçbir ilgisi yok."

"Pekala, pekala, bana hikayenin tamamını, ilgiyi kaybetmeden kısaca anlatabilirsiniz."

"Çok iyi; bundan sonra daha fazla bir şey söyleyemem. O zaman lordluğunuza, Devlet Engizisyoncularının beni Kurşunlar altında hapsettiğini; on beş ay beş günlük hapis cezasından sonra çatıyı delmeyi başardığımı; birçok zorluktan sonra bir pencereden şansölyeye ulaştığımı ve kapıyı kırdığımı; sonra San Marco Meydanı'na ulaştığımı, oradan beni anakaraya götüren bir gondol ile Paris'e vardığımı ve lordluğunuza olan görevimi yerine getirme onuruna eriştiğimi söylemeliyim."

"Ama.... The Leads nedir?"

"Lordum, en azından açıklamak için çeyrek saat ayırmam gerekir."

"Çatıyı nasıl deldin?"

"Yarım saatten kısa sürede lordluğuna söyleyemem."

"Neden suskun kaldın?"

"Uzun bir hikaye olurdu, lordum."

"Sanırım haklısın. Hikayenin ilgi çekici yanı esas olarak ayrıntılarda."

"Bunu lütfunuza söyleme özgürlüğünü aldım. "

"Eh, Versay'a gitmem gerek, ama arada sırada gelip beni görürsen çok mutlu olurum. Bu arada, Bay Casanova, sizin için neler yapabileceğimi düşünün."

Bay de Choiseul'un beni karşılama şekline neredeyse gücenmiştim ve bundan hoşlanmaya meyilliydim; ancak konuşmamızın sonu ve her şeyden önce son sözlerinin nazik tonu beni sakinleştirdi ve memnun olmasam da en azından kalbimde bir burukluk olmadan ayrıldım.

Ondan Bay de Boulogne'un evine gittim ve onun dükten oldukça farklı bir adam olduğunu gördüm - tavırları, giyimi ve görünüşüyle. Beni büyük bir nezaketle karşıladı ve M. de Bernis'in gözünde sahip olduğum yüksek yer ve mali konulardaki becerim için bana iltifat ederek başladı.

Hiçbir iltifatın bu kadar hak edilmediğini hissettim ve kahkaha atmaktan kendimi alamadım. Ancak iyi meleğim yüzümü asmamı sağladı.

Bay de Boulogne'un yanında yaşlı bir adam vardı, her özelliği dehanın izlerini taşıyordu ve Bana saygıyla.

"Bana görüşlerinizi iletin;" dedi denetçi, "ya kağıt üzerinde ya da 'viva voce'. Öğrenmeye istekli ve fikirlerinizi kavramaya hazır olduğumu göreceksiniz. İşte M. Paris du Vernai, askeri okulu için yirmi milyon istiyor; ve bu parayı devlete bir ücret yüklemeden veya hazineyi boşaltmadan elde etmek istiyor."

"Yaratıcı güce sahip olan tek kişi Tanrı'dır, efendim."

"Ben bir tanrı değilim," dedi M. du Vernai, "ama şimdi ve sonra yarattığım her şeye rağmen zaman değişti."

"Her şey," dedim, "eskiden olduğundan daha zor; ama zorluklara rağmen krala yüz milyon faiz kazandıracak bir planım var."

"Tacın ne masrafı olacak?"

"Sadece almanın maliyeti."

"O zaman ulus söz konusu tutarı ödeyecek mi?"

"Kuşkusuz, ama gönüllü olarak."

"Ne düşündüğünüzü biliyorum."

"Beni şaşırtıyorsunuz efendim, çünkü planımdan kimseye bahsetmedim."

"Başka bir işiniz yoksa, yarın benimle akşam yemeği yeme şerefine erişin, size projenizin ne olduğunu anlatayım. İyi bir proje ama sanırım aşılmaz zorluklarla çevrili. Yine de bunu konuşup ne yapılabileceğine bakacağız. Gelecek misin?"

"Bu onuru kendim kazanacağım."

"Çok güzel, seni Plaisance'da bekleyeceğim."

Gittikten sonra, M. de Boulogne onun yeteneklerini ve dürüstlüğünü övdü. Gizli tarihin M. de Montmartel'i M. le Normand ile aynı zamanda M. Poisson'un sevgilisi yaptığı için M. de Pompadour'un babası yapan M. de Montmartel'in kardeşiydi.

Denetçiden ayrıldım ve başıma gelen garip şansı düşünerek Tuileries'de yürüyüşe çıktım. Bana yirmi milyon istendiği söylenmişti ve ben de nasıl yapılacağına dair en ufak bir fikrim olmadan yüz milyon elde edebildiğimle övünmüştüm; ve bunun üzerine kamu işlerinde deneyimli tanınmış bir adam beni akşam yemeğine davet ederek planımın ne olduğunu bildiğine beni ikna etmişti. Tüm bu olayda tuhaf ve komik bir şeyler vardı; ama bu benim düşünce ve eylem biçimlerimle çok iyi örtüşüyordu. "Eğer pompalayacağını düşünüyorsa "Ben," dedim, "yanıldığını görecek. Bana planın ne olduğunu söylediğinde, tahmin ettiğini veya o anın ilhamının ima ettiği gibi yanıldığını söylemek bana kalacak. Soru benim kavrayışım dahilindeyse, belki de yeni bir şey önerebilirim; ve hiçbir şey anlamıyorsam, bazen iyi bir etki yaratan gizemli bir sessizliğe bürünürüm. Her halükarda, bana karşı olumlu göründüğünde Talih'i geri çevirmem."

M. de Bernis, M. de Boulogne'a beni bir duruşmaya sokmak için sadece bir finansçı olduğumu söylemişti, aksi takdirde beni görmeyi reddedebilirdi. En azından işin jargonuna hakim olamadığım için üzgündüm, çünkü bu şekilde insanlar benzer bir zorluktan kurtuldular ve teknik terimleri bilerek ve başka hiçbir şey bilmeyerek izlerini bıraktılar. Önemli değil, söze bağlıydım. Kötü bir oyuna iyi bir yüz vermeli ve gerekirse güvence parasıyla ödeme yapmalıyım. Ertesi sabah bir arabaya bindim ve düşünceli bir ruh haliyle arabacıya beni Plaisance'daki M. du Vernai'ye götürmesini söyledim - Vincennes'in biraz ötesinde bir yer.

Kırk yıl önce Fransa'yı Law'un neredeyse düşürdüğü uçurumun kenarında kurtaran ünlü adamın kapısına bırakıldım. İçeri girdim ve şöminede yanan büyük bir ateş gördüm, etrafı yedi veya sekiz kişiyle çevriliydi, onlara dışişleri bakanının ve denetçinin bir arkadaşı olarak tanıtıldım; daha sonra bu beyefendileri bana tanıttı, her birine uygun ünvanını verdi ve dördünün hazine görevlisi olduğunu fark ettim. Her birine reverans yaptıktan sonra kendimi Harpocrates'e tapınmaya bıraktım ve çok fazla dinleme havası olmadan tüm kulaklar ve gözler.

Konuşma ilk başta özel bir ilgi çekmedi çünkü Seine Nehri'nin donmasından, buzun bir ayak kalınlığında olmasından bahsediyorlardı. Sonra M. de Fontenelle'in yakın zamandaki ölümü geldi, sonra hiçbir şeyi itiraf etmeyen Damien'ın davası ve davasının Tac'a mal olacağı beş milyon. Sonra savaşa gelince, kral tarafından orduya komuta etmek üzere seçilen M. de Soubise'i övdüler. Bu nedenle savaşın masraflarına ve bunların nasıl karşılanacağına geçiş kolay oldu.

Dinledim ve yorgundum, çünkü söyledikleri her şey o kadar teknik ayrıntılarla doluydu ki anlamını çıkaramadım; ve eğer sessizlik bir şekilde dayatılabilirse, bir buçuk saatlik kararlı sessizliğim beni bu beyefendilerin gözünde çok önemli bir şahsiyet gibi göstermeliydi. Sonunda, tam esnemeye başladığım sırada akşam yemeği duyuruldu ve mükemmel bir yemeği onurlandırmak dışında ağzımı açmadan bir buçuk saat daha geçirdim. Tatlılar servis edildikten hemen sonra, M. du Vernai beni komşu daireye kadar takip etmemi ve diğer misafirleri masada bırakmamı istedi. Onu takip ettim ve yaklaşık elli yaşında iyi görünümlü bir adamla karşılaştığımız bir koridoru geçtik. Adam bizi bir dolaba kadar takip etti ve M. du Vernai tarafından Calsabigi adıyla bana tanıtıldı. Hemen ardından, hazinenin iki müfettişi içeri girdi ve M. du Vernai gülümseyerek bana bir folio defteri verdi ve şöyle dedi,

"Sanırım, M. Casanova, sizin planınız bu."

Defteri aldım ve okudum, Her ay çekilecek doksan biletten oluşan piyango, on sekizde sadece biri kazanan numara olacak. Defteri ona geri verdim ve son derece sakin bir şekilde şöyle dedim,

"İtiraf ediyorum, efendim, tam olarak benim fikrim bu."

"Öyleyse, tahmin edilmişsiniz; proje burada M. de Calsabigi'nin."

"Öngörüldüğüm için değil, aynı şekilde düşündüğümüzü gördüğüm için mutluyum; ancak planı neden uygulamadığınızı sorabilir miyim?"

"Buna karşı çok makul birkaç neden gösterildi, ancak kesin bir cevabı olmadı."

"Buna karşı tek bir neden düşünebiliyorum," dedim soğukkanlılıkla; "Belki de kral tebaasının kumar oynamasına izin vermez."

"Önemli değil, kral tebaasının istediği kadar kumar oynamasına izin verecek: soru şu, kumar oynayacaklar mı?"

"Kazananların para alacağından emin oldukları için, bu konuda nasıl şüphe duyulabilir merak ediyorum."

"O zaman kumar oynayacaklarını kabul edelim: para nasıl bulunacak?"

"Para nasıl bulunacak? Dünyadaki en basit şey. Tek istediğiniz, hazineden para çekmenize izin veren bir meclis kararı. Tek istediğim, ulusun kralın yüz milyonları ödeyebileceğine inanması."

"Yüz milyonlar!"

"Evet, yüz milyon, efendim. İnsanları büyülemeliyiz."

"Ama Fransa, Tacın yüz milyon ödemeyi göze alabileceğine inanıyorsa, Tacın yüz milyon kaybetmeyi göze alabileceğine de inanmalı ve buna kim inanacak? Siz mi inanacaksınız?"

"Elbette inanıyorum, çünkü Tacın yüz milyon kaybetmeden önce en azından yüz elli milyon alması gerekirdi, bu yüzden bu konuda endişeye gerek yok. "

"Bu konuda şüpheleri olan tek kişi ben değilim. Tacın ilk çekilişte muazzam bir meblağ kaybetmesi ihtimalini kabul etmelisiniz?"

"Elbette efendim, ancak ihtimal ile gerçeklik arasında sonsuzluğun tüm bölgesi vardır. Gerçekten de, Tacın ilk çekilişte büyük bir kayıp yaşaması durumunda bunun büyük bir şans olacağını söyleyebilirim."

"Kötü bir talih, öyle mi demek istiyorsunuz?"

"İstenecek kötü bir talih. Tüm sigorta şirketlerinin zengin olduğunu biliyorsunuz. Avrupa'daki tüm matematikçilere, kralın bu piyangoda beşte birini kazanacağını kanıtlamayı üstleneceğim. Sır bu. Aklın matematiksel bir kanıta teslim olması gerektiğini itiraf edeceksiniz?"

"Evet, elbette; ancak Castelletto'nun Tac'a belirli bir kazanç garanti edememesi nasıl mümkün olabilir?"

"Ne Castelletto ne de dünyadaki herhangi biri kralın her zaman kazanacağını kesin olarak garanti edemez. Herhangi bir keskin uygulama şüphesine karşı bizi garantileyen şey, ayda bir çekiliş yapılmasıdır, çünkü o zaman halk, piyango sahibinin kaybedeceğinden emin olur."

"Konuyla ilgili düşüncelerinizi konsey önünde ifade edecek kadar nazik olur musunuz?"

"Bunu büyük bir memnuniyetle yapacağım."

"Tüm itirazlara cevap verecek misiniz?"

"Sanırım bunu vaat edebilirim."

"Planınızı bana verir misiniz?"

"Kabul edilmeden olmaz ve makul bir kar garanti edilir."

"Ancak planınız önümüzdekiyle aynı olabilir."

"Sanmıyorum. M. de Calsabigi'yi ilk kez görüyorum ve bana planını göstermediği ve ben de ona benimkini iletmediğim için, her bakımdan aynı fikirde olmamız pek olası değil, hatta imkansız bile denebilir. Ayrıca, planımda Tacın yıllık ne kadar kar elde etmesi gerektiğini açıkça gösteriyorum."

"Bu nedenle, Tac'a sabit bir meblağ ödeyecek bir şirket tarafından kurulabilir mi?"

"Sanmıyorum."

"Neden?"

"Bu nedenle. Piyangoyu kazandıracak tek şey, lehine karşı konulamaz bir kamuoyu akımı olurdu. Kârlarını artırmayı düşünen ve faaliyetlerini genişletebilecek bir şirketin hizmetinde bununla hiçbir ilgim olmasını istemezdim -ki bu da kesin bir kayba yol açacaktır."

"Nasıl olacağını anlamıyorum."

"Başka bir zaman açıklayacağım ve eminim kendiniz de tahmin edebileceğiniz binlerce şekilde. Kısacası, bu konuda söz hakkım olacaksa, bu bir Hükümet piyangosu ya da hiçbir şey olmamalı."

"M. de Calsabigi de öyle düşünüyor."

"Bunu duyduğuma sevindim ama hiç şaşırmadım; çünkü aynı şekilde düşünürsek, aynı sonuçlara varmamız kaçınılmazdır."

"Castelletto için hazır olan var mı?"

"Sadece akıllı makinelere ihtiyacım olacak, bunlardan Fransa'da bolca var."

Bir an dışarı çıktım ve döndüğümde onları büyük bir ciddiyetle projemi tartışırken gruplar halinde buldum.

Bay Calsabigi bana birkaç soru sorduktan sonra elimi tuttu, içtenlikle sıktı, benimle daha fazla sohbet etmek istediğini söyledi; ve dostça baskıya karşılık vererek, arkadaşları arasında sayılmanın benim için bir onur olduğunu söyledim. Bunun üzerine adresimi Bay du Vernai'ye bıraktım ve önümdeki yüzleri inceleyerek hepsinin yeteneklerim hakkında yüksek bir görüşe sahip olduklarından emin olarak ayrıldım.

Üç gün sonra, Bay de Calsabigi beni ziyaret etti; ve onu en iyi üslubumla karşıladıktan sonra, onu ziyaret etmememin tek sebebinin rahatsız etmek istememem olduğunu söyledim. Bana kararlı konuşma tarzımın bir harika bir izlenim bıraktı ve eğer denetçiyle ilgilenmek istersem piyangoyu ayarlayıp büyük bir kar elde edebileceğimizden emindi.

"Ben de öyle düşünüyorum," dedim, "ama finansörler çok daha büyük bir kar elde edecekler ve yine de bundan endişeli görünmüyorlar. Bana ulaşmadılar ama bu onların hedefi, çünkü bunu başlıca hedefim yapmayacağım."

"Bugün şüphesiz bununla ilgili bir şeyler duyacaksınız, çünkü M. de Boulogne'un sizden M. de Courteuil'e bahsettiğini biliyorum. "

"Çok iyi, ama size temin ederim ki ben ondan bunu istemedim."

Biraz daha konuştuktan sonra, mümkün olan en dostça şekilde gelip kendisiyle yemek yememi istedi ve ben de davetini büyük bir memnuniyetle kabul ettim; ve tam yola çıktığımız sırada M. de Bernis'ten bir not aldım; notta, eğer ertesi gün Versay'a gelebilirsem beni Madam de Pompadour'a takdim edeceğini ve M. de Boulogne'u görme fırsatım olacağını yazıyordu.

Bu mutlu şanstan büyük bir sevinçle, kibirden ziyade politikadan dolayı M. de Calsabigi mektubu okudu ve okurken gözlerini açtığını görmek beni memnun etti.

"Du Vernai'yi piyangoyu kabul etmeye zorlayabilirsin," dedi, "ve zaten bu tür meseleleri önemseyecek kadar zengin değilsen servetin olur."

"Hiç kimse iyi talihi küçümseyecek kadar zengin değildir, özellikle de bu iyiliğe bağlı olmadığında."

"Çok doğru. İki yıldır planın kabul edilmesi için elimizden geleni yapıyoruz ve sizin parçaladığınız aptalca itirazların ötesinde hiçbir şeyle karşılaşmadık. Yine de planlarımız birbirine çok benzemeli. İnanın bana, birlikte çalışmamız en iyisi olacak, çünkü tek başınıza çalışırken aşılması zor zorluklarla karşılaşırsınız ve Paris'te hiçbir 'zeki makine' bulamazsınız. Kardeşim tüm işi yapacak ve siz de avantajları rahatça elde edebileceksiniz."

"O zaman, bana gösterilen planın mucidi siz değil misiniz?"

"Hayır, kardeşimin eseri."

"Onu görme zevkine erişebilecek miyim?"

"Elbette. Vücudu zayıf ama zihni tüm canlılığıyla. Onu doğrudan göreceğiz."

Kardeş, bir tür cüzzamla kaplı olduğu için pek de hoş görünümlü bir adam değildi; ancak bu onun iyi bir iştahı olmasını, yazmasını ve tüm bedensel ve zihinsel yeteneklerinin tadını çıkarmasını engellemedi; iyi ve eğlenceli bir şekilde konuşuyordu. Hiçbir zaman toplum içine girmedi, çünkü kişisel çirkinliğinin yanı sıra, karşı konulamaz ve sık sık kendini kaşıma isteğiyle işkence görüyordu, bazen bir yerde, bazen başka bir yerde; ve Paris'te her türlü kaşıma iğrenç bir şey olarak kabul edildiğinden, toplumun zevkleri yerine tırnaklarını kullanmayı tercih etti. Tanrı'ya ve eserlerine inanarak, tırnaklarının kendisine işkence gördüğü türden bir öfke içinde elde edebildiği tek teselliyi sağlamak için verildiğine ikna olduğunu söylemekten mutluluk duyuyordu.

"O halde, nihai nedenlere inanıyor musun? Bence haklısın, ama yine de Tanrı sana çivi vermeyi unutmuş olsaydı kendini çizeceğine inanıyorum."

Sözlerim onu ​​güldürdü ve sonra ortak işimizden bahsetmeye başladı ve kısa sürede onun entelektüel bir adam olduğunu keşfettim. İki kardeşin büyüğüydü ve bekardı. Her türlü hesaplamada uzmandı, başarılı bir finansçıydı, ticaret konusunda evrensel bir bilgiye sahipti, iyi bir tarihçiydi, zekiydi, şairdi ve yiğit bir adamdı. Doğum yeri Leghorn'du, Napoli'de bir hükümet ofisinde çalışmıştı ve M. de l'Hôpital ile Paris'e gelmişti. Kardeşi de bilgili ve yetenekli bir adamdı, ama her bakımdan ondan aşağıdaydı.

Bana piyango ile ilgili tüm problemleri çözdüğü kağıt yığınını gösterdi.

"Benden vazgeçebileceğini düşünüyorsan," dedi, "yeteneklerin için seni tebrik etmeliyim; ama bence yanılmış olacaksınız, çünkü konuyla ilgili pratik bir bilginiz yoksa ve size yardımcı olacak bir iş adamı yoksa, teorileriniz sizi çok ileri götürmeyecektir. Kararnameyi aldıktan sonra ne yapacaksınız? Konsey önünde konuştuğunuzda, eğer tavsiyemi dinlerseniz, sorumlu tutulmayacağınız bir tarih belirleyeceksiniz - yani, bundan sonra konuyla hiçbir ilginiz olmayacak. Bunu yapmazsanız, planınızı Yunan Kalends'e erteleyecek önemsiz şeylerle ve oyalamalarla karşılaşacağınızdan emin olabilirsiniz. Öte yandan, M. du Vernai'nin el ele verdiğimizi görmekten çok memnun olacağından emin olabilirsiniz. "

Bu beyleri ortaklığa almaya çok meyilliydim, çünkü onlarsız yapamam ama hiçbir şeyden şüphelenmemelerine dikkat ederek, akşam yemeğinden önce beni karısıyla tanıştıran küçük kardeşle aşağı indim. Paris'te eski güzelliği ve gut hastalığıyla ünlü General La Mothe adıyla iyi tanınan yaşlı bir hanım, Barones Blanche olarak adlandırılan ve hala M. de Vaux'nun metresi olan, yaşı biraz ilerlemiş bir hanım, Cumhurbaşkanı'nın hanımı olarak adlandırılan bir başka hanım ve şafak kadar güzel bir dördüncüsü, operadaki kemancılardan birinin karısı olan ve operanın müdürü M. de Fondpertuis tarafından kur yapıldığı söylenen Piedmont'lu Madame Razzetti vardı.

Akşam yemeğine oturduk ama ben sessiz ve dalgındım, tüm düşüncelerim piyango tarafından tekeline alınmıştı. Akşam, Silvia'da dalgın ve düşünceli olduğum söylendi ve Mademoiselle'in Baletti bana ilham verdi - her geçen gün daha da güçlenen bir duygu.

Ertesi sabah gün doğmadan iki saat önce Versay'a doğru yola çıktım ve M. de Bernis tarafından karşılandım. Kendisi olmasaydı finans alanındaki yeteneğimi asla keşfedemeyeceğime bahse gireceğini söyledi.

"M. de Boulogne, Fransa'nın en zeki adamlarından biri olarak kabul edilen M. du Vernai'yi şaşırttığınızı söyledi. Eğer tavsiyemi dinlerseniz, Casanova, bu tanışıklığı sürdürecek ve ona özenle kur yapacaksınız. Size piyangonun kesinlikle gerçekleşeceğini, sizin yapacağınızı ve bundan önemli bir şey çıkarmanız gerektiğini söyleyebilirim. Kral avlanmaya çıkar çıkmaz, özel dairelerde hazır olun ve sizi ünlü markizle tanıştırmak için uygun bir an yakalayacağım. Daha sonra Dışişleri Ofisi'ne gidin ve kendinizi benim adıma Abbe de la Ville'e tanıtın. O, oradaki baş görevlidir ve sizi iyi bir şekilde karşılayacaktır."

M. de Boulogne bana, askeri okul konseyi onay verir vermez piyangonun kurulması için kararnameyi yayınlatacağını söyledi ve finans konusunda sahip olabileceğim herhangi bir fikri kendisine iletmem konusunda ısrar etti.

Öğle vakti Madame de Pompadour, Prens de Soubise ile özel dairelerden geçti ve patronum beni seçkin hanıma göstermek için acele etti. Bana zarif bir reverans yaptı ve kaçışım konusuyla çok ilgilendiğini söyledi.

"Büyükelçinizi görmeye gidiyor musunuz?" dedi.

"Ona saygımı gösteriyorum, hanımefendi, uzak durarak."

"Umarım Fransa'ya yerleşmeyi düşünüyorsunuzdur."

"Bunu yapmak en büyük dileğim olurdu, hanımefendi, ancak himayeye ihtiyacım var ve Fransa'da himayeye yalnızca yetenekli adamların verildiğini biliyorum, bu benim için cesaret kırıcı bir durum."

"Tam tersine, umutlu olmanız için nedenleriniz olduğunu düşünüyorum, çünkü iyi arkadaşlarınız var. Size yardımcı olabilirsem ben de çok mutlu olurum."

Güzel markiz uzaklaşırken, minnettarlığımı ancak kekeleyerek dile getirebildim.

Sonra beni son derece nezaketle karşılayan ve en kısa zamanda beni hatırlayacağını söyleyen Abbe de la Ville'e gittim.

Versay güzel bir yerdi, ancak orada yalnızca iltifatlar aldım, davet beklemiyordum, bu yüzden M. de la Ville'den ayrıldıktan sonra akşam yemeği yemek için bir hana gittim. Otururken, düzinelerce diğer Fransız abbe gibi mükemmel görünümlü bir abbe bana nazikçe yaklaştı ve birlikte yemek yememize itiraz edip etmediğimi sordu. Hoş bir adamın arkadaşlığını her zaman arzulanan bir şey olarak düşündüm, bu yüzden isteğini kabul ettim; ve oturur oturmaz M. de la Ville'in bana gösterdiği seçkin muamele için bana iltifat etti. "Orada bir mektup yazıyordum," dedi, "ve rahibin size söylediği tüm nazik şeyleri duyabiliyordum. Efendim, ona nasıl ulaştığınızı sorabilir miyim?"

"Gerçekten bilmek istiyorsanız, size anlatabilirim."

"Bu benim açımdan tamamen merak. "

"Peki, o zaman, saf ihtiyatlılıkla hiçbir şey söylemeyeceğim."

"Özür dilerim."

"Elbette, memnuniyetle."

Meraklı küstahın ağzını böyle kapattıktan sonra, sohbetini sıradan ve daha hoş konulara sınırladı. Akşam yemeğinden sonra, Versay'da başka bir işim olmadığından, ayrılmak için hazırlıklar yaptım ve rahip benimle birlikte olmak için yalvardı. Rahipler topluluğuna sık sık giden bir adam, kızlar topluluğuna sık sık giden bir adamdan çok daha fazla düşünülmese de, Paris'e kamuya açık bir araçla gideceğimi söyledim - bu bir izin meselesi olmaktan çok uzak - onun arkadaşlığından zevk alacağımı söyledim. Paris'e vardığımızda, birbirimizi ziyaret etmeye söz verdikten sonra ayrıldık ve Silvia'ya gittim ve orada akşam yemeği yedim. Evin sevimli hanımı, asil tanıdıklarım için bana iltifat etti ve onların topluluğunu geliştirmem için söz verdirdi.

Kendi evime döner dönmez, M. du Vernai'den bir not buldum, ertesi gün saat on birde askeri okula gelmemi istedi ve akşamın ilerleyen saatlerinde Calsabigi, piyangoya ait tüm hesaplamaları içeren büyük bir kağıt parçasıyla kardeşinden bana geldi.

Şans benden yana görünüyordu, çünkü bu tablo halindeki ifade bana yukarıdan bir lütuf gibi geldi. Bu nedenle, kayıtsızca aldığım talimatları takip etmeye karar verdim. Askeri okula gittim ve vardığım anda konferans başladı. M. d'Alembert'in aritmetik hesaplamalar konusunda uzman olarak hazır bulunması istenmişti. Danışılacak tek kişi M. du Vernai olsaydı, bu adım gerekli olmazdı; ancak konseyde pes etmek istemeyen bazı inatçı başkanlar vardı. Konferans üç saat sürdü.

Sadece yarım saat süren konuşmamın ardından, M. de Courteuil argümanlarımı özetledi ve itirazlarımı dile getirmek için bir saat geçti ve ben de bunları büyük bir kolaylıkla reddettim. Sonunda onlara, şerefli ve bilgili hiçbir adamın her seferinde kazanacağı anlayışıyla piyangoyu yönetmeye gönüllü olmayacağını ve eğer biri böyle bir taahhütte bulunma küstahlığına sahipse onu derhal odadan dışarı atmaları gerektiğini, çünkü böyle bir anlaşmanın bir hile dışında sürdürülmesinin imkansız olduğunu söyledim.

Bunun etkisi oldu, çünkü kimse cevap vermedi; ve M. du Vernai, en kötü ihtimalle piyangonun iptal edilebileceğini söyledi. Bunun üzerine işimin bittiğini anladım ve orada bulunan herkes, M. du Vernai'nin kendilerine verdiği bir belgeyi imzaladıktan sonra ayrıldılar ve ben de M. du Vernai'nin dostça vedasıyla hemen ayrıldım.

Ertesi gün Bay Calsabigi beni görmeye geldi ve meselenin halledildiğine ve tek eksik olanın kararnamenin yayınlanması olduğuna dair hoş haberi getirdi.

"Bunu duyduğuma çok sevindim," dedim, "ve her gün Bay de Boulogne'a gideceğim ve kendime ne aldığımı öğrendiğim anda sizi baş yönetici olarak atayacağım."

Bu yönde hiçbir taşı çevirmeden ilerlemeye dikkat ettim çünkü biliyordum ki, büyük, vaat etmek ve bir sözü yerine getirmek iki farklı şeydir. Kararname bir hafta sonra yayınlandı. Calsabigi, her çekiliş için üç bin franklık bir ödenek, ikimiz için de yıllık dört bin franklık bir emekli maaşı ve piyangonun şefi olarak müdür yapıldı. Onun payı benimkinden çok daha büyüktü, ama onun benden daha büyük bir hakka sahip olduğunu bildiğim için kıskanmıyordum. Bana tahsis edilen altı ofisten beşini her biri iki bin franktan sattım ve altıncısını Rue St. Denis'te büyük bir üslupla açtım, uşağımı da katip olarak oraya koydum. O, Napoli'nin elçisi olan Prens de la Catolica'nın uşağı olan zeki, genç bir İtalyan'dı.

İlk çekiliş günü belirlendi ve kazanan numaraların baş ofiste çekilişten itibaren bir hafta içinde ödeneceği bildirildi. Ofisime gümrük çekme fikriyle, imzamı taşıyan tüm kazanan biletlerin çekilişten sonraki yirmi dört saat içinde ofisimde ödeneceğini bildirdim. Bu, ofisime kalabalık çekti ve makbuzlarda yüzde altı payım olduğu için karımı önemli ölçüde artırdı. Diğer ofislerdeki memurların bir kısmı, Calsabigi'ye kazançlarını mahvettiğimden şikayet edecek kadar aptaldı, ancak Calsabigi onlara işlerini yapmaları için beni alt etmek için sadece benim yaptığımı yapmaları gerektiğini söyledi - eğer paraları varsa.

İlk kazancım kırk bin franktı. Çekilişten bir saat sonra memurum bana rakamları getirdi ve ödememiz gereken on yedi ila on sekiz bin frank olduğunu gösterdi, bunun için ona gerekli parayı verdim.

Hiç düşünmeden böylece memurumun servetini yaptım, çünkü her kazanan ona bir şey verdi ve tüm bunları kendisi için saklamasına izin verdim.

Toplam gelir iki milyona ulaştı ve yönetim altı yüz bin frank kar elde etti, bunun yüz bin frankını tek başına Paris sağladı. Bu ilk deneme için yeterliydi.

Çekilişten sonraki gün Calsabigi ile M. du Vernai'de yemek yedim ve çok fazla para kazandığından yakındığını duyma zevkine eriştim. Paris'in on sekiz veya yirmi ternesi vardı ve bunlar küçük olsa da piyangonun itibarını artırdı ve bir sonraki çekilişte gelirlerin iki katına çıkacağını görmek kolaydı. Bana yapılan sahte saldırılar beni iyi bir ruh haline soktu ve Calsabigi fikrimin bana yılda yüz bin frank gelir sağladığını, ancak diğer alıcıları mahvedeceğini söyledi.

"Ben de benzer hamleler yaptım," dedi M. du Vernai, "ve çoğunlukla başarılı oldum; diğer alıcılara gelince, M. Casanova'nın örneğini izlemekte tamamen özgürler ve bu, ona ve size borçlu olduğumuz bir kurumun itibarını artırma eğilimindedir." 

İkinci çekilişte kırk bin franklık bir terne beni borç para almaya mecbur etti. Gelirlerim altmış bin dolardı, ancak çekilişten önceki akşam sandığımın üzerinden teslim etmek zorunda olduğum için kendi paramdan ödemek zorunda kaldım ve bir hafta boyunca geri ödeme almadım. 

Gittiğim tüm büyük evlerde ve tiyatrolarda, görüldüğüm anda herkes bana para verdi, parayı istediğim gibi dağıtmamı ve biletleri onlara göndermemi istedi, çünkü piyango şimdiye kadar çoğu insana yabancıydı. Böylece her çeşitten veya daha doğrusu her fiyattan bilet taşıma yoluna girdim ve bunları insanlara seçmeleri için verdim, akşamları ceplerim altın dolu bir şekilde eve döndüm. Bu benim için muazzam bir avantajdı, toplumda olmayan ve benim gibi araba kullanmayan diğer alıcıların dışında sahip olduğum bir ayrıcalıktı - insanların sahip oldukları statüye göre yargılandığı büyük bir kasabada birinin lehine küçük bir nokta değildi. Bu sayede herhangi bir topluma girebildiğimi ve her yerde itibar kazanabildiğimi gördüm.

1752'de ayrıldığım kardeşim Francis, Dresden'den Madam Sylvestre ile birlikte geldiğinde Paris'te henüz bir ay geçirmiştim. Dresden'de dört yıldır bulunuyordu, sanatıyla ilgileniyordu ve Seçmen Galerisi'ndeki tüm savaş parçalarını kopyalamıştı. İkimiz de bir kez daha buluşmaktan memnunduk, ancak Akademisyenler ile birlikte büyük dostlarımın onun için neler yapabileceğini görmeyi teklif ettiğimde, bir sanatçının tüm gururuyla bana çok minnettar olduğunu, ancak yeteneklerinden başka hiçbir patronu olmasını istemediğini söyledi. "Fransızlar," dedi, "beni bir kez reddettiler ve bu nedenle onlara karşı kötü niyet beslemekten çok uzağım, çünkü o zamanlar olduğum gibi olsaydım şimdi kendimi reddederdim; ancak onların deha sevgisiyle bu sefer daha iyi bir karşılama bekliyorum." 

Onun güveni hoşuma gitti ve onu tebrik ettim, çünkü her zaman gerçek değerin kendine adalet yaparak başladığı görüşündeydim. 

Francis, Louvre'da sergilendiğinde alkışlarla karşılanan güzel bir resim çizdi. Akademi resmi on iki bin franka satın aldı, kardeşim ünlü oldu ve yirmi altı yılda neredeyse bir milyon dolar kazandı; ancak buna rağmen aptalca harcamalar, lüks yaşam tarzı ve iki kötü evlilik onun mahvolmasına neden oldu.

Jacques Casanova de Seingalt'ın

The Memoires of Casanova adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MEMOIRES OF CASANOVA ***

***** This file should be named 39302.txt or 39302.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/3/0/39302/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.


