*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Memoires of Casanova (Casanova'nın Anıları)
Yazar: Jacques Casanova de Seingalt
Yayın Tarihi: November 2, 2006 [EBook #39303]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39303
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***

The Project Gutenberg EBook of The Memoires of Casanova, by
Jacques Casanova de Seingalt

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Memoires of Casanova
       The Rare Unabridged London Edition Of 1894, plus An
              Unpublished Chapter of History, By Arthur Symons

Author: Jacques Casanova de Seingalt

Translator: Arthur Machen

Release Date: November 2, 2006 [EBook #39303]
Last updated: June 10, 2015

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MEMOIRES OF CASANOVA ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi








Anılar
İLE İLGİLİ
Jacques Casanova de Seingalt

1725-1798



Arthur Symons tarafından keşfedilen bölümleri ekleyen Arthur Machen tarafından çevrilen 1894'ün nadir kısaltılmamış Londra baskısı.

[Transcriber'ın notu: Bu anılar çocuklar için yazılmadı, Chaucer, La Fontaine, Rabelais ve Eski Ahit tarafından da rahatsız olan okuyucuları öfkelendirebilirler. D.W.]



İçerik



Tam boyuta büyür
Bölüm 11 - Paris ve Holland

Bölüm I

Bölüm II

Bölüm III

Bölüm IV


Bölüm 12 - Paris'e Dönüş

Bölüm V

Bölüm VI

Bölüm VII

Bölüm VIII

Bölüm IX


Bölüm 13 - Holland ve Almanya

Bölüm X

Bölüm XI

XII. Bölüm


Bölüm 14 - İsviçre

Bölüm XIII

Bölüm XIV

Bölüm XV

Bölüm XVI

Bölüm XVII

Bölüm XVIII


Bölüm 15 - Voltaire ile

Bölüm XIX

Bölüm XX

Bölüm XXI






Cilt 3 - Ebedi Görev




Bölüm 11 - Paris ve Holland



Bölüm I


     Trevisa Abbe Coste'den Kont Tiretta-Papa'nın
     Yeğeni-Tiretta için-teyze ve yeğen-Nick-Name
     Fireside tarafından konuşmamız-Damien'in Öldürülmesi-Tiretta's
     Madame Öfkesi ***-Onların Uzlaşma--
     Mdlle ile mutluluğum. De la Meure Silvia'nın kızı-Mdlle.
     De la Meure-umutsuzluğum ve kıskançlığım-bir değişiklik
     daha iyisi

 Mart 1757'nin başında, arkadaşım Madam Manzoni'den bana iyi görünen genç bir adam tarafından gönderdiği, aksanıyla Venedik olarak tanıdığım Frank ve yüksek doğumlu bir havayla bir mektup aldım. O genç Kont Tiretta de Trevisa, bana gerçek olacağından emin olabileceğim hikayesini anlatacağını söyleyen Madame Manzoni tarafından bakım için tavsiye etti. Bana bir daha göreceğini düşünmediği için bana tüm el yazmalarımı bulmam gerektiğini söylediği küçük bir kutu gönderdi.

Tiretta'ya en içten memnuniyetle verdim, ona lehime en büyük yükümlülükler altında olduğum bir kadından daha iyi bir yol bulamayacağını söyledim.

"Ve şimdi, benimle kolaylıkta olabilirsiniz, sana ne şekilde hizmet edebileceğimi bilmek istiyorum?"

"Arkadaşlığınıza, belki de çantanıza ihtiyacım var, ama korumanızın herhangi bir oranında."

"Arkadaşlığım ve korumam var ve çantam hizmetinde."

Bana minnettarlığını ifade ettikten sonra, dedi Tiretta,

"Bir yıl önce ülkemin Yüksek Konseyi beni yıllarımdan birine tehlikeli bir istihdamla emanet etti. Kendi yaşımdaki diğer genç beyler ile Mont de Piete'nin bir koruyucusu ile yapıldım. Karnavalın zevkleri Bizi büyük bir masrafa koyun, para yetersiz kaldık ve gün dengelemeden önce parayı telafi edebilmeyi umarak ödünç aldık, ama her şeyi boşuna umuyoruz.

"Benimkinden daha zengin iki arkadaşımın babaları, aldıkları meblağları ödedi ve ödememem, utançtan ve geçirmem gereken cezadan kaçarak kaçarak bir parçayı aldım.

"Madam Manzoni kendimi merhametine atmamı tavsiye etti ve bana bugün sahip olacağın küçük bir kutu verdi. Dün sadece Paris'e gittim ve sadece iki Louis, biraz ketenim ve sırtımdaki kıyafetler var Yirmi beşim, bir demir anayasam var, ama dürüst bir yaşam yapmak için bir şey yapamıyorum. Oynayabilirim Flütte, ama sadece kendi dilimi biliyorum. , ailenin onurunu kurtarmak için, ebedi bir veda etmek zorunda kalacağım mülkün bir kısmını satmak zorunda kalacak. "

Kontun hikayesi beni şaşırtmış olsaydı, bana zevk verdiğini söylediği sadelik; Ve Madame Manzoni'nin tanıtımına onur duymaya karar verdim, brüt düşüncesizlikten daha kötü bir şeyden gerçekten suçlu olmayan bir ülkeye hizmet etmenin görevim olduğunu hissettim.

"Başla," dedi, küçük eşyalarınızı benim yanımda odaya getirerek ve yemeklerinizi oraya getirerek. Sizin için yapabilecek bir şey ararken her şeyi ödeyeceğim.

"Yarın işten bahsedeceğiz, çünkü burada hiç yemek yemediğim gibi, nadiren geç saatlere kadar eve gelirse ve bugün sizi tekrar görme onuruna sahip olmayı beklemiyorum. Bazıları yürümeye devam ederseniz, kötü bir şirkete dikkat edin ve kendi öğütlemenizi ne yaparsınız? "

"Sorunlarımın yarısının nedeni olduğu için nefret ediyorum."

"Ve diğer yarısı, bahse gireceğim, kadınlardan kaynaklandı."

"Aright tahmin ettin-oh, o kadınlar!"

"Şey, onlara kızma, ama onları yaptıkları hasta için ödeme yapmalarını sağlayın."

"Yapabiliyorsam en büyük zevkle yapacağım."

"Mallarınızda çok özel değilseniz, Paris'i bu tür metalar açısından zengin bulacaksınız."

"Özellikle ne demek istiyorsun? Asla bir prens patik olmazdım."

"Hayır, hayır, bunu düşünmüyordum. Aşık olmadıkça sevecen olamayan bir adam 'özel' demek istiyorum. Adam."

"Ne demek istediğini anlıyorum ve böyle bir karakter için hiçbir iddia yapamıyorum. Altın gözlü herhangi bir cadı beni her zaman bir seladon kadar sevecen bulacak."

"Peki dedi! Yakında sizin için meseleleri ayarlayabileceğim."

"Umarım yaparsın."

"Büyükelçiye mi gidiyorsun?"

"Tanrım!-Hayır! Oraya vardığımda ne yapmalıyım? Ona hikayemi anlatın? Benim için şeyleri tatsız hale getirebilir."

"Onu görmeden değil, ama onun davanla kendisi ile ilgilenmemesini bekliyorum."

"Ona tek istediğim bu."

"Herkes, sevgili sayım, Paris'te yas tutuyor, bu yüzden terzime git ve kendinize siyah bir takım elbise.

Kısa süre sonra dışarı çıktım ve gece yarısına kadar geri dönmedim. Madame Manzoni'nin beni odamda gönderdiği kutuyu buldum ve içinde el yazmaları ve sevgili portrelerim, çünkü portreyi çıkarmadan asla bir enfiye kutusu pençemedim.

Ertesi gün Tiretta görünüşünü siyah yaptı ve dönüşümü için bana teşekkür etti.

"Paris'te hızlılar.

"Sevgili arkadaşım Trevisa Paris değil."

Bunu söylediğim gibi, Abbe de la Coste duyuruldu. Adı bilmiyordum, ama kabul edilmesi için emir verdim; Ve şu anda Abbe de la Ville'den ayrıldıktan sonra Versay'da yemek yediğim aynı küçük rahip ortaya çıktı.

Geleneksel selamlardan sonra, piyangoumun başarısına iltifat ederek başladı ve daha sonra altı binden fazla frank için bilet dağıttığımı belirtti.

"Evet," dedim, "ve birkaç binlerce bilet kaldı."

"Çok iyi, o zaman içine bin kron yatırım yapacağım."

"Ne zaman lütfen. Ofisimi ararsanız sayıları seçebilirsiniz."

"Hayır, bunu yapmakta zor olacağımı sanmıyorum; bana tıpkı geldikleri gibi sayı ver."

"Çok iyi; işte aralarından seçim yapabileceğiniz liste."

Üç bin frank miktarına kadar sayılar seçti ve sonra bir parça kağıt istedi.

"Neden öyle? Bu şekilde iş yapamam, çünkü sadece biletlerimi nakit olarak atıyorum."

"Ama yarın paraya sahip olacağınızdan emin olabilirsiniz."

"Olmam gerektiğinden eminim, ama yarın bilet alacağınızdan emin olmalısın. Ofisime kayıtlılar ve bunları başka hiçbir şekilde atamam."

"Bana kayıtlı olmayan bazılarını ver."

"İmkansız; bunu yapamadım."

"Neden?"

"Çünkü sayı kazandıklarını kanıtlarlarsa, kendi cebimden bir onur ödemem gerekir. "

"Şey, bence riski taşıyabilirsin."

"Bence dürüst bir adam olarak kalmak istersem, tüm olaylarda."

Benden hiçbir şey alamayacağını gören Abbe, Tiretta'ya döndü ve onunla kötü İtalyanca konuşmaya başladı ve sonunda onu Papa'nın yeğenlerinden birinin dul eşi Madam de Lambertini ile tanıştırmayı teklif etti. Adı, Papa ile olan ilişkisi ve Abbe'nin kendiliğinden teklifi, daha fazlasını bilmek beni merak etti, bu yüzden arkadaşımın teklifini kabul edeceğini ve partiden onur duyacağımı söyledim; Bunun üzerine yola çıktık.

Rue Christine'deki Kutsal Baba'nın sözde yeğeninin kapısına indik ve yukarı çıkmaya devam ettik. Genç havasına rağmen, eminim, kırk bir gün değil, bir kadın gördük. Oldukça ince, ince siyah gözleri, iyi bir ten, canlı ama sersem bir tavır vardı, harika bir kahkahaydı ve hala geçen bir fantezi heyecanlandırabildi. Yakında kendimi onunla evde yaptım ve konuşmaya başladığında, ne dul ne de Papa'nın yeğeni olmadığını öğrendim. Modena'dan geldi ve sadece bir maceracıydı. Bu keşif bana Abbe'nin ne tür bir adam olduğunu gördü.

İfadesinden, sayının ona bir fantezi aldığını düşündüm ve akşam yemeğini istediğinde bir nişan savunmasını reddettim; Ama anlamımı alan Tiretta kabul etti. Kısa süre sonra Quai de la Ferraille'e düştüğüm Abbe ile gittikten sonra ve sonra Calsabigi'de bir akşam yemeği yemeye gittim.

Akşam yemeğinden sonra Calsabigi beni bir tarafa götürdü ve M. du Vnai'nin onu biletleri hesaplayamadığım konusunda uyarması için görevlendirdiğini söyledi.

"M. du Vernai beni bir aptal mı yoksa bir knave mi alıyor mu? Ben de olmadığım için M. de Boulogne'a şikayet edeceğim."

"Yanlış olacaksın; sadece seni uyarmak ve rahatsız etmek istedi."

"Beni çok rahatsız ediyorsunuz, efendim, benimle bu şekilde konuşurken; ve kimsenin benimle ikinci kez konuşmayacağına dair karar verebilirsiniz."

Calsabigi beni susturmak için elinden geleni yaptı ve sonunda beni M. du Vernai'ye gitmeye ikna etti. Değerli yaşlı beyefendi, söyledikleri için benden özür dilediğimi gördü ve bana belirli bir Abbe de la Coste'nin ona bunu yaptığımı bildirdiğini söyledi. Bu konuda son derece öfkeli oldum ve ona o sabah ne olduğunu söyledim, bu da M. du Vnai'ye Abbe'nin ne tür bir adam olduğunu bildirdi. Onu bir daha hiç görmedim, çünkü keşifimin rüzgarı olduğu ya da mutlu bir şans onu yolumdan uzak tuttuğu için; Ama üç yıl sonra, var olmayan bir Trevaux piyango bileti sattığı için Hulks'a kınandığını duydum ve Hulks'ta öldü.

Ertesi gün Tiretta içeri girdi ve sadece geri döndüğünü söyledi.

"Dışarıda uyuyorsun, değil mi, ustalaştı?"

"Evet, Papa ile o kadar büyülenmiştim ki, şirketini bütün gece tuttum."

"Yolda olmaktan korkmuyorsun?"

"Aksine, bence konuşmamdan tamamen memnundu."

"Gördüğüm kadarıyla, tüm konuşma güçlerinizi devreye sokmanız gerekiyordu."

"Akıcılığımdan o kadar memnun ki, evinde bir oda kabul etmem ve beni sanırım onun sevgilisi olan M. le Noir'e kuzen olarak tanıtmasına izin vermesi için yalvardı."

"O zaman bir üçlü olacaksın; ve nasıl bir araya geleceğini düşünüyorsun?"

"Bu onun işi. Bu beyefendinin bana iç gelirde iyi bir durum vereceğini söylüyor."

"Teklifini kabul ettin mi?"

"Bunu reddetmedim, ama ona tavsiyen olmadan hiçbir şey yapamayacağımı söyledim. Pazar günü onunla akşam yemeğine gelmeni sağladı."

"Gitmekten mutlu olacağım."

Arkadaşımla gittim ve Harebrain bizi görür görmez Tiretta'nın boynuna düştü ve ona sevgili sayımı "altı kez" olarak adlandırdı-Paris'te her zaman ona yapışan bir isim.

"Arkadaşımı bu kadar iyi kazandı, hanımefendi?"

"Erotik başarıları. Fransa'da çok az şey bilinen bir onurun efendisi ve ben bayan olmaktan arzuluyorum. "

"Seni çok asil bir hırs için övüyorum."

Bana kaba önyargıdan muafiyetini gösteren bir özgürlükle anlattıktan sonra, kuzeninin aynı evde yaşamasını istediğini ve zaten M. le Noir'in özgürce verilen iznini aldığını bildirdi.

"M. Le Noir," diye ekledi Fuar Lambertini, "akşam yemeğinden sonra düşecek ve ben ona 'altı kez' tanıtmak için ölüyorum."

Akşam yemeğinden sonra, benim ülkemin güçlü işlerinden bahsetmeye devam etti ve şüphesiz istismarlarına tanık olmaktan memnun olurken onu karıştırmaya başladı. Sahneye heyecan duymadan tanık olduğumu itiraf ediyorum, ancak sayının atletik kişisini görmeye yardım edemediğim için bayanlarla her yerde iyi geçebileceği sonucuna vardım.

Yaklaşık üç saatte iki yaşlı kadın geldi, Lambertini'nin hevesle "altı kat" ı tanıttığı. Büyük bir şaşkınlıkla, unvanının kökenini ve hikayenin kahramanını onlara fısıldayan kahramanını sordular, arkadaşım ilgi çekici bir nesne oldu.

"İnanamıyorum," dedi bu bayanlardan biri sayıyı ortaya çıkarırken, yüzü der gibi görünüyordu,

"Denemek ister misin?"

Kısa bir süre sonra, bir koç kapıda durdu ve orta yaşlı görünümlü şişman bir kadın ve çok güzel bir kız başlatıldı; Onlardan sonra siyah bir takım elbise ve uzun bir perukta soluk bir adam geldi. Onları samimiyeti ima eden bir şekilde selamladıktan sonra, Papa'nın yeğeni kuzen sayısını "Altı Strokes" i tanıttı. Yaşlı kadın böyle bir isimle şaşkın görünüyordu, ancak Lambertini hiçbir açıklama yapmadı. Bununla birlikte, insanlar bir Fransızca kelimesini bilmeyen bir adamın Paris'te yaşaması gerektiğini ve cehaletine rağmen, ne olduğunu kimse anlayamamasına rağmen, ne olduğunu anlayamadığını merak ediyor gibiydi. hakkında konuşmak.

Biraz aptalca konuşmadan sonra, Papa'nın yeğeni Loo'da bir oyun önerdi. Benden oynamamı istedi ama reddetmemde bir noktaya değinmedi, ama kuzeninin ortağı olması konusunda ısrar etti.

"Kartlar hakkında hiçbir şey bilmiyor," dedi; "Ama bu ne olursa olsun, öğrenecek ve ona talimat vermeyi taahhüt edeceğim."

Güzelliği vurduğum kız oyunu anlamadığım için, ona ateşin yanında bir koltuk teklif ettim, bana şirketini tutmanın onurunu vermesini istedim, bunun üzerine onu getiren yaşlı kadın gülmeye başladı. ve yeğeninin herhangi bir şey hakkında konuşmasını sağlamak, kibar bir şekilde, sadece bir manastırdan ayrıldığı için onunla yumuşak olacağımı umduğunu eklememde zorluk çekmem gerektiğini söyledi. Ona çok sevimli biriyle eğlenmekte zorluk çekmem gerektiğinden emin oldum ve oyun başlamıştı, güzel yeğenin yakınında pozisyonumu aldım.

Birkaç dakikalığına onun yanındaydım ve bana bu kadar garip konuşan yakışıklı beyefendinin kim olduğunu sorduğunda, sadece güzelliğinin sessizliğine hayran kaldım.

"O bir asilzade ve ülkesinden bir onur meselesi sürdüğü bir ülkem."

"Meraklı bir lehçe konuşuyor."

"Evet, ama gerçek şu ki, Fransızca İtalya'da çok az konuşuldu; yakında Paris'te alacak ve sonra artık gülmeyecek. Onu buraya getirdiğim için üzgünüm, çünkü yirmiden az bir sürede- Dört saat şımarıktı. "

"Ne kadar şımarık?"

"Sana belki de teyzenden hoşlanmayacağını söylemiyorum."

"Ona söylemem gerektiğini sanmıyorum, ama belki de sormamalıydım."

"Ah, evet! Yapmalısın; ve bilmek istediğin gibi, hiçbir gizem yapmayacağım. Madam Lambertini ona bir fantezi aldı; geceyi birlikte geçtiler ve ona verdiği memnuniyetle ona verdi. 'SIX SIXTIMES' Saçma Takma Adı. Hepsi bu konuda can sıkıldım.

Şaşkınlık-ve çok makul şaşkınlık-bir manastırdan taze bir kızla bu şekilde konuşmaya cesaret ettiğim ifade edilecek; Ama Lambertini'nin evine gelen saygın bir kızın çıplak fikrine kendimi şaşırtmalıydım. Bakışlarımı adil arkadaşıma sabitledim ve güzel yüzünün üzerine utanmanın kızarmasını gördüm; Ama bunun birden fazla anlamı olabileceğini düşündüm.

İki dakika sonra bu soruyu duyduğumda sürprizimin yargılanması:

"Ama 'Sixtimes' Madam Lambertini ile uyumakla ne ilgisi var?"

"Sevgili genç bayan, açıklama çok basit: tek bir gecede arkadaşım bir kocanın sık sık altı hafta sürdüğünü yaptı."

"Ve sen beni konuştuğumuzu anlatacak kadar aptalca mı düşünüyorsun?

"Ama üzgün olduğum başka bir şey daha var."

"Bana bunun ne olduğunu söyleyeceksin."

Büyüleyici yeğeni birkaç dakika emekli olmaya zorlayan sebep, açıklamalarımız olmadan tahmin edilebilir. Geri döndüğünde teyzesinin sandalyesinin arkasına geçti, gözleri Tiretta'ya sabitlendi ve sonra bana geldi ve tekrar koltuğunu aldı:

"Şimdi, üzgün olduğun başka ne?" Soruyu sorarken gözleri parlıyor.

"Sana söyleyebilir miyim, sence?"

"Zaten o kadar çok şey söyledin ki, bana gerisini anlatmak için herhangi bir sıkıntıya ihtiyacım olduğunu sanmıyorum."

"Çok iyi: O zaman, bu gün ve benim varlığımda o ---- -her."

"Eğer bu seni rahatsız ettiyse, kıskanç olmalısın."

"Muhtemelen, ama gerçek şu ki, size söylememeye cesaret edemem."

"Sanırım 'sana söylememe cesaretin' ile bana gülüyorsun."

"TANRI KORUNCU, MATEDOELLEL! O zaman itiraf edeceğim, çünkü Madam Lambertini, arkadaşımın iki inçten kendimden daha uzun olduğunu görmemi sağladı."

"O zaman sana dayattı, çünkü sen arkadaşından daha uzunsun."

"Bu tür uzunluktan bahsetmiyorum, ama diğeri; ne demek istediğimi biliyorsun ve orada arkadaşım gerçekten korkunç."

"Canavar! O zaman ne için üzüleceksin? Korkunç olmamak daha iyi değil mi?"

"Kesinlikle; ama tartıştığımız makalede, bazı kadınlar, senden farklı olarak canavarlığı tercih ediyor."

"Bence bu onlardan saçma ya da daha çok deli; ya da belki de, Canavar olarak adlandırılmasının ne büyüklüğünde olacağını hayal etmek için yeterince net fikirlerim yok; ve bence böyle bir şeyin sizi alçakgönüllü olması garip. "

"Beni görmek beni düşünmezdin?"

"Kesinlikle hayır, odaya geldiğimde iyi orantılı bir adama baktığını düşündüm, ama eğer değilseniz senin için üzgünüm."

"Sizi konudan şüphe etmeyeceğim; kendine bak ve bana ne düşündüğünü söyle."

"Neden, canavar sensin! Beni çok korkuttuğunu ilan ediyorum."

Bu konuda şiddetle terlemeye başladı ve teyzesinin sandalyesinin arkasına gitti. Yakında geri döneceğinden emin olduğum için onu karıştırmadım, onu da çok uzaktan ya da masumiyetten çok uzak olduğu için kendi aklıma koydu. Sahip olmadığı şeyi etkilemek istediğini sanıyordum. Dahası, fırsatı bu kadar iyi aldığım için çok mutluydum. Bana empoze etmeye çalıştığı için onu cezalandırmıştım; Ve ona büyük bir fantezi aldığım için, cezasını sevdiği için memnun oldum. Onun zekâsına sahip olmasına gelince, bu noktada şüphe olamazdı, çünkü diyaloğumuzda baş kısmı sürdüren oydu ve sözlerim ve işlerim soruları tarafından soruldu ve tuttuğu sürekli yol konuya.

İkincisi yudumlandığında beş dakika teyzesinin sandalyesinin arkasında olmamıştı. Kime saldıracağını bilmeden, yeğenini açacağını ve "Seni git, biraz aptalca, bana kötü şans getiriyorsun! Ayrıca, sizi şirketi tutmayı teklif eden beyefendiyi terk etmek kötü tavırlar. kendisi. "

Amanım yeğeni cevap vermedi ve bana gülümseyerek geri döndü. "Teyzem bilseydi," dedi, "Bana ne yaptığın, beni kötü davranışlarla suçlamazdı."

"Sana ne kadar üzgün olduğumu söyleyemem. Tövbe etmemle ilgili bazı kanıtlara sahip olmanızı istiyorum, ama yapabileceğim tek şey gitmek. Eğer yaparsam rahatsız olur musun? "

"Beni terk edersen, teyzem bana korkunç bir aptal diyecek ve seni yorulduğumu söyleyecek."

"O zaman kalmamı ister misin?"

"Gidemezsin."

"Sana ne gibi bir şey olduğunu bilmiyor muydun?"

"Konuyla ilgili fikirlerim yanlıştı. Teyzem beni sadece bir ay önce manastırdan çıkardı ve yedi yaşımdan beri oradaydım."

"Şimdi kaç yaşındasın?"

"On yedi. Beni perdeyi almaya çalıştılar, ama reddettiğim manastırın aptalları için herhangi bir zevk almadılar."

"Benimle sıkıntılı mısın?"

"Sana çok kızmalıyım, ama bunun benim hatam olduğunu biliyorum, bu yüzden sadece gizli olmanı isteyeceğim."

"Korkma, eğer tartışmasız olsaydım ilk acı çeken ben olmalıyım."

"Bana faydalı olacak bir ders verdin. Dur! Dur! Yoksa gideceğim."

"Hayır, sessiz kal; şimdi bitti."

Onu sevdiğim gibi yapmama izin verdiği güzel elini almıştım ve sonunda geri çekildiğinde silmek istediğini bulmak için şaşkındı.

"Bu nedir?"

"Dünyayı yenileyen en hoş maddeler."

"Mükemmel bir usta olduğunuzu görüyorum. Öğrencileriniz hızlı bir ilerleme kaydediyor ve derslerinizi bu kadar öğrenilmiş bir hava ile veriyorsunuz."

"Şimdi olanlar için bana kızma. Güzelliğin bana ilham vermemiş olsaydı asla o kadar ileri gitmeye cesaret etmemeliydim."

"Bu konuşmayı bir aşk beyanı olarak alacağım mı?"

"Evet, cesur, tatlım, ama samimi. Değilse, hem sen hem de kendime değersiz olmalıyım."

"Sana inanabilir miyim?"

"Evet, tüm kalbinle. Ama bana aşkını umuyor muyum söyle?"

"Bilmiyorum. Şu anda bildiğim tek şey senden nefret etmem gerektiği, çünkü bir saatin dörtte bir alanında bana evlenene kadar asla bilmem gerektiğini düşündüğümü öğretmişsin."

"Üzgün ​​müsün?"

"Olmalıyım, ancak asla düşünmeye cesaret edemediğim bir konuda öğrenecek başka bir şeyim olmadığını hissediyorum. Ama nasıl bu kadar sessiz kaldın?"

"Çünkü makul bir şekilde konuşuyoruz ve Rapture aşkından sonra biraz yaslanma gerektiriyor. Ama buna bak!"

"Ne! Yine? Dersin geri kalanı mı?"

"Bunun doğal sonucu."

"Şimdi beni nasıl korkutmuyorsun?"

"Asker ateş etmeye alışıyor."

"Ateşimizin çıktığını görüyorum."

Bu sözlerle ateşi dürtmek için bir sopa aldı ve elverişli bir pozisyonda dururken, döküntü elim tapınağın sundurmasına yaklaşmaya cesaret etti ve kapıyı kırmak için gerekli olacak şekilde kapalı buldu Biri kutsal alana girmek isterse açıktır. Onurlu bir şekilde kalktı ve bana kibar ve duygusal bir şekilde iyi doğan bir kız olduğunu ve saygı göstermeye layık olduğunu söyledi. Kafası karışmış gibi davranarak bin mazeret yaptım ve yakında sevimli ifadenin çok iyi hale geldiği yüze döndüğünü gördüm. Tövbeime rağmen, başka bir adamı hiç mutlu etmediğini bilmekten memnuniyet duyduğumu söyledim.

"İnan bana," dedi, "eğer birisini mutlu edersem, elimi ve kalbimi verdiğim kocam olacak."

Terk ettiği elini tuttum. M. le Noir duyurulduğunda yargılamalarda bu hoş aşamaya ulaşmıştım, Papa'nın yeğeninin ona ne söylediğini sormaya gelmişti.

Belli bir yaşta ve basit bir görünümlü bir adam olan M. Le Noir, şirkete oturmak için yalvardı. Lambertini beni onunla tanıştırdı ve sanatçı olup olmadığımı sordu; Ama ağabeyi olduğum konusunda bilgilendirildikten sonra, piyangoum ve M. du Vnai'nin beni tuttuğu saygım için tebrik etti. Ancak onu en çok ilgilendiren şey, Papa'nın adil yeğeninin, Tiretta'nın gerçek adı altında kendisine tanıttığı kuzendi, şüphesiz, yeni unvanının M. le Noir ile çok fazla ağırlık taşımayacağını düşünüyordu. Söylemi üstlenerek, sayının bana büyük saygı duyduğum bir bayan tarafından emredildiğini ve bir onur olayı nedeniyle ülkesini şimdiki için terk etmek zorunda olduğunu söyledim. Lambertini, onu barındırmak istediğini, ancak M. le Noir'e danışıncaya kadar bunu yapmayı sevmediğini de sözlerine ekledi. "Bayan," dedi layık adam, "evinizde egemen gücü var ve toplumunuzdaki sayımı görmekten çok memnun olacağım."

M. Le Noir İtalyanca'yı çok iyi konuşurken, Tiretta masayı terk etti ve dört kişiyiz yangına oturduk, burada taze fetihim zekâsını çekme fırsatı bulduk. M. Le Noir, çok zeka ve büyük deneyime sahip bir adamdı. Onu bulunduğu manastırdan bahsetti ve adını bilmez, iyi tanıdığı babasından bahsetmeye başladı. Rouen Parlamentosu Meclis Üyesi idi ve yaşamı boyunca büyük bir üne sahipti.

Sevgilim sıradan yüksekliğin üzerindeydi, saçları ince bir altın renkti ve gözlerinin parlaklığına rağmen düzenli özellikleri samimiyet ve alçakgönüllülük ifade etti. Elbisesi figürünün tüm çizgilerini takip etmeme izin verdi ve gözler formunun güzelliğinde ve çok yakın sınırlarını yakan iki küreye hoş bir şekilde yaşadı. M. Le Noir tüm bunlardan hiçbir şey söylemese de, kendi yolunda mükemmelliklerine hayran kaldığını görmek kolaydı. Bizi saat sekizde bıraktı ve yarım saat sonra şişman teyze gitti Büyüleyici yeğeni ve onlarla birlikte gelen soluk adam tarafından. Papa'nın yeğeninin yaptığı yarında ona katılma sözü veren Tiretta ile ayrılmak için zaman kaybetmedim.

Üç ya da dört gün sonra ofisime MDLLE'den bir mektup aldım. De la Meure-güzel yeğen. Şu şekilde koştu: "Madam, teyzem, rahmetli annemin kız kardeşi, oyun oynamaya düşkün, zengin, cimri ve haksız. Benden hoşlanmıyor ve beni perdeyi almaya ikna etmeyi başaramamıştı, o Beni tanımadığım zengin bir Dunkirk tüccarıyla evlenmek istiyor, ama evlilik ajanı onu övdü. Çok ve doğal olarak, bir adam kendi mallarını övüyor. Annemin teyzemin yirmi beş bin kronumda bana ödeme yapmak zorunda olduğunu bilmelisiniz.

"Aramızda meydana gelen şey beni görüşünüzde aşağılayıcı hale getirmediyse, size altmış beş bin frank ile elimi ve kalbimi ve teyzemin ölümü hakkında daha fazlasını sunuyorum.

"Mektubunuzu nasıl veya kim tarafından alacağımı bilmediğim için bana herhangi bir cevap göndermeyin. Önümüzdeki Pazar Madam Lambertini'de bana kendi kişinizle cevap verebilirsiniz. Bu nedenle, bu en önemli olanı düşünecek dört gününüz olacak Soru, seni sevip sevmediğimi tam olarak bilmiyorum. mutlu olan ve sadık bir eş olmalıyım. Aradığım mutluluğun kendinize ekleyebileceğini düşünüyorsanız, teyzem cimri olduğu için bir avukatın yardımına ihtiyacınız olacağına dair sizi uyarmalıyım ve önemsiz kalacaklar.

"Olumlu karar verirseniz, kendimi hiçbir şeye adamadan önce sığınmam için bir manastır bulmalısınız, aksi takdirde kaçınmak istediğim sert tedaviye maruz kalmalıyım. Öte yandan, teklifim yaparsa Görüşlerinizi karşılamadığım için, sonsuz minnettarlığımı kazanacağınız bir iyilik var. Olmak Bu yüzden seni unutmaya yardım edeceksin. Pazar."

Bu mektup beni etkiledi. Bunun ihtiyatlı, erdemli ve onurlu duygular tarafından dikte edildiğini hissettim ve kızın entelektüel bağışlarında güzelliğinden daha fazla değer buldum. Bir şekilde onu yoldan alıkoymak için kızardım ve bana sunulan eli çok fazla hissi ile reddedebilseydim kendimi cezaya layık düşünmeliydim. Ve bir saniye ama yine de güçlü bir husus, makul bir şekilde kazanmayı beklediğimden daha büyük bir servete şikayetçi bir şekilde görünmemi sağladı. Yine de, mesleğim olmadığını hissettiğim evlilik durumu fikri beni titredi.

Kendimi evli bir adam olarak mutsuz olmam gerektiğinin farkında olmayacak kadar iyi tanıyordum ve sonuç olarak, en iyi niyetle kadının hayatını mutlu etmekte başarısız olmalıyım. Beni akıllıca bıraktığı dört gün içinde belirsizliğim beni ona aşık olmadığım konusunda ikna etti. Buna rağmen, o kadar zayıftım ki, teklifini reddetme cesaretini çağıramadım-ona çok açık bir şekilde söylemek için daha az şey, bu da beni saygılarımla yapacaktı.

Bu dört gün boyunca bu konuda tamamen emildim. Acı bir şekilde alçakgönüllülüğünü öfkelendirdiğim için tövbe ettim, çünkü şimdi ona saygı duydum ve saygı duydum, ama yine de onu yaptığım yanlışları onarmak için karar veremedim. Onun hoşuna gitmemeye dayanamadım, ama kendimi bağlama fikri bana korkunçtu; Ve bu, iki alternatif arasında seçim yapmak zorunda olan ve kararını veremeyen bir adamın durumudur.

Kötülük deham beni operaya veya başka bir yere götürmeli ve kendime rağmen randevumu özlememe rağmen, herhangi bir karara varmadan Lambertini ile yemek yemeye karar verdim. Papa'nın dindar yeğeni, evine ulaştığımda Mass'daydı. Tiretta'nın flüt üzerinde oynamaya çalıştığını gördüm, ama beni görür görmez enstrümanı düşürdü, bana koştu, beni kucakladı ve bana takımının maliyeti olduğu parayı geri verdi.

"Nakit olduğunu görüyorum, yaşlı adam; seni tebrik ediyorum."

"Bu bana büyük bir şans parçası, çünkü para çalındı ​​ve hırsızlıkta suç ortağı olsam da üzgünüm."

"Ne! Para çalındı?"

"Evet, Sharping burada yapıldı ve bana yardım etmeyi öğretti. Kötü kazanılmış kazanımlarını paylaşıyorum çünkü reddetme zihninin gücüne sahip değilim. Ev sahibim ve aynı türden iki veya üç kadın güvercinleri kopardı. İş bana uymuyor ve er ya da geç bırakmayı düşünüyorum ve her iki olay da benim ölümüm olacak, bu yüzden bu kıyasıya yerden ayrılmayı düşünüyorum. "

"Sana tavsiyede bulunuyorum-hayır, bunu elbette yaptığınızı teklif ediyorum ve günümüzde yarından daha iyi gittiğinizi düşünmeliyim."

"M. le Noir bir beyefendi ve arkadaşım olduğu için aniden hiçbir şey yapmak istemiyorum ve bana bu sefil kadına bir kuzen düşünüyor. ve belki de ayrılışımın nedenini öğrendikten sonra ayrılırım.

Lambertini, akşam yemeğine dostça bir şekilde geldiğim için teşekkür etti ve Mdlle şirketine sahip olmamız gerektiğini söyledi. De la Meure ve teyzesi. Ona hala arkadaşımdan "Sixtimes" dan memnun olup olmadığını sordum ve bana sayının her zaman malikanesinde ikamet etmese de, ondan memnun olan her şey için olduğunu söyledi; Ve dedi ki,

"Ben çok fazla vasalımı sormak için çok iyiyim."

Onu tebrik ettim ve diğer iki misafirin gelişine kadar jest yapmaya devam ettik.

En kısa sürede mdlle. De la Meure, zevkini neredeyse gizleyebileceğini gördü. Yarı yas tutuyordu ve bu kostümde o kadar güzel görünüyordu ki, cildinin beyazlığını attı ki, hala bu anı neden kaderimi belirlemediğini merak ediyorum. Onun tuvaletini yapan Tiretta, bize yeniden katıldı ve hiçbir şey beni sevmemi engellemediğinden, sevimli kız için aldığım tüm dikkatini ödedim. Teyzeye yeğenini o kadar güzel bulduğumu söyledim ki, böyle bir eş bulabilirsem bekarlığımı bırakacağım.

"Yeğenim erdemli ve tatlı huylu bir kız, efendim, ama ya zeka ya da dindarlıktan tamamen yoksun."

"Zekayı boşaltın," dedi yeğen, "ama asla manastırda dindarlık istediği bulunmadım."

Diyerek şöyle devam etti: "Rahibelerin Cizvit partiden olduğunu söylemeye cesaret ediyorum."

"Bunun onunla ne ilgisi var, teyze?"

"Çok fazla çocuk; Cizvitler ve onların taraftarlarının hayati bir dini olmadığı biliniyor. Ama başka bir şeyden bahsedelim. Yapmanızı istediğim tek şey gelecekteki kocanı nasıl memnun edeceğinizi bilmek."

"Matemoiselle evlenmek üzere mi?"

"Amaçları muhtemelen önümüzdeki ayın başında gelecek."

"O bir avukat mı?"

"Hayır, efendim; o iyi bir tüccar."

"M. Le Noir bana yeğeninin bir meclis üyesinin kızı olduğunu söyledi ve onun altında evlenmesini onaylayacağınızı hayal etmedim."

"Bu durumda böyle bir şey hakkında bir soru olmayacak, efendim; ve sonuçta, yeğenimin amaçladığı bir dürüst ve bu nedenle asil, insan ve eminim onun hatası olacağından eminim Eğer onunla mükemmel bir mutluluk hayatına öncülük etmezse. "

"Oldukça öyle, onu sevdiğini varsayalım."

"Ah! Aşk ve tüm bu tür şeyler zaman içinde gelecek, biliyorsunuz."

Bu açıklamalar sadece sessizce dinleyen genç bayana acı verebildiğinden, konuşmayı Damien'in infazında mevcut olacak muazzam kalabalığa değiştirdim ve onları bu korkunç manzaraya tanık olmaktan son derece arzu ettim. Mükemmel bir görünüm ile pencere. Bayanlar büyük bir zevkle kabul ettiler ve onlara zaman içinde eşlik edeceğine söz verdim.

Pencere diye bir şeyim yoktu, ama Paris'te, her yerde olduğu gibi paranın bir şey temin edeceğini biliyordum. Akşam yemeğinden sonra iş isteğine çıktım ve karşılaştığım ilk koçu alarak, bir saatin çeyreğinde üç Louis için mükemmel bir pozisyonda birinci kat penceresini kiralamayı başardım. Bir makbuz almaya özen göstererek önceden ödeme yaptım.

İşim bitti, şirkete yeniden katılmaya acele ettim ve onları Piquet'le uğraşırken buldum. Mdlle. Bu konuda hiçbir şey bilmeyen De la Meure, bakmaktan bıkmıştı. Ona geldim ve odanın diğer ucuna gittiğimizi söyleyecek bir şeyim var.

"Mektubunuz, sevgili, beni en mutlu insan yaptı. İçinde zeka ve size iyi duyulan her insanın hararetli hayranlığını kazanacağı takdire şayan özellikler sergilediniz."

"Sadece bir adamın sevgisini istiyorum. Gerisinin saygısından memnun olacağım."

"Meleğim, seni karım yapacağım ve en son nefesime kadar, elli bin taç olmadan bile elinizi reddetmeyecek diğer erkeklerden önce seçtiğim şanslı cüretini kutsayacağım, hiçbir şey olmayan güzelliğiniz ve zekâ ile karşılaştırıldığında. "

"Benden çok hoşlandığına çok sevindim."

"Aksi halde yapabilir miyim? Ve şimdi kalbimi bildiğine göre, aceleyle hiçbir şey yapmayın, ama bana güvenin."

"Nasıl yerleştirildiğimi unutmayacaksın."

"Aklımda olacağım. Bir ev almak, döşemek ve kendimi elinize layık olacağım bir pozisyona koymak için zamanım olsun. Sadece döşenmiş dairelerde olduğumu hatırlamalısın; sen iyi bağlantılı ve ben bir servet avcısı olarak kabul edilmemeliyim. "

"İstediği kocamın yakında geleceğini biliyor musun?"

"Evet, bununla ilgileneceğim."

"Geldiğinde, bilirsiniz, meseleler hızla itilecek."

"Sizi yirmi dört saat içinde serbest bırakabilmem için çok hızlı değil ve teyzenizin darbenin benden geldiğini bildirmeden. Dışişleri Bakanı'nın benimle evlenmek istediğinizden emin olduğundan ve sadece benimle, Paris'teki en iyi manastırda dokunulmaz bir sığınma alacağından emin olabilirsiniz. Ayrıca sizin adınıza avukat tutacaktır ve eğer annenizin isteği düzgün bir şekilde çizilirse teyzeniz yakında çeyizinizi teslim etmek ve mülkün geri kalanı için güvenlik vermek zorunda kalacaktır. Konuyla ilgili kendinizi rahatsız etmeyin, ama Dunkirk tüccarının istediği zaman gelmesine izin verin. Tüm tehlikelerde, beni hesaba katabilirsiniz ve düğün için sabit günde teyzenizin evinde olmayacağınızdan emin olabilirsiniz. "

"Sana tamamen güveniyorum, ama iyilik için, tevazu duygumu yaralayan bir durum hakkında daha fazla demez. Sana evlilik teklif ettiğimi söyledin çünkü benimle özgürlükler aldın mı?"

"Yanlış mıydım?"

"Evet, kısmen, tüm olaylarda; ve iyi nedenlerim yoksa, sizinle evlenmek için çok aptalca bir şey yapmam gerektiğini bilmelisiniz, ama size, özgürlükler veya özgürlükler yok, ben de söyleyebilirim Seni her zaman herkesten daha iyi sevmeliydim. "

Sevinçle yanımdaydım ve elini ele geçirdim, ihale ve saygılı öpücüklerle kapladım; Ve eğer bir noter ve rahip olsaydı ve orada mevcut olsaydı, onunla en küçük tereddüt olmadan evlenmem gerektiğinden eminim.

Birbirleriyle dolu, tüm sevgililer gibi, odanın diğer ucunda devam eden korkunç rakete dikkat etmedik. Sonunda neler olduğunu görmek benim görevim olduğunu düşündüm ve amaçladığımı terk ettim.

Masada bir tabut, kapağı açık ve her türlü mücevherle dolu gördüm; Bir yandan bir kitap düzenleyen Tiretta ile tartışan iki adam vardı. Bir kerede bir piyangodan bahsettiklerini gördüm, ama neden tartışıyorlardı? Tiretta, bana verdiği kitap aracılığıyla otuz veya kırk Louis'i kazanan bir çift knaves olduklarını söyledi.

"Efendim," dedi Gamesters'tan biri, "Bu kitap, tüm hesaplamaların mümkün olan en adil şekilde yapıldığı bir piyangoya davranıyor. İki yüz yaprak, iki yüz yaprak kazanırken, geri kalanı boşluktur. Oynamak sadece bir taç ödemek ve daha sonra kapalı kitabın iki yaprağı arasında rastgele bir noktaya koymak zorundadır. Ancak Öte yandan, yaprağı bir sayı taşırsa, ona karşılık gelen bilet verilir ve bilette belirtilen değerin bir makalesi, en düşük ödülün on iki frank olduğunu gözlemlemek için verilir. Ve altı yüz frank değerinde bazı rakamlar var ve on iki yüz değerine bile bir saat oynuyoruz. Teyze, "Altı Louis değerinde bir yüzük kazandı, ancak nakit parayı tercih ederken oynamaya devam etti ve kazandığı parayı kaybetti."

"Evet," dedi teyze, "ve bu beyler, suçlu oyunlarıyla herkesin parasını kazandılar; bu da sadece bir hile olduğunu kanıtlıyor."

Tiretta, "Rogues olduklarını kanıtlıyor," dedi.

"Ama beyler," diye cevapladı bunlardan birini, "bu durumda hükümet piyango alıcıları da Rogues"; Tiretta ona kulak üzerinde bir kutu verdi. Kendimi iki savaşçı arasına attım ve onlara bir kelime konuşmamalarını söyledim.

"Tüm piyangolar," dedi ben, sahipler için avantajlı, ama kral hükümet piyangosunun başında ve ben bu tabuta el koymaya devam edeceğim ve size seçimi vereceğim ana alıcıyım Aşağıdaki alternatiflerden: İsterseniz, onlardan yasadışı bir şekilde kazandığınız parayı sunabilirsiniz, bunun üzerine kutunuzla gitmenize izin vereceğim. Sizi hapse götürecek polis ve yarın bu kitabı sabah alacağım M. Berier tarafından yargılanacak. Yakında onlar kadar rogue olup olmadığımızı göreceğiz. "

Bir kararlılık adamı ile ilgisi olduğunu ve direnişin sadece hepsini kaybetmesiyle sonuçlanacağını görünce, tüm kazançlarını geri döndürebilecekleri kadar iyi bir lütufla karar verdiler ve tüm için toplamı iki katına çıkardığım için Kırk Louis'e geri dönmeye zorlandılar, ancak sadece yirmi kazandıklarına yemin ettiler. Şirket, aralarında karar vermeye girişimde bulunmam için çok seçildi. Aslında, Rascals'a inanmaya oldukça meyilliydim, ama onlara kızdım ve onların ana içinde oldukça doğru, ama benim için aşırı derecede bir karşılaştırma yaptıkları için iyi bir fiyat ödemelerini istedim. Aynı sebep, şüphesiz, dünyevi tutma hakkım olmayan ve boşuna onlara geri dönmelerini istedikleri kitaplarını geri vermemi engelledi. Sertliğim ve tehditlerim ve belki de polisin korkusu, mücevher kutularından kurtulmak için kendilerini şanslı düşündürdü. Gittikleri anda bayanlar, bulundukları nazik yaratıklar gibi, onlara acımaya başladı. "Onlara kitaplarını geri vermiş olabilirsiniz," dediler.

"Ve siz, bayanlar, paralarını korumalarına izin vermiş olabilirler."

"Ama bizi aldattılar."

"Onlar mı? Peki, aldatmaca onların kitapla yapıldı ve ben de onlardan alarak bir nezaket yaptım."

Sözlerimin gücünü hissettiler ve konuşma başka bir dönüş yaptı.

Ertesi sabah erkenden iki oyuncu, yirmi dört güzel Dresden Çin parçasını içeren güzel bir tabut olarak yanlarında bir rüşvet getiren bir ziyaret ödedi. Bu argümanı karşı konulmaz buldum ve onları kitabı iade etmek zorunda kaldım, gelecek için Paris'teki işlerini sürdürmeye cesaret edersek onları hapis cezası ile tehdit ettim. Bana bunu yapmaktan kaçınma sözü verdiler-zihinsel bir rezervasyondan şüphe yok, ama bu konuda hiçbir şey umursamadım.

Bu güzel hediyeyi Mdlle'ye sunmaya karar verdim. De la Meure, ben de aynı gün ona götürdüm. Doyurucu bir karşılamam vardı ve Teyze bana teşekkür ederek yükledi.

28 Mart'ta Damien'in şehitliği günü, bayanları zamanında getirmeye gittim; Ve arabanın hepimizi neredeyse hiç tutamadığı için, sevgilimi dizime götürmek için hiçbir itiraz yapılmadı ve bu sırayla De Greve Place'e ulaştık. Kendilerini olabildiğince sıkı bir şekilde paketleyen üç bayan, arkadan görmemizi önlemek için dirseklerine doğru eğilerek pencerede pozisyonlarını aldı. Pencerenin iki adımı vardı ve ikincisinde durdular; Ve aynı adımda durmak zorunda kaldık, çünkü ilk kez dursaydık başlarının üzerinde görememeliydik. Bu minutiae'yi vermek için nedenlerim var, aksi takdirde okuyucu sessizce geçmek zorunda olduğum ayrıntıları tahmin etmekte zorlanacaktı.

Dört saat boyunca korkunç manzarayı izleme cesaretimiz vardı. Damien'in infazının koşulları, onlardan bahsetmemi gerekli kılmak için çok iyi biliniyor; Gerçekten de, hesap çok uzun bir olacak ve bence bu tür dehşetler ortak insanlığımız için bir suç.

Damien, iyi bir iş yapma ve göksel bir ödül alma fikri ile Louis XV'e suikast yapmaya çalışan bir fanatikti; Ve girişim bir başarısızlık olsa da ve krala sadece hafif bir yara verdi, sanki suçu tüketilmiş gibi parçalara ayrıldı.

Cizvitlerin bu kurbanı idam edilirken, birkaç kez yüzümü geri çevirmek ve delici çığlıklarını duyduğumda kulaklarımı durdurmak zorunda kaldım, vücudunun yarısı ondan yırtılmıştı, ama Lambertini ve şişman teyze yaptı. Bir inç tomurcuk değil. Kalpleri sertleştiği için miydi? Bana söylediler ve onlara inanıyormuş gibi davrandım, seferin kötülüğündeki dehşetlerinin, duyulmamış işkencelerinin heyecan duyması gereken merhameti hissettiklerini engellediğini. Gerçek şu ki, Tiretta dindar teyzeyi infazın tüm zaman boyunca merakla meşgul etti ve belki de erdemli bayanın başını hareket ettirmesini veya hatta başını döndürmesini engelleyen şeydi.

Kendini arkasında bulduğunda, üzerinde tedavi etmekten kaçınmak için elbisesini kaldırma önlemi almıştı. Kuşkusuz, kurala göre; Ama kısa bir süre sonra, onların yönüne istemsiz bir bakış attığında, Tiretta'nın önlemlerini oldukça ileri taşıdığını ve arkadaşımı kesintiye uğratmak ya da bayanın garip hissetmesini istememek istemedim, başımı çevirdim ve böyle bir şekilde durdum sevgilimin neler olup bittiğini göremediğini; Bu iyi bayanı rahatlattı. Sürekli bir hışırtma duyduktan ve şakayı duyduktan sonra iki saat boyunca sürekli sessiz kaldım. Tiretta'nın doyurucu iştahına hala cesaretinden daha fazla hayran kaldım, ama beni en çok memnun eden şey, dindar teyzenin hepsini taşıdığı dokunaklı istifa idi.

Bu uzun seansın sonunda Madame'nin döndüğünü gördüm ve aynı şeyi yaparak Tiretta'ya bakışlarımı düzelttim ve onu hiçbir şey olmamış gibi taze ve havalı göründüğünü gördüm, ama teyze bana oldukça dalgın bir görünüme sahip gibi görünüyordu . Sessiz kalmanın ve Tiretta'nın Lambertini'nin jestlerinden korktuğu için sevdiği şeyi yapmasına izin vermenin ölümcül bir zorunluluğu altındaydı ve yeğeninin hiçbir şey bilmediği gizemlerin vahiyiyle skandallanabileceği için.

Yolculuk yaptık ve Papa'nın yeğenini kapısına düşürdükten sonra, bana birkaç saat boyunca bana Tiretta'ya ödünç vermesi için yalvardım ve sonra Madame'yi Rue St. Andre-Des-Arts'daki evine götürdüm. Ertesi gün bana söyleyecek bir şey olduğu için gelip onu görmemi istedi ve bizi terk ederken arkadaşım hakkında hiçbir fark etmediğini belirttim. "Hotel de Russie" ye gittik, burada size altı frank için mükemmel bir akşam yemeği verdiler ve deli arkadaşımın gücünü işe almaya ihtiyaç duyduğunu düşündüm.

"Madame'nin arkasında ne yapıyordun?" dedi I.

"Eminim hiçbir şey görmedin ya da başka biri."

"Hayır, çünkü manevralarınızın başlangıcını gördüğümde ve ne olduğunu tahmin ettiğimde, ne Lambertini ne de güzel yeğen seni göremeyecek şekilde durdum. Hedefinin ne olduğunu tahmin edebilirim ve söylemeliyim ki Doyurucu iştahınıza hayran kal.

"Ah! Sevgili dostum, bu eski bir hizmetçinin tüm etkisi. Sıkışmış gibi davranabilir, ama her zaman sessiz kaldığı için tekrar başlamaktan memnun olacağından eminim."

"Bence, kalplerin kalbinde de; ama gururu, saygılı olduğunuzu ve önerinin hiçbir şekilde temelsiz olmayacağını öne sürebilir."

"Saygı, diyorsun; ama biri noktaya gelmek istediğinde kadınlarla ilgili olarak her zaman eksik olmamalı mı?"

"Oldukça öyle, ama sevgililerin birlikte olduklarında yapabilecekleri ile karışık bir şirketin huzurunda uygun olan arasında bir ayrım var."

"Evet, ama en az muhalefet olmadan ondan dört ayrı iyilik yaptım; bu yüzden rızasını kabul etmenin iyi nedenleri olmasaydım mıydı?"

"İyi bir neden, ama onun seninle mizahsız olduğunu görüyorsun. Yarın benimle konuşmak istiyor ve konuşmamızın konusu olacağına hiç şüphe yok."

"Muhtemelen, ama yine de sizinle komik bir iş parçası hakkında konuşmayacağını düşünmeliyim; bu onun çok aptalca olurdu."

"Neden öyle? Bu dindar kadınları tanımıyorsunuz. Onlar sık ​​sık konuyla ilgili bazı iyi dersler veren ve üçüncü bir tarafa itiraf etmekten mutluluk duyan Cizvitler tarafından gündeme getiriliyorlar ve bu itiraflar gözyaşlarıyla baharatla Onlara kendi gözlerinde oldukça azizlik halesi verir. "

"Eh, sevip sevmediğini söylemesine izin verin. Ne olduğunu göreceğiz."

"Muhtemelen memnuniyet talep edebilir; bu durumda onun için elimden geleni yapmaktan memnuniyet duyarım. "

"Beni güldürüyorsun! 'Lex Talionis' tarafından beni cezalandırmak istemediği sürece, ne tür bir memnuniyeti iddia edebileceğini hayal edemiyorum, ki bu orijinal suçun tekrarlanmadan pek uygulanamaz. Eğer sevmediyse Oyun, tek yapması gereken bana bana geriye gönderecek bir baskı yapmaktı. "

"Evet, ama bu bize ne yapmaya çalıştığınızı bildirir."

"Eh, eğer buna gelince, en ufak bir hareket tüm süreci geçersiz ve geçersiz kılardı; ama olduğu gibi, kuzu kadar sessiz bir konumda durdu; hiçbir şey daha kolay olamazdı."

"Bu tamamen eğlenceli bir iş. Ama Lambertini'nin de sana kızdığını fark ettiniz mi? Belki de ne yaptığınızı gördü ve incindi."

"Ah! Bana karşı başka bir şikayet nedeni var. Düştük ve bu akşam onu ​​terk ediyorum."

"Gerçekten mi?"

"Evet, size her şeyi anlatacağım. Dün akşam, iç gelirde, kırk Louis'i kaybettikten sonra, attılar, ev sahibimin karşısındaki kartları attıktan sonra iç gelirde baştan çıkarılmış genç bir adam Ve ona bir mum aldığım ve yüzüne koyduğum anın dürtüsünde. Kılıç, hazırdı ve eğer Cenevizler arasına atmamış olsaydı, zavallı sefilin yanağını camda gördüğünde, tüm parasının geri dönüşünden kısa bir şey olmayacaktı. Tavsiyeme rağmen onu geri verdi, çünkü tüm olaylarda, bu Lambertini ve ben arasında keskin bir anlaşmazlık yarattı. Kırk Louis'i tutmamız gerektiğini ve müdahalem dışında hiçbir şey olmayacağını söyledi, genç adamın hakaret ettiği benim değil. Cenevizler, eğer serin tutsaydık, O'nu koparmamız gerektiğini, ancak Tanrı'nın sadece yüzündeki yanma işareti ile ne yapacağını bildiğini ekledi. Bu rezil kadınların konuşmasından bıktım, onları bırakmak üzereydim, ama ev sahibim yüksek ata binmeye başladı ve bana dilenci diyecek kadar ileri gitti.

"M. Le Noir o zaman gelmemiş olsaydı, çubuğum zaten elimde olduğu için kötü bir zaman geçirirdi. Onu görür görmez bana dilimi tutmamı söylediler, ama kanım yukarı ve layık adama doğru, metresinin bana bir dilenci dediğini, onun kuzeni olmadığımı ve onunla ilgili herhangi bir şekilde bırakmam gerektiğini söyledim güne gelir gelmez Bu kısa ve hızlı söylemin sonu, dışarı çıktım ve önümüzdeki iki saat boyunca ketenimi getireceğim ve yarınla ​​kahvaltı yapmayı umuyorum. "

Tiretta iyi yaptı. Kalbi doğru yerdeydi ve gençliğin aptalca dürtülerinin onu yolsuzluk lavabosunda dalmasına izin vermemek için akıllıydı. Bir adam onursuz bir eylem yapmadığı sürece, kalbi ses olduğu sürece, başı yoldan sapsa da, görev yolu hala ona açıktır. Önyargı durumlarında çok güçlü değilse ve kalbin etkisi altında olmaları durumunda kadınlarla aynı şeyi söylemeliyim.

İyi bir akşam yemeğinden sonra ayrıldık bazı lezzetli siller tarafından yıkandı ve akşam yazılı olarak geçirdim. Ertesi sabah biraz iş yaptım ve öğlen, büyüleyici yeğeniyle evde bulduğum sıkıntılı adananı görmeye gitti. Hava hakkında birkaç dakika konuştuk ve daha sonra sevgilime benimle konuşmak istediği gibi bizi terk etmesini söyledi. Geleceklere hazırlandım ve pozisyonunun tüm kadınlarının gözlemlediği sessizliği kırmasını bekledim. "Şaşıracaksınız, efendim, size söyleyeceğim şeyle, çünkü duyulmamış bir karakter şikayetinden önce getirmeye karar verdim. Dava gerçekten en hassas doğa ve seni ilk gördüğümde bana yaptığınız izlenimle bir sırdaş yapmaya zorluyorum. Sizi takdir yetkisi, onur ve her şeyden önce ahlaki bir adam olarak görüyorum; Kısacası, dinin yaşadığınıza inanıyorum ve eğer bir hata yaparsam bu üzücü olacak, çünkü hakarete uğramış olmama rağmen kendimden intikam almak için yok ve siz onun arkadaşı olduğunuz için üzgün olacaksın o."

"Tiretta suçlu parti mi hanımefendi?"

"Aynısı."

"Peki onun suçu nedir?"

"O bir kötü adam; bana en korkunç şekilde hakaret etti."

"Bunu yapabileceğini düşünmemeliydim."

"Ben cesaret etmiyorum, ama o zaman ahlaki bir adamsın."

"Ama suçunun doğası neydi? Gizliliğime güvenebilirsin."

"Sana gerçekten söyleyemedim, bu oldukça söz konusu değil; ama tahmin edebileceğinize inanıyorum. Dün, sefil Damien'in infazında, kendini arkamda bulduğu pozisyonu şiddetle istismar etti. "

"Anlıyorum; ne demek istediğini anlıyorum; daha fazla söylemeye ihtiyacın yok. Öfke için nedeniniz var ve o böyle bir şekilde hareket etmek için suçlanacak. Ama davanın örneklenmemiş veya hatta nadir olmadığını söylememe izin verin Bence sevginin gücü, yakın mahalleler ve her şeyden önce günahkarın gençliği ve tutkusu için, tarafların gelmesi koşuluyla, suçlar. bir anlaşma. Tiretta genç ve mükemmel bir beyefendi, o yakışıklı ve en altta iyi bir adam düzenlenemedi mi? "

Bir cevap bekledim, ama yaralı partinin sessiz kaldığını algılıyorum (bana iyi bir alamet gibi görünen bir durum) devam ettim.

"Eğer evlilik görüşlerinizi karşılamamışsa, tövbesini çekebileceği ve affı hak ettiğini kanıtlayabileceği kalıcı bir dostluk deneyebiliriz. Unutmayın, hanımefendi, Tiretta'nın sadece bir erkek olduğunu ve bu nedenle Zavallı insan doğası;

"Ben, efendim?"

"İstemsiz olarak, hanımefendi, istemeden değil; siz değilsin ama takılarını saptırdı. Yine de, bu teşvik olmadan durum asla gerçekleşmezdi ve bence güzelliğinizi suçun bir hafifletilmesi olarak düşünmelisiniz."

"Sebebinizi iyi yalvarıyorsunuz efendim, ama size adalet yapacağım ve tüm sözlerinizin çok Hıristiyan hissi ile karakterize edildiğini itiraf edeceğim. Ancak, sahte tesislerde akıl yürütüyorsunuz; gerçek suçundan habersizsin, ama nasıl yapmalısınız Tahmin et? "

Bununla gözyaşlarına boğuldu, beni tamamen kokusuna götürdü ve ne düşüneceğimi bilmeden.

"Çantasını çalamayam," dedi kendime, "onun böyle bir eylem yapabileceğini düşünmediğim için; ve eğer yapsaydım beynini havaya uçururdum."

Etkilenen bayan yakında gözyaşlarını kurutdu ve aşağıdaki gibi devam etti:

"Kişinin akılla uzlaşmayı başarabileceği ve değişiklik yapmayı başarabileceği bir tapu düşünüyorsunuz; ama bu kaba suçlu olduğu suçu, beni deli etmek için neredeyse yeterli olduğu için hayal etmemeye cesaret edemiyorum."

"İyi gökler! Bunu kastedemez misin? Bu korkunç; seni doğru duyuyor muyum?"

"Evet. Taşındınız, anlıyorum, ama davanın koşulları. Öfke ve kapsanan utançtan akan gözyaşlarımın affedilmesi."

"Evet ve öfkeli dinden de."

"Kesinlikle, kesinlikle. Bu kederimin başlıca kaynağı ve benden korkmasaydım, dine kendim kadar güçlü bir şekilde bağlı olmadığınızdan bahsetmeliydim."

"Kimse, Tanrı övgü alamaz! Dine benden daha güçlü bir şekilde bağlı olabilir ve hiçbir şey beni ona bağlayan bağları kaldıramaz."

Diyerek şöyle devam etti: "O zaman, ebedi cezaya maruz kalmaya mahkum olduğumu duymak için üzüleceksin, çünkü intikam almalıyım."

"Öyle değil, hanımefendi, böyle bir tasarımda suç ortağı olamadığım için düşünceyi yok edin ve eğer terk etmeyecekseniz, en azından bana konu hakkında hiçbir şey söylemeyin. Benimle birlikte yaşarken kutsal misafirperverlik yasaları beni ona uygun bir uyarı vermeye zorluyor. "

"Lambertini ile yaşadığını sanıyordum"

"Onu dün terk etti. Aralarındaki bağlantı suçlu bir şeydi ve onu uçurumun eşiğinden geri çektim."

"Bunu söylemek istemiyorsun!"

"Evet, onur sözüm üzerine."

"Sen şaşırıyorsun. Bu çok düzenleyici. Genç adamın ölümünü istemiyorum, ama bana biraz tazminat borçlu olduğunu itiraf etmelisin."

"Gerçekten yapıyor. Büyüleyici bir Fransız kadın, sinyal değişiklikleri olmadan İtalyanca tarzında ele alınmayacak, ama suçla orantılı olarak hiçbir şey düşünemiyorum. kabul edin. "

"Bu nedir?"

"Suçlu partiyi ne olacağını bilmeden gücünüze koyacağım ve sizi yalnız bırakacağım, böylece tüm gazabınızı onun üzerine yaratabilirsin, eğer bilinmemekle birlikte, Yeni oda, kendimi güvenliğinden sorumlu olarak göreceğim gibi. "

"Rahmin ediyorum. Bu odada kalacaksın ve o diğerinde sizi alacağım, ama varlığınızdan şüphe etmediğine dikkat et."

"Onu hayal etmiyor. Onu nereye götürdüğümü bile bilmeyecek, çünkü onun yanlışları hakkında bilgilendirildiğimi düşünmemeli. Oraya geldiğimiz anda ve konuşma genel hale gelirim, ayrılacağım Oda, gitmiş gibi davranıyor. "

"Onu ne zaman getireceksin? Onu karışıklıkla karşılamayı çok isterim. Onu titreyeceğim. Böyle bir suç için kendini nasıl haklı çıkaracağını duymayı merak ediyorum."

"Söyleyemem, ama bence varlığınızın onu etkili hale getireceğini, farklılıklarınızın ayarlandığını görmek istediğimi düşünüyorum."

Saat birinde Abbe des Forges geldi ve beni onlarla akşam yemeğine oturttu. Bu abbe, hala yaşayan ünlü Auxerre Piskoposu'nun öğrencisiydi. Grace konusunda çok iyi konuştum ve St. Augustine'den çok fazla alıntı yaptım, Abbe ve adanan beni elbisemin ve görünümümün hiç karşılık gelmediği gayretli bir Jansenista karakterine götürdü. Sevgilim, yemek devam ederken bana tek bir bakış vermedi ve onunla konuşmaktan kaçındığım bazı nedenleri olduğunu düşündü.

Bu arada, çok iyi bir akşam yemeğinden sonra, rahatsız edici bayana, oyun bittikten sonra ertesi gün suçluya bağlı el ve ayak getirme sözü verdim. Onu rahatlatmak için yürümem gerektiğini söyledim, çünkü karanlıktaki evi tanımayacağından emindim.

Tiretta'yı görür görmez, bir kadının vücudunda her şekilde erdemli ve saygın bir şekilde işlediği korkunç bir suç için onu kınamaya seriokomik bir hava ile başladım, ama deli adam gülmeye başladı ve bu israf olurdu Onu durdurmaya çalışmam için zaman.

"Ne!" Dedi ki, "Size hepsini anlatacak cesareti var mı?"

"O zaman gerçeği inkar etmiyor musun?"

"Eğer öyle olduğunu söylüyorsa, ona yalan verebileceğimi sanmıyorum, ama toprağın nasıl yattığını bilmediğime yemin etmeye hazırım. İçinde olduğum pozisyonda benim için imkansızdı Ancak konutumu aldığım yerde, hızlı bir şekilde geleceğim ve beklemesine izin vermeyeceğim. "

"Eğer ilgilenmezsen işi mahvedeceksin; olabildiğince uzun olun; o en iyisini sevecek ve bu sizin ilginize göre olacak. Kendinize acele etmeyin ve eminim ki beni boşver Öfkeyi daha yumuşak bir tutkuya dönüştürürken iyi olmak için, sadece kısa bir süre içinde kalırsanız (durum böyle olacağını düşünmüyorum) Koç ve OLDUĞUNUZDA BİLİYORSUN. Bana yangın ve şirket sağlamak için bu kadınlar gibi, diğer kadınlar kadar ahlaksız. Gururlarını belirli dikkatlerle gururlandırın. O zengin, bir adanmış ve daha da fazlası, zevk almaya meyilli; Prusya Kralı'nın dediği gibi, dostluğunu 'faciem reklam faciem'i kazanmaya çalışın. Belki de servetinizi yapabilirsin. "

"Size Papa'nın yeğeninden neden ayrıldığınızı sorarsa, ona nedenini söylememeye dikkat edin. Kendi takdirinizden memnun kalacak. Kısacası, suçunuzun büyüklüğünü gidermek için elinizden geleni yapın."

"Sadece gerçeği konuşmalıyım. Karanlığa girdim."

"Bu garip bir sebep, ama bir Fransız kadına ikna edici görünebilir."

Okuyucuya Tiretta'ya bayanla konuşmamın tam bir hesabını verdiğimi söylememe gerek yok. Eğer bu onur ihlalinden herhangi bir şikayet ederse, onlara sözümü tutmamak için zihinsel bir rezervasyon yaptığımı söylemeliyim ve Ignatius çocuklarının ahlakıyla tanışanlar tamamen rahat olduğumu anlayacaklar.

Ertesi gün operaya gittik ve daha sonra planlarımız ortaya çıktık, hakaret ve erdemli hanımın evine yürüdük. Bizi büyük bir haysiyetle aldı, ama yine de çok umut verici olduğunu düşündüğüm sesinde ve tarzında hoş bir yetersiz akım vardı.

"Asla akşam yemeği almam," dedi, "ama beni ziyaretinizden haberdar etseydin senin için bir şey almalıydım."

Ona tiyatroda duyduğum tüm haberleri anlattıktan sonra, gitmek zorunda kalmış gibi davrandım ve birkaç dakika boyunca sayımı bırakmama izin vermesi için yalvardım.

"Eğer bir saatin çeyreğinden fazla isem," dedi sayımdan, "bekleme.

Alt katta gitmek yerine yan odaya gittim ve kimin girmesi gerektiğinden iki dakika sonra büyüleyici görünen ve henüz görünüşümde şaşkına döndüm.

"Sanırım rüya görmeliyim," dedi, "ama teyzem seni yalnız bırakmamam ve kadına zili çalmadıkça yukarı gelmemesini söylemem için beni suçladı. Arkadaşın onunla birlikte ve bana söyledi Her şey ne anlama geldiğini bilmediği için düşük konuşmak. "

"Merak ediyorsun, değil mi?"

"İtiraf ediyorum ki bu örnekte olduğumu itiraf ediyorum, çünkü tüm bu gizem merak uyandırmak için tasarlanmış gibi görünüyor."

"Sevgili, her şeyi bileceksin; ama ne kadar soğuk."

"Teyzem bana iyi bir ateş çıkarmamı söyledi, aniden liberal ya da çok cömert oldu; balmumu mumlarına bak."

"Bu yeni bir şey, değil mi?"

"Ah, oldukça yeni."

Ateşin önünde oturur oturmaz ona, genç bir kızın böyle bir konuya verebileceği tüm dikkatleri dinlediği hikayeyi anlatmaya başladım; Ancak bazı detayları geçmenin iyi olduğunu düşündüğüm için, Tiretta'nın ne kadar suç olduğunu doğru bir şekilde anlayamadı. Ona hikayeyi düz dilde anlatmak zorunda kalmadım ve daha fazla ifade vermek için, aynı zamanda allık ve güldüren jest dilini kullandım. Daha sonra ona, teyzesinden kaynaklanan tazminat sorusunu aldıktan sonra, arkadaşımın nişanlandığı her zaman onunla yalnız olduğumdan emin olduğumu belirlediğimi söyledim. Bunun üzerine güzel yüzünü öpücüklerle örtmeye başladım ve kendime başka bir özgürlüğe izin verdiğim için, sevgimin büyüklüğünün ve duygularımın saflığının bir kanıtı olarak okşamalarımı aldı.

"Sevgili," dedi, "Ne dediğin beni şaşırtıyor; anlayamadığım iki şey var. Tiretta, bu suçu teyzemle işlemeyi nasıl başarabilirdi, bence sadece partinin rızasıyla mümkün olacak Saldırı, ama onsuz oldukça imkansız;

"Çok doğru, çünkü beğenmeseydi sadece pozisyonunu değiştirmek zorunda kaldı."

"Bu kadar değil; sadece kapıyı kapalı tutması gerekiyor."

"Orada, tatlım, yanılıyorsun, çünkü düzgün bir şekilde yapılmış bir adam sadece hareketsiz kalmanızı ister ve o tüm engellerin üstesinden gelecektir. Dahası, teyzenin kapısının seninki kadar iyi kapalı olmasını beklemiyorum."

"Dünyadaki tüm tirettalara meydan okuyabileceğime inanıyorum. "Anlamadığım başka bir şey daha var ve kutsanmış teyzem size her şeyi anlatmaya geldi; çünkü herhangi bir anlamı olsaydı, sadece sizi güldüreceğini biliyor olabilir. Ve hangi memnuniyeti bekliyor? Muhtemelen bir sonuç olmadığını düşünen bir kaba olmaktan alın.

"Haklısın, çünkü bana nereye gittiğini bilmeden kör bir adam gibi gittiğini söyledi."

"Arkadaşın queer bir adam ve eğer diğer erkekler onun gibiyse, onlara karşı aşağılamam olmaktan başka bir hissetmem gerektiğinden eminim."

"Bana düşündüğü memnuniyet hakkında hiçbir şey söylemedi ve elde ettiğinden emin olduğunu hissetti; ama bence bunun ne olacağını tahmin edebilirim, resmi bir aşk beyanı; ve sanırım suçunu açıklayacak Sevgilisi olarak ve şüphesiz bu onların düğün gecesi olacak. "

"Olay eğlenceli hale geliyor. Buna inanamıyorum. Sevgili teyzem onun kurtuluşu konusunda çok endişeli; Ve genç adamın ona aşık olabileceğini veya onun gibi bir yüzle rol oynayabileceğini nasıl hayal ediyorsunuz Gözlerinden önce teyzem gibi bir yüzü gördün mü?

"Yirmi beş kişilik genç bir kıvılcım için hiçbir şey değildir; kişi her zaman o yaşta bir saldırıya hazırdır; kendimi sadece senin gibi cazibelerin varlığında bir adamı hisseden, yasal sahip olmak için uzun zamandır kendimi hissetmeyen benim gibi değil . "

"Bana en sevecen eşleri bulacaksın ve kalbini o kadar iyi tutacağımdan eminim ki, onu asla kaybetmekten korkmayacağım."

Bu yüzden bir saat boyunca hoş bir şekilde konuşmuştuk ve Tiretta hala teyzedeydi. İşlerin bir uzlaşmaya işaret ettiğini düşündüm ve konunun ciddileştiğine karar verdim. Sevgilime fikrimi söyledim ve ondan bana yiyecek bir şeyler vermesini istedim.

"Sana sadece verebilirim," dedi, "biraz ekmek ve peynir, bir dilim jambon ve teyzemin mükemmel telaffuz ettiği biraz şarap."

"Onları hızlı bir şekilde getir, o zaman; açlıkla bayılıyorum."

Yakında iki kişilik masayı koydu ve sahip olduğu tüm yiyecekleri giydi. Peynir Roquefort'du ve jambon jöle ile kaplanmıştı. Makul iştahı olan yaklaşık on kişi, ne olduğunu göz önünde bulundurabilmeliydi; Ama (ne bilmiyorum) bütün kayboldu ve ayrıca şimdi tadına baktığım iki şişe Chambertin. Sevgilimin gözleri zevkle parıldadı: Gerçekten Chambertin ve Roquefort, eski bir sevgiyi restore etmek ve genç bir sevgiyi olgunlaştırmak için mükemmel düşünüyor.

"Teyzenin M. ile son iki saatte ne yaptığını bilmek istemiyor musun?"

"Oynuyorlar, belki de duvarda küçük bir delik var ve bakıp göreceğim. Sadece iki mumu görebiliyorum ve fitiller bir inç uzunluğunda."

"Öyle demedim mi? Bana bir örtü ver ve burada kanepede uyuyacağım ve yatağa gidiyor musun? Ama önce bakayım."

Beni güzel bir yatak, bir dua masası ve büyük bir haç gördüğüm küçük odasına geldi.

"Yatağın senin için çok küçük, sevgili kalp."

"Ah, hiç değil! Çok rahatım"; Ve böylece tam uzunlukta yattığını söyledi.

"Ne kadar güzel bir karım olacak! Hayır, hareket etme, sana bakayım." Elim, esaretlerini ağıt yakan iki kürenin hapsedildiği elbisesinin koynuna basmaya başladı. Uzağa gittim, ipleri çözmeye başladım. . . Desire nereden kısa duruyor?

"Tatlım, direnemem, ama daha sonra beni sevmeyeceksin."

"Ben hep seni seveceğim."

Yakında güzel göğüsleri yanan öpücüklerime maruz kaldı. Aşkımın alevi kalbinde bir başkasını yaktı ve eski benliğini unutarak kollarını bana açtı, onu hor görmemeye söz verdi ve ne söz vermeyecek! Cinsiyetin doğasında var olan tevazu, sonuç korkusu, belki de onlara erkeklerin doğal inançsızlığını ortaya çıkaran bir tür içgüdü, kadınların bu tür vaatleri sormasını sağlıyor, ancak gerçekten sevgilerse, sevgilisinden saygı duymasını bile düşünecek Çılgın bir ecstacy anında, her şey arzunun yerine getirilmesine odaklandığında?

Sevgilimi ateşe veren bu sevimli oyuncaklarda bir saat geçtikten sonra, daha önce hiç yanan dudaklara veya bir adamın özgür okşamalarına maruz kalmadı, dedim,

"Güzelliğinize çok hak ettiği en büyük saygı göstermeden seni terk etmek üzülüyorum."

Bir iç çekiş onun tek cevabıydı.

Soğuktu, ateş dışarı çıktı ve geceyi kanepede geçirmek zorunda kaldım.

"Bana senden uzaklaşabileceğim bir örtü ver, en sevgili, çünkü beni yoksun bırakırsan burada aşk ve soğuk arasında ölmeliyim."

"Olduğum yerde yalan, tatlım. Kalkacağım ve ateşi yeniden canlandıracağım."

Tüm çıplak takılarına kalktı ve ateşe bir sopa koyarken alev sıçradı; Külük ettim, onu tüm güzelliklerini sergileyecek şekilde buldum ve artık kaçınamadım. Onu kalbime bastırdım, okşamlarımı geri döndürdü ve gündüz kırılıncaya kadar kendimizi bir zevk alçakgönüllülüğüne verdik.

Kanepede dört veya beş lezzetli saat geçirmiştik. Daha sonra beni terk etti ve iyi bir ateş çıkardıktan sonra odasına gitti ve kanepede kaldım ve öğlene kadar uyudum. Zarif bir soyunma giyen Madam tarafından uyandım.

"Hala uyuyor, M. Casanova?"

"Ah! Günaydın hanımefendi, günaydın. Peki arkadaşım ne oldu?"

"O benim oldu, onu affettim."

"Bu kadar cömert bir af'a layık olmak için ne yaptı?"

"Bana bir hata yaptığını kanıtladı."

"Bunu duyduğuma sevindim; nerede?"

"Eve gitti, onu bulacağın; ama burada geceyi harcadığınız hakkında hiçbir şey söyleme ya da yeğenimle geçirildiğini düşünecek. Yaptıklarınız için size çok mecburum ve Sadece senden sağduyulu olmanı istemeliyim. "

"Bana tamamen güvenebilirsin, çünkü arkadaşımı affettiğin için sana minnettarım."

"Bunu kim yapmaz? Sevgili genç adam ölümcülden daha fazlası. Beni nasıl sevdiğini bilseydin! Ona minnettarım ve onu bir yıl boyunca bindirdim; iyi bir şekilde kalacak, iyi beslenecek , ve benzeri."

"Ne kadar keyifli bir plan! Sanırım terimleri düzenlediniz."

"Dostça bir şekilde yerleşecek olan her şey ve tahkime başvurmamız gerekmeyecek. Güzel bir evim olduğu Villette için günümüze çıkacağız; çünkü bunun gerekli olduğunu biliyorsunuz, ilk başta , sevgilim için hiçbir fırsat verecek şekilde hareket etmek, her ne zaman var varlığınızla onurlandırın. Üzgünüm, yapacaksın Zavallı yeğenim çok sıkıcı bul. "

"Bayan, yeğenin keyifli; dün akşam mükemmel bir akşam yemeği verdi ve bu sabah saat üçe kadar beni şirket tuttu."

"Gerçekten mi? Evde hiçbir şey olmadığı için sana nasıl bir şey verdiğini söyleyemem."

"Her halükarda, hanımefendi, kalıntıları olmayan mükemmel bir akşam yemeği verdi ve beni şirket tuttuktan sonra yatağa gitti ve bu rahat kanepede iyi bir gece geçirdim."

"Benim gibi her şeyden memnun olduğunuz için mutluyum, ama yeğenimin bu kadar zekice olduğunu düşünmedim."

"Çok zeki, hanımefendi-gözlerimde, tüm olaylarda."

"Ah, Efendim! Sen bir zekâ yargısın, gidelim ve onu görelim. Kapısını kilitledi. Kapıyı aç, neden kendini kapattın, küçük bir prude? Neden korkuyorsun. Casanova'm Seni incitmekten aciz. "

Yeğen kapısını açtı ve elbisesinin bozukluğu için özür diledi, ama hangi kostüm ona daha iyi uygun olabilir? Kostümü göz kamaştırıcıydı. "

"İşte orada," dedi teyze, "ve her şeyden önce çok kötü değil, ama çok aptalca. Bu beyefendiye bir akşam yemeği vermek için çok haklıydın. Yani bütün gece oynuyorum. Uzun zaman önce Fransızca konuş Giyinmiş canım, bu öğleden sonra Villette için yola çıkacağız.

"Ben, teyze? Kesinlikle değil. Ona diğer vesilelerle hiç bir şey söyledim mi?"

"Diğer durumlar! Ne aptalca bir kız olduğunu görüyorsun. 'Diğer durumlarla' demek istiyorsun, daha önce böyle bir koşul var mı?"

"Hayır, teyze. Sadece ona yaptığın şeyden hiçbir şey söylemediğimi söylemek istedim."

"Bu doğru, canım, ama kendinizi düzgün bir şekilde ifade etmeyi öğrenmelisin. İki yaşında yemek yiyoruz ve umarım M. casanova'nın şirketinin akşam yemeğinde zevkini almayı umuyorum; yemekten hemen sonra başlayacağız. Tiretta küçük getireceğine söz verdi Onunla Portmanteau ve bagajımızla gidecek. "

Onlarla yemek yemeyi vaat ettikten sonra, bayanlar güle güle bodur; Ve eve yürüyebildiğim kadar hızlı gittim, çünkü hangi düzenlemelerin yapıldığını bilmek için bir kadın kadar meraklıydım.

"Şey," dedi Tiretta'ya, "Bir yerin olduğunu düşünüyorum. Bana her şeyi anlat."

"Sevgili dostum, kendimi bir yıl boyunca sattım. Ödemem ayda yirmi beş Louis, iyi bir masa, iyi konaklama, vb. Olmak."

"Seni tebrik ediyorum."

"Sence sorununa değer mi?"

"Dikensiz bir gül yok. Bana ölümcülden daha fazlası olduğunu söyledi."

"Bütün gece ona kanıtlamak için çok çalıştım; ama zamanınızın benimkinden daha iyi çalıştığından eminim."

"Bir kral gibi uyudum. Akşam yemeğine geldiğimde kendinizi giydirin ve Villette için yola çıktığını görmek istiyorum. Sevgilin bana bir odanın olacağını söylediği gibi, gelip seni orada ve sonra göreceğim benim rahatlığım için ayrıl. "

Saat ikiye vardık. Kızlı bir tarzda giyinmiş Madam tekil bir görünüm sundu, ama Mdlle. De la Meure'un güzelliği bir yıldız gibi parladı. Sevgi ve zevk ona yeni bir hayat, yeni bir varlık vermişti. Biz iyi bir bayan kendisi gibi zarif bir şekilde yapmıştı, sermaye yemeği yedik; Ancak bulaşıklarda saçma bir şey yoktu, tüm görünüşü en yüksek derecede komikti. Dörtte hepsi yola çıktılar ve akşamımı İtalyan komedisinde geçirdim.

Mdlle'ye aşıktım. De la Meure, ama Silvia'nın akşam yemeğinde sahip olduğum tek şey olan kızı, şimdi arzu etmek için başka bir şey bırakmayan bir sevgiyi zayıflattı.

Bizi sevmek ve sevgimizden emin olmasına rağmen bizi iyiliklerini reddeden kadınlardan şikayet ediyoruz; Ama bunu yapmada yanılıyoruz, çünkü seviyorlarsa, arzularımızı tatmin etme anında bizi kaybettiklerinden korkmak için iyi bir nedenleri var. Doğal olarak, kalbimizi korumak için her şeyi güçlerinde yapmalılar ve bunu yapmanın en iyi yolu, onlara sahip olma arzumuzu beslemektir; Ancak arzu sadece reddedilerek canlı tutulur: zevk onu öldürür, çünkü kişi sahip olanı arzu edemez. Bu nedenle, kadınların bizi reddetme konusunda oldukça haklı oldukları görüşündeyim. Fakat eğer iki cinsiyetin tutkularının eşit güçte olduğu kabul edilirse, bir erkeğin onu seven ve onu nazik olmasını isteyen bir kadını asla reddetmeyi reddetmez?

Sonuç korkusu üzerine kurulan argümanı alamayız, çünkü bu belirli bir ve genel bir husus değil. Sonuç olarak, bir insanın aldığı zevkten daha fazla düşündüğü gerçeğinde, bunun nedeni, aldığı ve bu nedenle mutluluğunu diğerine vermek için istekli olmasıdır. Ayrıca, genel bir kural olarak, kadınların bir zamanlar zevk aldıklarında sevgilerini ve sevgilerini ikiye katladıklarını da biliyoruz. Öte yandan, kadınlar aldıklarından daha fazla zevk aldıklarından daha fazla düşünüyorlar ve bu nedenle mümkün olduğunca uzun süre zevk alıyorlar, çünkü kendilerini bıraktıklarında baş iyilerini-kendi zevklerini kaybettiklerinden korkuyorlar. Bu duygu cinsiyete özgüdür ve bir kadında, bir erkekte tespit edilebilen bir kadroda affedilebilir tek nedenidir.

Silvia'nın kızı beni sevdi ve hiç söylememiş olmama rağmen onu sevdiğimi biliyordu, ama kadın zekası istekli. Aynı zamanda, beni onun iyiliklerini sormaya teşvik etmekten korktuğu için duygularını bana bildirmemeye çalıştı ve onları reddetme gücünden emin değildi; Ve uyumsuz doğamı biliyordu. İlişkileri onu son üç yıldır ona Clavichord'u öğreten Clement için tasarladı. Düzenlemeyi biliyordu ve itirazları yoktu, çünkü onu sevmese de onu çok iyi sevdi. Çoğu kız sevgi olmadan evlenir ve daha sonra bunun için üzgün değiller. Evlilikle dünyada bir sonuç haline geldiklerini ve kendilerine ait bir ev ve toplumda iyi bir konuma sahip olduklarını biliyorlar. Bir kocanın ve bir sevgilinin eşanlamlı terimler olması gerekmediğini biliyorlar. Paris'te erkekler aynı görüşlerle harekete geçirilir ve çoğu evlilik kolaylık meseleleridir. Fransızlar metreslerini kıskanıyor, ama asla eşlerinden.

Hiç şüphe yok ki M. Clement çok aşık ve mdlle. Baletti, bunun beni bir beyannameye getireceğini düşündüğü için fark ettiğim için çok mutlu oldu ve oldukça haklıydı. Mdlle'nin ayrılması. De la Meure, kendimi beyan etme kararlılığımla iyi bir anlaşma vardı; Ve daha sonra bunu yaptığım için çok üzgünüm, çünkü ona Clement'in görevden alındığını ve pozisyonumun eskisinden daha kötüydü. Bir kadına olan sevgisini kelimelerle ilan eden adam tekrar okula gönderilmek istiyor.

Tiretta'nın ayrılmasından üç gün sonra ona sahip olduğu küçük eşyaları aldım ve Madam beni gördüğüne çok sevindi. Abbe des Forges tıpkı akşam yemeğine otururken geldi ve Paris'te benim için çok dostu olmasına rağmen, bana yemek boyunca bana bakmadım ve aynı şekilde Tiretta'yı tedavi etti. Benim açımdan onu fark etmedim, ama Tiretta, ben kadar sabırlı olmayan, sonunda öfkesini kaybettim ve kalktı, Madame'ye o adamın onunla yemek yiyeceğini söylemesi için yalvardı. Tek kelime etmeden masadan yükseldik ve sessiz Abbe, hanımefendi ile başka bir odaya gitti.

Tiretta beni cömertçe döşenmiş odasını görmeye götürdü ve doğru olduğu gibi sevgilisinin bitişiğini aldı. Eşyalarını düzene koyarken Mdlle. De la Meure gelip dairemi görmemi sağladı. Zemin katta çok güzel bir odaydı ve onunla yüzleşti. Herkes yatakta olduktan sonra ona ne kadar kolay bir ziyaret ödeyebileceğimi işaret etmeye özen gösterdim, ancak odasında rahat olmamamız gerektiğini ve sonuç olarak bana yataktan çıkma sorununu kurtaracağını söyledi. Bu düzenlemeye karşı hiçbir itirazım olmadığı tahmin edilecek.

Daha sonra bana teyzesinin Tiretta hakkındaki çılgınlığından bahsetti.

"İnanıyor," dedi, "onunla yattığını bilmiyoruz."

"İnanıyor ya da inanıyormuş gibi yapıyor."

"Muhtemelen. Bu sabah saat on birde benim için çaldı ve gitmemi ve ona ne tür bir gece geçtiğini sormamı söyledi. Bunu yaptım, ama yatağının uyudumunu görmek ona sordum. uyumak için bulundu.

"'Hayır,' dedi, 'Bütün gece yazıyorum, ama lütfen teyzenize bunun hakkında hiçbir şey söyleme: Tüm kalbimle mezar kadar sessiz olacağına söz verdim.' '

"Koyun gözlerini sana yapıyor mu?"

"Hayır, ama eğer yapsaydı hepsi aynı olurdu. Keskin olmasa da, bence, onun hakkında ne düşündüğümü biliyor."

"Neden onun hakkında bu kadar kötü bir görüşünüz var?"

“Neden? Teyzem ona ödeme yapıyor. Sanırım kişinin kendini satmak korkunç bir fikir. "

"Ama bana ödüyorsun."

"Evet, ama bana verdiğin gibi aynı madeni parada."

Yaşlı teyze her zaman yeğenine aptal diyordu, ama aksine onu çok zeki ve akıllıca düşündüm. Bir manastırda yetiştirilmeseydi onu asla baştan çıkarmamalıydım.

Tiretta'ya geri döndüm ve onunla hoş bir konuşma yaptım. Ona yerini nasıl sevdiğini sordum.

"Çok sevmiyorum, ama bana hiçbir maliyeti olmadığı için kesinlikle sefil değilim."

"Ama yüzü!"

"Ona bakmıyorum ve onun hakkında sevdiğim bir şey var-o çok temiz."

"Sana iyi bakıyor mu?"

"Ey evet, o benim için hissetmekle dolu. Bu sabah ona sunduğum selamlamayı reddetti." Eminim, "dedi, 'Reddetmem seni acı verecek, ama sağlığınız benim için o kadar değerli ki hissediyorum ona bakmak zorunda. '"

Kasvetli Abbe Des Forges gitti ve Madam yalnız kalır, ona tekrar katıldık. Bana dedikodu olarak davrandı ve Tiretta'nın faydası için ürkek çocuğu oynadı ve hayranlık uyandırdım.

"O aptal rahipten daha fazla görmeyeceğim," dedi; "Çünkü bana hem bu dünyada kaybolduğumu hem de bir sonraki beni terk etmekle tehdit etti ve onu sözüne aldım."

Sahneyi terk eden ve yakın yaşayan Quinault adlı bir oyuncu aramaya geldi ve Madame Favart ve Abbe de Voisenon geldikten kısa bir süre sonra, Madam Amelin'i yeğeni olarak adlandırdığı Calabre adında yakışıklı bir delikanlı ile takip etti. İki bezelye kadar onun gibiydi, ama onun annesi olduğunu itiraf etmek için yeterli bir neden olduğunu düşünmüyordu. Onunla birlikte gelen bir Piedmontese olan M. Patron, Faro'da bir banka yaptı ve birkaç saat içinde oynamaktan daha iyi bildiğim için herkesin parasını kazandı. Zamanım tatlı metresimin şirketinde daha iyi işgal edildi. Piedmontese'yi gördüm ve onu bir knave olarak bıraktım; Ancak Tiretta o kadar keskin değildi ve sonuç olarak ceplerinde ve yüzlerce Louis'de sahip olduğu tüm parayı kaybetti. İyi bir hasat elde eden bankacı kartları bıraktı ve Tiretta ona iyi İtalyanca, Piedmont'un yalan söylediği en büyük serinlikle cevap verdiği bir hile olduğunu söyledi. Kavgenin hoş olmayan bir sonu olabileceğini düşünerek, ona Tiretta'nın sadece jesting olduğunu söyledim ve arkadaşım da öyle söylemesini sağladım. Sonra şirketten ayrıldı ve odasına gitti.

Sekiz yıl sonra bu patronu St.Petersburg'da gördüm ve 1767 yılında Polonya'da suikaste uğradı.

Aynı akşam Tiretta'ya şiddetli ama dostça bir vaaz vaaz ettim. Ona oynadığı zaman, bir haydut ama bir cesaret adamı olabilecek bankacının merhametinde olduğunu ve böylece ona hile olarak adlandırdığını belirttim.

"O zaman kendime soyulmasına izin verecek miyim?"

"Evet, bu konuda özgür bir seçimin var; kimse seni oynamayacak."

"Kesinlikle ona o yüz Louis ödemeyeceğim."

Diyerek şöyle devam etti: "Bunu yapmanızı ve bunu sormadan önce yapmanızı tavsiye ederim."

Diyerek şöyle devam etti: "Tavsiyenizi fark etmemesi için elden çıkarılsa bile, birini yapacağınız şeyi yapmaya ikna etmek için bir ustalaşınız var."

"Bunun nedeni, bir anda kalpten ve kafa kafadan konuştuğum ve bu işlerde de biraz deneyimim var."

Bir saatin dörtte üçü sonra yattım ve metresim çok geçmeden bana geldi. Biz eskisinden daha tatlı bir gece geçirdik, çünkü ilk çiçeği koparmak genellikle zorluk meselesidir; Ve çoğu erkeğin bu küçük önemsemeye koyduğu bedel, herhangi bir zevk duygusundan daha fazla egotizm üzerine kurulur.

Ertesi gün, aile ile yemek yedikten ve sevgilimin yanaklarındaki güllere hayran olduktan sonra Paris'e döndüm. Üç ya da dört gün sonra Tiretta bana Dunkirk tüccarının geldiğini, Madame's'de yemek yemeye geldiğini ve partiden birini yapmamı istediğini söyledi. Haberlere hazırlandım, ama kan yüzüme koştu. Tiretta gördü ve bir dereceye kadar duygularımı böldü. "Yeğene aşıksın," dedi. "Neden böyle düşünüyorsun?"

"Onun hakkında yaptığınız gizemle; ama aşk sessizliğiyle bile kendini ihanet eder."

"Sen bilen bir adamsın, Tiretta. Akşam yemeğine geleceğim, ama kimseye bir kelime söyleme."

Kalbim Twain'de kiralandı. Muhtemelen tüccar bir ay boyunca varışını ertelemiş olsaydı, memnuniyetle karşılamalıydım; Ama sadece nektarı dudaklarıma kaldırmak ve değerli geminin kaçışını ellerimden görmek! Bugüne kadar duygularımı hatırlayabilirim ve çok hatırlama acıdan yoksun değil.

Korkulu bir şaşkınlık durumundaydım, çünkü her zaman çözmem gerektiğinde olduğum zaman ve bunu yapamayacağımı hissettim. Okuyucu aynı pozisyona yerleştirildiyse duygularımı anlayacaktır. Onun evlenmesini kabul etmek için kararımı veremedim, ne de onu kendim evlendirmeye ve belirli bir mutluluk kazanmaya karar veremedim.

Villette'e gittim ve Mdlle'yi bulmak için biraz şaşırdım. De la Meure normalden daha özenle giyinmiş.

"Amacınız," dedim, "seni her şey olmadan büyüleyici bir şekilde telaffuz ederdim."

"Teyzem öyle düşünmüyor"

"Onu henüz görmedin mi?"

"Hayır, ama asla karısı olmamak için yardımına güvenmeme rağmen, istiyorum."

Kısa bir süre sonra, bu iş işleminde acente olan bankacı Corneman ile geldi. Tüccar, yaklaşık kırk, açık ve açık bir yüzü olan iyi bir adamdı. Elbise iyi olmasa da iyiydi. Kendini basit bir şekilde tanıttı ama Madame için kibar bir şekilde tanıttı ve teyze onu ona sunana kadar gelecekteki karısına bakmadı. Onun şekli hemen daha hoş oldu; Ve konuşmanın çiçeklerini kullanmadan, kendisi üzerinde yaptığı izlenime güvendiği çok duyguya göre, kendisine yaptığı ile eşitti. Tek cevabı düşük bir cürtçeydi, ama onu dikkatlice inceledi.

Akşam yemeği servis edildi ve yemek sırasında neredeyse her şeyden bahsettik-evlilik hariç. Mutlu çift birbirlerinin gözlerini şans eseri yakaladı ve birbirleriyle konuşmadı. Akşam yemeğinden sonra mdlle. De la Meure odasına gitti ve teyze bankacı ve tüccar ile dolabına girdi ve iki saat boyunca yakın konuşmalar yapıyorlardı. O zamanın sonunda beyler Paris'e dönmek zorunda kaldılar ve Madam, yeğenini çağırdıktan sonra tüccara, onu takip eden gün akşam yemeğini bekleyeceğini ve yeğeninin görmekten memnun olacağından emin olduğunu söyledi. tekrar.

"Yapmaz mısın canım?"

"Evet, teyze, beyefendiyi tekrar gördüğüme çok sevinirim."

Eğer bu şekilde cevap vermemiş olsaydı, tüccar gelecekteki gelinin konuşmasını duymadan uzaklaşacaktı.

"Peki," dedi teyze, "Kocan hakkında ne düşünüyorsun?"

"Cevabımı yarına kadar ertelememe izin verin; ama masadayken beni konuşmaya çekecek kadar iyi ol, çünkü yüzümün onu itmemesi çok olası, ama şimdiye kadar hiçbir şey bilmiyor Zihinsel güçlerimden;

"Evet, korkarım saçmalık konuşmaya başlayacağın ve senden oluştuğu iyi görüşü kaybetmesini sağlayacaksınız."

"Kimseyi aldatmak doğru değil. Eğer hayali fikirlerini gerçeğin ortaya çıkmasıyla hayal kırıklığına uğratırsa, onun için çok daha iyi; ve ikimiz için çok daha kötüsü, eğer en ufak bir bilgi olmadan evlenmeye karar verirsek birbirlerinin alışkanlıkları ve düşünce yolları. "

"Onun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Bence oldukça hoş görünüyor ve görgüleri nazik ve kibar; ama yarına kadar bekleyelim."

"Belki de bana söyleyecek başka bir şeyi olmayacak; ben çok aptalım."

"Kendinizi çok zekice düşündüğünüzü çok iyi biliyorum ve hatanız burada yatıyor; M. Casanova sizi bir zekâ için almasına rağmen, sizi aptallaştıran kendin inançınız."

"Belki de neden bahsettiğini biliyor olabilir."

"Zavallı canım, o sadece sana gülüyor."

"Aksi düşünmek için iyi nedenlerim var, teyze."

"İşte gidiyorsun; asla mantıklı olmayacaksın. "

"Pardon Me, Madam, eğer senin fikrine sahip olamazsam. Matemoiselle ona gülmediğimi söylemekte oldukça haklı. Yarın konuşmada parlayacağını söylemeye cesaret ediyorum."

"Öyle mi? Bunu duyduğuma sevindim. Şimdi Piquet'te bir oyun izleyelim ve sana ve yeğenime karşı oynayacağım, çünkü oyunu öğrenmeli."

Tiretta sevgilisinden izin istedi, oyuna gitti ve akşam yemeğine kadar oynadık. Dönüşünde Tiretta, kırık Fransızca'da gördüğü oyunun planını anlatma girişimleriyle neredeyse gülmekten öldü.

Yatak odamda çeyrek saattir, sevgilimi bir tür soyunma içinde görmeyi bekliyordum, aniden onu tüm kıyafetleriyle birlikte geldiğini gördüğümde. Bu duruma şaşırdım ve bana kötü omen gibi geldi.

"Beni bu şekilde görmek için şaşkınsın," dedi, "ama bir an sizinle konuşmak istiyorum ve sonra kıyafetlerimi çıkaracağım. Bana bu evliliği kabul edip etmediğimi açıkça söyle mi?"

"Onu nasıl seviyorsun?"

"Oldukça iyi."

"O zaman rıza!"

"Çok iyi; veda! Bu andan itibaren aşkımız sona eriyor ve dostluğumuz başlıyor. Seni yatağa getir, gidip aynısını yapacağım. Veda!"

"Hayır, kal ve dostluğumuz yarın başlamasına izin ver."

"Öyle değil, ikimizin hayatına mal olmayı reddettim. Bu şekilde konuşmamın ne kadara mal olması gerektiğini biliyorsun, ama bu benim geri alınamaz kararlılığım. Eğer başka bir kişinin karısı olacaksam, layık olmaya özen göstermeliyim Belki de mutlu olmayabilir.

"En azından, son bir kucaklama yapalım."

"Ne yazık ki! Hayır."

"Ağlıyorsun."

"Hayır, ben değilim. Tanrı'nın adına gitmeme izin ver."

"Sevgili kalp, gidip odanızda ağlamak için; burada kal. Seninle evleneceğim."

"Hayır, daha fazla değil."

Bu sözlerle çaba gösterdi, ellerimden kaçtı ve odadan kaçtı. Utanç ve pişmanlık ile kaplıydım ve uyuyamadım. Kendimden nefret ettim, çünkü onu baştan çıkarmak ya da onu diğerine terk etmek için en acımasızca günah işlediğimi bilmiyordum.

Heartbreak ve üzüntüme rağmen ertesi gün akşam yemeğine kaldım. Mdlle. De la Meure, onunla büyülenmiş olduğunu kolayca görebilmesini amaçladığı için çok parlak ve mantıklı bir şekilde konuştu. Bana gelince, söyleyecek hoş bir şeyim olmadığını hissetmek, diş ağrısını konuşmamak için bir bahane olarak gördüm. Kalbinde hasta, yok ve uykusuz bir gecenin etkilerini hissetmek, sevgi, kıskançlık ve umutsuzluğa göre çok kızdım. Mdlle. De la Meure benimle bir kez konuşmadı, bana bakmadı. Oldukça haklıydı, ama o zaman öyle düşünmedim. Akşam yemeğinin asla sona ermeyeceğini düşündüm ve hiç bu kadar acı verici bir yemekte bulunduğumu sanmıyorum.

Masadan yükseldikçe, Madam yeğeni ve yeğeni ile dolabına girdi ve yeğeni bir saat içinde çıktı ve bir hafta içinde evleneceği için onu tebrik ettirdi ve onu tebrik ediyoruz ve Düğünden sonra kocasına Dunkirk'e eşlik ederdi. "Yarın," diye ekledi, "hepimiz yerleşim senedinin imzalanacağı M. Corneman ile yemek yiyoruz."

Nasıl olduğunu hayal edemiyorum, yerinde ölmediğimi. Acı ifade edilemez.

Çok geçmeden oyuna gitmemiz önerildi, ancak kendimi işin itirazından mazur gördüm. Kapıma geldiğimde ateşin içinde görünüyordum ve yatağımın üzerine uzandım, ama geri kalanı yerine sadece pişmanlık ve meyvesiz tövbe yaşadım-lanet olası işkenceler. Evliliği durdurmanın ya da ölmenin benim görevim olduğunu düşünmeye başladım. Mdlle'den emindim. De la Meure beni sevdi ve ona evlenmeyi reddetmesinin bana hayatıma mal olacağını söylesem hayır demeyeceğini düşündüm. Bu fikirle dolu yükseldim ve ona çalkantılı tutkunun tüm gücüne sahip güçlü bir mektup yazdım. Bu biraz rahatlama ve yatağa binmek sabaha kadar uyudum. Uyandırırken bir elçi çağırdım ve mektubumu teslim ederse ona on iki frank söz verdim ve makbuzunu bir buçuk saat içinde bildirdim. Mektubum, Tiretta'ya hitap eden bir notun kapsamındaydı, burada bir cevap alana kadar evden ayrılmamam gerektiğini söyledim. Dört saat sonra cevabımı aldım; şu şekilde koştu: "Sevgili, çok geç; kaderime karar verdin ve sözümden geri dönemiyorum. M. Corneman's'ta akşam yemeğine gelin ve birkaç hafta içinde kendimizi tebrik edeceğimizden emin olun Büyük bir zafer kazandığında, çok yakında taçlandırıldı.

Benim kaderim buydu. Onun reddi, ona tekrar yazmamak için daha acımasız suçlamasıyla beni öfkelendirdi. İçinde sadece tutarsızlık gördüm. Tüccara aşık olduğunu düşündüm. Zihin durumum, rakibimi öldürmeye kararlı olduğum gerçeğinden yargılanabilir. En vahşi planlar, en acımasız tasarımlar, şaşkın beynimden bir yarış yaptı. Kıskanç, aşıktım, sıradan benliğimden farklı bir varlık; Öfke, makyaj ve utanç akıl yürütme güçlerimi yok etmişti. Hayran olmaya zorlandığım, bir melek olarak gördüğüm kurs için daha çok saygı duymam gereken büyüleyici kız, gözlerimde, cezalandırma için bir buluşma nesnesi olan nefret dolu bir canavar oldu. Sonunda hem onursuz hem de korkak olduğunu bildiğim kesin bir intikam yöntemini belirledim, ancak kör tutkumda bir an tereddüt etmedim. Kaldığı M. Corneman'ın tüccarına gitmeye karar verdim, ona bayan ve kendim arasında geçen her şeyi anlatmaya karar verdim ve eğer bu onunla evlenme fikrinden vazgeçmediyse, ona birini söyleyeceğimi söyleyeceğim Biz ölmeliyiz ve meydan okumamı reddettiyse ona suikast yapmaya karar verdim.

Beynimdeki bu korkunç planla, şimdi düşündüğümde beni ürpertiyor, vahşi bir canavarın iştahı ile yedim, yatağa yattım ve uyudum. Uyandığımda aynı zihndeydim ve kendimi aceleyle ama dikkatli bir şekilde giydirdim, cebime iki iyi tabanca koydu ve M. Corneman'a gittim. Rakipim hala uyuyordu; Onun için bekledim ve çeyrek saat boyunca düşüncelerim sadece daha acı büyüdü ve kararlılığım daha sabit. Bir kerede odaya geldi, giyinme elbisesine geldi ve beni açık kollarla aldı, bana ne duygularını tahmin edebileceğini tahmin edebileceğini söyledi, onun bir arkadaşı onun bir arkadaşı. Gelecek karısı, onun için olabilir ve benim için dostluğunun her zaman onun kadar sıcak olması gerektiğini söyleyebilirdi. Dürüst açık yüzü, açık sözleri beni boğdu ve birkaç dakika sessiz kaldım-aslında ne söyleyeceğimi bilmiyordum. Neyse ki, dudaklarımı açmadığımı fark etmeden bir saat boyunca konuştuğu için kendimi hatırlamak için bana yeterince zaman verdi.

M. Corneman daha sonra içeri girdi; Kahve servis edildi ve konuşmam bana döndü; Ama amaçladığım onursuz kısmı oynamaktan kaçındığımı söylemekten mutluluk duyuyorum; Kriz geçti.

En şiddetli ruhların çok sıkı gerilmiş bir kordon gibi olduğu, kırılan veya rahatladığı belirtilebilir. Bu mizacın birkaç kişisini tanıyorum-Chevalier L ----, diğerlerinin yanı sıra, tutku uygun bir şekilde ruhunun her gözenekten kaçtığını hisseden. Öfkesinin patladığı anda bir şeyleri kırıp büyük bir ses çıkarabilseydi, bir anda sakinleşti; Sebep onun sallanmasına devam etti ve öfkeli aslan kuzu kadar hafif oldu.

Bir fincan kahve aldıktan sonra, kendimi sakinleştirdim ama yine de kafasında başım döndü, bu yüzden onları günaydın ve dışarı çıktım. Şaşırdım ama tespit edilebilir şemamı yürürlüğe koymadığım için çok mutlu oldum. Tek başına şans ve şansın beni kötü adam olmaktan kurtardığını itiraf etmek zorunda kaldım. Olanları yansıtırken kardeşimle tanıştım ve tedavimi tamamladı. Onu Silvia'da yemek için götürdüm ve gece yarısına kadar orada kaldım. O mdlle'yi gördüm. Baletti, düğünden önce bir daha görmemeye karar verdiğim adil olanı unutmamı sağlayacaktı. Versay için ertesi gün yol açtığımdan emin olmak için, hükümete olan ilgime bakmak.





Bölüm II


     Abby de la Ville-Abby Galiani-Napoliten
     Dolap-Gizli bir görevde Dunkirk'e başladım-
     Başarıyorum-Amiens tarafından Paris'e dönüyorum-maceram
     Yol-M. de la bretonniere-raporum memnuniyet verir ...
     Bana beş yüz Louis-yansıma.

 Önümde yeni bir kariyer açılıyordu. Servet hala arkadaşımdı ve kör tanrıçanın benim adıma olan çabalarını biriktirme için gerekli tüm niteliklere sahiptim. Zevk hayatım diğer tüm niteliklerimin etkisini iptal etti.

M. de Bernis beni her zamanki şekilde aldı, bu bir bakandan daha çok bir arkadaş gibi. Bana gizli bir görev için herhangi bir eğilimim olup olmadığını sordu.

"Ben gerekli yetenekler var mı?"

"Bence de."

Diyerek şöyle devam etti: "Geçim kazanmanın tüm dürüst araçlarına bir eğilimim var ve yeteneklerime gelince, Ekselansların fikrini kabul edeceğim."

Bu son gözlem, istediğim gibi onu gülümsetti.

Zamanın tamamen tahrif edilmediği geçmiş yılların anılarında rastgele konuşulan birkaç kelimeden sonra, bakan bana Abbe de la Ville'e gitmemi ve adını kullanmamı söyledi.

Dışişleri Bakanlığı'nın baş kalıcı yetkilisi olan bu Abbe, soğuk mizaçlı bir adam, derin bir diplomatist ve bölümün ruhu ve Ekselansları Bakanı ile lehine yüksekti. Lahey'de bir ajan olarak devlete iyi hizmet etmişti ve minnettar Kralı, ölüm günü ona bir piskopos vererek onu ödüllendirdi. Biraz geç kalmıştı, ama kralların her zaman bir şeyleri hatırlamak için yeterli boş zamanları yok. Mirasçısı, daha önce M. D'Arenson'da Şef Cook olan ve Abbe de la Ville'nin her zaman onun için sahip olduğu dostluktan yararlanarak zenginleşen Garnier adında zengin bir adamdı. Neredeyse aynı yaşta olan bu iki arkadaş, vasiyetlerini aynı avukatın ellerine bırakmıştı ve her biri diğerini kalıntı mirası yapmıştı.

Abbe, gizli görevlerin doğası ve onlarla suçlananlar için gerekli olan takdir yetkisi hakkında kısa bir söylem verdikten sonra, bana uygun bir şey sunduğunda bana bildireceğini söyledi.

Napoliten Büyükelçiliği Sekreteri Abbe Galiani'yi tanıdım. İtalyan seyahatlerime geldiğimizde konuşacağım Marquis de Galiani'nin bir kardeşiydi. Abbe Galiani bir zekâ adamıydı. En ciddi konuların komik görünmesini sağlama ustalığı vardı; Ve iyi bir konuşmacı olarak, haksız Napoliten aksanıyla Fransızca konuşarak, girmeyi umursadığı her dairede favoriydi. Abbe de la Ville, Voltaire'in Henriede'nin Napoliten ayetine, kahkahaları heyecanlandıracak şekilde tercüme ettiğinden şikayet ettiğini söyledi.

"Voltaire yanlış," dedi Galiani, "çünkü Napoliten lehçesi öyle bir doğaya sahip ki, içinde gülünç olmayan ayetler yazmak imkansız. Napoliten lehçesi gerçekten tekil ve her ikisi de çizgi roman. "

Diyerek şöyle devam etti: "İncil'in olacağını hayal edebiliyorum, ama Iliad için durum böyle olacağını düşünmemeliydim."

"Yine de öyle."

Mdlle'nin ayrılmasından önceki güne kadar Paris'e dönmedim. De la Meure, şimdi Madam P ----. Gitmek ve onu görmek, ona tebriklerimi vermek ve ona hoş bir yolculuk dilemek için görevde hissettim. Onu iyi ruhlarda buldum ve oldukça rahat buldum ve bu konuda sıkıntılı olmaktan çok memnun oldum, iyileştirildiğime dair belli bir işaret. En ufak bir kısıtlama olmadan konuştuk ve kocasının mükemmel bir beyefendi olduğunu düşündüm. Bizi Dunkirk'te ziyaret etmeye davet etti ve bunu yapmayı planlamadan gitmeye söz verdim, ama kader aksi takdirde istedi.

Tiretta şimdi her gün Strephon'a daha fazla aşık olan sevgilisi ile yalnız kaldı, ona olan sevgisini kanıtladı.

Bir zihin rahatlıkla, şimdi kendimi Mdlle ile duygusallaşmaya koydum. Bana her gün yaptığım ilerlemenin yeni bir izini veren Baletti.

Ailesi, baştan çıkarma fikrini söz konusu değil, ama ona daha fazla aşık olduğum ve evlilik düşüncesi olmadığı için, hangi sonunda hedeflediğimi söylemek için şaşkın olmalıydım , bu yüzden nereye gittiğimi düşünmeden dere boyunca kaymasına izin verdim.

Mayıs ayının başında Abbe de Bernis bana Versay'da gelip onu çağırmamı söyledi, ama önce Abbe de la Ville'i gördü. ABBE'nin bana sorduğu ilk soru, kendimin Dunkirk'teki yollarda sekiz veya on adam savaşını ziyaret edebileceğini, memurların tanıdıklarını ve bir dakika ve koşullu raporu tamamlamayı düşünüp düşünmediğimiydi. Mağdur, denizci sayısı, silah, mühimmat, disiplin, vb.

"Girişim yapacağım," dedim, "ve dönüşümle ilgili raporumda seni vereceğim ve başarılı olup olmadığını söylemen için olacak."

"Bu gizli bir görev olduğu için size bir övgü mektubu veremem; sana sadece biraz para verebilir ve size hoş bir yolculuk diliyorum."

"Önceden ödenmek istemiyorum-dönüşümde bana uygun olduğunu düşündüğünüz şeyi verebilirsiniz. Bazı tanıtım mektuplarını temin etmem gerektiğinden, yola çıkmadan üç veya dört gün isteyeceğim."

"Çok iyi. Ay sonundan önce geri dönmeye çalışın. Size verecek başka talimatlarım yok."

Aynı gün, Patron'umla Palais Bourbon'da, ödemeyi önceden reddetme lezzetime yeterince hayran kalamayan biraz sohbet ettim; Ve yaptığımdan yararlanarak yüzlerce bir paket kabul etmemi sağladı. Bu, çantasını kullandığım son durumdu; On dört yıl sonra Roma'da ondan ödünç almadım.

"Gizli bir görevde olduğunuz gibi, sevgili Casanova, size pasaport veremem. Bunun için üzgünüm, ama eğer bunu yaparsam nesnenizden şüphelenilecekti. Ancak, ilkinden kolayca bir tane alabileceksin Oda, Silvia bu şekilde, her şeyden önce ne kadar iyi olduğunu anlayacağınızdan daha yararlı olacaktır. eğer öyleyse Size her şey oldu, göreviniz hakkında hiçbir şey bilmemeliyiz. , eğer başarılı olmak istiyorsanız, tüm bunlar gizlenmeli ve geri dönüşünüzde bana vermeden önce bana ilham verebileceğiniz bir kısıtlamadan bir özgürlük havası olmalı. Sen ne olabilir dışarıda bırakılması veya eklenmesi gerekir. "

Bu olayla dolu, önemsizliğimle orantılı olarak abarttığım, Silvia'ya Calais'e kadar bazı İngiliz arkadaşlara eşlik etmek istediğimi ve beni Duc de Gesvres'ten pasaport alarak beni mecbur edeceğini söyledim. Her zaman beni mecbur bırakmaya hazır, doğrudan oturdu ve Duke'a bir mektup yazdı, kişisel açıklamam gerektiğinden kendim teslim etmemi söyledi. Bu pasaportlar sadece Isle de France'da yasal ağırlık taşır, ancak krallığın tüm kuzey bölgelerinde bir saygı görürler.

Silvia'nın mektubu ile güçlendirildi ve kocası eşliğinde, St. Toro'daki mülkünde bulunan Dük'e gittim ve bana pasaport vermeden önce mektubu neredeyse okumuştu. Bu noktada tatmin oldum Villette'e gittim ve Madam'a yeğenine alabileceğim bir şey olup olmadığını sordum. "Ona Çin heykelciklerinin kutusunu alabilirsin," dedi, "M. Corneman onları daha önce göndermedi. "Bana kutuyu veren bankacıyı aradım ve yüzlerce Louis karşılığında bir Dunkirk evinde bir kredi mektubu. Mektupta bana özel bir şekilde isim vermesi için yalvardım Zevk uğruna gidiyordum.

Varışımdan bir saat sonra büyüleyici Madam P ---- ona kutuyu teslim ederek ve teyzesinin mesajlarını vererek hoş bir sürpriz verdim. Tıpkı kocasını övüyor ve bana ne kadar mutlu olduğunu söylerken, içeri girdi, beni görmekten memnun olduğunu söyledi ve Dunkirk'teki kaldığımın uzun mu kısa bir süre olup olmayacağını sormadan evinde kalmamı istedi. . Tabii ki ona teşekkür ettim ve evinde tekrar tekrar yemek yemeye söz verdikten sonra, beni bir mektubum olan bankacıya götürmem için yalvardım.

Bankacı mektubumu okudu ve bana yüz Louis'i verdi ve benden onu bir M. de Barail Vali ile geleceği hanımda beklememi istedi. Çoğu Fransız gibi, bazı sıradan soruşturmalar yaptıktan sonra çok kibar olan bu beyefendi, benden ve hala oyunda olan karısıyla birlikte sup etmemi istedi. Bayan bana kocasından aldığım kadar nazik bir resepsiyon verdi. Mükemmel bir akşam yemeğinden ayrıldıktan sonra birkaç kişi geldi ve katılmadığım oyun başladı, çünkü yerin toplumunu incelemek istedim ve mevcut her iki hizmetin her iki memurunun üzerinde. Donanma meseleleri hakkında bir otorite havasıyla konuşarak ve Venedik Cumhuriyeti Donanması'nda hizmet ettiğimi söyleyerek, üç gün içinde sadece Dunkirk filosunun tüm kaptanlarını bilmekle kalmadı, aynı zamanda samimi oldum. Deniz mimarisi, Venedik manevraları sistemi hakkında rastgele konuştum ve neşeli denizcilerin blunders'imde mantıklı açıklamalarımdan daha iyi memnun olduklarını fark ettim.

Dunkirk'te bulunduktan dört gün sonra, kaptanlardan biri benden gemisinde akşam yemeğini istedi ve bundan sonra diğerleri de aynı şeyi yaptı; Ve her vesileyle günün geri kalanında gemide kaldım. Her şeyi merak ettim-ve Jack çok güvenilir! Beklemeye gittim, sayısız sorular sordum ve benden cesaretlendirmeden dölye olan kendi önemini azaltmaktan çok memnun olan birçok genç subay buldum. Bununla birlikte, bana hizmet edecek her şeyi öğrenmek için dikkat ettim ve akşamları gün boyunca yaptığım tüm zihinsel notları kağıda koydum. Dört ya da beş saat uyumak için izin verdiğim tek şeydi ve on beş gün içinde yeterince öğrenmiştim.

Zevk, oyun ve tembellik-her zamanki yoldaşlarım-bu seferde hiçbir rol yoktu ve tüm enerjilerimi görevimin nesnesine adadım. Bir kez bankacı ile, bir kez Madam P ---- ile, kasabada ve bir zamanlar kocasının sahip olduğu güzel bir ülke evinde, bir ligin Dunkirk'ten uzakta. Beni oraya götürdü ve kendimi çok sevdiğim kadınla yalnız bulurken, sadece saygı ve dostluk ile işaretlenen davranışlarımın incelikten memnun kaldım. Hala büyüleyici olduğunu düşündüğüm gibi ve bağlantımız sadece altı hafta önce sona erdiğinden, kendi sınırlamamı erdemle ilişkilendiremeyecek kadar iyi bilerek kendimi çok sessiz görmek beni şaşırttı. Öyleyse nedeni neydi? Doğa için konuşan bir İtalyan atasözü, bilmecenin gerçek çözümünü verir.

'La Mona Vuol Non Vuol Pensieri' ve kafam düşünce doluydu.

Görevim bitti ve tüm arkadaşlarıma güle güle teklif ediyorum, değişim uğruna başka bir yolla ilerleyerek Paris'e karşı çıkış yaparak yola çıktım. Gece yarısı, bir aşamada atlar istediğim, unuttuğum adı, bir sonraki aşamanın gece yarısı geçmesine izin verilmememiz gereken müstahkem Aire kasabası olduğunu söylediler.

"Bana atları al," dedi ben, "Onları kapıları açacağım."

Ben itaat ettim ve zamanında kapılara ulaştık. Postilyon kırbaçını kırdı ve nöbetçi "Oraya kim gidiyor?" Dedi.

"Express Messenger."

Beni bir saat beklettikten sonra kapı açıldı ve gidip vali ile konuşmam gerektiği söylendi. Bunu yaptım, sanki harika bir insanmışım gibi yolumda korkuyor ve fuming yapıyorum ve zarif bir gece içkisinde bir adamın çok güzel bir kadının yanında yattığı bir odaya götürüldüm.

"Kimin habercisisin?"

"Kimse değil, ama acelemdeyken."

"Bu yapacak. Sorunu yarın konuşacağız. Bu arada koruma odasının misafirperverliğini kabul edeceksiniz."

"Ama efendim ..."

"Ama ben hayır, eğer istersen, odadan ayrılıyorum."

Geceyi yerde oturduğum gardiyan odasına götürüldüm. Gün ışığı ortaya çıktı. Bağırdım, yemin ettim, yapabileceğim tüm raketleri yaptım, devam etmek istediğimi söyledi, ama kimse beni dikkate almadı.

Saat on vurdu. Söyleyebileceğimden daha sabırsız, sesimi kaldırdım ve memurla konuştum, valinin sevdiği takdirde bana suikast yapabileceğini, ancak beni kalem ve kağıdı inkar etme ya da bir gönderme gücünden mahrum etme hakkı olmadığını söyledim. Paris'e Messenger.

"Adınız efendim?"

"İşte benim pasaportum."

Bana valiye götüreceğini söyledi, ama ben onu ondan uzaklaştırdım.

"Valiyi görmek ister misiniz?"

"Evet, yapmalıyım."

Valinin daireleri için başladık. İlk giren memur oldu ve iki dakika içinde tekrar çıktı ve beni içeri getirdi. Pasaportumdan gururlu sessizlikten vazgeçtim. Vali, tarif edilen kişi olup olmadığımı görmek için beni inceleyerek okudu; Sonra beni geri verdi, sevdiğim yere gitmekte özgür olduğumu söyledi.

"O kadar hızlı değil, efendim, şimdi böyle bir acele etmiyorum. Paris'e bir elçi göndereceğim ve geri dönüşünü bekleyeceğim; çünkü beni yolculuğumda durdurarak konunun tüm haklarını ihlal ettiniz."

"Kendinizi elçi olarak adlandırırken kendileri ihlal ettin."

"Hiç de değil; sana bir tane olmadığımı söyledim."

"Evet, ama postilyona olduğunu söyledin ve bu aynı şeye geliyor."

"Posta bir yalancı, ona türden hiçbir şey söylemedim."

"Neden pasaportunu yutmadın?"

"Neden bana bunu yapmadın? Önümüzdeki birkaç gün boyunca kimin haklı olduğunu göreceğiz."

"Tıpkı istediğin gibi."

Beni posta yere götüren memurla dışarı çıktım ve bir dakika sonra arabam çizildi. Posta yeri de bir han oldu ve ben ev sahibine siparişlerimi yerine getirmek, bana iyi bir oda ve iyi bir yatak vermek ve bana hemen zengin çorba servis etmek için özel bir haberci var dedi; Ve onu iyi ücrete alışık olduğum konusunda uyardım. Portmanteau'yu ve tüm eşyalarımı odama götürdüm ve yıkayıp giyinmiş olduğumu giydim, bilmediğim, kime bilmediğim için oturdum, çünkü çekişimde oldukça yanlıştım. Ancak, Büyük Adam'ı oynamaya başlamıştım ve kendimi, geri çekilip geri dönmemeyi düşünmediğimi düşünmeden kendimi şerefine bağlı olarak düşündüm. Ayağa göndermek üzere olduğum messenger'in dönüşüne kadar Aire'de beklemek zorunda kaldım! Bu arada, bütün gece bir gözü kapatmamak, dinlenmeye karar verdim. Gömlek kollarımda oturuyordum ve vali refakatsiz geldiğinde bana servis edilen çorbayı yiyordum. Onu görmekten hem şaşırdım hem de çok mutlu oldum.

"Olanlar için özür dilerim, efendim ve her şeyden önce şikayet için iyi bir nedenin olduğunu düşündüğünüz, sadece görevimi yaptığım gibi, Postillinin size kendi sorumluluğunda bir elçi dediğini nasıl hayal edeceğim . "

"Her şey çok iyi, efendim, ama görev duygunuzun beni odanızdan sürmesine gerek yok."

"Uykuya ihtiyacım vardı."

"Şu anda aynı pozisyondayım, ama nezaket hissi örneğinizi taklit etmemi engelliyor."

"Hizmette olup olmadığını sorabilir miyim?"

"Kara ve deniz yoluyla hizmet ettim ve çoğu insan yeni başladığında ayrıldım. "

Diyerek şöyle devam etti: "Bu durumda, müstahkem bir kasabanın kapılarının sadece gece boyunca kralın elçilerine veya askeri amirlere açıldığını bileceksiniz."

"Evet, biliyorum; ama açıldıkları için bir şey yapıldı ve sen de kibar olabilirsiniz."

"Kıyafetlerini giymeyecek ve benimle kısa bir mesafe yürümeyecek misin!"

Onun davetiyesi beni memnun etti ve gurur duydu. Bir düelloyu zorluğun olası bir çözümü olarak düşünüyordum, ancak mevcut kurs tüm sorunları ellerimden çıkardı. Sessiz ve kibarca, onunla yürümenin onurunun beni diğer tüm çağrıları ertelemek için yeterli olacağını ve kendimi giydirmek için acele ederken oturmasını istedim.

Pantolonumu çizdim, muhteşem tabancaları ceplerime yatağa attım, berberi çağırdım ve on dakika içinde hazırdı. Kılıcımı giydim ve dışarı çıktık.

Kılavuzumun kısa durduğu bir kapıya gelene kadar iki veya üç sokak boyunca sessizce yürüdük, bir kapıdan geçtik. İçeri girmemi istedi ve kendimi insanlarla dolu güzel bir odada buldum. Geri dönmeyi düşünmedim, ama kendi evimdemişim gibi davrandım.

"Efendim-eşim," dedi vali; Ve duraklamadan ona dönerek, "İşte bizimle akşam yemeğine gelen M. de Casanova."

"Bunu duyduğuma sevindim, efendim, aksi takdirde geçen gece beni uyandırdığın için seni affetme şansım olmam."

"Benim hatam için çok para ödedim Bayan, ama araftan sonra katlandığımdan eminim ki bu cennette mutlu olmama izin vereceğim."

Büyüleyici bir gülümsemeyle cevap verdi ve yanında oturmamı istedikten sonra, kartlardaki bir oyunun ortasında mümkün olan her konuşmaya devam etti.

Kendimi tamamen geride buldum, ama şey o kadar hoş bir şekilde yapıldı ki, yapabileceğim tek şey ona iyi bir yüz koymaktı-artık bir haberci göndermek zorunda olduğum rahatlamadan yeterince kolay bulduğum bir başarı Kim olduğunu bilmiyordum.

Vali zaferinden çok memnun oldu, bir kerede yüksek ruhlara girdi ve askeri meseleler, mahkeme ve genel konular hakkında konuşmaya başladı, genellikle bana iyi Fransız toplumunun nasıl uzlaşacağını bildiği dostça kolaylıkla hitap ediyor nezaket kuralları; Kimse aramızda en ufak bir fark olduğunu tahmin edemezdi. Kendisini duruma yol açtığı elleğin bir şekilde parçanın kahramanı yapmıştı, ama ikinci sırada adil bir iddiaya sahiptim, çünkü deneyimli bir memurun yüksek komuta etmesi bana en gurur verici türü vermiştim Ona ilham verdiğim saygıya tanıklık eden memnuniyet.

Akşam yemeği servis edildi. Benim rolümün başarısı, oynanma biçimine bağlıydı ve zekam bu yemek sırasında nadiren daha keskinleşti. Tüm konuşma hoş bir damardaydı ve Valinin karısına parlamak için fırsatlar sunmaya büyük özen gösterdim. Validen en az otuz yıl daha genç olduğu için hala oldukça genç, büyüleyici ve güzel bir kadındı. Koruma odasında altı saatlik kalmam hakkında hiçbir şey söylenmedi, ancak tatlıda vali, yapma zahmetine değmeyen bir şaka tarafından açıkça konuşarak kaçtı.

"Sen iyi bir adamsın," dedi, "seninle savaşacağımı düşünmek. Ah! Ha! Seni yakaladım, değil mi?"

"Sana bir düello meditasyon yaptığımı kim söyledi?"

"Durum böyle oldu mu?"

"Ben protesto; inanmak ve varsaymak arasında büyük bir fark var; biri olumlu, diğeri sadece varsayımsal. Ancak itiraf etmeliyim ki, bir yürüyüşe çıkma davetiniz, bir sonraki adımla ilgili merakımı artırdı ve ben Zekânına hayran kal.

Öğleden sonra hepimiz yürüyüş yaptık ve kolumu evin büyüleyici metresine verdim. Akşam iznimi aldım ve ertesi günün erken saatlerinde raporumun adil bir kopyasını yaparak yola çıktım.

Sabah saat beşte, aniden uyandığımda arabamda hızlı uyuyordum. Amiens'in kapısındaydık. Kapıdaki adam bir exciseman'dı-her yerde tespit edilen ve iyi bir sebeple, davranışlarının küstahlığının yanı sıra hiçbir şey, bir insanın kıyafetleri ve en sırlı olarak yapmaya alışık oldukları sorgulamadan daha köle gibi hissettirmez. mallar. Bana kaçak bir şeyim olup olmadığını sordu; Ve böyle bir soruyu cevaplamak için uykumdan yoksun olmak için kötü bir öfke içinde olmak, yemin etmediğim bir yeminle cevap verdim ve uyumama izin vermek için daha iyi olurdu.

"Bu tarzda konuşurken," dedi yaratık, "ne görebileceğimizi göreceğiz."

Postil'in arabadan geçmesini emretti. Bagajımı aşağıya çekti ve onu engelleyemedi, sessizce fışkırdım.

Hatamı gördüm, ama yapılacak hiçbir şey yoktu; Ve kaçak mallara sahip olmam, korkacak hiçbir şeyim yoktu, ama kötü öfkem bana iki yorgun gecikmeye mal oldu. İntikam sevinçleri exciseman'ın özellikleri üzerinde tasvir edildi. Yazdığım zaman bu ölçümler halkın dregleri idi, ancak biraz nezaketle muamele edilmek için izlenebilirdi. İyi lütufla verilen yirmi dört sous'un toplamı onları bir çift eldiven kadar esnek yapar; Gezginlere boyun eğecekler, onlara hoş bir yolculuk diliyorlar ve sorun çıkarmıyorlardı. Tüm bunları biliyordum, ama bir erkeğin yaptığım gibi mekanik olarak hareket ettiği zamanlar var, maalesef.

Alçılar kutularımı boşalttı ve her şeyi gömleklerime bile açtı, aralarında İngiliz dantelini gizleyebileceğimi söylediler.

Her şeyi aradıktan sonra bana anahtarlarımı geri verdiler, ama henüz bizimle yapmamışlardı; Arabamı aramaya başladılar. Başlarında olan Rascal, "zafer" diye bağırmaya başladı, Dunkirk'e giderken St. Omer'den satın aldığım bir kiloluk enfiye geri kalanını keşfetti.

Triumph'un sesi ile baş ekim, arabamın ele geçirilmesi gerektiğini emir verdi ve beni on iki yüz frank para cezası ödemem gerektiği konusunda uyardı.

Nonce için sabrım tükendi ve onları dediğim isimleri okuyucunun hayal gücüne bırakıyorum; Ama kelimelere karşı kanıtlardı. Onlara beni müfettişlere götürmelerini söyledim.

"İstersen gidebilirsin," dedi onlar, "biz senin hizmetkar değiliz."

Gürültünün bir araya geldiği meraklı bir kalabalıkla çevrili, aceleyle şehre doğru yürümeye başladım ve geldiğim ilk açık dükkana girdim, dükkan sahibine beni müfettişlere götürmesi için yalvardım. Davanın koşullarını anlatırken, dükkanda olan iyi bir görünüşe sahip bir adam, bana kendisinin nasıl olduğunu göstermekten memnuniyet duyacağını söyledi, ancak müfettişi bulmam gerektiğini düşünmüyordu, Kuşkusuz benim geldiğim için uyarılırdı.

"Diye veya dikkat parasını ödemeden," dedi, "kendinizi zorluktan çıkarmak zor bir mesele bulacaksınız."

Onu müfettişlerin yolunu bulmaya ve başka bir şeyle ilgili sorunlara katılmamaya başladım. Bana Rabble'a içki almam için bir Louis vermemi ve böylece kendimden kurtulmamı tavsiye etti, burada ona Louis'i verdiğim, onu kendisine görmesi için yalvardım ve pazarlık yakında vuruldu. Değerli bir avukattı ve adamlarını tanıyordu.

Müfettişlere vardık; Ancak, rehberim beni uyarmış gibi, beyefendi görülmeyecekti. Porter bize yalnız çıktığını, geceden önce geri dönmeyeceğini ve nereye gittiğini bilmediğini söyledi.

"O zaman bütün bir gün kayıp var," dedi avukat.

"Gidip onu avlayalım; tanınmış tatil köyleri ve arkadaşları olmalı ve onları bulacağız. Size günün işi için bir Louis vereceğim; bu yeterli olacak mı?"

"Geniş."

On ya da on iki evde müfettiş aramak için dört saat boşuna harcadık. Hepsinin efendileriyle konuştum, bana yapılan yaralanmayı önemli ölçüde abarttım. Dinlendim, ikmal oldum ve geceleri kesinlikle evine geri dönmek zorunda kalacağına dair konuyu rahatlattım ve sonra söylemek zorunda olduğumu duymaya yardım edemedi. Bu bana uygun olmazdı, bu yüzden kovalamaca devam ettim.

Saat birde avukat beni kasabada çok fazla düşünülen yaşlı bir kadına götürdü. Tek başına yemek yiyordu. Hikayeme büyük önem verdikten sonra, bir yabancıya ofisinden dolayı asla erişilememesi gereken bir bireyin nerede olduğunu söylemek için yanlış yapabileceğini düşünmediğini söyledi.

"Ve öyleyse efendim, size ne sonuçta ne sır değil, kızım dün akşam bana Madame N ---- 'da yemek olacağını ve müfettişin orada olacağını söyledi. Şimdi onun peşinden gidiyorsun ve onu Amiens'teki en iyi toplumdaki masada bulacaksınız, "dedi," bir gülümsemeyle, "çok sayıda hizmetkarın size vermemenizi tavsiye ediyorum. İsminizi istemeden yol O zaman onu seviyor olsun ya da sevmese de onu tanımlasanız da, bu kadar iyi bir durumda bulunamayacağım için üzgünüm. "

Minnetle layık hanımefendi bıraktım ve neredeyse yorgun olan avukat bana eşlik eden söylediğim tüm aceleyle yola çıktım. En az zorluk olmadan, o ve ben, zengin ve hassas bir repast'a oturan yirmiden fazla insanın olduğu bir salona gelene kadar hizmetkar kalabalıkları arasında kaydık.

"Bayanlar ve baylar, bir terör hikayesi ile bu festival vesilesiyle sessizliğinizi rahatsız edeceksin."

Jüpiter Tonans'ın sesiyle söylenen bu sözlerle herkes yükseldi. Benim görünüşümdeki yüksek doğumlu Şövalyeler ve Bayanlar Şirketi'nin sürprizi kolayca hayal edilebilir.

"Bu sabah saat yediden beri kapıya kapıdan kapıya ve sokaktan sokağa, sonunda burada bulacak kadar şanslı olduğum müfettişlik için arama yapıyorum, çünkü onun mevcut olduğunu mükemmel bir şekilde biliyorum ve Eğer o şimdi beni duyuyorsa, on iki yüze para ödeyebilmek için arabamı ele geçiren alçakgönüllü myrmidons'u sipariş etmesini istiyorum. Kendi özel kullanımım için yedi ons enfiye için, bu yasalardan vazgeçiyorum ve burada kalmayacağım ve 'jus gentium'un ihlal edildiğinden şikayet edecek bir haberci göndereceğim. Benim kişimde Ile-De-France'da, Louis XV. Yasal hakkım bana verilmiyor, şeyi bir devlet ilişkisi haline getireceğim ve Cumhuriyetim Fransızlara birkaç tutam için saldırıya uğrayarak intikam almayacak, ancak tüm kök ve dalları kovacak. Kim olduğumu bilmek istiyorsan, bunu okuyun. "

Öfke ile köpürerek pasaportumu masaya attım.

Bir adam onu ​​aldı ve okudu ve ben onun müfettiş olduğunu biliyordum. Makalelerim etrafında teslim edilirken, her yüz sürprizinde ve öfkede ifade edildiğini gördüm, ancak amir, adaleti idare etmek için Amiens'te olduğunu ve para cezasını ödemediğim veya kefalet vermedikçe kasabadan ayrılamadığımı söyledi.

"Eğer adalet yapmak için buradaysanız, pasaportuma beni yolumda hızlandırmak için olumlu bir komut olarak göreceksiniz ve eğer bir beyefendi iseniz, kendime kefaletim ol."

"Yüksek doğum ülkenizdeki yasanın ihlalleri için kefalet ediyor mu?"

Diyerek şöyle devam etti: "Ülkemde yüksek doğumlu adamlar onur kırıcı istihdamlar almak için küçümsemiyorlar."

"Kral altındaki hiçbir hizmet onur kırıcı olamaz."

"Hangman aynı şeyi söylerdi."

"Ne dediğine dikkat et."

"Ne yaptığına iyi bak. Bilin, efendim, ben de acımasızca öfkelenmiş ve kimsenin korkmadığımı bilen özgür bir adam olduğumu biliyorum. Eğer cesaret edersen beni pencereden dışarı at. "

"Efendim," dedi evin metresinin sesinde bana bir bayan, "evimde pencerelerden atma yok."

"Bayan, öfkeli bir adam daha iyi nedeninin reddeddiği terimleri kullanıyor. En acımasız bir adaletsizlik eylemiyle haksız kaldım ve seni rahatsız ettiği için pahalınızı alçakgönüllülükle can atıyorum. Lütfen bunu hayatımda ilk kez yansıtmak için ben ezildi ve hakaret edildi ve kendimi otoyol soyguncumlarım dışında kendimi güvende düşündüğüm bir krallıkta ve değerli amirim için bir pasaportum var. Üç hafta önce St. Omer'de satın aldığım yedi ons enfiye için bu beyefendi, kimsenin bana müdahale etmeyeceği kefaletli olsa da; Elli Louis'e ödemek için beni, beni küstah meniallerinin öfkesine ve paramdan kendimden kurtulmak zorunda olduğum çetenin alayına ve bu değerli adamın yardımına teslim ediyor. Yanımda bir alçak gibi davranıyorum ve savunucum ve teslimatçım olması gereken adam kendini uzaklaştırıyor ve aldığım hakaretlere katkıda bulunuyor. Onun myrmidons kıyafetlerimi ters çevirdi ve kasaba kapılarının dibinde ketenimi yirmi dört sous vermediğim için kendimden intikam aldı. Yarın nasıl davranıldığım Versay ve Paris'teki diplomatik bedenler tarafından bilinecek ve birkaç gün içinde tüm gazetelerde olacak. Bir şey ödemeyeceğim çünkü bir şey borçluyum. Şimdi efendim, Duc de Gesvres'e bir kurye göndereceğim mi? "

"Yapmanız gereken ödemek ve ödemeyi umursamıyorsanız, istediğiniz her şeyi yapabilirsiniz."

"O zaman, bayanlar ve baylar, güle güle. Size gelince efendim, tekrar buluşacağız."

Ben bir deli gibi odadan dışarı acele ederken, birisinin bana bir dakika beklemesi için bana çağırdığını duydum. Döndüm ve sesin, müfettişe hitap eden orta yaştaki bir adamdan ilerlediğini gördüm:-

"Bu beyefendi onun yolculuğuna devam etsin; onun için kefaletle gideceğim. Beni anlıyor musun, müfettiş mi? Onun kefaletliyim. Bu İtalyanları bilmiyorsun. İtalya'daki son savaşın tamamından geçtim ve Ulusal karakteri anlıyorum.

"Çok iyi," dedi yetkili bana döndü. Diyerek şöyle devam etti: "Tek yapmanız gereken, olay zaten rezerve edildiği için gümrük ofisinde otuz veya kırk frank bir mesele ödemek."

"Sana tek bir şey ödemeyeceğimi söylediğimi sanıyordum ve tekrar sana söylüyorum. Ama sen kimsin, efendim," dedim, değerli yaşlı adama döndüm, "benim için kefalet olacak kadar iyi olan Beni tanımadan? "

"Ben bir Müsletler Komiseri, Efendim ve benim adım De la Bretonniere. Paris'te 'Hotel de Saxe' Rue Colombien'de yaşıyorum, burada seni yarın sonra görmekten memnuniyet duyacağım. Birlikte gideceğiz Davanızı duyduktan sonra kefaletimi boşaltacak M. Britard'a. "

Minnettarlığımı ifade ettikten ve ona başarısız olmadan bekleyeceğimi söyledikten sonra, mazeretlerimi evin metresine ve misafirlere yaptım ve bıraktım.

Ben layık avukat benim en iyi handa akşam yemeğine götürdü ve ben onun bela için iki Louis verdi. Onun yardımı ve komiserinin yardımı olmadan büyük zorluk çekmeliydim; Toprak tenceresi ve demir tencerenin bir örneği olurdu; Çünkü Jacks off-in-ofis nedeni hiçbir faydası yok ve bol miktarda param olmasına rağmen asla sefillerin elli Louis'i soymasına izin vermezdim. Tavanın kapısına arabam çizildi; Ve tıpkı içeri girdiğim gibi, bagajımı araştıran heyecanlardan biri geldi ve bana her şeyi bıraktığım gibi bulmam gerektiğini söyledi:-

"Bunu merak ediyorum, damganızın erkeklerinin elinde kaldığı için; enfiye bulabilir miyim?"

"Enfiye el konuldu, efendim."

"Senin için üzgünüm, o zaman; çünkü orada olsaydı sana bir Louis verirdim."

"Gidip doğrudan arayacağım."

"Bekleyecek vaktim yok. Sürüş, Postillion."

Ertesi gün Paris'e gittim ve bana doyurucu bir karşılama veren M. de la Bretonniere'yi bekledikten dört gün sonra ve beni kefaletini taburcu eden Fermier-General M. Britard'a götürdü. Bu M. Britard hoş bir genç adamdı. Yaşadığım her şeyi duyduğunda kızardı.

Raporumu "Hotel Bourbon" da M. de Bernis'e götürdüm ve mükemmelliği iki saat geçirdi, bu da beni gereksiz tüm maddeleri çıkardı. Adil bir kopya yapmak için zaman harcadım ve ertesi gün sessizce okuyan M. de la Ville'e götürdüm ve bana sonucu bana bildireceğini söyledim. Beş yüz Louis'i aldıktan bir ay sonra ve Amiral'in ilk efendisi M. de Cremille'in raporumu sadece mükemmel değil, aynı zamanda çok müstehcen olarak telaffuz ettiğini duymaktan zevk aldım. Bazı makul endişeler, kendimi ona duyurmamı engelledi-M. de Bernis'in benim için tedarik etmek istediği bir onur.

Ona geri dönerken maceralarımı söylediğimde güldü, ancak gizli bir ajanın en yüksek değerinin zorluklardan uzak durmak olduğunu söyledi; Çünkü kendilerini onlardan kurtarma dokunuşuna sahip olsa da, konuştu, bu da kaçınmanın başlıca bakımı olmalı.

Bu görev, Amiraliteye Maliyeti On iki bin frank ve Bakan bir kuruş harcamadan ona verdiğim tüm bilgileri kolayca temin etmiş olabilir. Herhangi bir zeki genç deniz memuru da bunu da yapardı ve bakanların iyi görüşünü elde etmek için kendini gayret ve takdirle beraat ederdi. Ancak tüm Fransız bakanları aynı. Yaratıklarını zenginleştirmek için diğer insanların ceplerinden çıkan parayı tatlandırdılar ve mutlaktı; Aşağılı insanlar hiçbir şey için sayılmadı ve bu dersin devletin borçluluğu ve mali karışıklığı kaçınılmaz sonuçlardı. Devrimin bir zorunluluk olduğu oldukça doğrudur, ancak kanla değil, vatanseverlik ve doğru duygu ile işaretlenmiş olmalıdır. Bununla birlikte, asalet ve din adamları, kral, devlet ve kendileri için gerekli fedakarlıkları yapmak için yeterli cömertliğe sahip adamlar değildi.

Silvia, Aire ve Amiens'teki maceralarımda çok eğlendirildi ve büyüleyici kızı, bekçi odasında geçtiğim kötü gece için çok üzüldü. Yanımda bir karım olsaydı, zorluğun çok daha az olacağını söyledim. Bir eşin, eğer iyi bir eşin, sorunlarımı paylaşarak hafifletmekten çok mutlu olacağını söyledi, ancak annesi, bagajımın ve koçumun güvenliğini gördükten sonra bir parça kadınının gözlemledi. Beni Özgürlük'e getirmek için gerekli adımları atarken kendini meşgul etti ve bu görüşü iyi bir eşin gerçek görevini gösteren en iyi şekilde destekledim.





Bölüm III


     The Count de la Tour d'Auvergne ve Madame d'Urfe-Camille--
     Kontun Metresi Tutkum-Saçma Olay
     Hangi beni iyileştirdi-Kont De St. Germain

 Mdlle'ye olan aşkıma rağmen. Baletti, mahkememi kaldırımın en çok belirtilen bayanlarına ödemeyi atlamadım; Ama esas olarak koruma kadınları ve kendilerini halka ait olarak görenler sadece gece geceleri, kraliçeler veya oda hizmetleri.

Bu sevgiye rağmen, ya kendilerini Cupid'e ya da Plutus'a ve daha sık her ikisine de aday ederek bağımsızlıkları dediklerinden zevk alırlar. Bu zevk ve dağılma rahiplerinin tanışmasını sağlamak çok zor olmadığından, yakında birkaçını tanıdım.

Tiyatro salonları, amatörlerin yeteneklerini ilgi çekici bir şekilde kullanmaları için başkent yerleridir ve bu güzel okulda öğrendiğim derslerden hoşgörülü bir şekilde iyi kâr etmiştim.

Sevgililerinin arkadaşı olarak başladım ve sık sık kimsenin korkması gerekmeyen bir adam gibi davranarak başarılı oldum.

Yedi yıl önce Fontainebleu'da aşık olduğum İtalyan oyunundaki bir oyuncu ve dansçı Camille, en çok düşkün olduğum, toplumu sayarak, sayımla yaşadığı oldukça küçük evinden hoşlanıyordu. Arkadaşım olan ve şirketime düşkün olan D'Eigreville. Marquis de Gamache'nin ve Kontes du Rumain'in erkek kardeşiydi ve mükemmel bir eğilimin iyi bir genç adamıydı. Metresinin insanlarla çevrili olduğunu gördüğü zamanki kadar memnun değildi-nadiren bulunan, ancak çok uygun olan bir tat ve kıskançlıktan etkilenmeyen bir mizaç işareti. Camille'in başka sevgilisi yoktu-türden bir oyuncuda şaşırtıcı bir şey, ama dokunma ve zekâ ile dolu olmak, hayranlarının hiçbirini umutsuzluğa sürüklemedi. O, iyiliklerinin dağılımında ne üzerinde duruyordu ne de cömertti ve kararsızlıktan veya terk edilme üzüntülerinden korkmadan tüm kasabanın onun hakkında nasıl övüneceğini biliyordu.

Sevgilisinden sonra en çok dikkat çektiği beyefendi, onu putlaştıran ve ona tamamen sahip olacak kadar zengin olmayan eski bir ailenin asilzili olan Kont de la Tour d'Auvergne idi. ona verdiği şeyle. Camille ona Rue de Taranne'deki mobilyalı dairelerde tur d'Auvergne ile yaşayan ve bir portreyi sevdiğini söylediği, Camille'den geldiği için Tour D'Auvergne ile yaşayan genç bir kız vermişti. Sayı sık sık onu Camille's'e akşam yemeğine götürdü. On beş yaşındaydı, görgü kurallarında basit ve oldukça hırs yoktu. Sevgilisine, hepsine borçlu olduğu için hepsini vermek zorunda kaldığı Camille hariç, ona asla sadakatsizlik eylemini affetmeyeceğini söyledi.

Ona o kadar çok aşık oldum ki, Camille'in sadece onu görmek ve şirketi memnun ettiği sanatsız konuşmaların tadını çıkarmak için sık sık gittim. Alevimi gizlemek için elimden gelenin en iyisini yaptım, ama çoğu zaman kendimi, aşkımın başarı ile taçlandırıldığı imkansızlığının düşüncesinde oldukça üzücü buldum. Tutkumun şüphelenilmesine izin verseydim, gülülmüş olmalıydım ve kendimi Camille'in acımasız sarkmaları için bir iz bırakmalıydım. Ancak, tedavimi aşağıdaki saçma bir şekilde aldım:-

Camille Barriere Blanche'de yaşadı ve yağmurlu bir akşam evinden ayrıldıktan sonra, bir koçun beni eve götürmesi için boşuna aradım.

"Sevgili Casanova," dedi Tour D'Auvergne, "Sizi en ufak bir rahatsızlık vermeden kendi kapınıza bırakabilirim, ancak arabam sadece iki kişilik oturuyor; ancak sevgilim dizlerimize oturabilir."

Teklifini zevkle kabul ettim ve kendimizi arabaya, sol elimde sayım ve her iki dizimizde Baba'ya oturduk.

Sevgili tutkuyla yanmak, fırsatı yakalayacağımı düşündüm ve zaman kaybetmem, antrenör hızlı sürdüğü için elini aldım ve yumuşak bir şekilde bastırdım. Basınç iade edildi. Neşe! Elini dudaklarıma taşıdım ve gürültülü öpücükler olsa da sevecenle kapladım. Onu tutkumun ateşine ikna etmeye ve elinin bana tatlı bir hizmet yapmayı reddetmeyeceğini düşünmeye özlem duyuyor, i. . . Ama sadece kritik anda,

"Sana gerçekten çok zorluyum, sevgili dostum," dedi Kont de la Tour d'Auvergne, "iyice İtalyanca bir nezaket için, ancak en azından, umarım Bu, bir hor görme işareti değil, nezaket anlamına geliyor. "

Bu korkunç sözlerle elimi uzattım ve ceketinin kolunu hissettim. Sözlerinin en zor ruhunu karıştıracak yüksek bir kahkaha peal'i izlediğinde, zihnin varlığı böyle bir durumda iyi değildi. Bana gelince, ne kahkahasına katılabilir ne de suçlamasını reddedebilirim; Durum korkutucu bir durumdu ya da gecenin dost tonları karışıklığımı karşılamamış olsaydı olurdu. Babet, neden bu kadar çok güldüğünü bulmak için elinden geleni yaptı, ama ona gülmek için söyleyemedi, bunun için tüm kalbimle teşekkür ettim. Sonunda araba evimde durdu ve hizmetkarım arabamın kapısını açar açmaz olabildiğince hızlı bir şekilde aşağı indim ve onlara iyi geceler diledim-hangi tur d'Auvergne'nin taze peals ile döndüğü bir iltifat kahkaha. Evime bir aptallık durumuna girdim ve ben de maceraya gülmeye başladım. Beni en çok canlandıran şey, kötü niyetli jestlerin üzerime geçmesi beklentisiydi, çünkü sayının takdirine bağlı olarak hesaba katma hakkım yoktu. Bununla birlikte, kahkahalara katılmayı belirlemek için yeterince duygum vardı ve eğer iyi alabiliyorsam ve eğer değilse, bu ve her zaman olacağım, Laughers'ı Paris'teki kendi tarafına almanın en iyi yolu.

Üç gün boyunca hoş bir sayı görmedim ve dördüncüsünde, Camille'nin nasıl olduğumu sormak için evime gönderdiği gibi benimle kahvaltı yapmasını istemeye karar verdim. Maceram evini ziyaret etmemi engellemezdi, ama nasıl alındığını bilmek için endişeliydim.

Tour d'Auvergne beni görür görmez kahkahalarla kükremeye başladı ve katıldım ve birbirimizi mümkün olan en dostça şekilde selamladık. "Sevgili sayım," dedi, "Bu aptalca hikayeyi unutalım. Kendimi nasıl savunacağımı bilmediğim için bana saldıracak hiçbir işin yok."

"Neden kendini savunmalısın, sevgili dostum. Seni bunun için daha iyi seviyoruz ve bu mizahi macera bizi her akşam mutlu ediyor."

"O zaman herkes biliyor mu?"

"Tabii ki, neden olmasın? Camille kahkahalarla boğuluyor. Bu akşam gel; Babet'i getireceğim ve yanılmadığınızı iddia ederken seni eğlendirecek."

"Haklı."

"Eh? Ne? Bana çok fazla onur yap ve sana inanmıyorum; ama istediğiniz gibi var."

"Daha iyisini yapamam, ama her şey, ateşli hayal gücümün böyle ateşli bir saygı sunduğu kişi olmadığınızı söylediğinde itiraf etmeliyim."

Akşam yemeğinde, sayımın kararsızlığından şaşkınlık gibi davrandım ve tutkumdan tedavi edilmekle övündüm. Babet bana kötü adam dedi ve tedavi etmekten uzak olduğumu iddia etti; Ama o olay beni tiksindirdiği ve beni en sevimli karaktere sahip bir adam olan sayıya bağladığı için yanılmıştı. Bununla birlikte, okuyucunun şu anda göreceği gibi dostluğumuz ölümcül olabilir.

Bir akşam, İtalyan Tiyatrosu'ndayken, Tour D'Auvergne bana geldi ve önümüzdeki Cumartesi beni geri ödemeyi vaat ederek ona yüz Louis ödünç vermemi istedi.

"Parayı yok," dedim, "ama çantam ve içerdiği tek şey hizmetinizde."

"Yüz Louis, sevgili dostum ve hemen, dün akşam Anhalt Prensesi'nde onları oyunda kaybettiğim için."

"Ama onları almadım."

"Piyango alıcısı her zaman elini yüz Louis'e koyabilmelidir."

"Evet, ama nakit kutuma dokunamam; bu gün vazgeçmeliyim."

"Öyleyse yapabilirsin; Cumartesi günü sizi geri ödeyeceğim gibi. Kutudan yüz Louis al ve bunun yerine onur sözümü koyun; bunun yüz Louis değerinde olduğunu düşünmüyor musun?"

"Buna söyleyecek hiçbir şeyim yok, beni bir dakika bekle."

Ofisime koştum, parayı çıkardım ve ona verdim. Cumartesi geldi ama sayım yoktu ve param olmadığı için elmas yüzüğümü rehin aldım ve Till'e borçlu olduğum yüz Louis'in yerini aldım. Üç ya da dört gün sonra, komedi Francaise'de olduğum gibi, Kont de la Tour d'Auvergne bana geldi ve özür dilemeye başladı. Elimi çekerek ve ona onurumu kurtarmak için yüzüğümü rehin aldığımı söyledim. Melankolik bir hava ile, bir adamın sözünü onunla tutamadığını, ancak Cumartesi günü bana yüz Louis'i vereceğinden emin olacağını söyledi ve "Sana onur sözümü veriyorum."

"Onur sözün benim kutumda, bu yüzden bunun hakkında hiçbir şey söyleyelim. İstediğin zaman beni geri ödeyebilirsiniz."

Sayım ölüm kadar solgunlaştı.

"Şeref sözüm, sevgili Casanova, benim için hayatımdan daha değerlidir; ve şampiyonların sonunda kafeden yüz adımda yarın dokuzda yüz Louis'i vereceğim- Elysees onları şahsen vereceğim.

"İnanç, sayım! Bu beni jest için oldukça sevgili ödüyor. Kesinlikle bana büyük bir onur yapıyorsun, ama bu zahmetli olayın daha ileri gitmesini engelleyecekse, affediyorum."

"Hayır, senden daha fazla suçlanıyorum ve suçlama sadece kılıcın noktasına kadar kaldırılabilir. Benimle buluşacak mısın?

"Seni nasıl reddedebileceğimi görmüyorum, ancak ilişkiye çok fazla önem vermeme rağmen."

Onu terk ettim ve Silvia'ya gittim ve akşam yemeğimi ne yazık ki aldım, çünkü bu sevimli asilzade gerçekten beğendim ve bence oynayacağımız oyun mum değdi. Kendimi yanlış olduğuma ikna edebilseydim savaşmazdım, ama konuyu iyi çevirdikten ve ona her açıdan baktıktan sonra, hatanın sayının aşırı dokunuşunda yattığını göremedim ve ben ona memnuniyet vermeye karar verdim. Tüm tehlikelerde randevuyu korumam.

Ondan bir dakika sonra kafeye ulaştım. Birlikte kahvaltı yaptık ve o ödedi. Sonra dışarı çıktık ve etoile doğru yürüdük. Korunaklı bir yere vardığımızda cebinden yüz Louis'ten bir demet çizdi, bana en büyük nezaketle verdi ve kılıcın bir vuruşunun yeterli olacağını söyledi. Cevap veremedim.

Dört adım attı ve kılıcını çizdi. Aynı şeyi tek kelime etmeden yaptım ve neredeyse bıçaklarımız geçer geçmez ileri adım attım ve ona vurdum. Kılıcımı geri çektim ve onu göğsünde yaraladığımdan emin olarak sözünü tutması için çağırdım.

Kılıcını nazikçe öptü ve elini göğsüne koyarak onu kanla kapladı ve bana hoş bir şekilde "Memnun kaldım" dedi.

Ona elimden geleni yapabildiğim her şeyi söyledim ve mendiliyle kanı dikerken, iltifat yolunda söylemek benim görevimdi ve kılıcımın noktasına bakarken, Yara en ufak idi. Ona onu evde görmeyi teklif ettim. Bana teşekkür etti ve bana kendi öğütlerimi korumam ve bundan sonra en gerçek arkadaşlarım arasında onu hesaba katmam için yalvardı. Onu kucakladıktan sonra, gözyaşlarımı kucaklamalarımla karıştırdıktan sonra eve döndüm, kalbimde üzgün ama en yararlı bir ders öğrendim. Kimse toplantımızı bilmiyordu ve bir hafta sonra Camille'de birlikte destekledik.

Birkaç gün sonra, Dunkirk görevim için Beş Yüz Louis M. de La Ville'den aldım. Camille'i görmemde bana Tour D'Auvergne'nin bir siyatik saldırısı ile yatakta tutulduğunu ve sevseydim ertesi gün ona bir ziyaret ödeyebileceğimizi söyledi. Kabul ettim ve gittik. Kahvaltı bittikten sonra ona ciddi bir sesle, eğer bana serbest bir el verirse, siyatikten değil, Solomon Talisman'ımı dağıtabileceğim nemli ve rüzgarlı bir mizahtan onu iyileştirebileceğimi söyledim. ve beş mistik kelime. Gülmeye başladı, ama bana sevdiğim şeyi yapmamı söyledi.

"Çok iyi, o zaman dışarı çıkıp bir fırça alacağım."

"Bir hizmetçi göndereceğim."

"Hayır, bazı ilaçlar istediğim için kendim almalıyım." Biraz nitre, cıva, kükürt çiçeği ve küçük bir fırça aldım ve dönüşümde, "Biraz sizin ----, bu sıvı vazgeçilmez ve oldukça taze olmalı. "

Camille ve gülmeye başladı, ama ciddi yüzü ofisime uygun tutmayı başardım. Ona bir kupa verdim ve perdeleri mütevazı bir şekilde indirdim ve sonra istediğimi yaptı.

Çeşitli malzemelerin bir karışımını yaptım ve Camille'e cazibeyi konuşurken uyluğunu ovalaması gerektiğini söyledim, ama onu bu konuda gülürse hepsini şımartacağını uyardım. Bu tehdit sadece iyi mizahlarını arttırdı ve bırakmadan güldüler; Üstesinden geldiklerini düşündükleri anda, birbirlerine bakacaklardı ve onları imkansız bir duruma bağladığımı düşünmeye başlayana kadar, yeniden patlayabilecekleri sürece kendilerini bastırdıktan sonra. Sonunda, yarım saat boyunca taraflarını tuttuktan sonra, kendilerini gerçek ciddiyetle ciddi hale getirdiler ve örnekleri için korunmaz yerçekimimi alıyorlardı. De la Tour d'Auvergne, ciddi bir yüzü yeniden kazanan ilk kişi oldu ve daha sonra Camille'e uyluğunu teklif etti ve kendini tahtalarda süslüyor, hasta adamı ovmaya başladı, ben de yapamayacakları bir alt tonda mırıldandım Ancak açıkça konuştuğumu anladım, onları kendim anlamadığımı gördüm.

Ciddi olmaya çalışırken yaptıkları yüz burçları gördüğümde operasyonun etkinliğini neredeyse bozuyordum. Hiçbir şey Camille'in yüzündeki ifadeden daha eğlenceli olamazdı. Sonunda ona yeterince ovuşturduğunu ve fırçayı Solomon's Seal adlı beş köşeli yıldızı uyluk üzerine çizdiğim karışıma daldırdığını söyledim. Daha sonra uylukları üç peçete sardım ve ona peçetelerini çıkarmadan yirmi dört saat sessiz kalırsa bir tedaviyi garanti edeceğimi söyledim.

Her şeyin en eğlenceli kısmı, sayımı yaptığım ve Camille daha fazla gülmediğimde, yüzleri şaşkın bir görünüm giyiyordu ve bana gelince. . . Dünyanın en harika işi yaptığım için yemin edebilirdim. Eğer kişi bir yalan söylerse, yeterli sayıda kez, biri inanarak sona erer.

Bu operasyondan birkaç dakika sonra, içgüdüyle ve o anın teşvikinde, Camille ve ben bir koçta gittik ve ona o kadar çok harika masal söyledim ki, kapısına çıktığında baktı. Oldukça mazered.

Dört ya da beş gün sonra, saçmalıkları neredeyse unuttuğumda, kapımda bir arabanın durduğunu duydum ve penceremden baktığımda M. de la Tour d'Auvergne'nin arabadan dönüp atladığını gördüm.

"O zaman başarıdan emin oldun," dedi, "beni şaşırtıcı operasyondan sonraki gün görmeye gelmediğin için."

"Tabii ki emindim, ama çok meşgul olmasaydım beni görürdün."

"Banyo yapabilir miyim?"

"Hayır, kendinizi iyi hissedene kadar yıkama."

"Çok iyi. Herkes, tüm tanıdıklarıma mucizeyi söylemeye yardım edemediğim için herkesin şaşkınlık halindedir. Kesinlikle bana gülen bazı şüpheciler var, ama konuşmalarına izin verdim."

"Kendi avukatını korumalıydın; Paris'in nasıl olduğunu biliyorsunuz. Herkes beni bir usta-quack olarak görecek."

"Hiç de değil, hiç değil. Senin için bir iyilik sormaya geldim."

"Bu da ne?"

"Gizli bilimlerdeki, özellikle simyadaki becerisiyle büyük bir üne sahip olan bir teyzem var. O, servetinin çok, zengin ve tek metresi zekâlı bir kadın; kısacası, onun size zarar vermeyeceğini bilmek Seni tanıyormuş gibi görüyor ve göründüğünüz gibi değil. Marchioness d'Urfe. "

Bu bayanı tanımıyordum, ama d'Urfe'nin adı doğrudan dikkatimi çekti, çünkü on yedinci yüzyılın sonuna doğru gelişen ünlü Anne d'Urfe hakkında her şeyi biliyordum. Bayan büyük torununun dul eşi ve aileyle evlenmek, çok az kredi verdiğim halde çok ilgilendiğim bir bilimin mistik doktrinlerine inanan oldu. Bu nedenle gitmekten memnun olmalıyım, ancak partinin sayımı, teyzesini ve kendimi aşmaması koşuluyla.

"Her gün akşam yemeğine on iki kişi var ve kendinizi Paris'teki en iyi toplumun şirketinde bulacaksınız."

"Sevgili dostum, tam olarak istemediğim şey bu; çünkü söylediğin masalların etkisi olması gereken bir sihirbaz düşünmekten nefret ediyorum."

"Ah, hayır! Hiç de değil; karakterin iyi biliniyor ve kendinizi size en çok saygı duyan insanların toplumunda bulacaksınız."

"Bundan emin misin?"

"Düşes de l'Oragnais bana, dört ya da beş yıl önce Palais Kraliyetinde sık sık görüldüğünüzü ve Düşes D'Orleans; Madame de Bouffers, Madame De'yi geçirdiğinizi söyledi. Madam de Melfort da sizinle ilgili eski tanıdıklarınızı korumamışsın. Beni iyileştirdiğin ve mallarının yarısını tedavi edilmesini sağlayacağınız kötü. "

De la Tour d'Auvergne'nin yanında bir nedeni vardı, ancak harika tedavisinin tekil bir tesadüften kaynaklandığını bildiğim için kendimi kamuoyuna maruz bırakmak istemedim. Bu nedenle ona halka açık bir karakter olmak istemediğimi ve Madame d'Urfe'ye onu sadece katı gizlilikle çağırmanın onuruna sahip olacağımı ve bana gün ve saati söyleyebileceğini söyledim. ki bu ondan önce diz çökmeliyim.

Aynı akşam sayımdan Morrow için Tuileries'de randevu alan bir mektup aldım; Benimle orada buluşacak ve beni teyzesine akşam yemeğine götürecekti. Başka kimse mevcut olmayacaktı.

Ertesi gün birbirimizle tanıştık gibi tanıştık ve Quai des theatins'de yaşayan Madame D'Urfe'yi "Hotel Bouillon" ile aynı tarafta görmeye gittik.

Madam D'Urfe, yıllar içinde ilerledi, ama yine de yakışıklı, beni Regency mahkemesinin tüm nezaket zarfıyla aldı. Birbirimizin karakterini incelerken işgal edilen kayıtsız konuşmalarda bir buçuk saat geçirdik. Her biri diğerinin dibine girmeye çalışıyordu.

Aydınlanmayanların bir kısmını oynamakta pek sorun yaşamadım, çünkü aslında, benim zihin durumumdu ve Madame d'Urfe bilinçsizce öğrenmesini engelleme arzusuna ihanet etti; Bu beni rahatlattı, çünkü onu kendisinden memnun etmeyi başarırsam onu ​​memnun edebileceğimden emin oldum.

Saat ikisinde her gün on iki için hazırlanan aynı akşam yemeği bize üç için servis edildi. Moda insanlarından sonra sıradan konuştuğumuz için akşam yemeğinde (konuşma gittikçe) dikkate değer hiçbir şey yapıldı.

Tatlı turundan sonra d'Auvergne bizi gidip yüksek ateşte olan Prens de Turenne'yi görmeye bıraktı ve Madame D'Urfe, simya ve büyüyü tartışmaya başladı ve sevgili biliminin diğer tüm dallarını tartışmaya başladı. ya da daha doğrusu infatasyon. Magnum opus'a girdiğimizde ve ona ilk maddenin doğasını bilip bilmediğini sordum, sadece onun gülmesini engelleyen onun nezaketi idi; Ama kendini kontrol ederek, zaten filozofun taşına sahip olduğunu ve işin tüm operasyonlarını tanıdığını söyledi. Daha sonra bana Büyük D'Urfe'ye ait bir kitap koleksiyonu ve karısı Savoy'un Renee'sini yaptı; Ancak ona yüz binden fazla frank'a mal olan el yazmaları eklemişti. Paracelsus en sevdiği yazardı ve ona göre ne erkek, kadın ne de hermafrodit değildi ve panacea veya evrensel tıbbının aşırı dozu ile zehirlenecek talihsizliğe sahipti. Bana büyük işin açıkça açıklandığı Fransızca'da kısa bir el yazması yaptı. Bana kilit ve anahtar altında tutmadığını söyledi, çünkü sırrı sadece kendi kendine bilinen bir Cypher'de yazıldı.

"O zaman steganografiye inanmıyorsun. "

"Hayır, efendim, ve isterseniz, size orijinalinden kopyalanan bunu vereceğim."

"Kabul ediyorum, hanımefendi, değerini bildiğim için daha fazla minnettarlıkla."

Kütüphaneden gerçekten şaşkın olduğum laboratuvara gittik. Bana on beş yıldır fırında olan ve dört ya da beş yıl daha orada olacaktı. Tüm metalleri anında en iyi altına dönüştürecek bir projeksiyon tozuydu. Bana kömürün fırına indiği ve onu her zaman aynı sıcağında tuttuğu bir boru yaptı. Kömür topakları, kendi ağırlıkları tarafından uygun aralıklarla ve eşit miktarlarda zorlandı, böylece fırına bakmadan genellikle üç aydı, sıcaklık tüm zaman aynı kaldı. Cinterler, en ustaca çelişen başka bir boru tarafından çıkarıldı, bu da bir ventilatörün amacına cevap verdi.

Merkür'ün kalsinasyonu, bu harika kadına sadece çocuğun oyunuydu. Bana kalsine konuyu gördü ve ne zaman sevdiğim zaman bana süreç hakkında talimat vereceğini söyledi. Daha sonra öğrencisi olan ünlü Taliamed'in Diana ağacını gördüm. Gerçek adı Maillot'du ve Madame D'Urfe'ye göre, varsayıldığı gibi Marsilya'da ölmedi, ama yine de yaşıyordu; "Ve," diye ekledi, hafif bir gülümsemeyle, "Sık sık ondan mektup alıyorum. Fransa'nın Regent'i," dedi, "beni dinledi şimdi hayatta olacaktı. O benim ilk arkadaşımdı; bana verdi Egeria'nın adı ve benimle M. D'Urfe ile evlendi. "

Arnold de Villanova'nın yorumlarındaki tüm zor noktaları temizleyen Raymond Lully hakkında bir yorum yaptı. Bu değerli el yazması, anahtarı dini olarak tuttuğu fildişi bir tabutdaydı; Gerçekten de laboratuvarı kendim hariç herkes için kapalı bir odaydı. 'Platina del Pinto' ile dolu küçük bir fıçı gördüm, bu da bana memnun kaldığında altına girebileceğini söyledi. Ona 1743'te M. Vood tarafından verilmişti. Bana aynı metali dört phial'de gördü. İlk üçte platin sülfürik, nitrik ve muriatik asitte bozulmadan kaldı, ancak 'Aqua Regia' içeren dördüncü sırada, metal asitin etkisine direnememişti. Onu yanan cam ile eritti ve onun görüşüne göre altına üstünlüğünü kanıtlayan başka hiçbir şekilde eritilemeyeceğini söyledi. Bana altın çökmeyecek olan Sal Amonyak tarafından çökeltilen bazılarını yaptı.

Athanor on beş yıldır yanıyordu. Üst kısım siyah kömürle doluydu, bu da beni iki ya da üç gün önce laboratuvarda olduğu sonucuna vardı. Diana ağacından önce dururken, ona saygılı bir sesle, sadece çocukları eğlendirmek için uygun olduğunu söyleyenlerle kabul edip etmediğini sordum. Onurlu bir şekilde, kendisini gümüşün kristalleşmesi, nitre ruhu ve cıva ile yönlendirmesini sağladığını ve doğanın gerçekleştirdiği şeyleri temsil eden bir metalik bitki örtüsü parçası olarak baktığını söyledi. daha büyük bir ölçek; Ancak çok ciddiye, çok fazla güneş ağacı olması gereken, toplanabilecek ve daha fazla kalana kadar üretilmeye devam edecek olan bir Diana ağacı yapabileceğini de sözlerine ekledi. bileşen. Mütevazi bir şekilde, projeksiyon tozu olmadan mümkün olan şeye inanamadığımı söyledim, ama tek cevabı memnun bir gülümsemeydi.

Daha sonra nitre, cıva ve kükürt içeren bir Çin Havzası ve bir tabak üzerinde sabit bir tuza dikkat çekti.

"Sanırım malzemeleri biliyor musun?" dedi.

"Evet; bu sabit tuz bir idrar tuzudur."

"Haklısın."

"Sagacity'ye hayranım, hanımefendi. Yeğeninizin uyluğundaki Pentacle'ı izlediğim karışımın bir analizini yaptınız, ancak Pentacle'a etkinliğini veren kelimeleri ne şekilde keşfedebilirsiniz? "

"Seni göstereceğim bir usta el yazmasında ve kullandığınız kelimeleri nerede bulacağınız."

Cevapla başımı eğdim ve bu meraklı laboratuvardan ayrıldık.

Madame d'Urfe yakışıklı bir tabuttan çekmeden önce, bir maç ararken masaya koyduğu küçük bir kitaptan önce odasına gelmiştik. O bakarken, kitabı arkasından açtım ve Pentacles ile dolu buldum ve iyi şanslarla sayımın uyluğunda izlediğim çiviyi buldum. Satürn ve Mars hariç, gezegenlerin ruhlarının isimleriyle çevriliydi. Kitabı çabucak kapattım. Adlandırılan ruhlar, tanıdığım Agrippa'nın eserlerindeki ruhlarla aynıydı. Hareketsiz bir yüzle yanına çekildim ve yakında maçı buldu ve görünüşü beni çok şaşırttı; Ama bundan başka bir zamandan bahsedeceğim.

Marchioness kanepesine oturdu ve beni Kont de Treves'in tılsımlarıyla tanışıp tanıdığımı sordu gibi yapmamı sağlıyor mu?

"Onları hiç duymadım, hanımefendi, ama Poliphilus'unkini biliyorum."

"Aynı oldukları söyleniyor."

"İnanmıyorum."

"Göreceğiz. Söylediğiniz kelimeleri yazacaksanız, yeğenimin uyluğuna çatı katını çizerken ve aynı tılsımı etrafında aynı kelimelerle bulursam, kimlik kanıtlanacaktır."

"Yapacak, itiraf ediyorum. Kelimeleri hemen yazacağım."

Ruhların isimlerini yazdım. Madam D'Urfe Pentacle'ı buldu ve şaşkınlık gibi davranırken, ona gazeteyi verdi ve çok fazla zevk için isimleri aynı buldu.

"Görüyorsun," dedi, "Poliphilus ve Count de Treves'in aynı sanatı aldığı."

Diyerek şöyle devam etti: "Eğer kitabınız etkisiz isimleri telaffuz etme şeklini içeriyorsa, bunun böyle olduğuna ikna olacağım. Gezegen saatlerinin teorisini biliyor musunuz?"

"Sanırım, ama bu operasyonda onlara gerek yok."

"Onlar vazgeçilmezler, hanımefendi, çünkü onlar olmadan herhangi bir kesin olarak çalışamazlar. Solomon'un Venüs saatinde Kont de la Tour d'Auvergne'nin uyluğunu çizdim ve Arael ile başlamamış olsaydım, ruhu, Venüs, operasyonun hiçbir etkisi olmazdı. "

"Bunu bilmiyordum. Ve Arael'den sonra?"

"Sonra Merkür, sonra ay, sonra Jüpiter ve sonra Güneş geliyor. Görüyorsunuz, Satürn ve Mars'ın atlandığı Zerdüşer'in sihirli döngüsü."

"Peki ayın saatinde işe gitmiş olsaydın nasıl ilerlerdiniz?"

"Jüpiter ile başlamış olmalıydım, güneşe, sonra Arael'e veya Venüs'e geçmeliydim ve Merkür'de bitirmeliydim."

"Görüyorum efendim, gezegen saatlerinin hesaplanmasına en uygun olduğunuzu görüyorum."

"Onsuz kişi sihirde hiçbir şey yapamaz, çünkü uygun verileri yoktur; ancak öğrenilmesi kolay bir konudur. Herkes bir ay içinde alabilir. Ancak pratik kullanım, Teori, gerçekten de karmaşık bir olaydır. Dünyada."

"Teoriyi bana açıklayacak iyiliğin var mı?"

"Bunu Artephius'ta ve daha açık bir şekilde Santivogius'ta bulacaksınız."

"Her ikisi de işim var, ama onlar Latince."

"Sana onların çevirisi yapacağım."

"Çok naziksin; sana son derece zorunlu olacağım."

"Burada böyle şeyler gördüm, hanımefendi, belki de yarın söyleyebileceğim nedenlerle reddedemeyeceğim."

"Neden bugün olmasın?"

"Çünkü size söylemeden önce tanıdık ruhunuzun adını bilmeliyim."

"Öyleyse, tanıdık bir tane var mı? Bir tane almalısın, eğer projeksiyon tozuna sahip olduğunuz doğruysa."

"Bir tane var. "

"Bana siparişin yemini ver."

"Cesaret etmem ve nedenini biliyorsun."

"Belki de yarın korkularınızı kaldırabilirim."

Bu saçma yemin, her bir partinin bir Rosicrucian olduğundan emin olmadan onu asla telaffuz etmeyen, pembe haç prenslerinden başkası değildi, bu yüzden Madame d'Urfe onun uyarısında oldukça haklıydı ve bana gelince kendimden korkmak. Gerçek şu ki, zaman kazanmak istedim, çünkü yeminin doğasını mükemmel bir şekilde biliyordum. Herhangi bir ahlaksız erkekler arasında verilebilir, ancak Madame D'Urfe gibi bir kadın muhtemelen ilk kez gördüğü bir adama vermeyi sevmezdi.

"Bu yemin kutsal yazılarda ima edildiğini bulduğumuzda," dedi, "" "Elini uyluğuna koyarak ona yemin etti."

"Ama uyluk gerçekten kastedilen şey değil ve sonuç olarak bir kadının 'kare' olmadığı için bir kadına bu yemin eden bir adamın hiçbir bildirim bulamıyoruz."

Kont de la Tour d'Auvergne akşam saat dokuzda geri döndü ve beni hala teyzesi ile görmeye çok az şaşkınlık yaratmadı. Bize kuzeninin ateşinin arttığını ve Small-Pox'un kendini ilan ettiğini söyledi; "Ve kendimi hasta adamla kapatmayı planladığım için en az bir ay boyunca seni bırakacağım, sevgili teyzem."

Madam D'Urfe gayretini övdü ve Prens'in tedavisinden sonra ona geri dönme vaat ettiği için küçük bir çanta verdi.

"Boynuna asın ve patlama iyi çıkacak ve mükemmel bir şekilde iyileşecek."

Bunu yapacağına söz verdi ve bize iyi akşamları diledikten sonra dışarı çıktı.

"Bilmiyorum, hanımefendi, çantanızın ne içerdiğini, ama sihirle ilgisi varsa, gezegen saatini gözlemlemeyi ihmal ettiğiniz için etkinliğine güvenmiyorum."

"Bu bir elektrum ve sihir ve saatin gözleminin bununla hiçbir ilgisi yok."

"Affediyorum."

Daha sonra gizlilik arzumun övgüye değer olduğunu düşündüğünü söyledi, ancak girersem küçük çemberinden memnun olmamam gerektiğinden emindi.

"Sizi tüm arkadaşlarımla tanıştıracağım," dedi, "birer birer sorarak ve o zaman hepsinin şirketinin tadını çıkarabileceksiniz."

Onun önerisini kabul ettim.

Bu düzenlemenin sonucunda ertesi gün M. Grin ve yeğeni ile yemek yedim, ama ikisi de benim fantezi almadı. Ertesi gün, beni çok sıkan eski okulun doktoru Macartney adında bir İrlandalı ile yemek yedim. Ertesi gün konuk, edebiyattan bahseden ve daha sonra hayran olduğum Voltaire'e ve "Esprit des Lois'e" karşı binlerce follies konuşan bir keşişti, işyolu salak Montesquieu'ya atfetmeyi reddetti. , korumak bir keşiş tarafından yazılmıştı. Bir kapuchin'in gökleri ve dünyayı yarattığını da söylemiş olabilir.

Madame D'Urfe'yi takip eden gün, benden seksen, boşuna, foppish ve sonuç olarak "Beaus'un Sonu" olarak bilinen bir adam olan Chevalier D'Arzigny ile yemek yememi istedi. Bununla birlikte, XIV. Louis mahkemesine taşınırken, okulun tüm nezaketleriyle konuşarak ve o despotik ve lüks hükümdarın mahkemesine ilişkin bir fıkra fonuna sahipti.

Follies beni çok eğlendirdi. Rouge'u kullandı, kıyafetleri Madame de Sevigne günlerinde elde edilen tarzda kesildi, her gece her gece genç olan bayan arkadaşlarının şirketinde desteklediği metresinin sadık sevgilisini hala iddia etti. ve tüm keyifli ve toplumunu diğerlerine tercih etti; Bununla birlikte, bu baştan çıkarmalara rağmen, metresine sadık kaldı.

Chevalier D'Arzigny, Courtier gerçeğinin kapasitesinde muhtemelen onun için oldukça bilinmemekle birlikte, gerçeğin görünümünü söylediği her şeyi veren bir karakter sevgiye sahipti. Her zaman tüberkozlar, jonquils ve İspanyol yasemin gibi en güçlü kokulu çiçeklerden oluşan bir buket giyiyordu; Peruğu kehribar kokulu pomad ile sıvalı, dişleri fildişiden yapılmıştı ve kaşları boyandı ve parfümlü ve tüm kişi Madame D'Urfe'nin itiraz etmediği, ancak neredeyse ayağa kalkabildiğim bir kokuyu verdi. Eğer bu dezavantaj olmasaydı, muhtemelen toplumunu geliştirmeliydim. Acı bir Epicurean'dı ve sistemi inanılmaz bir huzurla gerçekleştirdi. Yirmi dört saat içinde ölmemesi koşuluyla her sabah sopa ile yirmi dört darbe almayı taahhüt edeceğini ve büyüdüğünde daha fazla darbeyi memnuniyetle göndereceği için. Bu bir intikamla hayata aşık olmaktı.

Başka bir gün, danışman olan M. Charon ve Madame D'Urfe ile yürekten sevmediği kızı Madame du Chatelet arasında bir takım elbise ile yemek yedim. Eski danışman, kırk yıl önce Marchioness'in tercih edilen sevgilisi olmuştu ve eski sevgilisinin nedenini desteklemek için aşk-pasajlarının anısına bağlı olduğunu düşündü. O günlerde Fransız sulh hakimleri, arkadaşlarının ya da içinde ilgileri, bazen arkadaşlık uğruna ve bazen parasal bir değerlendirme için ilgileri olan kişilerin tarafını alma hakkına sahip olduklarını düşündüler; Aslında, adalet satmada haklı olduklarını düşündüler.

M. Charon, iki ortak zevkimiz olmadığı düşünüldüğünde, doğal olduğu gibi diğerleri gibi beni sıktı.

Sahne ertesi gün, genç bir danışman, Madame d'Urfe'nin yeğeni M. de Viarme şirketi ve güzel ve büyüleyici karısı ile eğlendirildiğimde değiştirildi. O, ona büyük bir üne sahip olan ve tüm kasaba tarafından hevesle okunan bir eser olan "Kral'a İzinler" in yazarıydı. Bana bir danışmanın işinin taç tarafından yapılan her şeye karşı iyi ve kötü olduğunu söyledi. Bu teori için nedenleri tüm azınlıklar tarafından verilen nedenlerdi ve okuyucularımın onlarla ilgili sorunlara ihtiyacım olduğunu düşünmüyorum.

Sahip olduğum en keyifli akşam yemeği, Kont De St. Germain adıyla bilinen ünlü maceracıyla gelen Madame de Gergi ile oldu. Bu birey, yemek yerine, yemeğin başından sonuna kadar konuştu ve ben de yemediğim gibi örneğini bir açıdan takip ettim, ancak onu en büyük dikkatle dinledim. Bir konuşmacı olarak eşsiz olduğu güvenli bir şekilde söylenebilir.

St. Germain kendini bir harikaya verdi ve her zaman sık sık yapmayı başardığı heyecan verici şaşkınlığı hedefledi. School, dilbilimci, müzisyen ve kimyager, iyi görünümlü ve mükemmel bir bayan adamdı. Bir süre onlara boya ve kozmetik verdi; Onları gururlandırdı, onları tekrar gençleştireceği için değil (mütevazı bir şekilde itiraf ettiği) ama güzelliklerinin ona çok paraya mal olan, ancak verdiği bir yıkama yoluyla korunacağını, ancak özgürce.

Kendisi hakkında konuşan, bir laboratuvar yaptığı, can sıkıntısı için bir şehit-biraz zevk ya da dikkat dağıtıcı bir şey bulmak için çabaladığı Madam de Pompadour'un lehine kazanmıştı. Her olayda, boyalar yaparak. Kral ona Chambord'da bir dizi oda vermişti ve bir laboratuvarın inşası için yüz bin frank vermişti ve St. Germain'e göre Kral tarafından keşfedilen boyaların Fransız kumaşlarının kalitesi üzerinde maddi olarak faydalı bir etkisi olacaktı.

Doğa tarafından itici güç ve quacks kralı olmayı amaçlayan bu olağanüstü adam, üç yüz yaşında olduğunu, evrensel tıbbın sırrını bildiğini, doğada bir ustalığa sahip olduğunu bildiğini, kolay ve güvence bir şekilde söylerdi. Elmasları eritebileceğini, on veya on iki küçük elmastan oluşan, herhangi bir kilo kaybı olmadan en iyi sudan bir tanesi oluşturabileceğini iddia edebileceğini. Bütün bunların, onun için sadece bir önemsiz olduğunu söyledi. Öfiğine, çıplak yüzlü yalanlarına ve manifold eksantrikliklerine rağmen, onu rahatsız edici düşündüğümü söyleyemem. Ne olduğu ve kendi duygularıma rağmen bilgime rağmen, beni her zaman şaşırtıcı olduğu için şaşırtıcı bir adam olarak düşündüm. Bu karakter hakkında daha fazla söyleyecek bir şeyim olacak.

Madame d'Urfe beni tüm arkadaşlarıyla tanıştırdığında, ona istediği zaman onunla yemek olacağımı söyledim, ancak ilişkileri ve vahşi konuşması beni eğlendiren St. Germain hariç, onu tercih etmeliyim. Hiçbir şirketi davet etmeyin. Aziz Germain sık sık başkentteki en iyi toplumla yemek yedi, ancak hiçbir şey yemedi, sadece kendisi tarafından bilinen gizemli yiyeceklerle canlı tutulduğunu söyleyerek hiçbir şey yemedi. Biri kısa süre sonra tuhaflıklarına alıştı, ama onu içinde bulunduğu her şirketin ruhunu yapan harika kelime akışı değil.

Bu zamana kadar Madame d'Urfe'nin karakterinin tüm derinliklerini kavradım. Bana birinci düzenin ustası olduğuna inanıyordu, kendi amaçlarım için başka bir isim kullanıyordu; Ve beş ya da altı hafta sonra, bu vahşi fikirde bana Magnum opus'u açıklamış gibi görünen el yazmasını yapıp yapmadığımı sorduğuna dair onaylandı.

"Evet," dedim, "Ben deşifre ettim ve sonuç olarak okudum ve şimdi size bir kopya yapmadığım onur sözümle geri döndürmeye yalvarıyorum; aslında, içinde yaptığım hiçbir şey bulamadım Daha önce bilmiyorum. "

"Anahtar olmadan demek istiyorsun, ama elbette bunu asla bulamazsın."

"Size anahtarı söyleyeyim mi?"

"Due et."

Ona bildiğim hiçbir dile ait olmayan kelimeyi verdim ve Marchioness oldukça gök gürültüsüydü.

"Bu çok şaşırtıcı," dedi; "Kendimi o gizemli kelimenin tek sahibi olduğunu düşündüm-çünkü onu hiç yazmadım, hafızama bırakmadım-ve eminim hiç kimseye söylemedim."

Ona, el yazmasını deşifre etmemi sağlayan hesaplamanın bana anahtarla da verdiğini bildirmiş olabilirdim, ama heves beni bir ruhun bana açıkladığını söylememi sağladı. Bu aptal masal, hobisi dışındaki her şey üzerinde gerçekten öğrenilmiş ve mantıklı kadın üzerindeki ustalıkımı tamamladı. Bu yanlış güven bana Madame d'Urfe'ye karşı muazzam bir yükseliş verdi ve ben de gücümü onun üzerindeki istismar ettim. Artık hayatım boyunca beni takip eden yanılsamaların kurbanı olmadığım için, davranışlarımın anısına kızarıyorum ve kendime dayattığım kefaret tüm gerçeği söylemek ve bu anılarda hiçbir şeyden önce hiçbir şeyden uzaklaşmak.

İyi Marchioness'in beynindeki en çılgın kavram, ölümlüler ve temel ruhlar arasındaki iletişim olasılığına sağlam bir inançtı. Tüm mallarını böyle bir iletişime ulaşmak için verecekti ve amacına ulaştığına inandıran sahtekarlar tarafından birkaç kez aldatılmıştı.

"Düşünmedim," dedi ne yazık ki, "ruhunuzun sırlarımı açığa çıkarmaya zorlayabileceğini söyledi."

"Benim kendi gücünün her şeyi bildiği için ruhunu zorlamaya gerek yoktu, hanımefendi."

"Ruhumun en iç sırlarını biliyor mu?"

"Kesinlikle ve ona sorarsam, her şeyi bana açıklamak zorunda kalır."

"Ona ne zaman sevdiğini sorabilir misin?"

"Ah, evet! Kağıt ve mürekkebim olması şartıyla. Size adını söyleyerek size sorular bile sorabilirim."

"Ve bana söyler misin?"

"Söylediklerimi yapabilirim; ve sizi ikna etmek için adı Paralis. Ona yazılı bir soru sor, ortak bir ölümlü soracağınız gibi. Örneğin ona makalenizi nasıl deşifre ettiğimi sor ve Bak onu sana cevap vermeye zorlayacağım. "

Sevinçle titreyen Madame d'Urfe sorusunu koydu, sayılarla ifade etti, daha sonra yöntemimi piramit şeklindeki yöntemimi takip etti; Ve mektuplarla yazdığı cevabı çıkardım. İlk başta sadece ünsüzler aldı, ancak sesli harfleri sağlayan ikinci bir süreçle açık ve yeterli bir cevap aldı. Her özelliği şaşkınlık ifade etti, çünkü makalesinin anahtarı olan piramidden kelimeyi çizmişti. Onu bıraktım, kalbini, ruhunu, zihnini ve bıraktığı tüm sağduyu taşıydım.





Bölüm IV


     Doğaüstü güçlerimdeki Madame d'Urfe'nin saçma fikirleri--
     Kardeşimin Evliliği-Düğününde bir plan gebiyorum
     Gün-Finansal Misyonda Hollanda'ya gidiyorum-Yahudi Boaz
     Bana bir ders veriyor-m. D'Afri-ESTHER-başka bir Casanova-ben
     Therese Imer'i tekrar bul

 Prens Du Turenne'nin Small Pox'tan kurtulduğu ve Kont de la Tour d'Auvergne onu terk ettiği zaman, ikincisi, teyzesinin gizli bilimler için zevkini bilerek, kendinden emin ve beni bulmak şaşırmadı. En samimi arkadaş.

Bana ve bana tedavi ettikleri nezaketten memnun olduğum için onu ve akşam yemeğinde Marchioness'in tüm ilişkilerini gördüğüme sevindim. Özellikle MM kardeşlerine daha fazla atıfta bulunuyorum. Son zamanlarda ticaret şirketleri başkanı ve oğlu seçilmiş olan De Pont-Carre ve De Viarme. Zaten Marchioness'in kızı Madame du Chatelet'ten bahsetmiştim, ancak şanssız bir dava onları ayırdı ve artık aile çemberinden birini oluşturmadı.

De la Tour d'Auvergne, Brittany'deki garnizonda olan alayına yeniden katılmak zorunda kaldı, Marchioness ve ben neredeyse her gün birlikte yemek yedik ve insanlar bana kocası olarak baktı ve varsayımın imkansızlığına rağmen, bu tek yol buydu. birlikte geçirdiğimiz uzun saatleri açıklayabilecekleri. Madam D'Urfe, zengin olduğumu ve piyangodaki konumumu, gizlice korumak için sadece bir cihaz olarak baktığımı düşündü.

Sadece filozofun taşından değil, aynı zamanda tüm temel ruhlarla konuşma gücünün de tahmininde sahibiydim; Hangi binalardan, sevilirsem dünyayı ters çevirebileceğim çok mantıklı kesinti çizdi ve Fransa'nın nimet ya da veba olabilir; Ve kalan gizlice nesnemin kendimi tutuklama ve hapis cezasından korumak olduğunu düşünüyordu; Ona göre bakanın gerçek karaktemi keşfetmesinin kaçınılmaz sonucu olurdu. Bu vahşi kavramlar, dehasının gece vahiyinin, yani gerçekliklerine görünen düzensiz ruhunun hayallerinin meyvesiydi. Eğer hiç kimsenin beni tutuklayamayacağını düşündüğü için donatılmış olsaydım, ilk etapta, çünkü denemeyi ön plana çıkarmalıydım ve ikincisi çünkü gücüm olurdu Tüm cıvata ve çubuklar için çok güçlü. Bütün bunlar yeterince açıktı, ancak güçlü tutku ve önyargı akıl yürütemez.

Bir gün, konuşma sırasında, en büyük ciddiyetle, dahisinin ona bir kadın olduğundan beri ruhları ile konuşmasını bile vermediğim için ona tavsiyede bulunduğunu ve Genii'nin sadece erkeklerle iletişim kurduğunu söyledi. doğası daha mükemmel olan. Bununla birlikte, benim için iyi bilinen bir süreçle, ruhunu bir ölümlü ve ölümsüz veya başka bir deyişle sıradan bir erkek ile bir kadın arasındaki mistik bağlantının doğduğu bir erkek çocuğun bedenine geçebilirim. ilahi bir doğada.

Madame d'Urfe'yi duyularının doğru kullanımına geri götürmenin mümkün olduğunu düşünseydim, denemeyi başarırdım, ama hastalığının çare olmadan olduğundan emin oldum ve benden önceki tek kurs onu ona abetledi. Raving ve onlar tarafından kâr etmek.

Dürüst bir adam gibi konuşsaydım ve teorilerinin saçma olduğunu söyleseydim, bana inanmazdı; Bilgisini kıskanmış düşünürdü ve ona ya da kendime herhangi bir kazanç olmadan lehine kaybetmeliydim. Böylece işlerin yollarını almasına izin veriyorum ve gerçeği söylemek gerekirse, kendime pembe haçın en derin kardeşlerinden biri olarak muamele gördüğünü görmek için gurur duydum, erkeklerin en güçlüleri, bu kadar seçkin bir hanımefendi, yüksek ünlü olan bir hanımefendi Fransa'nın ilk aileleriyle eğlendirilen ve ilgili olan ve seksen bin frank, muhteşem bir mülk ve Paris'teki birkaç muhteşem evi olan öğrenmesi. Beni hiçbir şeyi reddetmeyeceğinden oldukça emindim ve servetinden kesin bir karmaşık planım olmasa da, bunu yapabilseydim bunu yapabileceğim düşüncesinden belli bir zevk yaşadım.

Muazzam servetine ve altın yapma yeteneğine olan inancına rağmen, Madame d'Urfe alışkanlıklarında cimri bir şekilde, çünkü yılda otuz binden fazla frank harcamadı ve tasarruflarını borsaya yatırdı ve Bu şekilde onları neredeyse iki katına çıkarmıştı. Bir erkek kardeş onu en düşük oranda hükümet menkul kıymetleri satın alır ve yükselişte satırlardı ve bu şekilde yükselişini bekleyebilir ve düştü, önemli bir miktar topladı.

Bana bir kereden fazla bir erkek olmak için sahip olduğu her şeyi vereceğini ve bunu yaparsam bunu yapabileceğimi bildiğini söylemişti. Bir gün, bu konuda benimle neredeyse karşı konulmaz bir ikna tonunda konuşurken, ona istediği şeyi yapma gücüne sahip olduğumu itiraf etmem gerektiğini söyledim, ancak operasyonu gerçekleştirmek için kararımı veremediğimi söyledim Onun üzerine önce onu öldürmem gerektiği gibi. Bunun daha ileri gitme isteğini etkili bir şekilde kontrol edeceğini düşündüm, ama onu duymak için sürpriz neydi?

"Bunu biliyorum ve daha da öleceğim ölümü biliyorum; ama hazır olduğum her şey için."

"Öyleyse, o ölüm, hanımefendi?"

"Paracelsus'u öldüren aynı zehirle."

"Sizce Paracelsus'un hipostaz elde ettiğini düşünüyor musunuz?"

"Hayır, ama bunu yapmamasının nedenini biliyorum."

"Nedeni nedir?"

Diyerek şöyle devam etti: "Ne erkek ya da kadın değildi ve kompozit bir doğa, hangisinin ya biri ya da diğeri olması gerektiğini elde etmek için hipostazdan aciz."

"Çok doğru, ama zehiri nasıl yapacağınızı biliyor musunuz ve bir semender yardımı olmadan şey imkansız mı?"

"Bu olabilir ya da olmayabilir! Paris'te bu iksire sahip olan herkes olup olmadığını sormak için sana yalvarıyorum."

Kendini elinde düşündüğünü görmek kolaydı, bu yüzden ismini kehanet piramidinden çıkarmakta tereddüt etmedim. Cevaptan şaşkınmış gibi davrandım, ama övgüyle dedi,

"Görüyorsunuz, tek istediğimiz bir erkek çocuk olduğunu görüyorsunuz. Bu, tavsiye edilecek, sizin tarafınızdan sağlanacak; ve bu fakir eski bedenim için aptalca bir acıma isteyerek bulunacağınızı sanmıyorum . "

Bu sözlerle ayağa kalktım ve pencereye gittim, burada bir saatten fazla bir süre kaldım. Oturduğu masaya döndüğümde, özelliklerimi dikkatle taradı ve çok fazla duygu ile "Yapılabilir mi sevgili dostum? Ağladığını görüyorum" dedi.

Onu sadık bırakmaya çalışmadım ve kılıcımı ve şapkamı alarak ne yazık ki bıraktım. Her zaman elimde olan arabası kapıdaydı ve akşamlara kadar yürüdüğüm bulvarlara gittim, Marchioness'in olağanüstü fantezilerinde merak ediyorum.

Kardeşim, tüm eleştirmenleri fırtına ile alan bir savaş parçası sergisi üzerine akademiye üye olmuştu. Resim Akademi tarafından beş yüz Louis için satın alındı.

Caroline'e aşık olmuştu ve onunla evlenirdi, ancak bir hafta içinde bir İtalyan dansçıyla evlendikten bir hafta sonra onu öfkelendiren bir sadakatsizlik için. Din Komiseri M. De Sanfi, düğün partisini verdi. Kıza düşkündü ve onunla evlendiği için kardeşim için minnettarlıktan, arkadaşları arasında çok sayıda emir aldı, bu da daha sonra kardeşimin ulaştığı büyük servet ve yüksek şöhrete yol açtı.

Kardeşimin düğünde olan bankacı M. Corneman, benimle büyük para eksikliği hakkında önemli ölçüde konuştu ve konuyu denetleyici-general ile tartışmamı istedi.

Bana devlet menkul kıymetlerini Amsterdam'daki bir brokerler derneğine atabileceğini ve kredisi Fransa'dan daha yüksek olan başka bir ülkenin menkul kıymetlerini karşılayabileceğini ve bu menkul kıymetlerin kolayca gerçekleşebileceğini söyledi. Ona daha fazla söylememesi için yalvardım ve ne yapabileceğimi görmeye söz verdim.

Plan beni memnun etti ve ben bütün gece döndüm; Ertesi gün soruyu M. de Bernis ile görüşmek için Palais Bourbon'a gittim. Tüm fikrin mükemmel bir fikri olduğunu düşündü ve Lahey Büyükelçisi M. D'Afri için M. de Choiseul'dan bir mektupla Hollanda'ya gitmemi tavsiye etti. M. de Boulogne'a danışmam gereken ilk kişinin beni zeminden eminmişim gibi görünmesi için uyardığı düşündü.

"Önceden paraya ihtiyaç duymadığınız için," dedi, "istediğiniz kadar tavsiye mektubu alabileceksiniz."

Aynı gün planımı onaylayan Comptroller-General'e gittim ve M. Le Duc de Choiseul'un ertesi gün Invalides'de olacağını ve onunla bir kerede konuşmam gerektiğini söyledim. Benim için yazardı.

"Benim açımdan," dedi, "Büyükelçimize yirmi milyonla kredi vereceğim ve umutlarımın aksine, başarılı olmazsanız, makale Fransa'ya geri gönderilebilir."

Adil bir fiyatla memnun olacaklarsa, kağıdın iade edildiği konusunda hiçbir soru olmayacağını yanıtladım.

Diyerek şöyle devam etti: "Marj küçük olacak; ancak bunu tam talimatları alacak olan büyükelçiden duyacaksınız."

Bu görevden o kadar gurur duydum ki geceyi düşünerek geçtim. Ertesi gün Invalides'e gittim ve kararlı bir eylemde bulunmak için çok ünlü M. de Choiseul, M. de Boulogne'un mektubunu okumuştu ve bu konuda bana birkaç kelime konuştu, beni bir mektup yazmamı sağladı İmzaladığı, mühürlediği, bana geri döndüğü ve bana müreffeh bir yolculuk dilediği M. D'Afri için.

Hemen M. de Berkenrode'dan bir pasaport aldım ve aynı gün Madame Baletti'nin ve ertesi günün tamamını geçireceğim Madame D'Urfe hariç tüm arkadaşlarımdan ayrıldı. Memurumu piyango ofisinde tüm biletleri imzalamak için tam yetkilendirdim.

Yaklaşık bir ay önce, Brüksel'den bir kız, güzel olduğu kadar mükemmel, bir broker ticareti tarafından Gaetan adlı bir İtalyan adlı himaye altında evlenmişti. Bu adam, kıskançlığına uymasıyla, onu utançla tedavi ederdi; Onları zaten birkaç kez uzlaştırmıştım ve beni bir tür aralarda gördüler. Beni Hollanda'ya gitmek için hazırlıklarımı yaptığım gün görmeye geldiler. Kardeşim ve Tiretta benimle vardı ve hala mobilyalı dairelerde yaşarken hepsini Laudel's'e götürdüm, burada mükemmel bir akşam yemeği verdiler. Tiretta, koçunu ve dördünü sürdü; Hala umutsuzca ona aşık olan eski müdürünü mahvediyordu.

Akşam yemeği sırasında her zaman yüksek ruhlu ve bir jest seven Tiretta, ilk kez gördüğü kızla flört etmeye başladı. Ne demek isteyen ne de şüphelenen, oldukça rahattı ve şakadan hoşlanmalıydık ve kocası bir miktar görgü ve sağduyu almış olsaydı, her şey hoş bir şekilde devam ederdi, ama almaya başladı Kıskançlığın mükemmel bir öfkesine. Hiçbir şey yemedi, bir dakikada on kez renk değiştirdi ve şakayı görmediğini söyleyecek şekilde karısına hançerlere baktı. Hepsini taçlandırmak için Tiretta, fakir seferin pahasına jestleri çatlatmaya başladı ve ben, tatsızlığı öngören, her şeyden ödenmesine rağmen, yüksek ruhlarını ve salölçelerini denetlemeye çalıştım. Bir istiridye Madam Gaetan'ın güzel göğsüne düşme şansı verdi; Ve yanında oturan Tiretta, dudaklarıyla şimşek kadar çabuk aldı. Gaetan öfkeye kızdı ve karısına kulağa kadar öfkeli bir kutu verdi, eli yanağından komşusuna geçti. Tiretta şimdi Gaetan gibi öfkeli olarak onu ortasından aldı ve onu fırlattı, burada silahları yoktu, garson gelene kadar kendini tekme ve yumruklarla savundu ve onu odadan çıkardık.

Zavallı karısı gözyaşları içinde ve Tiretta gibi, burnunda kanıyor, kocasının ona geri döndüğünde onu öldüreceğinden korktuğu için onu bir yere götürmem için beni verdi. Tiretta'yı kardeşimle birlikte bırakarak onunla bir arabaya girdim ve isteğine göre, Quai de Gevres'teki bir evin dördüncü hikayesinde yaşayan eski bir avukat olan akrabasına götürdüm. Bizi kibarca aldı ve hikayeyi duyduktan sonra, dedi ki,

"Ben fakir bir adamım ve bu talihsiz kız için hiçbir şey yapamam; yüz kronum olsaydı her şeyi yapabilirim."

"Bunun yolunda durmasına izin verme," dedi ben ve ceplerimden üç yüz frank çizmek ona parayı verdim.

"Şimdi efendim," dedi, "Ben karısının nerede olduğunu asla bilemeyecek olan kocasının harabesi olacağım."

Bana teşekkür etti ve ben onu orada bıraktım; Okuyucu, yolculuğumdan döndüğümde ona ne olduğunu duyacak.

Madame d'Urfe'ye Fransa'nın iyiliği için Hollanda'ya gideceğimi ve Şubat ayının başında geri gelmem gerektiğini bilgilendirdiğimde, bazı hisselerinin sorumluluğunu almam ve onlar için satmam için bana yalvardı. Altmış bin frank değerine değer verdiler, ancak para piyasasındaki gerginlik nedeniyle Paris borsasına atamadı. Buna ek olarak, üç yıldır temettüsü olmadığı için önemli ölçüde artmış olan ona göre faiz elde edemedi.

Onun için hisseleri satmayı kabul ettim, ancak mülkün depoziti ve sahibinin, aynı gün bir noterden önce idam edilen bir tapu tarafından oluşturulmam gerekliydi.

Evine döndüğümde, ona paralar için bir i o u vermek istedim, ama böyle bir şey duymayacaktı ve dürüstlüğümden memnun kalmasına izin verdim.

Lahey'de Yahudi bir bankacı olan M. Boaz'da bana üç yüz florin için bir fatura veren M. Corneman'ı aradım ve sonra yolculuğuma çıktım. İki gün içinde önlüyordum ve başlamaya hazır bir yat buldum ve ertesi gün Rotterdam'a vardım. Takip eden gün Lahey'e geldim ve etkilerimi "Hotel D'Angleterre" te yatırdıktan sonra M. d'Afri'ye geçtim ve onu işimi bilgilendiren M. de Choiseul'un mektubunu okudum. Şirketinde ve başarı şansım hakkında pek bir fikrim olmasa da beni taahhütimde ilerlemeye teşvik eden Polonya Kralı Büyükelçisi'nde yemek istedi.

Büyükelçiyi terk ederek, çok sayıda ve çirkin bir ailenin ortasında masada bulduğum Boaz'ı görmeye gittim. Mektubumu okudu ve bana M. Corneman'dan ona çok övgüde bulunduğum bir mektup aldığını söyledi. Bir şaka yoluyla, Noel arifesi olduğu için, bebek İsa'yı uykuya ayıracağımı varsaydı, ama Maccabees'in bayramını onunla tutmaya geldiğimi yanıtladım-bana kazandıran bir cevap Bütün ailenin alkışları ve onlarla kalma davetiyesi. Teklifi tereddüt etmeden kabul ettim ve hizmetçime bagajımı otelden almasını söyledim. Bankacıdan ayrılmadan önce, kısa sürede Hollanda'da kalacağım yirmi bin florin yapmanın bir yolunu yapmasını istedim.

Beni ciddiye alarak, şeyin kolayca yapılabileceğini ve düşüneceğini söyledi. Ertesi sabah kahvaltıdan sonra, dedi Boaz,

"Sorununuzu çözdüm, efendim; buraya gel ve size anlatacağım."

Beni özel ofisine götürdü ve notlar ve altındaki üç bin florin saydıktan sonra, sevilirsem şüphesiz konuştuğum yirmi bin florini yapabileceğimi söyledi.

Hollanda'da para kazanmanın kolaylığı konusunda çok şaşırdım, sadece yaptığım açıklamalarda jestlerken, ona nezaketi için teşekkür ettim ve açıklamasını dinledim.

"Bu nota bak," dedi, "Bu sabah naneten aldığım. Bana dört yüz bin dukat sorununun, mevcut altın oranında atılacak olduğunu bildiriyor, Neyse ki her Ducat beş florin ve beşinci sırada yer alacak. Amsterdam ve her Ducat'ta yapılır. Bir hafta net karınız olacak. "

"Ama," dedim, "Nane katipleri bana böyle bir meblağla güvenecek mi?"

"Kesinlikle hayır, mevcut para veya iyi bir kağıtta ödeme yapmadığınız sürece."

"Sevgili efendim, bu miktara ne param ne de kredim var."

"O zaman kesinlikle haftada yirmi bin florin yapmayacaksın. Dün konuştuğunuzda seni bir milyoner için götürdüm."

"Çok yanıldığın için çok üzgünüm."

"Oğullarımdan birini işini günümüzde işlememek için alacağım."

Bana bu oldukça keskin bir ders verdikten sonra M. Boaz ofisine gitti ve ben giyinmeye gittim.

M. D'Afri bana "Hotel D'Angleterre" deki çağrısını ödemişti ve beni orada bulamamıştı bana gelip onu görmemi isteyen bir mektup yazmıştı. Bunu yaptım ve beni yemeğe tuttu, M. de Boulogne'dan aldığı bir mektup, yirmi milyonu yüzde sekizden daha büyük bir kayıpla elden çıkarmama talimatı verildi. Barış olarak. yakındı. İkimiz de Paris Bakanı'nın bu sakin güvenine güldük, insanların işleri daha derin gördükleri bir ülkede olan, gerçeğin başka türlü olduğunu biliyorduk.

M. D'Afri'nin bir Yahudi ile kaldığımı duymasında, Yahudilerle birlikte kendi öğütlerimi tutmamı tavsiye etti, "çünkü" dedi, "iş dünyasında, en dürüst ve en az knavish hemen hemen aynı şey. Eğer isterseniz, "diye ekledi," Sana Amsterdam'dan M. Pels'e bir giriş mektubu vereceğim. " Teklifini şükranla kabul ettim ve yabancı hisselerim konusunda benim için yararlı olma umuduyla beni M. d'O ----'a gönderen İsveç büyükelçisine tanıttı.

John's Day'de büyük bir Mason Festivali'nde hazır olmak isteyen, kutlamadan sonraki güne kadar Lahey'de kaldım. Seraglio'da tüm parasını kaybeden ve Lahey'de tekrar tanıştığım Baron'un kardeşi Comte de Tot beni tanıttı. Hollanda'daki en iyi toplumla birlikte olduğum için üzgün değildim.

M. D'Afri beni sadece on iki yaşında olan ve yıllarca çok mezar olduğunu düşündüğüm Stadtholder'ın annesiyle tanıştırdı. Annesi, konuşurken bile her dakika uykuya dalmış olan değerli, sabırlı bir kadındı. Kısa bir süre sonra öldü ve postmortem muayenesinde, aşırı uyumasının aşırı eğilimine neden olan beyin hastalığı olduğu keşfedildi. Onun yanında İmparatoriçe için on iki milyonu arayan Kont Philip de Zinzendorf'u gördüm-yüzde beş teklif ettiği için çok zor olmayan bir görev. faiz.

Oyunda kendimi Türkiye Bakanı'nın yanında otururken buldum ve gözlerimin önünde kahkahalarla öleceğini düşündüm. Böylece oldu:

Racine'nin başyapıtı olan Iphigenia oynuyorlardı. Diana heykeli sahnenin ortasında durdu ve bir eylemin sonunda Iphigenia ve rahibe treni, ondan önce geçerken tanrıçaya derin bir yay yaptı. Belki de kötü bir zekâ olabilecek MumlesNuffer, hemen sonra sahneyi geçti ve aynı şekilde Tanrıça'ya eğildi. Bu, çukur ve kutuları iyi bir mizah haline getirdi ve evin tüm bölgelerinden kahkaha attı. Bütün bunlar Türk'e açıklanmalıydı ve patlayacağını düşündüğüm kadar kahkaha attı. Sonunda hanına hala gülüyor ama neredeyse anlamsız.

Hollandalı'nın ağır zekasının itiraf etmemesi, itiraf ediyorum, bir aptallık işareti olurdu, ama bir Türk'ten başka kimse böyle gülemezdi. Büyük bir Yunan filozofunun incir yemeye çalışan dişsiz yaşlı bir kadını görmede kahkahalardan öldüğü söylenebilir. Ancak bir Türk ve Yunan, özellikle eski bir Yunan arasında büyük bir fark var.

İyi bir anlaşma yapanlar, kahkaha sindirimi için iyi olduğu için hiç gülmeyenlerden daha şanslıdır; Ama her şeyde sadece bir anlam var.

İki tekerleğe gönderme atışımda Amsterdam'dan iki lig gittiğimde, hizmetçim yanımda otururken, dört tekerlek üzerinde bir taşıma ile tanıştım, iki at tarafından benim gibi çizilmiş ve ince görünümlü bir genç adam ve hizmetçisi içerdim. Antrenörü ona yol açmaya çağırdı. Antrenörüm, eğer yaparsa beni hendek haline getirebileceğini, ancak diğerinin ısrar ettiğini söyledi. Üstatla konuştum, antrenörüne bana yol açmasını söylemesi için yalvardım.

"Gönderiyorum efendim," dedi; "Ve dahası ben bir yabancıyım."

"Efendim," diye cevapladı, "Hollanda'da gönderme veya gönderme konusunda hiçbir fark almıyoruz; ve eğer yabancıysanız, dediğiniz gibi, kendi ülkemdeki benden daha az hakınız olduğunu itiraf etmelisiniz."

Kan yüzüme koştu. Bir eliyle kapıyı açtım ve kılıcımı diğer eliyle aldım; Ve dizlerime kadar olan karın içine sıçrayarak, kılıcımı çizdim ve Hollandalı'yı yol vermek ya da savunmak için çağırdım. Benden daha serindi ve gülümseyerek, bu kadar aptalca bir sebep için savaşmayacağını ve benim için yol açacağı için tekrar arabama girebileceğimi yanıtladı. Biraz havalı ama hoş bir şekilde ilgileniyordum. Şezlime geri döndüm ve ertesi gece Amsterdam'a ulaştı.

Mükemmel Inn "L'Etoile D'Ient" ye koydum ve sabahları devam ettim ve M. Pels'i buldum. Bana işimi düşüneceğini ve hemen sonra altmış faturamı yapmayı ve bana yüzde on iki tane vermeyi teklif ettiğini söyledi. M. Pels, bana yüzde on beş alabileceğini söylediği için beklememi söyledi. Benden akşam yemeğini istedi ve Cape şarabına hayran kaldığım için bana Bordeaux ve Malaga'yı karıştırarak kendisini yaptığını söyledi.

M. D'O ---- benden takip eden gün akşam yemeğini sordu; Ve onu ararken onu, yaşı için iyi gelişmiş, on dört kişilik genç bir kadın olan Esther ile buldum ve dişleri hariç her bakımdan biraz düzensizdi. M. d'O ---- bir dul ve bu tek çocuk vardı; Sonuç olarak, Esther büyük bir servete mirasçıydı. Mükemmel babası onu körü körüne sevdi ve sevgisini hak etti. Cildi Pamuk Prenses idi, hassas bir şekilde kırmızı ile renklendirildi; Saçları abanoz olarak siyahtı ve şimdiye kadar gördüğüm en güzel gözlere sahipti. Bana bir izlenim bıraktı. Babası ona mükemmel bir eğitim vermişti; Fransızca mükemmel bir şekilde konuştu, piyanoyu takdire şayan bir şekilde çaldı ve tutkuyla okumaya düşkündü.

Akşam yemeğinden sonra M. d'O ---- Bana evin ıssız kısmını, çünkü anısı onun için sevgili olan karısının ölümünden beri, sadece zemin katta yaşadı. Bana eski seramik yolunda bir hazine tuttuğu bir dizi oda yaptı. Duvarlar ve pencereler mermer plakalarla kaplıydı, her oda farklı bir renk ve zeminler mozaik, Farsça halılarla. Yemek salonu Alabaster'da muhafaza edildi ve masa ve dolaplar sedir ahşaptı. Bütün ev bir katı mermer bloğuna benziyordu, çünkü içeride olduğu kadar mermerle kaplıydı ve muazzam miktarlara mal olmalı. Her Cumartesi, merdivenlere tünemiş yarım düzine hizmetçi kız bu muhteşem duvarları yıkadı. Bu kızlar geniş çemberler giydiler, pantolon giymek zorunda kaldılar, aksi takdirde pasörleri görünmez bir şekilde ilgilendireceklerdi. Eve baktıktan sonra tekrar aşağı indik ve M. D'O ---- beni, katipleriyle çalıştığı Antechamber'de Esther ile yalnız bıraktı. Yeni Yıl Günü gibi işler yoktu.

Bir sonata oynadıktan sonra Mdlle. D'O ---- bana bir konsere gidip gidemeyeceğimi sordu. Şirketinde olmak, hiçbir şeyin beni heyecanlandıramayacağını söyledim. "Ama Matemoiselle, gitmek ister misin?"

"Evet, çok iyi gitmek istiyorum, ama kendi başıma gidemem."

"Eğer sana eşlik etmeyi teklif edebiliyorsam ... ama kabul edeceğinizi düşünmemeye cesaret edemem."

"Memnun olmalıyım ve eğer babama soracak olsaydın, iznini reddetmeyeceğinden eminim."

"Bundan emin misin?"

"Oldukça emin, aksi halde kaba olmaktan suçlu olurdu ve babam böyle bir şey yapmazdı. Ama görüyorum ki ülkenin görgü kurallarını bilmiyor."

"İtiraf etmiyorum."

"Genç bayanlar burada büyük özgürlükten hoşlanıyor-sadece evlenerek kaybettikleri liberty. Git ve sor, göreceksiniz."

M. d'O ---- ve isteğimi yaptım, ret ret ile buluşmam için titriyor.

"Taşıyıcınız var mı?"

"Evet efendim."

"O zaman benimkini hazırlamak için emir vermem gerekmiyor. Esther!"

"Evet baba."

"Git ve giyin canım; M. Casanova seni konsere götürecek kadar nazikti."

"Ne kadar iyi! Teşekkür ederim, Papa, gitmeme izin verdiğin için."

Kollarını boynuna attı, giyinmeye koştu ve bir saat sonra, her özelliğinde ifade edilen sevinç kadar adil bir şekilde yeniden ortaya çıktı. Küçük bir toz kullanmasını dileyebilirdim, ama Esther cildinin beyazlığını hayranlık uyandıran Ebon saçlarını kıskanıyordu. Kadınların tuvaletlerini yapmadaki başlıca amacı, erkekleri memnun etmektir, ancak bu tür konularda çoğu erkeğin yargısı kadınların genelliğinin içgüdüsüne kıyasla ne kadar fakirdir!

Güzel bir dantel karchief, zaferleri kalbimi daha hızlı atan koynunu örttü.

Merdivenden aşağı indik, ona arabaya yardım ettim ve durdum, kadınlarından biri eşlik edeceğini düşündüm; Ama kimseyi görmüyorum kendime girmedim. Kapı kapalı ve biz kapalı. Şaşkınlıkla boğulmuştum. Benim tutmamda böyle bir hazine zor düşünemedim. Kendime, özgür bir sevgi-lance olduğumu hatırlayıp hatırlamadığımı sordum, yoksa onur beni unutup unutmadım. Esther, en yüksek ruhlarda, sesi zarif olan bir İtalyan şarkıcı duyacağımızı ve karışıklığımı fark edeceğimizi sordu. Ne söyleyeceğimi bilmiyordum ve bir şeyi kesip bırakmaya başladım, ama sonunda kaleci olmaya layık olmadığım bir hazine olduğunu söylemeyi başardı.

"Diğer ülkelerde genç bir kızın bir beyefendi ile tek başına güvenilmeyeceğini biliyorum, ama burada bize takdir yetkisi ve kendimize nasıl bakacağımızı öğretiyorlar."

"Refahınızla suçlanan adam mutlu ve hala seçiminizin düştüğü daha mutlu!"

"Bu seçim benim için yapmak benim için değil; 'Bu babamın işi."

"Ama babanın seçiminin sizin için hoş olmadığını mı yoksa başka birini sevdiğini mi varsayalım?"

"Kocamız olacağını bilene kadar bir adamı sevmemize izin verilmiyor."

"O zaman kimseye aşık değil misin?"

"Hayır, ve hiç sevme arzusunu hiç hissetmedim."

"O zaman elini öpebilir miyim?"

"Neden elimi öpmelisin?"

Elini çekti ve bana sevimli dudaklarını teklif etti. Yeterince mütevazı bir şekilde verdiği, ama kalbime giden bir öpücük aldım. Benim zevkim, sevdiğim zaman babasının önünde başka bir öpücük vereceğini söylediğinde zevkim biraz alaşımlıydı. Esther'in genç arkadaşlarının çoğunu bulduğu konser odasına ulaştık-zengin tüccarların tüm kızları, bazıları güzel, bazıları sade ve hepsi kim olduğumu bilmek merak ediyor. Benim adımdan daha fazlasını bilmeyen fuar Esther onları tatmin edemedi. Bir keresinde adil bir genç kızı biraz uzakta görmek onu bana işaret etti ve bana onun hakkındaki görüşümü sordu. Doğal olarak, adil kızları umursamadığımı söyledim.

"Hepsi, seni ona tanıtmalıyım, çünkü o senin bir ilişkiniz olabilir. Adı aynı; oradaki babası."

"M. Casanova," dedi bir beyefendi ile konuşurken, "Babamın arkadaşı M. Casanova'yı tanıtmaya yalvarıyorum."

"Gerçekten mi? Aynı isim; keşke, efendim, sen benim arkadaşım, belki de ilgili olduğumuz gibi. Napoli şubesine aitim."

"O zaman, babam Parma'dan geldiği için uzak olsa da ilişkiliyiz. Siz soyağacınız var mı?"

"Böyle bir şeye sahip olmalıyım, ama size gerçeği söylemek gerekirse, bu tür konuların çoğunu düşünmüyorum.

"Soy ağacı avı kesinlikle biraz aptalca bir arayıştır; ama yine de atalarımızın geçit törenini yapmadan bize birkaç dakikalık bir eğlence sağlayabilir."

"Tüm kalbimle."

"Seni yarın çağırma onuruna sahip olacağım ve aile ağacımı yanımda getireceğim. Ailenizin kökenini de bulursanız can sıkılacak mısın?"

"Hiç de değil; memnun olacağım. Seni yarın için kendim arayacağım. İş adamı olup olmadığınızı sorabilir miyim?"

"Hayır, ben Fransız bakanlığının istihdamında finansal aceniyim. M. Pels ile kalıyorum."

M. Casanova kızına bir işaret yaptı ve beni onunla tanıştırdı. Esther'in en sevgili arkadaşıydı ve ben aralarında oturdum ve konser başladı.

İyi bir senfoniden sonra, keman için bir konçerto, bir diğeri Hautbois için, itibarını çok büyük olan ve Madam trend tarzı olan İtalyan şarkıcı için ortaya çıktı. Okuyucunun hatırlayabileceği dansçı Pompeati'nin karısı Therese Imer'de tanıdığımda sürpriz ne oldu. On sekiz yıl önce, eski Senatör Malipiero'nun birlikte oynadığımız için beni vurduğu zaman tanıdım. Onu 1753'te Venedik'te tekrar görmüştüm ve sonra eğlencemiz daha ciddi bir doğaydı. Margrave'nin metresi olduğu Bayreuth'a gitmişti. Onu görmeye ve görmeye söz vermiştim, ama c ---- c ---- ve adil rahibem ---- m ---- bana ne zaman ne de bunu yapmak istedi. Kısa bir süre sonra ipuçlarının altına alındık ve sonra düşünmem gereken başka şeyler vardı. Şaşkınlığımı göstermemek için yeterince kendi kendini kontrol ettim ve enfes sesiyle "Eccoti Giunta al Fin, Donna Infelice," kelimelerle başlayan bir Aria'yı dinledim.

Alkış asla sona ermeyecekmiş gibi görünüyordu. Esther bana kim olduğu bilinmediğini, ancak tarihi olan bir kadın olduğu ve çok kötü bir şekilde uzakta olduğu söylendiğini söyledi. "Bir kasabadan diğerine gider, tüm halka açık konserlerde şarkı söyler ve aldığı tek şey, mevcut olanların ona yuvarladığı bir tabakta vermeyi seçtiğidir."

"Bu ödemeyi buluyor mu?"

"Şüphelenmemeliyim ki, herkesin gelmesi için zaten ödediği gibi. Otuz veya kırk florin alamıyor. Yarın ertesi gün Lahey'e, sonra Rotterdam'a, sonra tekrar buraya geri dönecek. Altı ay boyunca sahne alıyor ve her zaman iyi karşılanıyor. "

"Bir sevgili var mı?"

"Her kasabada sevgilileri olduğu söyleniyor, ancak onu zenginleştirmek yerine onu daha fakir yapıyorlar. Her zaman siyah giyiyor, sadece dul olduğu için değil, aynı zamanda yaşadığı bildirilen büyük bir keder nedeniyle. Yakında dönecek. " Çantamı çıkardım; ve kağıda sardığım on iki dukat saydı; Kalbim her zaman gülünç bir şekilde atıyor, çünkü gerçekten heyecanlanacak hiçbir şeyim yoktu. Therese önümdeki koltuklara giderken, bir an için ona baktım ve şaşırmış göründüğünü gördüm. Esther ile konuşmak için başımı çevirdim ve doğrudan önümdeyken küçük paketimi ona bakmadan tabağa koydum ve geçti. Dört ya da beş yaşında küçük bir kız onu takip etti ve tezgahın sonuna geldiğinde elimi öpmek için geri döndü. Onda kendimin bir faksını tanımaya yardımcı olamadım, ama duygularımı gizledim. Çocuk hareketsiz durdu ve bana sabit bir şekilde baktı, küçük bir karışıklığa baktı. "Tatlılar ister misin canım?" dedim, ona altına dönüşmekten memnun olmalıydım kutumu verdim. Küçük kız onu gülümseyerek aldı, beni bir cürt yaptı ve devam etti.

"Sana çarpıyor mu, M. Casanova," dedi Esther, gülerek, "sen ve o küçük kızın iki bezelye kadar birbiriniz gibi mi?"

"Evet, gerçekten," diye ekledi Mdlle. Casanova, "Çarpıcı bir benzerlik var."

"Bu benzerlikler genellikle şans eseridir."

"Sadece öyle," dedi Esther, kötü bir gülümsemeyle, "ama bir benzerlik kabul ediyorsun, değil mi?"

"İtiraf ettim ki, elbette senin kadar iyi yargılayamıyorum."

Konserden sonra M. d'O ---- geldi ve kızını bakımına geri verdim. Sadece bir istiridye yemeğine oturuyordum, yatmadan önce, Therese görünüşünü yaparken, çocuğunu elinde tutuyordum. O akşam beni ziyaret etmesini beklemesem de, onu gördüğüm için çok şaşırmadım. Tabii ki, onu selamlamak için yükseldim, bir kerede kanepeye bayıldığında, bayılma uygun olup olmadığı ya da söyleyemeyeceğim varsayılıyor. Gerçekten hasta olabileceğini düşünerek, üzerimi düzgün bir şekilde oynadım ve onu soğuk suyla serperek ve salata sosumu burnuna koyarak kendine getirdim. Kendi başına gelir gelmez, tek kelime etmeden bana bakmaya başladı. Sonunda, sessizliğinden bıktım, ona herhangi bir akşam yemeği alıp almayacağını sordum; Ve olumlu cevap vermesinde, zili çaldım ve üç için iyi bir akşam yemeği sipariş ettim, bu da bizi sabah saat yedi kadar masada tutarak, çeşitli servetlerimiz ve talihsizliklerimizden bahsediyorum. Zaten son maceralarımın çoğunu tanıdı, ama onun hakkında hiçbir şey bilmiyordum ve beni beş veya altı saat boyunca bir resitalle eğlendirdi.

Küçük kız Sophie, güne kadar yatağımda uyudu ve annesi, hikayesinin en iyisini sonuna kadar tuttu, bana kızım olduğunu söyledi ve bana vaftiz sertifikasını çekti. Çocuğun doğumu Therese ile samimi olduğum döneme düştü ve kendime mükemmel benzerliği şüphe için yer bırakmadı. Bu nedenle hiçbir itirazda bulunmadım, ancak anneye babalıktan ikna olduğumu ve çocuğa iyi bir eğitim verecek bir konumda olduğumu söyledim, ona baba olmaya hazırdım.

"O benim görüşümde çok değerli bir hazine; eğer ayrılırsak ölmeliyim."

"Sen yanılıyorsun; çünkü küçük kızın sorumluluğunu üstlenirsem, onun iyi sağlandığını görmeliyim."

"Uygun bir eğitim veremediğim on iki oğlum var; Sophie yerine onun sorumluluğunu üstlen."

"Nerede?"

"Rotterdam'da yatılı ya da piyonda."

"Piyonda ne demek istiyorsun?"

"Demek istediğim, ona tüm borçlarımı alan kişiye ödeyene kadar bana iade edilmeyecek."

"Ne kadar borçlusun?"

"Seksen florin. Bana zaten altmış iki verdin, bana dört dukat daha verdin; o zaman oğlumu alabilirsin ve ben en mutlu anneler olacağım. Oğlumu önümüzdeki hafta Lahey'de sana göndereceğim, Orada olacağını düşünüyorum. "

"Evet, sevgili Therese; ve dört dukat yerine yirmi."

"Lahey'de tekrar birbirimizi göreceğiz."

Aşırı için minnettardı, ama sadece ona ve bir tür dostça ilgi duydum ve kucaklamalarının zemine rağmen oldukça serin tuttu. Sorununun boşuna olmadığını görünce içini çekti, biraz gözyaşı döktü ve kızını alarak bana bir kez daha oğlunu göndermesi için vaat ederek bana teklif etti.

Therese benden iki yaş büyüktü. Hala güzel ve hatta yakışıklı, ama takıları artık ilk güzelliğini korumadı ve ona olan tutkum, sadece fiziksel olarak, artık hiç olmaması şaşırtıcı değildi benim için cazibe. Onu kaybettiğim altı yıl boyunca maceraları kesinlikle okuyucularımı ilgilendirecek ve kitabımda hoş bir bölüm oluşturacaktı ve hikayeye gerçek olup olmadığını söylerdim; Ama bir romantizm yazarı değil, bu çalışmanın gerçeği ve gerçekten başka bir şey içermeyeceği konusunda endişeliyim. Sevgilisi ve kıskançlığı sadakatsiz Margarve tarafından hüküm giymiş, işi hakkında gönderilmişti. Kocası Pompeati'den ayrıldı, Brüksel'e yeni bir sevgiliyi takip etmişti ve orada Avusturya Düşük Ülkelerindeki tüm tiyatroların yönünü alan Prens Charles de Lorraine'nin süsünü yakaladı. Daha sonra, ağır harcamalar gerektiren bu büyük sorumluluğu üstlenmişti, sonunda tüm elmaslarını ve dantelini sattıktan sonra tutuklamadan kaçınmak için Hollanda'ya kaçmıştı. Kocası, iç ağrının neden olduğu bir paroksizmde Viyana'da kendini öldürdü-midesini bir tıraş bıçağı ile açmıştı ve bağırsaklarında yırtıldığı için öldü.

İşim bana uyku için zaman ayırmadı. M. Casanova geldi ve benden akşam yemeğini istedi, benden değişimle buluşmamı söyledi-görülmeye değer bir yer. Milyonerler böğürtlen kadar bol miktarda bulunur ve yüz binden fazla florin değerinde olmayan herkes fakir bir adam olarak kabul edilir. M. d'O ---- orada buldum ve ertesi gün Amstel'deki küçük bir evde akşam yemeğine soruldu. M. Casanova bana en büyük nezaketle davrandı. Soyağımı okuduktan sonra kendi başına gitti ve tam olarak aynı buldu; Ama sadece güldü ve bu konuda, bu konuda bu konuda böyle bir mağazayı kuran ve bu hesapta böyle bir nezaketle davranan Napoli Don Antonio'dan farklı görünüyordu. Yine de, bu şekilde bir şey yapsaydım, işle ilgili herhangi bir şeyden yararlanmamı sağladı. Kızının güzel olduğunu düşündüm, ama ne cazibesi ne de zekası üzerimde herhangi bir izlenim bırakmadı. Düşüncelerim Esther ile ele geçirildi ve akşam yemeğinde onun hakkında çok konuştum, sonunda kuzenim onu ​​güzel düşünmediğini ilan etti. Oh, sen kadınlar! Güzellik, gözlerindeki tek olmayan tek suçtur. Mdlle. Casanova Esther'in arkadaşıydı ve yine de övgü duyduğunu duymaya dayanamadı.

M. d'O ---- yine akşam yemeğinden sonra, bana yüzde on beş almayı umursadığımda söyledi. Hisse senetlerimde onları benden alacak ve komisyoncunun masraflarını kurtaracaktı. Teklifin iyi bir teklif olduğunu düşündüm ve Tourton & Baur'da bir değişim faturası alarak kabul ettim. Hamburg'daki değişim oranında, yüzde beşte olmasına rağmen yetmiş iki bin frank almam gerektiğini buldum. Sadece altmış dokuz bin beklemiştim. Bu işlem, belki de bu kadar dürüst olmamı beklemeyen Madame D'Urfe ile bana yüksek iyilik kazandı.

Akşam M. Pels ile Zaandam'a, bir kızak üzerine yerleştirilen ve bir yelkenle itilen bir teknede gittim. Olağanüstü, ama aynı zamanda eğlenceli ve kabul edilebilir bir seyahat tarzıydı. Rüzgar güçlüydü ve saatte on beş mil yaptık; Havadan bir ok kadar hızlı geçiyor gibiydik. Daha güvenli ve daha uygun bir seyahat yöntemi hayal edilemez; Her yerde donmuş bir deniz gibi bir şey olsaydı, dünyayı dolaşmanın ideal bir yolu olurdu. Ancak rüzgar geride olmalı, çünkü bir yan rüzgarda yelken açamadığı için dümen yok. Tam olarak uygun zamanda yelkenleri düşürme konusunda iki denizcimizin becerisinden memnun oldum ve şaşırdım; Kızak için, zaten aldığı itici güçten iyi bir yol koştu ve sadece nehrin kıyısında durduk, oysa yelken bir süre sonra indirilmiş olsaydı kızak parçalara ayrılmış olabilir. Akşam yemeği için mükemmel bir levrek vardı, ama rüzgarın gücü yürümemizi engelledi. Oraya tekrar gittim, ama Zaandam, orada emekli olan ve hayatın tadını çıkaran milyoner tüccarların uğrak yeri olarak bilinirken, daha fazla söylemeyeceğim. M. Pels'e ait iki at tarafından çizilen ince bir kızakta döndük ve beni akşam yemeğine tuttu. Yüzü tüm dürüstlüğüne tanıklık eden bu değerli adam, şimdi M. D'O ---- ve kendisinin arkadaşı olduğum gibi, Yahudilerle hiçbir şey yapmam gerektiğini, ancak kendime hitap etmesi gerektiğini söyledi. yalnız onlara. Bu tekliften memnun kaldım, bu da zorluklarımın çoğunun ortadan kalktığını ve okuyucu bu dersin sonuçlarını görecek.

Ertesi gün kar büyük pullara düştü ve Esther'i en yüksek ruhlarda bulduğum M. d'O ---- 'a erken gittim. Bana sıcak bir karşılama verdi ve bütün geceyi Madame Trenti ile geçirdiğim için bana toplanmaya başladı.

Muhtemelen hafif bir karışıklık yaşayabilirdim, ama babası dürüst bir adamın yeteneklere hayran olmaktan utanacak hiçbir şeyi olmadığını söyledi. Sonra bana dönerek dedi ki,

"Söyle bana, M. Casanova, bu kadın kim?"

"Kocası son zamanlarda ölen bir Venedikliydi; onu delikanlıken tanıyordum ve sonuncusunu son gördüğümden bu yana altı yıl geçti."

"O zaman kızını görmek için inanılmaz bir şekilde şaşırdın mı?" dedi Esther.

"Neden çocuğun kızım olduğunu düşünüyorsun? Madam Trenti o zaman evlendi."

"Benzerlik gerçekten çok güçlü. Peki dün M. Pels ile varsayarken uykuya dalmaya ne dersiniz?"

"Bir gece önce bir gözü kapatmadığım için uykuya dalmam şaşırtıcı değildi."

"İyi bir uyku almanın sırrına sahip olan herkesi kıskanıyorum, çünkü uyku bana gelmeden önce her zaman uzun saatler beklemeliyim ve uyanık olduğumda yenilenmek yerine ağır ve yorgunluktan duyuyorum."

"Geceyi ilginizi çektiğiniz birini dinlemeyi, hayatının hikayesini anlatmayı deneyin ve ertesi gece iyi uyuyacağına söz veriyorum."

"Benim için böyle bir insan yok."

"Hayır, çünkü henüz sadece on dört yaz gördün; ama daha sonra biri olacak."

"Belki, ama şimdi istediğim şey kitaplar ve okumama rehberlik edecek birinin yardımı."

"Bu, zevklerinizi bilen herkes için kolay bir mesele olurdu."

"Tarihi ve seyahatleri seviyorum, ama beni memnun etmek için bir kitabın doğru olması gerektiği için doğru olmalı."

"Şimdi sanırım hizmetlerimi sunmak için girişimde bulunabilirim ve eğer onları kabul edecekseniz memnuniyet verebileceğime inanıyorum."

"Teklifinizi kabul ediyorum ve sizi sözünüze tutacağım."

"Onu kırmamdan korkmana gerek yok ve Lahey'e gitmeden önce güvenilir olduğumu kanıtlayacağım."

Daha sonra, Madam Trenti'yi tekrar görmem gereken Lahey'de olması gereken zevkten dolayı beni toplamaya başladı. Özgürlüğü, neşesi ve aşırı güzelliği kanımı ateşe verdi ve M. D'O ---- büyüleyici kızının bana yürüdüğü savaşta yürekten güldü. Saat on bir yaşında iyi döşenmiş bir kızağa girdik ve küçük evine yola çıktık, burada Mdlle bulmam gerektiğini söyledi. Casanova ve nişanlısı.

"Yine de," dedi, "tek cazibem olmaya devam edeceksin."

Cevap vermedi, ama Avowal'ımın onu memnun etmediğini algılamak kolaydı.

Biraz mesafeye gittiğimizde, karlara rağmen bizimle tanışmak için ortaya çıkan sevgilileri gördük. Biz indik ve kürklerimizi çıkardıktan sonra eve girdik. Bana bir an bakan ve sonra Mdlle'ye fısıldayan genç beyefendiye baktım. Casanova'nın kulağı. Gülümsedi ve Esther'e bir şeyler fısıldadı. Esther babasına adım attı ve alçak bir sesle ona birkaç kelime söyledi ve herkes hemen gülmeye başladı. Hepsi bana baktılar ve bir şekilde şakanın anlamı olduğumu hissettim, ama kayıtsız bir hava koydum.

"Bir hata olabilir," dedi M. D'O ----; "Her halükarda konunun gerçeğini tespit etmeliyiz."

"M. Casanova, Lahey'den Amsterdam'a yolculuğunuzda herhangi bir macera var mı?"

Bu konuda tekrar genç beyefendiye baktım ve ne hakkında konuştuklarını tahmin ettim.

"Konuşmak için macera yok," diye cevapladım, "arabamın hendeklere baş aşağı dönmesini ve şimdi olduğunu düşündüğüm iyi bir adamla bir toplantı dışında."

Bu sözlerle kahkaha yeniden çıktı ve beyefendi ve ben birbirimizi kucakladık; Ancak maceranın gerçek hesabını verdikten sonra metresi kızgın gibi davrandı ve ona savaşması gerektiğini söyledi. Esther, akıl dinlemede daha gerçek bir cesaret olduğunu gözlemledi ve M. D'O ---- kızının görüşünde güçlü bir şekilde olduğunu söyledi; Ancak, mdlle. Casanova, yüksek fikirlerini yayınladıktan sonra sevgilisiyle birlikte kalmaya başladı.

General Mirth'i restore etmek için Esther, "Gelin, gel, patenlerimizi giyelim ve Amstel'i deneyelim, çünkü korkarım ki buz erimiş olmaz." Memnuniyetle bunu yapacağım olsa da, ondan beni bırakmasını istemekten utandım! Ama ne sevmeyecek! M. D'O ---- bizi kendi cihazlarımıza bıraktı. Mdlle. Casanova'nın amaçlanan patenlerimi taktılar ve bayanlar, belirli kazalara karşı korunmak için siyah kadife çekmecelerle kısa petticoatlarını giydiler. Nehre ulaştık ve bu sporda mükemmel bir neofit olduğum için kestiğim figür hayal edilebilir. Ancak, garipliğimi ve yirmi kez omurgamın tehlikesine karar vermeye karar verdim, buzun üzerine düştüm. Kalmış olmak daha akıllı olmalıydım, ama bunu yapmaktan utandım ve büyük zevkime kadar durmadım, akşam yemeğine çağrıldık. Ama inatçılığım için canım ödedim, çünkü masadan yükselmeye çalıştığımda, uzuvlarımın kullanımını kaybetmiş gibi hissettim. Esther beni çukurlaştırdı ve beni iyileştireceğini söyledi. Pahasına iyi bir kahkaha vardı ve her şeyin beni alay etmeye dönüştürdüğünden emin olduğum ve Esther'in beni sevmesini istemekten emin olduğum için gülmelerine izin verdim. . Öğleden sonra M. D'O ---- ile geçtim, gençlerin AMSTEL'e gitmesine izin verdim, burada alacakaranlıkta durdular.

Ertesi sabah uyandığımda kayıp bir adam olduğumu düşündüm. Şehitlik yaşadım. Doktorlar tarafından OS Sacrum olarak adlandırılan vertebral kemiklerimin sonuncusu, Esther'in bana bu amaç için verdiği bir merhem kabının neredeyse tamamını kullanmış olmasına rağmen, atomlara ezilmiş gibi hissettim. İşçiliğime rağmen sözümü unutmadım ve kendimi bir kitapçıya götürdüm, burada onu ilgilendireceğini düşündüğüm tüm kitapları satın aldım. Çok minnettardı ve güzel bir hediye istersem başlamadan önce gelip kucaklamamı söyledi.

Böyle bir davetiyeyi reddedeceğim muhtemel değildi, bu yüzden sabah erkenden gittim, posthase sonrası kapıda bıraktım. Müşteri beni yatağına götürdü, burada Venüs'ün kendisi kadar adil ve eşcinsel yatıyordu.

"Oldukça eminim," dedi, "senden gelip beni kucaklamanı istemedikçe hiç gelmeyeceksin."

Bu konuda dudaklarım ağzına, gözlerinde ve sevimli yüzünün her yerinde sabitlendi. Ama gözlerimin koynuna doğru yola çıktığını ve kendimi ustalaşmam gerektiğini tahmin ederken, gülmeyi bıraktı ve kendini savunmaya koydu.

"Git," dedi, sinsice, "

"Sevgili Esther'im, Büyükelçi ile iş konuşmak için Lahey'e gidiyorum ve başka bir nedenden ötürü ve en geç altı gün içinde beni tekrar göreceksiniz, sevgiliniz daha önce olduğu kadar ve hiçbir şey istemiyor olacaksınız Lütfen sen. "

"Onur sözüne güveniyorum, ama beni aldatmadığına dikkat edin."

Bu sözlerle ağzını koydu ve bana o kadar hassas ve tutkulu bir öpücük verdi ki, mutluluğumun dönüşümde taçlandırıldığından emin olduğumu hissettim. O akşam, akşam yemeğinde Boaz'ın evine ulaştım.





Bölüm 12 - Paris'e Dönüş



Bölüm V


     Holland'daki servetim-Young ile Paris'e dönmeme
     Pompeati

 Beni bekleyen mektuplar arasında, yüzde sekiz kaybın ötesine geçmeyecek olan M. d'Afri'nin ellerine yirmi milyon devlet menkul kıymetlerinin yerleştirildiğini tavsiye eden denetleyici-general'den bir mektup vardı. .; ve iyi patronum M. de Bernis'ten başka bir mektup, bana elimden gelenin en iyisini yapmamı söyleyen ve oranın bundan daha dezavantajlı olmaması koşuluyla, büyükelçiye yapılan herhangi bir pazarlığa rıza göstermesi talimatı verileceğinden emin olmak için Paris'teki değişim. Hisse senetlerimle yaptığım pazarlıkta şaşkına dönen Boaz, hükümet menkul kıymetlerini benim için indirmek istedi ve ona üç ay vermemi gerektirmeseydi ve onun şartlarını kabul etmeliydim ve Anlaşma, barışın bu arada sonuçlandırılması durumunda bile geçerli olmalıdır. Amsterdam'a geri dönmek için iyi yapmam gerektiğini görmeden çok uzun sürmedi, ama Lahey'de buluşmaya söz verdiğim Therese'ye sözümü kırmayı umursamadım. Oyundayken ondan bir mektup aldım ve getiren hizmetçi bana beni ona götürmeyi beklediğini söyledi. Kendi hizmetkarımı evimi gönderdim ve görevime başladım.

Rehberim beni biraz sefil bir evin dördüncü katına tırmandı ve orada bu garip kadını oğlu ve kızının katıldığı küçük bir odada buldum. Masa odanın ortasında duruyordu ve siyah bir bezle kaplandı ve üzerinde duran iki mum onu ​​bir çeşit mezarchral sunak gibi gösterdi. Lahey bir mahkeme kasabasıydı. Zengin giyinmiştim; Ayrıntılı kıyafetlerim, çevremin kasvetiyle mümkün olan en üzücü kontrastı yaptı. Siyah giyinmiş ve o siyah masada çocukları arasında oturan Therese, bana Medea'yı hatırlattı. Bu iki adil genç yaratıkın çok fazla sefalet ve utanç sözü söz konusu olduğunu görmek üzücü ve dokunaklı bir manzaraydı. Çocuğu kollarımın arasına aldım ve onu göğsüme bastırdım, ona oğlum dedi. Annesi bana bundan böyle babası olarak bakmasını söyledi. Delikanlı beni tanıdı; Benim zevkime göre, beni 1753 Mayıs'ta Venedik'te Madame Manzoni'de gördüğümü hatırladı. Hafif ama güçlüydü; Uzuvları iyi orantılı ve özellikleri entelektüeldi. On üç yaşındaydı.

Kız kardeşi mükemmel bir şekilde oturdu, görünüşe göre sırasının gelmesini bekledi. Onu dizime aldım ve onu kucakladığım gibi, doğa bana onun kızım olduğunu söylemiş gibiydi. Öpücüklerimi sessizce aldı, ama kendisini kardeşine tercih ettiğini düşündüğünü görmek kolaydı ve bu fikirle büyülendi. Tüm kıyafetleri hafif bir kıyafetti ve her uzuvu hissedebildim ve güzel küçük bedenini her yerde öpebildim, çok tatlı bir varlığın varlığını bana borçlu olduğu için çok mutlu oldum.

"Mamma, canım," dedi, "bu iyi beyefendi Amsterdam'da gördüğümüzle aynı değil ve Papa için kim götürüldü çünkü ben onun gibiyim? Ama bu olamaz, çünkü babam öldü."

"Öyleyse, tatlım; ama senin sevgili arkadaşın olabilirim, değil mi? Beni bir arkadaş için almak ister misin?"

"Evet, evet!" Ağladı ve kollarını boynum üzerine attı bana bin öpücük verdi, ki bu da zevkle geri döndüm.

Konuştuktan ve birlikte güldükten sonra masaya oturduk ve kahraman Therese bana zarif şarapların eşlik ettiği hassas bir akşam yemeği verdi. "Margrave'e hiç daha iyi ücret vermedim," dedi, "Birlikte aldığımız o güzel küçük desteklerde."

Benimle birlikte götürmek için uğraştığım oğlunun eğilimini soruşturmak istedim, ona birkaç açıklama yaptım ve kısa süre sonra onun yanlış ve aldatıcı bir doğaya sahip olduğunu keşfettim, her zaman koruyucusunda, söylediklerine bakarak ve sonuç olarak kalbinden değil, sadece kafasından konuşma. Her kelime, şüphesiz beni memnun etmeyi amaçlayan sessiz bir nezaketle teslim edildi.

Ona bu tür şeylerin zaman zaman çok iyi olduğunu söyledim; Fakat bir erkeğin mutluluğunun kısıtlamadan özgürlüğüne bağlı olduğu zamanlar vardı; O zaman ve ancak o zaman, eğer varsa, onun sevgiyi gösterdi. Annesi, onu övmeyi düşünerek, rezervin baş özelliği olduğunu, onu her zaman ve yerlerde avukatını korumak için eğittiğini ve böylece herkesle olduğu gibi onunla ayrılmasına alışık olduğunu söyledi.

"Söyleyebileceğim tek şey," dedim, "sisteminiz iğrenç bir sistemdir. Doğanın oğluna donattığı ve onu oldukça canavar olma yoluna koyduğu tüm ince nitelikleri bebekliklerinde boğmuş olabilirsiniz. Bir melek yerine, en sadık babanın tüm duygularını kilit ve anahtar altında tutan bir oğul için nasıl bir sevgiye sahip olabileceğini görmüyorum. "

Çocuk için hissettiğim hassasiyetten ilerleyen bu patlama, annesine aptalca vuruyor gibiydi.

"Söyle bana, canım, eğer kendinizi bir babanın iyi bir oğuldan bekleme hakkına sahip olduğu güven duyduğunu hissediyorsanız ve eğer bana karşı mükemmel bir şekilde açık ve kesinlik edilmeyeceğine söz verebilir misin?"

"Sana bir yanlışlık söylemek yerine öleceğim söz veriyorum."

"Bu onun gibi," dedi anne. Diyerek şöyle devam etti: "Ona, doğruluk korkusuyla ilham vermeyi başardım."

"Hepsi çok iyi, sevgili hanımefendi, ama hala daha iyi bir yol izlemiş olabilirsiniz ve hala mutluluğuna daha elverişli olacaktı."

"Bu nedir?"

"Sana söyleyeceğim. Onu bir yalandan yoksun bırakması gerekiyordu; onu tüm yerli güzelliğinde ona sergileyerek onu gerçeğin sevgilisi yapmaya çalışmalısın. Bu onu sevimli yapmanın tek yolu bu, Ve aşk, bu dünyada mutluluğun tek yastığıdır. "

"Ama yalan söylememek ve gerçeği söylememek aynı şey değil," dedi çocuk, annesini büyüleyen ve beni rahatsız eden bir gülümsemeyle.

"Kesinlikle hayır; büyük bir fark var-yalan söylemekten kaçınmak için sadece dilini tutmanız gerekir; ve bunun gerçeği söylemekle aynı şeye geldiğini düşünüyor musunuz? Zihnini bana açmalısın, oğlum ve Tüm düşüncelerinizi söyle, resitalde kızarsanız bile. Birlikte nasıl katılıyorum. Seni sevmeye neden olana kadar oğlum olarak, bana sahip olduğun en iyi arkadaş olarak davranana kadar bana baba diyemem. Onları saklamaya çalışın. Geri dönüşüm seni bulmayı umuyorum Anneniz tarafından görüşlerimle daha uyumlu bir ahlak sisteminde talimat verildi ve mutluluğunuza yol açma olasılığı daha yüksek. "

Beni en büyük dikkatle dinleyen küçük kızıma bakarken, gözlerinin neredeyse hiç koruyabileceği gözyaşlarıyla yüzdüğünü gördüm.

"Neden ağlıyorsun?" dedi anne; "Ağlamak aptalca." Ve bununla çocuk annesine koştu ve kollarını boynuna attı.

"Paris'e de gelmek ister misin?" ona söyledim.

"Ah, evet! Ama bensiz öleceği için anne de gelmeli. "

"Sana gitmeni söylersem ne yapardın?" dedi anne.

"Sana itaat ederdim Mamma, ama senden nasıl uzakta olabilirim?"

Bunun üzerine küçük kızım ağlıyormuş gibi yaptı. Ben diyorum ki, çocuğun söylediği anlamına gelmediği oldukça açıktı ve eminim annesinin de onu bildiğinden eminim.

Kötü bir eğitimin doğanın zeka ve duygu verdiği bu küçük çocuk üzerindeki etkilerini görmek gerçekten melankolik bir şeydi. Anneyi bir tarafa aldım ve eğer çocuklarının aktörlerini yapmak isteseydi hayranlığı başardığını söyledim; Fakat eğer toplumun yararlı üyesi olmalarını isterse, sistemi aldatma canavarları olmak için adil bir şekilde olduğu için sistemi acı çekti. Kendini kontrol etme çabalarına rağmen, gözyaşlarına boğulana kadar onu en sivri gösteriler yapmaya devam ettim. Ancak, kısa süre sonra soğukkanlılığını kurtardı ve bir gün daha Lahey'de kalmam için yalvardı, ama ona söz konusu olmadığını söyledim ve odadan ayrıldı. Birkaç dakika sonra tekrar geldim ve Sophie bana geldi ve sevgi dolu küçük bir sesle,

"Eğer gerçekten arkadaşımsan, bana arkadaşlığınızın bir kanıtı vereceksin."

"Peki ne kanıt istiyorsun canım?"

"Gelip yarın benimle sup etmeni istiyorum."

"Yapamam, Sophie Sevgili, çünkü annene az önce demiştim ve sana onu reddettiğim şeyi verirsem rahatsız olurdu."

"Ah, hayır! Yapmazdı; şimdi sana sormamı söyleyen oydu."

Doğal olarak gülmeye başladım, ama annesi üzerinde kızı biraz aptal olarak adlandırdı ve kardeşi hiç böyle bir kararsızlık yapmadığını ekledi, fakir çocuk her yerde titremeye başladı ve boğuldu. Ona elimden geldiğince güvence verdim, dediklerimin annesini rahatsız edip etmediğini umursamadım ve yetiştirildiği kişilere çok farklı bir doğa ilkelerine aşılamaya çalıştım, kanıtlayan bir hevesle dinledim. Kalbinin hala doğru şekilde öğrenmeye hazır olduğunu. Yüzü yavaş yavaş temizlendi ve bir izlenim bıraktığımı gördüm ve kendimi gururlandıramasam da, onu yapabileceğim bir iyilik, annesinin kötü etkisi altında kaldığı sürece etkileri içinde kalacaktı. Gelip ertesi akşam onunla birlikte geleceğine söz verdim, "Ama durumunda," dedim ki, "Bana sade bir yemek veriyorsun ve sadece bir şişe Chambertin, çünkü çok iyi değilsin."

"Bunu biliyorum, ama Mamma her şeyi ödediğinizi söylüyor."

Bu cevap beni bir kahkaha kükreme haline getirdi; Ve onun sıkıntısına rağmen annem örneğimi takip etmek zorunda kaldı. Önderlik ettiği hayattan sertleşen fakir kadın, çocuğun aptallık için sadeliğini aldı, ama onun içinde sadece parlatma isteyen kaba bir elmas gördüm.

Therese bana şarabın ona bir şeye mal olmadığını söyledi, çünkü Rotterdam Burgomaster'ın oğlu onu beraberinde bıraktı ve eğer mevcut olmasına izin verirsem ertesi gün bizimle birlikte olacağını söyledi. Onu görmekten çok memnun olmalıyım ve sevgiyle bir ihale kucaklama yaptığım kızımı verdikten sonra gittim. Onunla emanet edilmek için her şey yapmış olurdum, ama anne onu yaşlılığı için bir kaynak olarak tuttuğundan, ona sahip olmaya çalışmanın iyi olmayacağını gördüm. Bu, maceracıların kızlarına bakmaları için yaygın bir yoldur ve Therese, terimin en geniş kabulünde bir maceracıydı. Ona yirmi dukat verdim, evlat edinilmiş oğlum ve Sophie için kendiliğinden minnettarlıkla ve gözleri gözyaşlarıyla dolu, bana bir öpücük verdi. Joseph elimi öpecekti, ama ona bir adamın başkasının elini öpmesi için aşağılayıcı olduğunu ve gelecek için bir oğul babasını kucaklarken beni kucaklayarak minnettarlığını gösterdiğini söyledim.

Tıpkı ayrılırken Therese beni iki çocuğun uyuduğu dolaba götürdü. Ne düşündüğünü biliyordum; Ama uzun zaman önce olan her şey; Esther'den başka kimse düşünemedim. Ertesi gün Burgomaster'ın oğlunu aktrisimin evinde buldum. Yirmi ya da yirmi bir genç adamdı, ama tamamen tarzdan yoksundu. Therese'nin sevgilisiydi, ama davranışını benim varlığımda düzenlemeliydi. Therese, alanın efendisi olarak poz verdiğini ve görgü kurallarının beni tiksintiğini, onu çok hoşnutsuzluğuna ve bulaşıkların fakirliğine alay ettikten ve tedarik ettiği şarabı övmeye başladıktan sonra, o Bizi kendimiz tatlıımızı bitirmek için bıraktım. Kendimi on bir yaşında bıraktım, Therese'ye gitmeden önce onu tekrar görmem gerektiğini söyledim. Doğumdan bir cantimir olan Princesse de Galitzin benden akşam yemeğini istemişti ve bu beni başka bir gün kaybetmemi sağladı.

Ertesi gün, Boaz'da on iki bin frank için bir borsa faturasını ekleyen Madame D'Urfe'den haber aldım. Hisse senetlerini altmış bin için satın aldığını, onlardan hiçbir şey yapmak istemediğini ve overplus'u komisyoncumun ücreti olarak kabul edeceğimi umduğunu söyledi. Teklifini reddetmem için çok fazla nezaketle ifade etti. Mektubun geri kalanı en vahşi fantezilere ayrıldı. Dahasının ona Mistik Evlilikten doğan bir çocuğu Paris'e geri getirmem gerektiğini açıkladığını ve ona acımamı umduğunu söyledi. Bu garip bir tesadüfdü ve kadını vizyoner teorilerine daha yakından bağlayacak gibi görünüyordu. Kesinlikle mistik evliliğinden doğmayan Therese'nin oğlu tarafından nasıl etkilendiğinde güldüm.

Boaz bana ducats'ta on iki bin frankımı ödedi ve ben onu dostum yaptım, dukatlarda parayı aldığım için bana teşekkür etti ve şüphesiz işlemden kar verdi, altın Hollanda'da bir emtia oldu ve tüm ödemeler yapıldı gümüş veya kağıt parayla.

O zaman altın düşük bir orandaydı ve kimse ducat almazdı.

Princesse de Galitzin ile mükemmel bir akşam yemeği yedikten sonra pelerinimi giydim ve kafeye gittim. Orada bir bilardo oyununa başlayan Burgomaster'ın oğlunu buldum. Bana onu avantajla destekleyebileceğimi fısıldadı ve vuruşundan emin olduğunu düşünerek ona teşekkür ettiğim ve tavsiyesini izledim. Ancak, birbiri ardına üç oyun kaybettikten sonra, önlemini aldım ve bilgisi olmadan ona karşı koymaya başladım. Üç saat oynadıktan ve her zaman kaybettikten sonra oyunu durdurdu ve ağır kaybımla benimle donatmaya geldi. Ona bir avuç dukat yaptığımda şaşkın ifadesini tanımlamak imkansız ve ona karşı koymak için çok karlı bir akşam geçirdiğimi söyledi. Odadaki herkes ona gülmeye başladı, ama bir şakayı anlamayan genç bir adamdı ve öfkeyle dışarı çıktı. Kısa bir süre sonra bilardo odasından ayrıldıktan sonra ve sözüm Therese'yi görmeye gitti, ertesi gün Amsterdam'a giderken.

Therese genç şarap tüccarını bekliyordu, ama maceralarını anlattığımda artık onu beklemiyordu. Küçük kızımı dizime götürdüm ve okşamalarımı ona verdim ve onları bıraktım, en geç üç hafta veya bir ay içinde birbirimizi tekrar görmemiz gerektiğini söyledim.

Kendi başıma, kılıcım kolumun altındaki ay ışığında eve giderken, bir Burgomaster'ın oğlunun fakir dupe'si tarafından aniden karşılaştım.

"Bilmek istiyorum," dedi, "eğer kılıcın dilin kadar keskin bir noktaya sahipse."

Sağduyu konuşarak onu susturmaya çalıştım ve kılıcımı pelerinime sarılmış tuttum, ancak bana karşı çekildi ve yönlendirildi.

"Jestlerimi bu kadar kötü bir şekilde almak yanlışsın," dedi; "Ancak senden özür dilerim."

"Özür dilerim; kendine bak."

"Yarına kadar bekleyin, o zaman daha serin olacaksın, ama yine de dilerseniz bilardo odasının ortasında size memnuniyet vereceğim."

"Bana verebileceğiniz tek memnuniyet savaşmaktır; seni öldürmek istiyorum. "

Kararlılığının kanıtı olarak ve beni hatırlamanın ötesinde kışkırtmak için, hayatımda böyle ve hakaret ettiğim ilk ve son kez kılıcının dairesiyle beni vurdu. Kılıcımı çizdim, ama yine de onu duyularına getirmeyi umuyorum. Kesinlikle savunmaya devam ettim ve onu bırakmaya çalıştım. Bu, Hollandalı'nın korku için yanlış çalışmasını yürütüyor ve beni kendime bakacak şekilde akciğere zorladı. Kılıcım kravatımdan geçti; Çeyrek inç daha uzakta işimi yapardı.

Bir tarafa sıçradım ve tehlikem artık savunma ile mücadelemi kabul etmiyor, dışarı attım ve onu göğsünde yaraladım. Bunun onun için yeterli olacağını düşündüm, bu yüzden katılımımızı feshetmemiz gerektiğini önerdim.

"Henüz ölmedim," dedi; "Seni öldürmek istiyorum."

Bu onun gözetlemiydi; Ve bana bir öfke paroksizminde, mantıklı bir varlıktan çok bir deli gibi sıçradığında, ona dört kez vurdum. Dördüncü yarada geri adım attı ve yeterince sahip olduğunu söyleyerek onu terk etmem için yalvardı.

Mümkün olduğunca hızlı gittim ve kılıcımın görünümünden yaralarının hafif olduğunu görmekten çok memnun oldum. Boaz'ı hala buldum ve ne gerçekleştiğini duyduktan sonra, yaraların ölümlü olmadığından emin olmasına rağmen, aynı anda Amsterdam'a gitmemi tavsiye etti. Onun tavsiyesine verdim ve arabam sadder'da olduğu için bana ödünç verdi ve hizmetçime ertesi gün bagajımla gelmesini ve bana "Eski İncil" e yeniden katılmasını teklif ettim. Amsterdam. Öğlen Amsterdam'a ulaştım ve adamım akşam geldi.

Düelloımın herhangi bir gürültü yapıp yapmadığını merak ettim, ama hizmetkarım erken bir saatte ayrıldığı için bu konuda hiçbir şey duymamıştı. Neyse ki benim için bir hafta sonra Amsterdam'da bunun hakkında bilinen hiçbir şey; Aksi takdirde, bir Duellist olmanın itibarı, kişinin önemli işleri işlemek üzere olduğu finansörlere bir öneri olmadığından, işler benimle iyi gitmemiş olabilir.

Ona ilk aramamın M. d'O ---- ya da daha doğrusu büyüleyici kızı Esther'de olduğunu söylediğimde okuyucu şaşırmayacak, çünkü o beklediğim için. Ayrılma şeklimizin, ona olan sevgimin sıcaklığını artırmaya yönelik iyi bir şey yaptığı unutulacak. Odaya girerken Esther'in bir masada yazdığı buldum.

"Ne yapıyorsun Esther canım?"

"Aritmetik bir sorun."

"Sorunları sever misin?"

"Zorluklar içeren ve meraklı sonuçlar sunan herhangi bir şeye tutkuyla düşkünüm."

"Sana seni memnun edecek bir şey vereceğim."

Onu jest yoluyla, onu memnun eden iki sihirli kare yaptım. Buna karşılık, bana iyi tanıdığım, ama çok şaşırtıcı olduğunu düşündüğüm bazı önemsizler püskürttü. İyi dahim daha sonra Cabala'nın kehanetini deneme fikrine ilham verdi. Ona yazılı olarak bir soru sormasını söyledim ve belirli bir hesaplama ile tatmin edici bir cevap alınacağından emin oldum. Gülümsedi ve neden bu kadar yakında Amsterdam'a döndüğümü sordu. Ona piramidi nasıl uygun sayılarla ve diğer törenlerle nasıl yapacağımı düşündüm, sonra cevabı sayılarla çıkardım, Fransızca'ya çevirdim ve beni Amsterdam'a geri döndüren sebebi bulmak için şaşırdı. Yakında-aşktı.

Oldukça karışık, cevap doğru olmasa da çok harika olduğunu söyledi ve ustaların bu hesaplama modunu öğretebileceğini bilmek istedi.

"Bunu bilenler bunu kimseye öğretemez."

"O zaman nasıl öğrendin?"

"Babamdan miras aldım değerli bir el yazmasından."

"Sat beni."

"Ben yaktım; ve elli yaşına ulaşmadan önce sırrı kimseye iletme yetkisine sahip değilim."

"Neden elli?"

"Bilmiyorum; ama o yaştan önce kimseye iletirsem, kendim kaybetme riskini üstlenmem gerektiğini biliyorum. Oracle'a bağlı olan temel ruh onu terk edeceğini biliyorum. "

"Bunu nereden biliyorsun?"

Diyerek şöyle devam etti: "Konuştuğum makalede böyle belirtildiğini gördüm."

"O zaman tüm sırları keşfedebilir misin?"

"Evet, ya da cevaplar bazen anlaşılamayacak kadar belirsiz olmasaydı."

"Çok fazla zaman almadığı için, bana başka bir soruya cevap verecek kadar nazik olacak mısın?"

"Zevkle; bana tanıdık ruhum tarafından yasaklanmayan herhangi bir şeyle emredebilirsin."

Kaderinin ne olacağını sordu ve Oracle henüz ona doğru ilk adımı atmadığını söyledi. Esther şaşkındı ve iki cevabı görmek için mürebbiye çağırdı, ancak iyi kadın her ne olursa olsun harika bir şey görmedi. Esther sabırsızlıkla ona bir blok başı dedi ve başka bir soru sormasına izin vermem için bana katıldı. Ona bunu yapması için yalvardım ve sordu,

"Amsterdam'da beni en çok kim seviyor?" Oracle, kimsenin onu sevmediğini ve ona varlığını vermiş olduğunu söyledi: Zavallı Esther o zaman bana sefil yaptığımı ve hesaplama yöntemini öğrenmeyi başaramazsa kederden öleceğini söyledi. Cevap vermedim ve kalbinde üzgün hissettim. Başka bir soru yazmaya başladı ve kağıdı taramak için elini öne koydu. Yoldan çıkmış gibi ayağa kalktım, ama piramidi düzenlerken odadan yukarı ve aşağı yürürken gözlerimi kağıda döktüm ve sorusunu okudum. Ona öğrettiğim kadar ileri gittikten sonra, soruyu okumadan bunu yapabileceğimi söyleyerek cevabı çıkarmamı istedi. İkinci kez sormaması şartıyla bunu kabul ettim.

Sorusunu gördüğüm gibi, cevaplamak benim için kolaydı. Oracle'a babasına önerdiği soruları alıp alamayacağını sormuştu ve cevap, babasından sır almadığı sürece mutlu olacağıydı.

Bu kelimeleri okuduğunda sürpriz bir çığlık attı ve bana minnettarlığını ifade edecek hiçbir kelime bulamadı. Onu M. Pels ile uzun bir iş konuşması yaptığım değişim için terk ettim.

Ertesi sabah yakışıklı ve beyefendi bir adam Therese'den bir tanıtım mektubu ile geldi, bu da bana işte herhangi bir yardım istememse yararlı olacağını söyledi. Adı Rigerboos'du. Burgomaster'ın oğlunun sadece biraz yaralandığını ve meselenin genel olarak bilinmediği için korkacak hiçbir şeyim olmadığını ve Lahey'de işim olsaydı oraya mükemmel bir güvenlik içinde dönebileceğimi bildirdi. Küçük Sophie'nin bütün gün benden bahsettiğini ve oğlumun dönüşümde çok geliştiğini bulmam gerektiğini söyledi. M. Rigerboos'tan bana adresini vermesini istedim, ona uygun zamanda hizmetlerine güvenmem gerektiğini garanti ederek.

Rigerboos'un gitmesinden bir süre sonra, babasının adına, gününü onunla geçirmem için yalvaran Esther'den kısa bir not aldım-en azından önemli bir katılımım yoksa. Babasının bildiği belirli bir mesele hariç, onu kalbinde bir yer istediğimi ve davetini reddetmeyeceğimden emin olabileceğinden emin olmaktan başka bir chiefer amacım olmadığını cevapladım.

Akşam yemeğinde M. D'O ---- gittim. Esther ve babasının bir sayı piramidinden makul cevaplar çeken yöntem üzerinde şaşkına döndüğünü gördüm. Babası beni görür görmez, beni çekebilecek bir kıza sahip olduğu ne kadar mutlu olduğunu söyleyerek beni kucakladı.

"Onu takdir etmek için yeterli duygusu olan herhangi bir adamı çekecek."

"O zaman onu takdir ediyorsun?"

"Ona ibadet ediyorum."

"O zaman onu kucakla."

Esther kollarını açtı ve zevk çığlığı ile onları boynuma attı ve tüm okşamlarımı sırtını verdi, öpücük için öptü.

"Tüm işlerimi yaşadım," dedi M. D'O ---- "ve günümün geri kalanı emrinde. Çocukluğumdan, profesörün bir bilim olduğunu biliyorum ve yardımıyla muazzam bir servet kazanan bir Yahudi ile tanıştım. Senin gibi, sırrı kaybetme acısı altında, sadece bir kişiye iletilebileceğini söyledi, ama o kadar uzun süredir yaptı ki, sonunda çok geçti, çünkü yüksek ateş onu birkaç içinde götürdü günler. Umarım Yahudi gibi yapmayacaksın; Ama bu arada bu hazineden kar elde etmezseniz, bunun gerçekte ne olduğunu bilmediğinizi söylememe izin verin. "

"Bu bilgiye bir hazine diyorsun, ama yine de çok daha mükemmel bir tane var," diye konuşurken Esther'e bakıyor.

"Bunu tekrar tartışacağız. Evet, efendim, bilime hazine diyorum."

"Ama Oracle'ın cevapları genellikle çok belirsiz."

"Belirsiz! Kızımın aldığı cevaplar gün kadar açık."

"Görünüşe göre, sorularını çerçeveleme biçiminde şanslı; çünkü bu konuda cevap bağlı."

"Akşam yemeğinden sonra çok şanslıysam deneyeceğiz-en azından bana yardım edecek kadar nazik olacaksan."

"Baba ve kızı bir varlık olarak gördüğüm için seni hiçbir şeyi reddedemem."

Tabloda, Baş Katipler mevcut olduğu için diğer konuları tartıştık-özellikle de fuar Esther'im yönünde çok belirgin istekleri olan kaba görünümlü bir adam olan yönetici. Akşam yemeğinden sonra M. d'O ---- özel dolabına girdik ve bunun üzerine cebinden iki uzun soru çizdi. Birincisinde, detayları açıkladığı önemli bir konuda genel devletlerden nasıl olumlu bir karar alacağını bilmek istedi. Belirsizliği, profesyonel bir pythoness'e kredi alacak olan terimlerle cevap verdim ve cevabı sağduyuya çevirmek ve içinde bir anlam bulmak için Esther'den ayrıldım.

İkinci cevapla ilgili olarak farklı bir şekilde davrandım; Açıkça cevaplamaya zorlandım ve bunu yaptım. M. D'O. Hiçbir şeyin duyulmadığı Hindistan Şirketi'ne ait bir gemiye ne olduğunu sordu. Dönüş yolculuğunda başladığı biliniyordu ve iki ay önce gelmiş olmalıydı ve bu gecikme düştüğü varsayımına yol açtı. M. D'O ---- hala suyun üzerinde olup olmadığını veya kaybolup kaybolmadığını, vb. ve yüzde on teklif etti, ancak kimse, lavabonuzunu gördüğünü söyleyen bir İngiliz deniz kaptanından bir mektup alındığında, bu kadar büyük bir risk almayı umursamadı.

M. d'O ---- için bunu yapmadım, ancak okuyucularıma itiraf edebilirim. açıklanamaz bir çılgınlıkla, geminin güvenliği konusunda hiç şüphe bırakan, onu güvenli ve sağlam bir şekilde telaffuz eden ve birkaç gün içinde duymamız gereken bir cevap oluşturdum. Kuşkusuz, kehanetimi yüceltme ihtiyacını hissettim, ancak bu yöntem muhtemelen kredisini sonsuza dek yok edecekti. Gerçekte, eğer M. d'O ---- 'ın tasarımını tahmin etseydim, kibirimi engellerdim, çünkü kendimi kazanmadan büyük bir meblağ kaybetmesini istememdim.

Cevap onu solgunlaştırdı ve neşeyle titredi. Bize, gemiyi sigortalamaya ve iyi bir pazarlık sürmeye karar verdiği için, konuyla ilgili gizliliğin son öneme sahip olduğunu söyledi. Bu konuda, sonuçları hayal ederek, ona, oracle'ın cevabında bir gerçek sözcüğü olmayabileceğini ve muazzam bir toplamı kaybetmesinin istemsiz nedeni olsaydım kederden ölmem gerektiğini söylemek için acele ettim. Para, tam anlamıyla çeviriye tamamen karşı çıkabilecek gizli bir duyguya güvenerek para.

"Hiç aldatıldın mı?"

"Sıklıkla."

Sıkıntımı gören Esther, babasına konuyla ilgili başka adımlar atmaya yalvardı. Bazı anlar için kimse konuşmadı.

M. D'O ---- düşünceli ve süslemesinin bu kadar eşcinsel renklerle boyadığı proje dolu görünüyordu. Bu konuda iyi bir anlaşma söyledi, sayıların mistik erdemleri üzerinde durdu ve kızına, aldığı cevaplarla Oracle'a hitap ettiği tüm soruları okumasını söyledi. Bunlardan altı ya da yedi vardı, hepsi kısaca ifade edilmiş, bazıları doğrudan ve bazıları müstehcen. Piramitleri inşa eden Esther, güçlü yardımımla, gerçekten icat ettiğim cevapları çıkarmada parlamıştı ve babası, kalbinin sevincinde, onu çok zekice görerek, usta olacağını hayal etti Bilimde Zeka Gücü tarafından. Trible ile çok fazla alınan sevimli Esther, aynı görüşe sahip olmaya hazırdı.

Ev sahibimin ilahi düşündüğü cevapların tartışılmasında birkaç saat geçtikten sonra, akşam yemeği yedik ve M. d'O ----, Pazar günü zevk için bir gün olduğu ve iş değil, onurlandıracağımı umduğumu söyledi. Onları Amstel üzerindeki güzel evlerinde geçirerek ve davetlerini kabul ettiğim için çok mutlu oldular.

Kendisini kâr ve kayıp hususlarına daraltan ticari zihnin gizemlerini düşünmeye yardımcı olamadım. M. d'O ---- kesinlikle dürüst bir adamdı; Ancak zengin olmasına rağmen, hiçbir şekilde mesleğine açgözlülük olayından yoksun değildi. Kendime, bir ducat çalmanın ya da sokakta bir tane almanın ve kime ait olduğunu bilerek, onu korumanın onursuz olduğunu düşünen bir adamın, vicdanıyla muazzam bir kâr elde etmek için nasıl uzlaşabileceğini sordum. Oracle'ın yanılmaz olduğuna inandığı için mükemmel bir şekilde emin olduğu bir gemiyi sigortalayarak. Böyle bir işlem kesinlikle hileli, çünkü kazanma kesin olduğunda oynamak sahtekâr.

Eve giderken bir çay bahçesini geçtim ve çok sayıda insanın içeri girip çıktığını gördüm, bu yerlerin Hollanda'da nasıl yönetildiğini merak ettim. Büyük gökler! Kendimi bir orgy, sahnenin bir tür mahzen, mükemmel bir mengene ve sefahat zekası buldum. Orkestrayı oluşturan iki veya üç enstrümanın uyumsuz gürültüsü, ruha kasvet vurdu ve mağaranın dehşetine eklendi. Hava, kötü tütün dumanı ve her ağızdan verilen bira ve sarımsakların buharları ile yoğunlaştı. Şirket denizciler, en düşük sınıflı adamlar ve bir dizi aşağılık kadınlardan oluşuyordu. Denizciler ve halkın dregleri, bu bir zevk bahçesi düşündüler ve deniz tuvaletleri ve günlük işçiliğin sefaletleri için zevk tazminatını düşündüler. Orada bu konuda kurtarılan bir şey olan bekar bir kadın yoktu. Sessizce itici manzaraya bakıyordum, görünüşü demirciyi öneren büyük bir hulking adam ve blackguard sesi bana geldi ve bana Bad İtalyanca dans etmek isteyip istemediğimi sordu. Olumsuzca cevap verdim, ama beni terk etmeden önce, ona biraz içki verirsem beni mecbur bırakacak bir Venedik kadını işaret etti.

Kim olup olmadığını, ona dikkatle baktığımı ve kim olabileceğine karar veremesem de özelliklerini hatırlamış gibi görünüyordu. Konuyu oldukça merak ediyorum, yanında oturdum ve Venedik'ten gelip gelmediğini ve bir süre önce o ülkeyi terk edip etmediğini sordu.

"Neredeyse on sekiz yıl," diye yanıtladı.

Bir şişe şarap sipariş ettim ve herhangi bir şey alıp almayacağını sordum; Evet dedi ve ekledi, eğer istersem beni mecbur bırakacaktı.

"Zamanım yok," dedim; Ve zavallı sefile garsondan aldığım değişikliği verdim. Minnettarlıkla doluydu ve ona izin verseydim beni kucaklardı.

"Amsterdam'da olmayı Venedik'ten daha iyi seviyor musun?" Diye sordum.

"Ne yazık ki, hayır! Çünkü kendi ülkemde olsaydım bu korkunç ticareti takip etmemeliyim."

"Venedik'ten ayrıldığında kaç yaşındaydın."

"Sadece on dört yaşındaydım ve şimdi kederden ölen babam ve annemle mutlu bir şekilde yaşadım."

"Seni kim baştan çıkardı?"

"Rascally Footman."

"Venedik'in hangi bölümünde yaşadın?"

"Venedik'te yaşamadım, ama Friuli'de çok uzak değil."

Friuli. . . on sekiz yıl önce. . . bir footman. . . Hareket ettiğini hissettim ve sefil kadına daha yakından baktığımda, Lucie of Pasean'de tanıdım. Elimden geldiğince gizlediğim üzüntümü tarif edemem ve kayıtsız havamı sürdürmek için çok çalışıyorum. Zamanın uçuşundan ziyade bir sefalet hayatı güzelliğini kararmıştı ve formunun bir zamanlar enfes ana hatlarını mahvetti. Lucie, o masum ve güzel kızlık, çirkin, aşağılık, ortak bir fahişe! Korkunç bir düşünceydi. Bana bakmadan ve kim olduğumu umursamadan bir denizci gibi içti. Çantamdan birkaç dukat aldım ve onları eline kaydırdım ve ona ne kadar verdiğimi öğrenmesini beklemeden o korkunç den birim bıraktım.

Saddecik düşüncelerle dolu yatağa gittim. Kurşunların altında bile bir gün bu kadar sefil geçmedim. Mutsuz bir yıldızın altında yükselmem gerektiğini düşündüm! Kendimi nefret ettim. Lucie ile ilgili olarak pişmanlık acısını hissettim, ama M. d'O ---- düşüncesinde kendimden nefret ettim. Ona üç veya dört yüz bin florin kaybına neden olmalıyım; Ve düşünce Esther'e olan sevgimin kupasında acı bir düşüştü. Ben de, babasının yanı sıra benim imkansız düşmanım olacağını hayal ettim; Ve iade edilmeyen aşk hiç aşk değil.

Korkunç bir gece geçirdim. Lucie, Esther, babası, bana olan nefretleri ve kendime olan nefretim hayallerimin temeliydi. Esther ve babası, harap olmasa bile, benim hatam tarafından fakir olan tüm olaylarda ve sadece otuz iki yaşında Lucie'yi gördüm ve zaten mengene uçurumunun derinliklerinde, ondan önce sonsuz bir sefalet ve utanç beklentisiyle. Şafak gerçekten hoş karşılandı, çünkü görünüşüyle ​​ruhuma bir sakin geldi; Pişmanlık dolu bir kalbe korkunç olan karanlık.

Kalktım ve kendimi en iyi şekilde giydirdim ve "Etoile D'Ient" de kalan Princesse de Galitzin'e takım elbisemi yapmak için bir koça gittim. Onu öğrendim; Amiralliğe gitmişti. Oraya gittim ve onu evinde tanıdığım ve Paris'ten ayrıldığımda tehlikeli bir şekilde hasta olan arkadaşım Pesselier'in haberlerini alan M. de Reissak ve Count de Tot'un eşlik ettiğini buldum.

Koçumu gönderdim ve Amsel'deki M. d'O ---- evine doğru yürümeye başladım. Kostümümün aşırı zarafeti Hollanda nüfusunun gözünde hoşnutsuzdu ve tüm dünyadaki mafya tarzından sonra beni tısladı ve yuttular, Esther beni pencereden geldiğini gördü, ipi açtı ve kapıyı açtı . Kaçtım, arkamdaki kapıyı kapattım ve ahşap merdivenden yukarı çıkarken dördüncü veya beşinci adımda ayağım verimli bir maddeye çarptı. Aşağı baktım ve yeşil bir cep kitabı gördüm. Onu almak için eğildim, ama merdivenlerde bir merdivene ışık vermek amacıyla şüphesiz yapılmış olan merdivenlerde bir açıklıktan gönderecek kadar gariptim. Durmadım, ama adımları kaldırdım ve olağan misafirperverlikle karşılandım ve kıyafetlerimin olağandışı parlaklığına dair merak ettiklerini ifade ettikleri için davanın koşullarını açıkladım. Esther gülümsedi ve başka bir kişiye baktığımı söyledi, ama hem babanın hem de kızının kalbinde üzgün olduğunu gördüm. Esther'in mürebbiye içeri girdi ve Hollandalılarda ona bir şey söyledi, bu da açıkça sıkıntı içinde koştu ve babasını kucakladı.

"Görüyorum, dostlarım, sana bir şey oldu. Eğer varlığım bir kısıtlama ise, bana törensiz davran ve git beni teklif et."

"Sonuçta o kadar da büyük bir boşluk değil; kaybı sabırla taşımak için yeterli param kaldı."

"Soruyu sorabilirsem, kaybının doğası nedir?"

"İyi bir para içeren yeşil bir cep kitabı kaybettim, eğer akıllıca olsaydım, yarına kadar ihtiyaç duymadığım için geride kalırdım."

"Ve nerede kaybettiğini bilmiyor musun?"

"Sokakta olmalıydı, ama nasıl olabileceğini hayal edemiyorum. Büyük miktarlarda değişim faturaları içeriyordu ve elbette önemli değiller, ama onların ödemesini durdurabileceğim, ama vardı Ayrıca İngiltere Bankası'nın ağır meblağlar için notları ve taşıyıcıya ödenecekleri için gitmişlerdir. Tanrı'ya, sevgili çocuğuma, daha kötü olmadığını ve bize geriye kalanları korumak için ona dua edelim ve her şeyden önce bizi sağlıkta tutmak için dua edelim. Bundan çok daha ağır kayıplar aldım ve sadece talihsizliği değil, aynı zamanda kaybı da telafi etmesini sağladım. Konu hakkında daha fazla şey söylemeyelim. "

O konuşurken kalbim sevinç doluydu, ama sahneye yakışan üzüntüyü sürdürdüm. Söz konusu cep kitabının, merdivenden şanssız bir şekilde gönderdiğim, ancak geri döndürülemez bir şekilde kaybolamayan en ufak bir şüphe duymadım. İlk noktam, büyük keşifimin sermaye sermayesini kabalist bilimimin çıkarları için nasıl yapacağımdı. Kaybolmak için çok iyi bir fırsattı, özellikle de layık insana muazzam bir kayıp olmanın nedeni olduğunu hissettiğim için. Onlara Oracle'ımın yanılmazlığının büyük bir kanıtı verirdim: Aynı şekilde kaç tane mucize yapılır! Düşünce beni iyi bir mizah haline getirdi. Şakaları kırmaya başladım ve jestlerim Esther'den kahkaha çekti.

Biz mükemmel bir akşam yemeği ve seçim şarap vardı. Kahve aldıktan sonra, eğer sevdikleri takdirde bir kart oyunu olacağını söyledim, ancak Esther oracular piramitleri yapmayı tercih edeceği için bunun zaman kaybı olacağını söyledi. Tam olarak istediğim buydu.

"Tüm kalbimle," dedim.

"Önerdiğiniz gibi yapacağız."

"Babamın cep kitabını nerede kaybettiğini soralım mı?"

"Neden olmasın? Bu sade bir soru: yaz."

Piramidi yaptı ve cevap cep kitabının kimsenin bulunamamasıydı. Koltuğundan sıçradı, sevinç için dans etti ve kollarını babasının boynuna atarak,

"Bulacağız, bulacağız Papa!"

"Umarım canım, bu cevap gerçekten çok teselli ediyor."

Esther, babasına birbiri ardına bir öpücük verdi.

"Evet," dedim, "kesinlikle umut için bir zemin var, ama Oracle tüm sorulara aptal olacak."

"Aptal! Neden?"

"Bana babanıza verdiğin kadar öpücük vermezsen aptal olacağını söyleyecektim."

"Ah, o zaman yakında konuşacağım!" dedi, gülüyor; Ve kollarını boynum üzerine atarak beni öpmeye başladı ve karşılığında öpücüklerini vermeye başladı.

Ah! Onları hatırladığımda ne mutlu görünüyorlar; Ve yine de bu günlerde üzücü yaşlılığıma, aşk düşmanına rağmen konutları seviyorum. Bu olayları hatırladığımda tekrar genç büyüyor ve beni bu mutlu zamandan ayıran uzun yıllara rağmen bir kez daha gençliğin zevklerini hissediyorum.

Sonunda Esther tekrar oturdu ve "Cep kitabı nerede?" Diye sordu. Ve piramit ona cep kitabının merdivenin beşinci adımında açılıştan düştüğünü söyledi.

M. D'O ---- kızına dedi ki,

"Gel, sevgili Esther, gidip Oracle'ın gerçeğini test edelim." Ve sevinç ve umut dolu, merdivenlere gittiler, onları takip ediyorum ve M. D'O ona cep kitabının düşmesi gereken deliği çekti. Bir mum yaktı ve mahzene indik ve çok geçmeden biraz suya düşen kitabı aldı. Tekrar yüksek ruhlarla yükseldik ve orada bir saatten fazla bir süre boyunca, onlara göre, sahipliğini en mutlu ölümlüler haline getirmesi gereken Oracle'ın ilahi güçlerinden istediğiniz kadar ciddiye aldık.

Cep kitabını açtı ve bize dört bin kiloluk notu aldı. Kızına iki tane verdi ve geri kalan ikisini almamı sağladı; Ama onları bir elle aldım, diğeri ise onları benim için saklaması için ona yalvarmaya verdi; Ama bunu kabul etmeden önce onu ünlü kabalist Oracle'ın durması ile tehdit etmek zorunda kaldım. M. d'O ---- söyledim tek istediğim onun dostluğu olduğunu ve bunun için beni kucakladı ve ölümün arkadaşım olmasına yemin etti.

Fuar Esther'i iki bin liremin depoziti haline getirerek, ilgisini, ilgisine değil, doğruluğuna itirazla kazandığımdan emindim. Bu büyüleyici kızın onun hakkında o kadar güçlü bir cazibe vardı ki, hayatım onunla yaralanmış gibi hissettim.

M. d'O ----, başlıca nesnemin yirmi milyonları küçük bir kayıpla müzakere etmek olduğunu söyledim.

"Bu konuda size hizmet etmeyi umuyorum," dedi, "ama sizinle sık sık konuşmak isteyeceğim gibi, gelip evimizde yaşamalısınız, ki bu sizinkine bakmalısınız."

"Varlığım senin için bir kısıtlama olacak. Sorun olacağım."

"Esther'e sor."

Esther, babasının babasına katıldı ve ben de ne kadar memnun olduğumu görmelerine izin vermemeye iyi özen gösterdim. Bir iyilik veren ben olduğumu cevapladıkları minnettarlığımı ifade etmekten memnun oldum.

M. D'O ---- dolabına girdi ve kendimi Esther ile yalnız bulur bulmaz, onu şefkatle öptüm, kalbini kazanana kadar mutlu olmamam gerektiğini söyledim.

"Beni seviyor musun?"

"Sevgili, ve beni ne kadar iyi sevdiğimi, karşılığında seveceksen gücümle yapacağım."

Bana öpücüklerle kapladığım elini verdi ve şöyle dedi: "Biz gelip bizimle yaşar yaşamaz, babamın elimi sormak için iyi bir fırsata bakmalısın. Seni reddedeceğinden korkuyor, ama yapmanız gereken ilk şey evimize taşınmak. "

"Sevgili küçük karım! Yarın geleceğim."

Birbirimize birçok tatlı şey dedik, gelecekten bahsettik ve birbirimize en iç düşüncelerimizi söyledik; Ve şüphesiz gerçekten aşık oldum, beni çok seven sevgilimin varlığında aklımda tek bir uygunsuz süslü gül değil.

M. d'O ---- dönüşünde söylediği ilk şey, ertesi gün değişimle ilgili bir haber olacağıydı.

"Bu nedir Papa canım?"

"Geminin düştüğü düşünülen geminin tüm riski-üç yüz bin florin'e bağlı olarak-almaya karar verdim. Bana deli diyecekler, ama kendileri Madmen olacaklar; Sahip olduğumuz kanıtıdan sonra, oracle'dan daha fazla şüphe etseydim. "

"Sevgili efendim, beni korkutuyorsun. Sana sık sık Oracle tarafından aldatıldığımı söyledim."

"Bu, sevgili dostum, cevap belirsiz olduğunda ve gerçek anlamda almadınız; ama mevcut durumda şüphe için yer yok. Üç milyon florin yapacağım, ya da, En kötüsü daha da kötüleşirse, kaybım beni mahvetmez. "

Cep kitabının bulgusunun hevesli hale getirdiği Esther, babasına zaman kaybetmemesini söyledi. Bana gelince, ne yaptığımı hatırlayamadım, ama yine üzüntü ile boğulmuştum. M. D'O ---- gördüm ve elimi alarak, "Oracle bu sefer yalan söylüyorsa, hiçbiri daha az arkadaşın olmayacağım." Dedi.

"Duyduğuma sevindim," diye cevapladım; "Ama bu çok önemli bir mesele olduğundan, üç yüz bin florininizi riske atmadan önce Oracle'a ikinci kez danışmama izin verin." Bu öneri baba ve kızı çok memnun etti; İlgi alanlarına bu kadar dikkatli oldukları için bana minnettarlıklarını ifade edemediler.

Takip eden şey gerçekten şaşırtıcıydı-kişinin ölümüne inanmasını sağlamak. Okuyucularım muhtemelen buna inanmayacak; Fakat bu anıları bu dünyayı terk edene kadar yayınlanmayacağından, gerçeği herhangi bir şekilde gizlemek benim için hiçbir faydası olmazdı, özellikle de onların yazılması sadece boş zamanlarımın eğlencesi olduğu için. Ona inanacak olanı bırakın; Kesinlikle olan buydu. Soruyu kendim yazdım, piramidi diktim ve Esther'in elinde bir eline sahip olmasına izin vermeden tüm büyülü törenleri gerçekleştirdim. Aşırı bir kararsızlık eylemini kontrol edebildiğim için çok mutluydum ve bunu yapmaya kararlıydım. Nasıl alacağımı bildiğim çifte bir anlam, M. d'O ---- cesaretini ve planlarını yok ederdi. Ne söylemek istediğimi düşünmüştüm ve sayılarda düzgün bir şekilde ifade ettiğimi düşündüm. Bu fikirle, Esther alfabeyi mükemmel bir şekilde bildiği için, cevabı çıkarmasına ve harflere aktarmasına izin verdim. Bu kelimeleri okuduğunu duyduğumda sürpriz neydi:

"Bu tür bir konuda ne korku ne de tereddüt. Tövbe etmek sizin için çok zor olurdu."

Bu yeterliydi. Baba ve kızı beni kucaklamak için koştu ve M. D'O. Geminin görüldüğünde kârın bir parçası benim olması gerektiğini söyledi. Sürprizim herhangi bir cevap vermemi engelledi; Güven ve tehlike yazmayı amaçlamıştım ve korku ve tereddüt yazmıştım. Ama önyargısı sayesinde, M. D'O ---- Sessizliğimde Oracle'ın yanılmazlığının onayını gördüm. Kısacası, başka bir şey yapamam ve her şeyi kendimize rağmen bize karşı nazik olan her şeyi şansın bakımına bırakarak izledim.

Ertesi sabah Esther'in evindeki muhteşem bir oda paketinde meskenimi aldım ve onu bir konsere götürdükten bir gün sonra, kederle şaka yaptı, Madam trendinin yokluğu ve benim kız çocuğu. Esther ruhumun tek metresi idi. Yaşadım ama ona taptım ve sevgimin iyi ilkelere sahip bir kız olmasaydı tatmin olmalıydım. Ona sahip olamadım ve özlem ve arzu ile doluydum.

Yeni mahallelerimdeki kurulumumdan dört ya da beş gün sonra M. D'O-M. Pels ve diğer altı bankacı ile yirmi milyona sahip olduğu bir konferansın sonucunu bana iletti. On milyonlarca sert nakit ve yedi milyon kağıt para teklif ettiler ve yüzde beş veya altıda faiz getirdiler. yüzde bir kesinti ile. aracılık. Dahası, Fransız Hindistan Şirketi tarafından Hollanda şirketine borçlu olan on iki yüz bin florini affedeceklerdi.

Bu tür koşullarla kendi sorumluluğuma karar veremedim, ancak kişisel olarak, onları yeterince makul olduğunu düşündüm, Fransız Hazinesi'nin fakir durumunun dikkate alınması. Teklifin kopyalarını M. de Boulogne ve M. d'Afri'ye derhal cevap vererek gönderdim. Bir haftanın sonunda M. de Courteil'in yazılmasında, M. de Boulogne için hareket eden, kesinlikle böyle bir teklifi reddetmemi ve daha iyisini yapma şansı görmediğimde kendimi Paris'te rapor etmemi söyleyen bir cevap aldım. pazarlık. Hollandalılar başka bir görüşe sahip olmasına rağmen, barışın yakın olduğu konusunda tekrar bilgilendirildim.

Tüm olasılıkla Paris'e derhal ayrılmalıydım, ama üye olduğum ailede kendimden başka kimseyi şaşırtmayan bir durum için. M. d'O ---- her gün arttı ve sanki kendime rağmen beni bir peygamber haline getirmeye kararlıymış gibi, kaybolduğuna inanılan ve Oracle'ımın inancı, M. D'O ---- üç yüz bin florin için satın almıştı. Gemi Madeira'daydı. Esther'in sevinci ve daha çok benimkine, değerli adamın iyi haberlerin onaylanmasıyla eve zaferle girdiğini görünce hayal edilebilir.

"Gemiyi Madeira'dan Texel'in ağzına bir önemsememek için sigortaladım," dedi. sana. "

Okuyucu zevkimi hayal edebilir; Ama hayal etmeyeceği bir şey var, karakterimi kendimden daha iyi bilmiyorsa, aşağıdaki açıklamalarla atıldığım karışıklık:

"Artık yeterince zenginsiniz," dedi M. D'O ----, "aramızda kendiniz için kurmak için ve kısa sürede sadece cabala'yı kullanarak muazzam bir servet kazanacağınızdan eminsiniz. Ajan olacağım;

Esther'in yüzünde neşe ve mutluluğu parlattı ve benimkinde, ona hayran olmama rağmen, görülecekti, ne yazık ki! Sürprizden başka bir şey yok. Mutluluk ve kendimi tuttuğum kısıtlama konusunda aptaldım. Duygularımı analiz etmedim, ama bilmesem de, evlilik kravatına yönelik imkanımın ruhum içinde çalıştığına şüphe yok. Uzun bir sessizlik izledi; Ve son olarak, konuşma güçlerimi kurtarmak, bir çaba ile, onlarla minnettarlığım, mutluluğum, aşkımdan bahsetmeyi başardım ve Esther'e olan sevgime rağmen, yerleşmeden önce yapmalıyım. Hollanda'da Paris'e dönün ve hükümetin elime koyduğu gizli ve sorumlu görevi yerine getirin. Daha sonra Amsterdam'a mükemmel bağımsız olarak geri dönerdim.

Bu uzun perorasyon onaylarını kazandı. Esther oldukça memnundu ve günün geri kalanını iyi ruhlarla geçirdik. Ertesi gün M. D'O-İyi servetinden dolayı onu tebrik eden birkaç arkadaşına muhteşem bir akşam yemeği hazırlayın, cesur eyleminin, geminin güvenliği hakkında gizli bilgilerle açıklanacağına ikna edildi. Her ne kadar hiçbiri hangi kaynaktan göremedi ve sadece o onu elde etmemişti.

Bu şanslı olaydan bir hafta sonra, Fransa'nın yüzde dokuzdan fazla kaybetmemesi gerektiğini garanti ettiği yirmi milyon meselesi hakkında bir ültimatom verdi. işlemde.

Teklifinin bir kopyasını hemen M. d'Afri'ye gönderdim, ona olabildiğince hızlı olmaya yalvardım ve denetçiye genel olarak başka bir kopyasını, onu kesinlikle düşeceği konusunda uyardım bir mektupla bana hareket etmek için gerekli yetkiyi vermek için M. d'Afri'ye tam güç göndermede tek bir gün gecikti.

Aynı etkiyi M. de Courteil ve Duc de Choiseul'a yazdım ve onlara aracılık almayacağımı söyledim; Ama aynı şey, karlı bir teklif düşündüğüm bir teklifi kabul etmeliyim ve masraflarımı Fransız hükümetinden almaktan şüphe duymadığımı söylemeliyim.

Bizimle sevinme zamanı olduğu için, M. D'O ---- bir top vermek için iyi bir plan olacağını düşündü. Amsterdam'daki en seçkin insanlar buna davet edildi. Top ve akşam yemeği en muhteşem tanımlıydı ve elmasların bir yangını olan Esther, tüm Dörtlüleri benimle dans etti ve her bakıcıyı lütfu ve güzelliği ile büyüledi.

Tüm zamanımı Esther ile geçirdim ve her gün gittikçe daha fazla aşık ve daha mutsuz büyüdük, çünkü arzularımızı artırırken rahatsız olan yoksunlukla işkence gördük.

Esther, sevecen bir metresiydi, ama bana verdiği iyiliklerin en önemsiz açıklamasıydı. Öpücüklerinden başka hiçbir şeyden cömertti, ama öpücükler yatıştırıcı olmaktan çok rahatsız edici. Aşkla neredeyse vahşi olurdum. Bana, diğer erdemli kadınlar gibi, beni mutlu etmeyi kabul ederse onunla evlenmeyeceğimden emin olduğunu ve onu karım yapmaz sadece benim ve benim olacağını söyledi. Evli olduğumu düşünmüyordu, çünkü ona aksine çok fazla güvence vermiştim, ama Paris'teki birine güçlü bir bağlığım olduğunu düşündü. Haklı olduğunu itiraf ettim ve oraya yalnız başına bağlı olabileceğime bir son vermek için gittiğimi söyledim. Ne yazık ki! Bunu söylediğimde yalan söyledim, çünkü Esther kırk bir adam olan babasından ayrılmazdı ve Hollanda'daki günlerimin geri kalanını geçmek için kararımı veremedim.

Ultimatum'u gönderdikten on veya on iki gün sonra, M. D'Afri'nin yirmi milyonun değişimini etkilemek için gerekli tüm talimatlara sahip olduğunu bildiren M. de Boulogne'dan bir mektup aldım ve büyükelçiden başka bir mektup aynı etki için . Mevcut parada 18.200.000 frank almadan önce menkul kıymetlere katılmaması gerektiğinden, her şeyin doğru olduğuna dikkat etmem için beni uyardı.

Sonunda ayrılmanın üzücü zamanı, hepimizden birçok pişmanlık ve gözyaşı arasında yaklaştı. Esther bana bu kadar kolay kazandığım iki bin kiloyu verdi ve isteğim üzerine babası bana yüz bin florin miktarına değişim faturaları verdi, iki yüz bin florin notu, beni bütününe kadar çekmeme yetkisi verdi. Toplam tükendi. Tıpkı gittiğim gibi, Esther bana en iyi kalitede elli gömlek ve elli mendil verdi.

Manon Baletti'ye olan sevgim değil, aptalca bir kibir ve Lüks Paris şehrinde Hollanda'dan ayrılmamı sağlayan bir figür kesme arzusuydu. Fakat Tabiat Ana'nın bana bu zihinsel hastalığımı tedavi etmek için yeterli olmadığı için bana verdiği eğilim buydu. Ama hayatımın olaylarından sonra üzerine düşündüğümde, ipuçlarının etkisiz olduğunu kanıtlamıyorum, çünkü yaşadığım sayısız zaferler beni iyileştirmedi-benim bozukluğum, gerçekten de tedavi edilemez türde. Kader diye bir şey yok. Stoics, 'Volentem Ducit, Nolentem trahit' sözlerine rağmen, kendimiz hayatımızı şekillendiriyoruz.

Esther'in yıl sonundan önce geri dönme vaat ettikten sonra, Fransız menkul kıymetlerini getiren şirketin bir katibi ile yola çıktım ve Boaz'ın beni karışık bir merak ve hayranlık havasıyla aldığı Lahey'ye ulaştım. Bana bir mucize çalıştığımı söyledi; "Ama," diye ekledi, "başarılı olmak için onları barışın sonuçlandırılma noktasında olduğuna ikna etmiş olmalısınız."

"Hiçbir şekilde," diye cevapladım; Diyerek şöyle devam etti: "Onları ikna etmekten çok, tam tersi bir görüşe sahipler; ama aynı şey size barışın gerçekten yakın olduğunu söyleyebilirim."

"Bana bu güvenceyi yazılı olarak vermek istersen," dedi, "Seni elli bin florin değerinde elmastan hediye edeceğim."

"Şey," diye cevapladım, "Fransız büyükelçisi kendimle aynı görüşte; ama elmaslarınızı riske atmanız için henüz kesinliğin yeterince harika olduğunu düşünmüyorum."

Ertesi gün büyükelçi ile işimi bitirdim ve katip Amsterdam'a döndü.

Therese'nin akşam yemeğine gittim ve çocuklarını çok iyi giyinmiş buldum. Ona ertesi gün Rotterdam'a devam etmesini ve Lahey'de skandal vermek istemediğim için oğluyla orada beni beklemesini söyledim.

Rotterdam'da Therese, Amsterdam'da yarım milyon kazandığımı bildiğini ve Londra için Hollanda'dan ayrılabilseydi servetinin yapılacağını söyledi. Sophie'ye bana iyi şanslarımın benim adıma cennete hitap ettiği duaların etkisi olduğunu söylemesi talimatını vermişti. Toprağın nerede yattığını gördüm ve annenin zanaatına ve çocuğun dindarlığına iyi bir kahkaha attım ve ona Londra'dan yazarken yüzlerce daha sahip olması gerektiğini söyleyerek ona yüz dukat verdi. Toplamın çok ılımlı olduğunu düşündüğü çok açıktı, ama ona artık vermem. Ona yüz dukat vermem için bana yalvarmam için arabama girdiğimde bekledi ve düşük bir tonda, bana kızını verirse bin sahip olması gerektiğini söyledim. Bir dakika düşündü ve sonra onunla ayrılamayacağını söyledi.

"Neden çok iyi biliyorum," diye cevapladım; Ve fob'umdan bir saat çizmek Sophie'ye verdim, onu kucakladım ve yoluma gittim. 10 Şubat'ta Paris'e vardım ve Rue Montorgueil yakınlarındaki görkemli daireler aldım.





Bölüm VI


     Patronumdan gurur verici bir resepsiyonla buluşuyorum-
     D'Urfe'nin Enfatuation-Madame X. C. V. Ve Ailesi-Madam
     Du Dorain

 Lahey'den Paris'e yaptığı yolculuk sırasında, olduğu gibi kısa, evlat edindiğim oğlumun zihinsel niteliklerinin fiziksel olanlarına eşit olmadığını görmek için bolca fırsatım oldu.

Söylediğim gibi, annesinin kendisini etkilediği en başlıca nokta, kendi çıkarları için ona aşıladığı rezervti. Okuyucularım ne demek istediğimi anlayacaklar, ancak çocuk, annesinin talimatlarını takip ederek ılımlılık sınırlarının ötesine geçmişti; Rezervi vardı, bu doğru, ama aynı zamanda dezavantaj, şüphe ve ikiyüzlülükle doluydu-hala bir çocuk olan birinde iyi bir aldatma üçlüsü. Sadece bildiklerini gizlemekle kalmadı, aynı zamanda bilmediğini biliyormuş gibi yaptı. Hayatta başarı için gerekli olan tek kalite fikri geçilemez bir rezervdi ve bunu elde etmek için, kalbinin diktelerini susturmaya ve dikkatle tartılmamış hiçbir kelime söylememeye alışmıştı. Diğer insanlara takdir yetkisi için onunla geçti ve ruhunun cömert bir düşünceden aciz olması, dostluğun ne anlama geldiğini bilmeden hayattan geçmesi muhtemel görünüyordu.

Madame d'Urfe'nin saçma hipostazının başarılması için çocuğa güvendiğini ve doğumundan ne kadar gizem yaparım, daha fazla abartılı olacağını bilerek, onun fantezileri olacağını, Lad'e onu bir bayanla tanıştırırsam söyledim Onu doğumu hakkında kendi başına sorgulayan, onunla mükemmel bir şekilde açık olacaktı.

Paris'e vardığımda ilk ziyaretim, beni tanımıyormuş gibi davranan Venedik büyükelçisini tanıdığım Grand Company'de bulduğum patronumdaydı.

"Ne zamandır Paris'tasın?" dedi bakan beni elinden alarak.

"Sadece şezlimden çıktım."

"O zaman Versay'a gidin. Duc de Choiseul'u ve denetçiyi orada bulacaksınız. Harika bir şekilde başarılı oldun, git ve daha sonra övün ve daha sonra beni gördün. -Kralın sıralı. "

Versay için öğle vakti başlamayacaktım, ancak Paris'teki bakanlar her zaman bu tarzda konuşuyorlar, Versay caddenin sonundaymış gibi. Oraya gitmek yerine Madame D'Urfe'yi görmeye gittim.

Bana dehasının ona bugün gelmem gerektiğini ve kehanetin yerine getirilmesinden memnun olduğunu bildirdiği sözlerle aldı.

"Corneman bana Hollanda'da harikalar yaptığınızı söylüyor; ama bu konuda ondan daha fazlasını görüyorum, çünkü yirmi milyonu kendiniz aldığınızdan eminim. Fonlar yükseldi ve en azından yüz milyonlarca Önümüzdeki hafta boyunca sirkülasyonda olacak.

"Hizmetkarlarıma tüm kapıları kapatmalarını söyleyeceğim, çünkü hepinizi kendime almayı istemediğinizden çok memnunum."

Derin bir yay, bu gurur verici konuşmaya yaptığım tek cevaptı ve ona en iyi okula yerleştirmeyi planladığım on iki delikli bir delikanlı getirdiğimi söylediğimde onu sevinçle gördüm. İyi bir eğitim alabilir.

"Onu kendimi Viar'a göndereceğim, yeğenlerimin nerede olduğu. Onun adı nedir? O nerede? Bu çocuğun ne olduğunu iyi biliyorum, onu görmeyi özlüyorum. Neden evimdeki yolculuğundan yanılmadın?"

Soruları ve yanıtları birbirini hızlı bir şekilde takip etti. İstesem bile bir kelime kenarına girmeyi imkansız bulmalıydım, ama coşkusunu harcamasına izin verdiğim için çok mutluydum ve onu kesintiye uğratmamaya iyi özen gösterdim. İlk fırsatta, ona genç beyefendiyi yarından sonraki gün ona sunmaktan zevk almam gerektiğini söyledim, yarın Versay'da bir nişan aldığım gibi.

"Sevgili delikanlı Fransızca konuşuyor mu? Okula gitmesi için düzenlerken gerçekten gelip benimle yaşamasına izin vermelisin."

"Bu soruyu yarından sonraki gün tartışacağız, hanımefendi."

"Ah, yarın ertesi gün buradaydı!"

Madam d'Urfe'den ayrıldıktan sonra piyango ofisime gittim ve her şeyi mükemmel bir şekilde buldum. Daha sonra İtalyan oyununa gittim ve Silvia ve kızını giyinme odalarında buldum. "Sevgili dostum," dedi beni görünce, "Hollanda'da harika bir başarı elde ettiğini biliyorum ve seni tebrik ediyorum."

Ona kızı için çalıştığımı söyleyerek hoş bir sürpriz verdim ve Manon'un kendisi kızardı ve gözlerini çok müstehcen bir şekilde indirdi. "Seninle birlikte olacağım," diye ekledim, "ve sonra rahatlığımızda konuşabiliriz." Onları terk ettikten sonra amfitiyatroya gittim ve ilk kutulardan birinde Madame X ---- C ---- V -----, tüm ailesiyle görmek için sürpriz oldu. Okuyucularım tarihlerini duymaktan mutluluk duyacaklar.

Madam X ---- C ---- V ----, bir Yunan doğuşuyla, dördü kız olan altı çocuğu olan bir İngiliz'in dul eşi idi. Ölüm yatağında, karısının gözyaşlarına karşı saygı duyduğu bir Katolik oldu; Ancak çocukları İngiltere'ye uymadan İngiltere'ye yatırım yapan kırk bin lirasını miras alamadığından, aile dulun İngiltere yasasının tüm yükümlülüklerine uyduğu Londra'ya döndü. İnsanlar ilgi alanları tehlikede olduğunda ne yapmayacak! Böyle bir davada, bir kişiyi vermek, yasanın yaptırımı olan önyargılara suçlamaya gerek yoktur.

Şimdi 1758 yılının başlangıcıydı ve beş yıl önce, Padua'dayken, en büyük kıza aşık oldum, ancak birkaç ay sonra, Venedik'te olduğumuzda, Madame X. C. V. beni dışlamak için iyi düşündü. Aile çemberi. Annenin bana koyduğu hakaret, şimdi bile okumayı sevdiğim büyüleyici bir mektup yazan kızı tarafından yumuşatıldı. İtiraf edebilirim ki, zamanım adil rahibem, m ---- m ---- ve sevgili c ---- c ---- Yine de Mdlle. X. C. V., sadece on beş olsa da, mükemmel bir güzelliğe sahipti ve fiziksel avantajları için kültürlü bir zihninkine katıldı.

Prusya'nın Chamberlain Kralı Kont Algarotti derslerine verdi ve birkaç genç soylu talipleri arasındaydı, tercihi görünüşe göre Memmo de St. Marcuola ailesinin varisine verildi. Bir yıl sonra, tedarikçiyken öldü.

Bu aileyi böyle bir zamanda ve yerde görme sürprizim hayal edilebilir. Mdlle. X. C. V. beni doğrudan gördü ve beni kutusuna gelmek için hayranıyla bir işaret yapan annesine işaret etti.

Beni mümkün olan en dostça bir şekilde aldı, şimdi Venedik'te olmadığımızı ve sık sık gelip onları Rue St. Andre des Arts'ta "Hotel de Bretagne" de göreceğimi umduğunu söyledi. Onlara Venedik'te olabilecek herhangi bir olayı hatırlamak istemediğimi söyledim ve kızı annesinin entrikasyonlarına katıldığını, davetlerini kabul edeceğine söz verdim.

Mdlle. X. C. V. beni her zamankinden daha güzel vurdu; Ve aşkım, beş yıl uyuduktan sonra taze güç ve canlılığa uyandı. Bana Venedik'e dönmeden önce Paris'te altı ay geçeceklerini söylediler. Buna karşılık, Paris'i evimi yapmak istediğimi, Hollanda'dan yeni ayrıldığımı, ertesi gün Versay'a gideceğimi, böylece ertesi güne kadar onlara saygılarımı ödeyemediğimi bildirdim. Ayrıca, hizmetlerimi kabul etmeleri için yalvardım, önemli bir kişi olduğumu bildirecek şekilde.

Mdlle. X. C. V., Hollanda misyonumun sonuçlarının beni Fransa'ya sevgili hale getirmesi gerektiğini, beni her zaman beni bir kez daha görme umuduyla yaşadığını, ipuçlarından gelen ünlü uçuşumun onları memnun ettiğinin farkında olduğunu söyledi; "Çünkü," diye ekledi, "biz hep sana düşkündük."

"Annenden hoşlanıyorum, benim için çok sevgisini kendine çok fazla korudu," diye fısıldadım.

"Bunun hakkında hiçbir şey söylemeyeceğiz," dedi aynı tonda. "Harika uçuşunuzun tüm koşullarını M. Memmo'ya yazdığınız on altı sayfalık bir mektuptan öğrendik. Sevinçle titreydik ve okurken korku ile ürperdik."

"Hollanda'da olduğumu nereden bildin?"

"M. de la Popeliniere bize dün bahsetti. "

Yedi yıl önce Passi'de tanıdığım Fermier-General M. de la Popeliniere, tıpkı adı konuşulurken kutuya girdi. Bana iltifat ettikten sonra, Hindistan Şirketi için aynı operasyonu sürdürebilirsem servetimin yapılacağını söyledi.

"Sana tavsiyem," dedi, "kendinizi genellikle yarım milyon para kazandığınızı bilinmeden önce vatandaşlığa kavuşturmak."

"Yarım milyon! Keşke sadece olsaydım!"

"Bunu en düşük hesaplamada yapmış olmalısınız."

"Aksine, size güvencemi veriyorum, eğer aracılık için iddiama izin verilmezse, işlem bana kesinlikle yıkılacak."

"Ah! Şüphesiz bu tonu almaya haklısınız. Bu arada, herkes tanıdıklarınızı yapmak istiyor, çünkü Fransa size derinden borçlu. Fonların çok belirgin bir derecede iyileşmesine neden oldunuz."

Oyun bittikten sonra Silvia'ya gittim, sanki ailenin favori çocuğuymuş gibi kabul edildim; Ama öte yandan onlara bu ışıkta kabul edilmek istediğim belirli kanıtlar verdim. Suskun olmayan arkadaşlıklarına tüm iyi şanslarımı borçlu olduğum fikrinden etkilendim ve baba, anne, kızı ve iki oğlu, onlar için aldığım hediyeleri aldım. En iyisi, kızına teslim eden anne içindi. On beş bin frank verdiğim büyük bir güzelliğe sahip bir çift elmas kulaklıktı. Ona Hollanda'dan ince keten içeren bir kutu ve Choice Mechlin ve Alencon Dantel'i gönderdikten üç gün sonra. Sigara içmeyi seven Mario, altın boru aldı; Baba bir seçim altın ve emaye bir enfiye kutusu ve ben çok düşkün olduğum küçük oğluna bir tekrarlayıcı verdim. Daha sonra doğal nitelikleri hayattaki konumundan çok daha üstün olan bu delikanlı hakkında konuşmaya başlayacağım. Ama soracaksınız, bu tür hediyeler yapacak kadar zengin miydim? Hayır, değildim ve mükemmel bir şekilde biliyordum; Ama bu hediyeleri verdim çünkü beklersem bunu yapamamaktan korkuyordum.

Versay için gündüz molda yola çıktım ve M. de Choiseul beni daha önce olduğu gibi aldı, saçları giyiniyordu, ama bir an için gözlerinde daha büyük önem taşıyan bir kişi olduğumu söyledi. . Hafif ama minnettar bir iltifattan sonra, kendimi yüzde dört oranında faiz almak için yüz milyonlarca kredi müzakere edebileceğini düşünürsem, bana yardım etmek için hepsini yapacağını söyledi. Cevabım, zaten yaptığım şey için ne kadar sahip olduğumu duyduğumda düşünürdüm.

"Ama herkes onun tarafından iki yüz bin florin yaptığınızı söylüyor."

"Bu o kadar da kötü olmaz; yarım milyon frank, bir servet inşa etmek için adil bir temel olurdu; ama mükemmelliğinizi raporda bir gerçek sözcüğü olmadığından emin olabilirim. Bunu kanıtlamak için herkese meydan okuyorum; Ve bazı önemli kanıtlar sunulana kadar, sanırım aracılık için iddia edebilirim. "

"Doğru, doğru. Denetçiye gidin ve görüşlerinizi ona belirtin."

M. De Boulogne, bana en samimi bir selam vermek için nişanlandığı mesleği durdurdu, ama bana yüz bin florin borçlu olduğunu söylediğimde alaycı bir şekilde gülümsedi.

"Biliyorum," dedi, "kendinize ödenecek yüz bin taç tutarında değişim faturalarınız var."

"Kesinlikle, ama bu paranın görevimle hiçbir bağlantısı yok, çünkü sizi M. d'Afri'ye yönlendirerek size kanıtlayabilirim. tahrişe neden olmaz. "

"Bunu söylemiyorsun! Planınızı iletin ve size bir Fransız olmak isterseniz, yüz bin frank ve asalet mektupları da emekli maaşı alacağım için söz veriyorum."

"Bunu düşüneceğim."

M. de Boulogne'dan ayrıldıktan sonra, Marquise de Pompadour'dan önce bir balenin devam ettiği saraya gittim. Beni görür görmez bana eğildi ve ona yaklaştığımda bana yetenekli bir finansör olduğumu ve "aşağıdaki beyler" lerin değerlerimi takdir edemeyeceğini söyledi. Fontainebleau'daki tiyatroda sekiz yıl önce söylediklerimi unutmamıştı. Tüm iyi hediyelerin yukarıdan geldiğini, onun yardımıyla ulaşmayı umduğumu söyledim.

Paris'e döndüğümde, patronumu yolculuğumun sonucu hakkında bilgilendirmek için "Hotel Bourbon" a gittim. Bana tavsiyesi, iyi şansı benim olacak şekilde hükümete iyi hizmet etmeye devam etmekti. Ona X. C. V.'lerle buluşmamı söylediğimde, M. de la Popeliniere'nin yaşlı kızıyla evleneceğini söyledi.

Evime geldiğimde oğlum bulunamayacaktı. Ev sahibim bana büyük bir bayanın Rabbimi aramaya geldiğini ve onu onunla götürdüğünü söyledi. Bunun Madame d'Urfe olduğunu tahmin ederek, kendimi daha fazla rahatsız etmeden yatağa gittim. Ertesi sabah erkenden katip bana bir mektup getirdi. Eski avukattan, amca Gaetan'ın karısına geldi, bu da acımasız kocasının kıskanç öfkesinden kaçmaya yardım etti. Avukat bana gelip onunla mahkemelerde konuşmam ya da beni görebileceği bir yerde randevu almam için yalvardı. Mahkemelere gittim ve onu orada buldum.

"Yeğenim," diye başladı, Durum, kendinizin, Kont Tiretta ve Inn'deki sahneye tanık olan diğer hizmetçilerin kanıtlarına ihtiyacımız var. "

Yapabileceğim her şeyi yaptım ve dört ay sonra Gaetan, onu Fransa'dan ayrılmaya zorlayan hileli bir iflasla basitleştirdi: Zaman ve yerde, onun hakkında söyleyecek daha fazla bir şeyim olacak. Genç ve güzel olan karısına gelince, love'ın parasında öğütlerine para ödedi ve onunla çok mutlu oldu ve bildiğim her şey için hala mutlu olabilir, ama onu tamamen kaybettim.

Eski avukatla yaptığım röportajdan sonra Madame'ye gittim ---- Dışarıda olan Tiretta'yı görmek için. Madam hala ona aşıktı ve bir gereklilik erdemi yapmaya devam etti. Adresimi bıraktım ve Madame X. C. V.'deki ilk çağrımı ödemek için "Hotel de Bretagne" e gittim. Zenginken ve Paris'te, Venedik'teyken gözlerinde daha iyi bir figür kestim. Hepimiz, elmasların garip bir hayranlık gücüne sahip olduğunu ve erdem için mükemmel bir yedek oluşturduklarını biliyoruz!

Madam X. C. V. onunla birlikte, M. de Bragadin'in büyük-domo'sunun kardeşi Zandiri adında eski bir Yunanca vardı. Bazı sempati ifadeleri söyledim ve Boor bana cevap vermekte sorun çıkarmadı, ancak herkes tarafından memnuniyetle karşılandığım coşku ile aptalca sertliğinden intikam aldım. En büyük kız, kız kardeşleri ve iki oğlu, neredeyse beni dostlukla boğdu. En büyük oğul sadece on dört yaşındaydı ve büyüleyici görgü kuralları genç biriydi, ama açıkça son derece bağımsızdı ve kendisini iyi takıldığı bir kariyere adayabileceği zaman için içini çekti. Mdlle. X. C. V. hem güzel hem de büyüleyici idi ve mükemmel bir eğitim almıştı, ancak hiçbir geçit töreni yapmadı. Kişi onu sevmeden onun huzurunda kalamadı, ama flört değildi ve yakında onu memnun etmemek için talihsizliğe sahip olanlara boşuna umut duymadığını gördüm. Kaba olmadan nasıl soğuk olacağını biliyordu ve soğukluğunun görevlerinin işe yaramaz olduğunu göstermediği kişiler için daha kötüydü.

Şirketinden geçtiğim ilk saat, muzaffer arabasına esir zincirledi. Ona çok şey söyledim ve böyle bir esir almaktan memnun olduğunu söyledi. Esther'in bir hafta önce hüküm sürdüğü kalbimde yer aldı, ancak Esther'in sadece uzak olduğu için verdiğini özgürce itiraf ediyorum. Sylvia'nın kızına olan bağlılığıma gelince, fantezi almaya başlayan başka bir kadına aşık olmamı engellememek gibi bir doğaydı. Libertine'nin kalbinde sevgi önemli yiyecekler olmadan var olamaz ve dünya hakkında biraz deneyim sahibi olan kadınlar bu gerçeğin farkındadır. Genç Baletti yeni başlayanlardı ve bu şeylerden hiçbir şey bilmiyordu.

M. Farsetti, asil doğumun bir Venedik'i, Malta Şövalyesi, Gizli Bilimlerin Büyük Bir Öğrencisi ve iyi bir Latin Versifier, saat birinde geldi. Akşam yemeği sadece hazırdı ve Madam X. C. V. kalması için yalvardı. Ben de onlarla yemek yememi istedi, ama Madame d'Urfe ile yemek yemek istedim.

Beni Venedik'te çok iyi tanıyan M. Farsetti, beni sadece bir yan bakışla fark etti ve herhangi bir sıkıntı olmadan onu aynı madalyonda geri ödedim. Mdlle'ye gülümsedi. X. C. V. Cesaretime Övgü. İfadesini fark etti ve sanki onu cezalandırmak gibi, şimdi her Venedik'in hayranlığını yaşadığımı ve Fransızların bana vatandaş deme onuruna sahip olduğunu söyledi. M. Farsetti bana piyangodaki görevimin iyi para ödeyip ödemediğini sordu. Yanıtladım, havalı,

"Ah, evet, katiplerimin maaşlarını ödemem için yeterince iyi."

Cevabımın sürüklenmesini ve Mdlle'yi anladı. X. C. V. gülümsedi.

Sözde oğlumu Madame d'Urfe ile ya da daha çok sevimli vizyoner kollarında buldum. Onu taşıdığı için özür dilemeye acele etti ve ben başka bir kursu olmayan bir jestle kapattım.

"Onu benimle yattırdım," dedi, "ama daha sağduyulu olmayı vaat etmediği sürece kendimi gelecek için bu ayrıcalıktan mahrum etmek zorunda kalacağım."

Büyük bir fikrin ve küçük adamın, kızarmalarına rağmen, nasıl rahatsız olduğunu söylemesi için yalvardığını düşündüm.

"Comte de St. Germain'e sahip olacağız," dedi Madame D'Urfe, "Akşam yemeğine. Seni eğlendirdiğini biliyorum ve evimde eğlenmenizi seviyorum."

"Bunun için hanımefendi, varlığınız ihtiyacım olan tek şey; yine de beni düşündüğünüz için teşekkür ederim."

Zamanla St. Germain geldi ve her zamanki tarzında yemek değil, konuşmak için kendini oturdu. Kaldırılamaz bir yerçekimi yüzüyle, her zaman hikayenin kahramanı ya da olayın göz tanığı olduğu için inanmak zorunda olduğu en inanılmaz hikayeleri anlattı. Aynı şekilde, bize Trent Konseyi'nin babalarıyla yemek yerken olan bir şeyden bahsettiğinde kahkahaya patlamaya yardım edemedim.

Madam D'Urfe boynuna büyük bir mıknatıs giydi. Bir gün bu mıknatısın şimşek çekeceğini ve sonuç olarak güneşe doğru yükseleceğini söyledi. Ona, oraya vardığında, yeryüzünden daha yüksek olamayacağını söylemeyi özledim, ama kendimi kısıtladım; Ve büyük şarlatan, hiç şüphe olmayabileceğini ve sadece O'nun mıknatısın kuvvetini bin kez artırabileceğini söylemek için acele etti. Kuru bir şekilde, yirmi bin kronun gücünü iki katına çıkarmayacağını söyledim, ama Madame d'Urfe bahse girmemize izin vermeyecekti ve akşam yemeğinden sonra bana özel olarak kaybetmem gerektiğini söyledi. Germain bir sihirbazdı. Tabii ki onunla anlaştım.

Birkaç gün sonra, sihirbaz, kralın ona bir dizi oda ve yüz bin frank verdiği Chambord'a yola çıktı, bu da Fransız malzemelerinin üstünlüğünü bu konularda üstünlüğünü sağlayacak boyalar üzerinde çalışma özgürlüğü olabilir. başka herhangi bir ülkenin. Aziz Germain, kimya hakkında çok az şey bilmesine rağmen, zaman zaman kendini eğlendirmeye çalıştığı bir laboratuvar düzenleyerek kralın üstesinden gelmişti, ancak kral neredeyse evrensel bir yorgunluğun kurbanıydı. En büyüleyici güzellikler arasında ve çoğu zaman zevklerin zorlukları olan neofitlerin saflarından işe alınan bir haremin tadını çıkarmak için, bir tanrı ve Louis XV olması gerekirdi. sonuçta sadece bir adamdı. Ona kimya için bir tat vererek, hükümdarın yorgunluğunu rahatsız etme umuduyla Krala adayı tanıtan ünlü Markizdi. Gerçekten de Madam de Pompadour, St. Germain'in ona sürekli gençliğin suyunu verdiği ve bu nedenle kimyagerleri iyi bir geri dönüş yapmak zorunda hissettiği izlenimi altındaydı. Charlatan'ın talimatlarına göre alınan bu harika su, gerçekten yaşlılığın emekli olmasını ve gençlere yol açamadı, ancak markaya göre birkaç yüzyıl boyunca Statu Quo'da bir tane koruyacaktı.

Aslına bakarsanız, su ya da veren, vücudunda olmasa da en azından aklında harikalar yaratmıştı; Krala yaşlanmadığını garanti etti. Kral, bu büyük sahtekar tarafından olduğu kadar aldatılmıştı, bir gün için Duc des deux-ports'a ilk suyun elmasını, kendisini yaptığı on iki karat ağırlığında. Louis XV., "Yirmi dört karat ağırlığındaki küçük elmaslar ve on iki ağırlığındaki büyük bir elmas elde etti." Böylece, aşık olan hükümdarın ithalatçıya daha önce Mareşal Saxe tarafından işgal edilen süiti verdi. Duc des deux-ponts bana bu hikayeyi bir akşam, Metz'deki bir İsveçli, Comte de Levenhoop ile birlikte kendi dudaklarıyla anlattı.

Madame d'Urfe'den ayrılmadan önce, delikanlısının onu tekrar doğmasını sağlaması gereken kişi olabileceğini söyledim, ancak ergenlik çağına ulaşmasını beklemeseydi hepsini şımartacağını söyledi. Yanlış davranışları hakkında söylediklerinden sonra, okuyucu bana bunu söylememe neden olanı tahmin edecek. Onu Viar ile tahtaya gönderdi, ona her şeyde usta verdi ve Bayreuth'da doğmasına rağmen, annesinin bu ismin bir İspanyol ile hiçbir ilgisi olmamasına rağmen, Comte D'Aranda adında gizledi. Vizyoner Madame D'Urfe'nin ona verdiği isim nedeniyle hakaret etmekten korktuğum için onu görmeye gitmeden üç ya da dört ay önce.

Bir gün Tiretta beni güzel bir koçta görmeye geldi. Bana yaşlı metresinin karısı olmak istediğini, ancak onu duymayacağını, ancak onu tüm dünyevi mallarıyla donatmayı teklif ettiğini söyledi. Ona verirse borçlarını ödeyebileceğini, Trevisa'ya dönebileceğini ve orada hoş bir şekilde yaşayabileceğini söyledim; Ama kaderi onun tavsiyemi almasına izin vermezdi.

Bir kır evi almaya karar vermiştim ve beni gördüğüm diğerlerinden daha iyi memnun eden "Little Polonya" adlı birine sabitlenmiştim. İyi döşenmişti ve Madeleine kapısından yüzlerce adımdı. Kraliyet Parkı yakınlarında, Duc de Grammont'un Bahçesi'nin arkasında hafifçe yükseltilmiş bir zeminde yer alıyordu ve sahibi ona "Hoş Varşova" adını vermişti. Biri birinci kat, üç resepsiyon odası, büyük ahırlar, antrenör evleri, banyolar, iyi bir mahzen ve muhteşem bir mutfak olan iki bahçesi vardı. Üstat "Tereyağ Kralı" olarak adlandırıldı ve her zaman kendini yazdı; İsim ona Louis XV tarafından verilmişti. Monarch'ın evde durması ve tereyağını beğenmesi. "Tereyağ Kralı" evini yılda yüz louis için bırak ve bana "İnci" adlı mükemmel bir aşçı, aşçıların siparişinin gerçek bir mavi-bibbonunu verdi ve ona tüm mobilyalarının sorumluluğunu verdi Ve altı kişiden oluşan bir akşam yemeği için istemeliyim, bana bir ons kiralamada istediğim kadar tabak almak için ilgi çekici. Ayrıca istediğim şarabı almama söz verdi ve sahip olduğu her şeyin en iyisi olduğunu ve dahası, ödeyecek kapı parası olmadığı için Paris'te alabileceğimden daha ucuz olduğunu söyledi.

Bu terimler üzerinde düzenlenmiş konular, bir hafta boyunca iyi bir antrenör, iki ince araba, beş at, bir damat ve iki footmen aldım. İlk misafirim olan Madam D'Urfe, yeni meskenimden memnun kaldı ve hepsini onun için yaptığımı hayal ederken, onu bu gurur verici görüşte bıraktım. Zavallı ölümcül adamdan onları mutlu eden sanrılardan kopma ahlakına asla inanamadım. Ayrıca, kendi yapımının sayısı olan Young D'Aranda'nın, insanlığın geri kalanında bilinmeyen gizemli bir operasyon için doğduğu, sadece onun bekçisi olduğum (burada Gerçeği konuştum) ve ölmesi ve yine de yaşamayı bırakmaması gerekiyor. Tüm bu tuhaf fikirler, sadece imkansız olanla meşgul olan beyninin ürünleriydi ve yapabileceğim en iyi şeyin her şeye katılmak olduğunu düşündüm. Eğer onu susamaya çalışsaydım, beni ona güvenmek istemekle suçlardı, çünkü tüm bilgisinin ona sadece gece onunla konuşan dehası tarafından açıklandığına ikna olmuştu. Benimle yemek yedikten sonra onu mutluluk dolu evine geri götürdüm.

Camille bana ofisime yatırım yaptığı ve bence bin kron veya bu kadar kazanan bir tane olduğunu kanıtlayan bir piyango bileti gönderdi. Benden gelip onunla sup etmemi ve parayı yanımda getirmemi istedi. Davetini kabul ettim ve onu tanıdığı tüm kızlar ve sevgilileri tarafından çevrili buldum. Akşam yemeğinden sonra onlarla operaya gitmem istendi, ama kalabalığındaki partimi kaybettiğimde oraya neredeyse hiç yoktu. Maskem yoktu ve kısa süre sonra kendimi bir kadın olduğunu bildiğim siyah bir domino tarafından saldırıya uğrattı ve bana bir falsetto sesiyle kendim hakkında yüz gerçeği söylediği gibi, ilgiliydim ve kimin kim olduğunu bulmaya karar verdim. o idi. Sonunda onu benimle bir kutuya gelmeye ikna etmeyi başardım ve içeri girer girmez ve maskesini çıkardığımda onun mdlle olduğunu bulmak için şaşkındım. X. C. V.

"Topa geldim," dedi, "kız kardeşlerim, ağabeyim ve M. Farsetti ile.

"Çok huzursuz hissetmeliler."

"Yaptıklarını söylemeye cesaret ediyorum, ama topun sonuna kadar onlara acımayacağım."

Kendimi onunla yalnız bulmak ve gecenin geri kalanında onu şirketime sahip olmaktan emin olmak, eski aşk yapımızdan bahsetmeye başladım; Ve ona her zamankinden daha fazla aşık olduğumu söylemeye özen gösterdim. Beni nazikçe dinledi, kucaklarıma karşı çıkmadı ve yoluma koyduğu birkaç engelle mutlu anın uzak olmadığını değerlendirdim. Yine de o akşam kısıtlama yapmam gerektiğini hissettim ve bana mecbur olduğunu görmeme izin verdi.

"Versay'da sevgili matemoiselle, M. de la Popeliniere ile evleneceğinizi duydum."

"Diyorlar. Annem bunu yapmamı istiyor ve eski finansör beni zaten pençelerine götürdü; ama asla böyle bir şeye rıza göstermeyeceğim için bir hata yapıyor."

"O yaşlı, ama çok zengin."

"Çok zengin ve çok cömert, çünkü çocuksuz bir dul olursam bana bir milyon çeyiz vaat ediyor; ve bir oğlum olsaydı bana tüm mülkünü terk ederdi."

"İkinci alternatife uymakta pek zorluk çekmeyeceksin."

"Asla parasıyla hiçbir ilgisi olmayacak, çünkü bir başkasını sevmediğim bir adamla evlilikle hayatımı asla sefil hale getirmemeliyim."

"Başka! Kalbinizin hazinesini verdiğiniz şanslı ölümlü kim?"

"Sevdiklerimin şanslı olup olmadığını bilmiyorum. Sevgilim bir Venedik ve annem bunu biliyor; ama mutlu olmamam gerektiğini, bana layık olmadığını söylüyor."

"Annen garip bir kadın, her zaman sevgilerinizi geçiyor."

"Ona kızamıyorum. Muhtemelen yanlış olabilir, ama kesinlikle beni seviyor. Bana sahip olmaktan çok memnun olacak M. Farsetti ile evlenmeyi tercih eder, ama onu terk ediyorum."

"Konu açısından bir bildirim yaptı mı?"

"O var ve ona verdiğim tüm aşağılama izlerinin hiçbir etkisi yok gibi görünüyor."

"Umut etmek zor; ama gerçek şu ki onu büyüledin."

"Muhtemelen, ama onun herhangi bir ihale veya cömert duyguya duyarlı olduğunu düşünmüyorum. O bir vizyoner; Surly, kıskanç ve onun eğiliminde kıskanç. Kendimi hak ettiğiniz şekilde ifade ettiğimi duyduğunda, yüzümden önce anneme seni almaması gerektiğini söyleyecek bir önemsizliği vardı. "

"Ona görgü dersleri vermem gerektiğini hak ediyor, ancak cezalandırılabileceği başka yollar da var. Sana elimden geldiğince hizmet etmekten mutluluk duyacağım."

"Ne yazık ki! Sadece arkadaşlığınıza güvenebilseydim mutlu olmalıyım."

Bu sözleri söylediği iç çekim damarlarımdan ateş gönderdi ve ona onun sadık köle olduğumu söyledim; Hizmetinde olan elli bin kronum olduğunu ve hayatımı iyiliklerini kazanmak için riske atacağım. Bana gerçekten minnettar olduğunu söyledi ve kollarını boynum hakkında atarken dudaklarımızla karşılaştı, ama ağladığını gördüm, bu yüzden öpücüklerinin yükselttiği ateşin sınırlar içinde tutulması gerektiğine dikkat ettim. Bana gelip sık sık görmem için yalvardı, onu yönetebileceği sıklıkta yalnız olmamız gerektiğini vaat etti. Daha fazlasını soramazdım ve yarın onlarla birlikte gelip yemek yemeye söz verdikten sonra ayrıldık.

Arkasında yürürken bir saat geçtim, yeni samimi arkadaşımın tadını çıkardım ve sonra küçük Polonya'ya döndüm. Kısa bir mesafeydi, çünkü ülkede yaşama rağmen, bir saat içinde Paris'in herhangi bir bölümüne gidebilirim. Akıllı bir antrenörüm vardı ve başkent atları kurtulmaya alışkın değildi. Onları Kraliyet Ahırlarından aldım ve birini kaybeder almaz, aynı yerden bir tane daha aldım, iki yüz frank ödemek zorunda kaldım. Bu bana birkaç kez oldu, çünkü bence, hızlı gitmek Paris'in sunduğu en büyük zevklerden biri.

X. C. V.'s'de akşam yemeğine davet ettikten sonra, kendime uyku için fazla zaman vermedim ve pelerinle yaya olarak dışarı çıktım. Kar büyük pullara düşüyordu ve Madame'ye vardığımda baştan ayağa bir çarşaf kadar beyazdım. Bana doyurucu bir karşılama, gülüyor ve kızının ona nasıl şaşkın olduğunu söylediğini ve tören olmadan akşam yemeğine gelmemi görmekten memnun olduğunu söyledi. "Ama," diye ekledi, "Bugün Cuma ve hızlı olmanız gerekecek, sonuçta balık çok iyi. Akşam yemeği henüz hazır değil. Gitmen ve hala A- yatak."

Tahmin edilebileceği gibi, bu davet tekrarlanmaması gerekiyordu, çünkü güzel bir kadın yatakta başka herhangi bir yerden daha iyi görünüyor. Mdlle buldum. X. C. V. Yatak yazarken oturuyor, ama beni görür görmez durdu.

"Bu nasıl, tatlı yalan-a-yat, henüz değil mi?"

"Evet, kısmen tembel olduğum için yatakta kalıyorum ve kısmen burada daha özgür olduğum için."

"Çok iyi olmadığın korkuyordum."

"Ne de ben. Ancak, şimdi bunun hakkında daha fazla şey söylemeyeceğiz. Sadece biraz çorba alacağım, çünkü oruç kurumunu aptalca kuranlar konuyla ilgili fikrimi soracak kadar kibar değildi. Kabul etmiyor Sağlığımla ve hoşuma gitmiyorum, bu yüzden masada oturmaya bile kalkmayacağım, ancak kendimi toplumundan mahrum edeceğim. "

Doğal olarak ona yokluğunda akşam yemeğinin tadını çıkarmayacağını söyledim; Ve gerçeği söyledim.

Kız kardeşinin varlığı bizi rahatsız etmediğinden, cebinde annesi beni evi yasakladığında ona hitap ettiğim ayette bir mektup çıkardı. "Bu ölümcül mektup," dedi, "Phoenix" adını verdiğiniz, hayatımı şekillendirdi ve ölümümün nedenini kanıtlayabilir. "

Buna Phoenix dedim, çünkü mutsuz partime şaşırdıktan sonra, daha sonra kalbini, nitelikleri onu Phoenix adını hak ettirecek bir ölümcüye nasıl vereceğini tahmin etmeye devam ettim. Bu hayali zihinsel ve ahlaki özelliklerin açıklamasında yüz çizgi alındı ​​ve kesinlikle hepsine sahip olması gereken varlık, bir insandan ziyade bir tanrı olacağı için ibadete layık olurdu.

"Ne yazık ki!" dedi Mdlle. X. C. V. , "Bu hayali varlığa aşık oldum ve böyle bir kişinin var olması gerektiğinden eminim onu ​​aramaya koydum. Altı ay sonra onu bulduğumu düşündüm. Ona kalbimi verdim, onu aldım, sevdik Birbirimizle ayrıldık. : Ondan ne duyabiliyorum ne de yazabiliyorum o."

Bu hikaye, hayatımızdaki en önemli olayların en önemsiz nedenlerden sık sık ilerlediğini, yani benim bir teorinin teyiti idi. Epstle'm az ya da çok iyi yazılmış bir dizi şiir çizgisinden daha iyi bir şey değildi ve tanımladığım varlık kesinlikle tüm insan mükemmelliklerini aştığı için bulunmamalıdı, ancak bir kadının kalbi çok hızlı ve şimdiye kadar seyahat ediyor ! Mdlle. X. C. V. şeyi kelimenin tam anlamıyla aldı ve bir iyilik kimerasına aşık oldu ve sonra bunu gerçek bir sevgiliye dönüştürmek, ideal ve gerçek arasındaki geniş farkı düşünmeden değil. Tüm bunlar için, süslü portremin orijinalini bulduğunu düşündüğünde, onu resmeddiğim tüm iyi niteliklerle donatmakta zorluk çekmedi. Tabii ki Mdlle. X. C. V., ona hiç bir mektup yazmamış olsaydım aşık olurdu, ama bunu farklı bir şekilde ve muhtemelen farklı sonuçlarla yapardı.

Akşam yemeği servis edilir olmaz M. de la Popeliniere'nin sağladığı seçim balığına adalet yapmak için çağrıldık. Madam X. C. V. Dar anlamlı bir Yunan, doğal olarak bağnaz ve batıl inançlıydı. Aptal bir kadının zihninde, Varlıkların en tersi, Tanrı ve Şeytan arasındaki ittifak fikri oldukça doğal görünüyor. Bir rahip ona, kocasını dönüştürdüğü için kurtuluşunun güvende olduğunu, çünkü kutsal metinlerin kilisenin katında bir sapkın ya da heathen liderlik edecek herkese bir ruh için bir ruh vaat ettiğini söylemişti. Ve Madam X. C. V. kocasını dönüştürdüğü için, gerekli olan her şeyi yaptığı gibi, dünyanın hayatı hakkında endişe hissetmedi. Ancak, atanan günlerde balık yedi; Bunun nedeni, onu ete tercih etmesi.

Akşam yemeği, Lady's Bedside'a döndüm ve orada yaklaşık dokuza kadar kaldı, tutkularımı her zaman kontrol altında tuttu. Duygularının benimki kadar canlı olduğunu düşünecek kadar becerikliydim ve kendimi ondan daha az kendini kısıtlamayı umursamadım, ancak şimdi bildiğim gibi, bunun yanlış bir tartışma çizgisi olduğunu biliyordum. Fortune ile aynı şekilde aynıdır; Kişi bize geldiklerinde onları ele geçirmeli, ya da daha fazla geri dönmek için geçerler.

Masada Farsetti'yi görmüyorum, bir kavga olduğundan şüphelendim ve sevgilime bunu sordum; Ama bana onunla kavga ettiklerini ve yokluğunun sebebinin bir Cuma günü evinden asla ayrılmayacağını varsayarak yanıldığımı söyledi. Duellenmiş adam burçlarını çekmişti ve bir Cuma günü suikaste uğrayacağını öğrendi, o gün her zaman kendini kapatmaya karar verdi. Güldü, ancak dört yıl önce yetmiş yaşında ölene kadar aynı derste ısrar etti. Önlemlerinin başarısıyla, bir erkeğin kaderinin kendi takdirine bağlı olduğunu ve uyarı aldığı talihsizliklerden kaçınmak için aldığı önlemlere bağlı olduğunu kanıtlamayı düşündü. Tartışma çizgisi, talihsizliklerin bir burçta tahmin edildiği durumlar dışında her durumda iyi tutar; Ya tahmin edilen hastalıklardan kaçınılabilir, bu durumda burç işe yaramaz bir çılgınlık parçasıdır, yoksa burç, kaderin tercümanıdır, bu durumda dünyadaki tüm önlemler boşuna değildir. Chevalier Farsetti bu nedenle bir şey olduğunu kanıtladığını hayal etmek için bir aptaldı. Bir Cuma günü dışarı çıkmış olsaydı ve suikaste uğradığı için birçok insan için iyi bir anlaşma yapardı. Astrolojiye inanan Picas de la Mirandola, "Aslında hiç şüphem yok, 'Astra influunt, cogunt olmayan. ? Bence kesinlikle değil.

Comte D'Eigreville beni oracle'ımı duyduğundan beri tanımak isteyen kız kardeşi Comtesse du Rumain ile tanıştırmıştı. Kocası ve "Cotenfau" lakaplı olan iki kızı ile arkadaş olmam çok uzun sürmedi. Madam Du Rumain güzel olmaktan ziyade yakışıklı, ama nezaketi, açık nezaketiyle ve arkadaşlarına hizmet etme hevesiyle herkesin sevgisini kazandı. Muhteşem bir figürü vardı ve onlardan önce yalvarsaydı tüm hakimler tezgahını korkuturdu.

Evinde Mesdames de Valbelle ve De Rancerolles, Prenses de Chimai ve o zamanlar Paris'in En İyi Toplumunda bulunan diğerlerini tanıyordum. Her ne kadar Madame du Rumain gizli bilimlerde yetkin olmasa da, yine de Oracle'ime Madame D'Urfe'den daha sık danışmıştı. Şu anda konuşacağım mutsuz bir durumla bağlantılı olarak bana azami hizmetindeydi.

Mdlle ile uzun konuşmamdan sonraki gün. X. C. V., hizmetçim bana kendi elleriyle bir mektup vermek isteyen genç bir adam olduğunu söyledi. Onu içeri aldım ve ona mektubun kim geldiğini sorduğumda, mektuptaki tüm ayrıntıları bulmam gerektiğini ve bir cevap beklemek için emirleri olduğunu söyledi. Mektup aşağıdaki gibi koştu:

"Bunu sabah saat ikide yazıyorum. Yorgun ve dinlenmeye ihtiyacım var, ama ruhum üzerindeki bir yük beni uykudan mahrum ediyor. Sana söylemek üzereyken, artık ben artık çok cesur olmayacak SİZİN GÜVENLİĞİMİYORUM. cevap vermek."

Yukarıdakileri okumaya ilişkin duygularım tahmin edilebilir. Şaşkınlıkla taşlaşmıştım ve sadece "Saat on birde seninle olacağım" diye yazabilirim.

Kimse, zihninin dayanamayacağı çok büyük kanıtlamadığı sürece büyük talihsizliklerden geçtiğini söylememelidir. Mdlle'nin güveni. X. C. V. bana desteğe ihtiyacı olduğunu söyledi. Tercih sahibi olduğum için kendimi tebrik ettim ve onun için elimden gelenin en iyisini yapmaya söz verdim. Bunlar bir sevgilinin düşünceleriydi, ama attığı adımın yapışmazlığını kendimden gizleyemediğim her şey için. Bu durumlarda, her zaman konuşma veya yazı arasında seçim vardır ve yazmaya tercih verebilecek tek duygu, sadece korkaklıkta sahte utançtır. Ona aşık olmasaydım, yazılı olarak yardımımı reddetmeyi, benimle konuşmasından daha kolay bulmalıydım, ama onu dikkat dağıtmayı sevdim.

"Evet," dedi kendime, "bana güvenebilir. Yanlışlığı onu benim için her şeyi yapıyor."

Ve bunun altında başka bir ses, bana fısıldayan bir ses vardı, eğer onu kurtarmayı başarırsam ödülümün emin olduğunu. Birden fazla mezar ahlakçının bu avowal için bana taş fırlatacağının farkındayım, ama cevabım bu tür erkeklerin benim gibi aşık olamayacağıdır.

Randevum için dakikti ve otelin kapısında adil talihsiz buldum.

"Dışarı çıkıyorsun, sen? Nereye gidiyorsun?"

"Augustinliler kilisesinde kitlesel olacağım."

"Bu bir Aziz Günü mü?"

"Hayır; ama annem beni her gün götürüyor."

"Seninle geleceğim."

"Evet, bana kolunu ver; manastırlara girip orada konuşacağız."

Mdlle. X. C. V.'ye hizmetçisi eşlik etti, ancak yolda olmaktan daha iyi biliyordu, bu yüzden onu manastırda bıraktık. Yalnız olur olmaz bana dedi ki

"Mektubumu okudun mu?"

"Evet, elbette; işte, kendin yak."

"Hayır, sakla ve bunu kendi ellerinizle yapın. "

"Bana güvendiğini görüyorum ve güvenini kötüye kullanmayacağımı garanti ederim."

"Eminim olmayacaksın. Çocukla dört ayım; artık bundan şüphe edebilirim ve düşünce beni delirtiyor!"

"Kendinizi rahatlatın, üstesinden gelmenin bir yolunu bulacağız."

"Evet; hepsini sana bırakıyorum. Kürtaj tedarik etmelisin."

"Asla, sevgili! Bu bir suç!"

"Ne yazık ki! Bunu iyi biliyorum; ama bu intihardan daha büyük bir suç değil ve benim seçimim var: ya utançımın sefil tanıkını yok etmek ya da kendimi zehirlemek. tek arkadaşım ve hangisinin bana konuşacağına karar vermen için.

Şaşkınlığımı gördü ve kısa durdu ve gözlerinden kaçan gözyaşlarını silmeye çalıştı. Kalbim onun için kanadı.

"Suç sorusunu bir tarafa koymak," dedi, "kürtaj gücümüzün dışındadır. Eğer istihdam edilen araçlar şiddetli değilse ve eğer şiddetliyse anne için tehlikelidirler. Celimliniz ama onurun benim için hayatını kaybetmeyeceğim. ile ilgili Kaçış, ve bu hayatı kesmeye gerek kalmayacak, memnuniyetle öleceğim ve notunuzu okuduğumda, yardım edemediğimi, böyle bir acil durumda olduğunu söylememe izin ver. Beni yardımcı olmak için diğerlerinden önce seçin. Senin için alacağım ama ben Sizi nöbetçi olarak uyarın, çünkü bu ciddi bir mesele-muhtemelen birisine bundan bahsetmişsin-hizmetçiniz mi yoksa kız kardeşlerinizden biri? "

"Senden başka kimseye söylemedim, utançımın yazarı bile değil. Annemin ne yapacağını düşündüğümde titriyorum ve durumumu öğrenirse söylüyorum. Korkarım ki sonuçlarını şeklimden çıkaracak."

Diyerek şöyle devam etti: "Şimdiye kadar bu yönde gözlemlenecek hiçbir şey yok, anahatların güzelliği hala sağlam kalıyor."

"Ama her gün büyüklüğünü arttırıyor ve bu nedenle yaptığımız işte hızlı olmalıyız. İsmimi bilmeyen ve beni kandırılmam için ona götüren bir cerrah bulmalısınız."

"Riski çalıştırmayacağım, tüm meselenin keşfine yol açabilir. Seni kendim kandıracağım; bu basit bir operasyon."

"Sana ne kadar minnettarım! Sanki beni ölümden hayata getirmiş gibi hissediyorum. Yapmanı sevmem gereken şey beni bir ebe götürmek olurdu. İlk topta herhangi bir bildirim çekmeden kolayca gidebiliriz Operada. "

"Evet, tatlım, ama bu adım gerekli değil ve ihanetimize yol açabilir."

"Hayır, hayır, bu büyük kasabada her çeyrekte ebeler var ve asla bilinmemeliyiz; maskelerimizi her zaman tutabiliriz. Bana bu nezaketi yapın. Bir ebenin görüşü kesinlikle sahip olmaya değer."

İsteğini reddedemedim, ancak kalabalık her zaman daha büyük olduğu için son topa kadar beklemeyi kabul ettim ve gözlemden kurtulma şansımız daha yüksekti. Venedik tarzında beyaz bir maske ile siyah bir domino ve sol gözün yanında boyalı bir gül olacağına söz verdim. Dışarı çıktığımı görmez beni bir arabaya takip edecekti. Bütün bunlar gerçekleştirildi, ama daha fazlası anon.

Onunla geri döndüm ve masada olan Farsetti hakkında herhangi bir haber almadan onlarla birlikte yemek yedim ve onunla Mass'dan geri döndüğümü görmüştü. Birbirimize tek kelime etmedik; Benden hoşlanmadı ve ben onu hor gördüm.

Burada suçlu olduğum ve henüz kendimi affetmediğim büyük bir hatayı ilişkilendirmeliyim.

Mdlle almaya söz vermiştim. X. C. V. Bir ebeye, ama kesinlikle onu saygın bir kadına götürmeliyim, çünkü bilmek istediğimiz her şey hamile bir kadının diyetini ve yaşam tarzını nasıl düzenlemesi gerektiğiydi. Ama kötü dahim beni Rue St. Louis tarafından aldı ve orada Montigni'nin evine bilmediğim güzel bir kızla girdiğini gördüm ve bu yüzden onlardan sonra gittim. Kendimi orada eğlendirdikten sonra, Mdlle ile. X. C. V. Her zaman kafamda koşarken, kadından birine danışmak istediğim için bana bir ebe adresini vermesini istedim. Bana Marais'teki bir evi anlattı, burada ebeler incide yaşadığı ve bana istismarlarının bazı hikayelerini anlatmaya başladığı, hepsi kadının meşhur bir karakter olduğunu kanıtlamaya gitti. Ancak adresini aldım ve gece oraya gitmem gerektiği için ertesi gün evin nerede olduğunu görmek için gittim.

Mdlle. X. C. V., onu getirdiğim çareleri almaya başladı, bu da sevginin sonucunu zayıflatması ve yok etmesi gereken, ancak herhangi bir fayda yaşamadığı için bir ebe danışmaya sabırsızdı. Son topun gecesi beni kabul ettiğimiz gibi tanıdı ve beni antrenöre kadar takip etti ve bir saatin çeyreğinden kısa bir süre sonra utanç evine ulaştık.

Yaklaşık elli kişilik bir kadın bizi büyük bir nezaketle aldı ve ne yapabileceğini sordu.

Mdlle. X. C. V. ona hamile inandığını ve talihsizliğini gizlemek için bazı araçlar istediğini söyledi. Sefil, kürtajı temin etmenin kolay olacağını açıkça söyleyebileceği bir gülümsemeyle cevap verdi. "İşini yapacağım," dedi, "elli Louis için, yarısı uyuşturucu nedeniyle önceden ödenecek ve her şey bittiğinde. Dürüstlüğüne güveneceğim ve benimkine güvenmelisin Bana yirmi beş Louis'i ver ve uyuşturucu için yarın ve bunları kullanma talimatları. "

Bu yüzden kıyafetlerini bir tören olmadan ve ben olarak Mdlle'de açtığını söyledi. X. C. V.'nin isteği, baktı, onu hissetti ve elbisesini hayal kırıklığına uğratırken dördüncü ayın ötesinde olmadığını telaffuz etti.

"Uyuşturucularım," dedi, "beklentilerimin aksine, herhangi bir iyi yapma, başka yolları deneyeceğiz ve her durumda, sizi mecbur etmeyi başaramazsam size paranızı iade edeceğim."

"Bir an için şüphe etmiyorum," dedi, "ama bana diğer yollar neler olduğunu söyler misin?"

"Hanımıza fetusu nasıl yok edeceğini söylemeliyim."

Ona çocuğu öldürmenin anneye ölümcül bir yara vermek anlamına geldiğini söylemiş olabilirdim, ancak bu aşağılık yaratıkla bir tartışmaya girmeye meyilli hissetmedim.

"Eğer Madam tavsiyenizi almaya karar verirse," dedi, "Size uyuşturucu için parayı yarın getireceğim."

Ona iki Louis'i verdim ve ayrıldım. Mdlle. X. C. V., anneyi öldürme riski olmadan yavruları yok etmenin imkansız olduğundan emin olduğu için bu kadının alçakgönüllülüğünden şüphe duymadığını söyledi. "Benim tek güvenim," dedi, "sende." Onu bu fikirde teşvik ettim, onu herhangi bir cezai girişimden caydırdım ve bana tekrar tekrar bana güvenini yanlış yerleştirmemesi gerektiğini söyledi. Bir kerede soğuk hissetmekten şikayet etti ve küçük Polonya'da kendimizi ısıtmak için zamanımız olup olmadığını sordu ve güzel evimi görmeyi özlediğini söyledi. Fikirden şaşırdım ve memnun oldum. Gece, meskenimin dış takılarını göremeyecek kadar karanlıktı, kendini içeriden tatmin etmek ve gerisini hayal gücüne bırakmak zorunda kalacaktı. Saatimin geldiğini sanıyordum. Koçu durdurdum ve aşağı indik ve bir şekilde yürüdük ve sonra Rue de la Ferannerie'nin köşesinde bir tane daha aldık. Antrenöre ücretinin ötesinde altı frank vaat ettim ve bir saatin çeyreğinde bizi kapıma koydu.

Üstatın dokunuşuyla çaldım, inci kapıyı açtı ve bana çok iyi bildiğim gibi kimsenin olmadığını söyledi, ama bunu yapma alışkanlığı oldu.

"Hızlı!" Dedi ki, "Bize ateş yak ve biraz bardak ve bir şişe şampanya getir. "

"Bir omlet ister misin?"

"Çok iyi."

"Ah, bir omlet çok sevmeliyim!" dedi Mdlle. X. C. V. Büyüleyici idi ve gülen havası bana bir anlık bir anlık vaat ediyor gibiydi. Yanan ateşten önce oturdum ve dizime oturttum, onu sevgiyle geri verdiği öpücüklerle örttüm. Tatlı bir sesle durmasını istediğinde neredeyse istediğimi neredeyse kazanmıştım. Onu memnun edeceğini düşünerek itaat ettim, sadece daha eksiksiz hale getirmek için zaferimi geciktirdiğinden ve şampanyadan sonra teslim olacağından emin oldum. Yüzünde sevgi, nezaket, güven ve şükran gördüm ve onu sadece bir ödül olarak iddia ettiğimi düşünmesi için üzgün olmalıydım. Hayır, onun sevgisini istedim ve sevgisinden başka bir şey yoktu.

Sonunda son bardak şampanyamıza geldik, masadan ayağa kalktık ve duygusal olarak ama nazik bir güçle onu bir kanepeye koydum ve onu uyanık bir şekilde kollarımda tuttum. Ama kendini kucaklamalarımdan vazgeçmek yerine, ilk başta sevgilileri daha girişimci, daha sonra ciddi açıklamalarla ve sonunda zorunlu kılan dualarla direndi. Bu çok fazlaydı, sadece şiddet kullanma fikri beni her zaman şok etti ve hala Mükemmel Birlik ve Anlaşmanın aşk kucaklamalarındaki tek zevkin. Sebebimi her şekilde yalvardım, sevgili gurur duydukça, aldatıldığında kendimi boyadım! Sonunda ona acımasız bir uyanışım olduğunu söyledim ve şaftın eve gittiğini gördüm. Dizlerimin üzerine düştüm ve beni affetmesi için yalvardım. "Ne yazık ki!" Dedi ki, üzüntü dolu bir sesle, "Artık kalbimin metresi değilim ve keder için senden çok daha büyük bir nedenim var." Gözyaşları yanaklarından hızlı aktı, başı omzumdan dinlendi ve dudaklarımız buluştu; Ama her şey için parça bitti. Saldırıyı yenileme fikri hiç kafama gelmedi ve eğer olsaydı onu küçümsemeyle reddetmeliydim. İkimiz de ihtiyacı olan uzun bir sessizlikten sonra, utançını fethetmek için ve öfkemi bastırmamız için maskelerimizi giydik ve operaya döndük. Yolumuzda bana çok değerli bir şekilde ödeme yapmak zorunda kalırsa arkadaşlığımı reddetmesi gerektiğini söylemeye cesaret etti.

"Sevginin duyguları," diye yanıtladım, "onurlara vermeli ve onurun ve benimki arkadaşlara devam etmemizi gerektiriyor. Aşk için ne yapardım, şimdi sadık dostluk ve gelecek için yapacağım Beni değerli gördüğünü düşündüğüm iyilikleri kazanmak için başka bir girişimde bulunmak yerine öleceğim. "

Operada ayrıldık ve geniş kalabalık bir anda onu görmemi sağladı. Ertesi gün bana bütün gece dans ettiğini söyledi. Muhtemelen bu egzersizde hiçbir ilacın kendisine vermesi muhtemel görünmediği tedavisini bulmayı umuyordu.

Evime kötü bir mizahla döndüm, boşuna, aşağılayıcı ve neredeyse inanılmaz görünen bir reddetmeyi haklı çıkarmak için boşuna. İyi bir duygum beni, tüm sofizmlere rağmen, büyük bir hakarete uğradığımı gösterdi. Çocukla birlikte olduğu dışında asla kocasına sadakatsiz olmayan Populia'nın esprili sözünü hatırladım; "Tollo olmayan vektör," dedi, "Nisi Navi Plena."

Sevilmediğimi ve düşünce beni üzdüğünden emin oldum; Ve artık sahip olmayı umamadığım birini sevmemin değersiz olacağını düşündüm. Onu kaderine bırakarak kendimin intikamını almaya karar verdim, kendimin olduğu gibi kandırılmasına izin veremediğimi hissettim.

Gece onunla bilgelik getirdi ve sabah uyandığımda aklım sakindi ve hala aşık oldum. Talihsiz kız tarafından cömertçe hareket etmeye karar verdim. Benim yardımım olmadan mahvolurdu; O halde kursum, hizmetlerime devam etmek ve kendimi onun iyiliklerine kayıtsızlaştırmak olurdu. Bölüm kolay değildi, ama iyi oynadım ve sonunda ödülüm kendi kendine geldi.





Bölüm VII


     MDLLE ile ilişkilerime devam ediyorum. X. C. V. -Vain girişimleri
     kürtajı-aroph-temin etmek için evden uçar ve
     Bir manastıra sığınır

 Karşılaştığım zorluklar sadece büyüleyici İngiliz kadına olan sevgimi artırmaya hizmet etti. Onu her sabah görmeye gittim ve durumuna olan ilgim gerçek olduğu için, bir rol oynadığımdan ya da ona olan bakımımı en hassas duygulardan başka bir şeye bağladığım konusunda hiçbir şüphesi olamazdı. Onun için, benim davranışlarımın değiştirilmesinden çok memnun görünüyordu, ancak memnuniyeti muhtemelen varsayılmış olabilir. Kadınları beni sevmese de yeni karakterin üzerimde çok kolay oturduğunu görmekten rahatsız olduğunu bilecek kadar iyi anladım.

Bir sabah önemsiz ve bağlantısız bir konuşmanın ortasında, tutkumu bastırma, bir gülümseme ile ekledi, arzum beni çok keskin bir şekilde dikemeyerek kendimi çok iyi iyileştirdiğimi görünce bana iltifat etti. Bir hafta boyunca. Sessizce tedavimi tutkumun zayıflığına değil, kendine saygılarıma borçlu olduğumu söyledim.

"Kendi karakterimi biliyorum," dedim, "ve gereksiz varsayım olmadan, bir kadının sevgisine layık olduğumu söyleyebilirim. Doğal olarak, beni farklı düşündüğüne ikna ettikten sonra, aşağılanmış ve öfkeli hissediyorum. Bu tür duyguların kalp üzerinde ne gibi bir etkisi olduğunu biliyor musunuz? "

"Ne yazık ki!" Dedi ki, "Çok iyi biliyorum. Etkileri, onlara yol açan ona hor görme ile ilham vermektir." Dedi.

"Bu, en azından benim durumumda çok ileri gidiyor. Kızılmam sadece kendime yenilenmiş bir güven ve yenilenme kararlılığı ile başarılı oldu."

"Revana edilmek! Hangi açıdan?"

"Seni bana saygı duymaya zorlamak istiyorum, kendimin Rabbi olduğumu kanıtlayarak ve bir zamanlar bu kadar zorlu bir şekilde arzu ettiğim şeyle ilgisizlikten geçebilir. Henüz başarılı olup olmadığımı bilmiyorum, ama ben söyleyebilirim ki şimdi onlara sahip olmak istemeden takılarınızı düşünebilir. "

"Bir hata yapıyorsun, çünkü sana asla saygı duymayı bırakmadım ve sana bir hafta önce günümüzde olduğu kadar saygı duydum. Ulaşımlarınıza yol vermeyi reddettikten sonra, karakterinizi haklı olarak okuduğum için mutluyum. "

Onu aldığım opiattan bahsetmeye devam ettik ve durumunda hiçbir değişiklik görmediği için dozu artırmamı istedi-yarım drahmdan fazlasının olabileceğini bildiğim için vermemeye dikkat ettim. onu öldür. Ayrıca, hiçbir şey kazanmadan ciddi bir yaralanma yapabileceğinden, kendini tekrar kanamasını yasakladım. Bir sırdaş yapmak zorunda olduğu hizmetçisi, bir öğrenci, sevgilisi tarafından kandırılmıştı. Mdlle'ye söyledim. X. C. V. Eğer bu insanların öğütlerini tutmasını istiyorsa onlarla liberal olmalı ve parası olmadığını söyledi. Parasını teklif ettim ve elli Louis'i kabul etti, bana kardeşi Richard için ihtiyaç duyduğu toplamı geri ödeyeceğini söyledi. Benim hakkımda çok fazla param yoktu, ama aynı gün ona tüm ihtiyaçlarında bana başvurması için yalvardım. Kardeşi parayı aldı ve çok daha önemli bir konuda yardım için bana başvurmaya yetkili olduğunu düşündü.

Genç bir adam ve bir profligattı ve üzücü bir durumla ortaya çıktığı kötü şöhret evine girmişti. M. Farsetti'nin ona dört Louis ödünç vermeyi reddettiğinden ve annesiyle tedavisi için ödeyebileceğini konuşmamı istedi. Rahmin ettim, ama annesi onunla ilgili ne olduğunu duyduğunda, onu olduğu gibi bırakmanın çok daha iyi olacağını söyledi, çünkü bu üçüncü kez olduğu ve onu tedavi etmesinin bir Para israfı, daha çabuk, dağılan hayatına yeniden başladığından daha iyi değildi. Oldukça haklıydı, çünkü onu yetenekli bir cerrah tarafından pahasına tedavi ettirdim ve bir ay sonra aynı şekilde idi. Bu genç adam, doğa tarafından utanç verici aşırılıklara yönelik görünüyordu, çünkü on dört yaşındayken başarılı bir güçti.

Kız kardeşi şimdi altı ay çocukla birlikteydi ve figürü büyük büyüdükçe umutsuzluğu da arttı. Yatağını terk etmemeye karar verdi ve onu bu şekilde döktüğünü görmem için üzüldü. Bana ona olan tutkumdan mükemmel bir şekilde tedavi edildiğini düşünerek, bana tamamen bir arkadaş olarak davrandı, beni daha fazla kendini göstermemeye cüret etmediğine ikna etmek için ona dokunmamı sağladı. Kısacası bir ebenin kısmını oynadım, ama ne bir mücadele ile! Tutkuyla tüketilirken sakin ve ilgisizmiş gibi davranmalıydım. Söylediklerini yansıttığını gördüğüm için kendini ürpertici bir şekilde öldürmekten bahsetti. Fortune garip ve eğlenceli bir şekilde yardımıma geldiğinde zor bir konumdaydım.

Bir gün, Madame D'Urfe ile yemek yerken, ona sevgilisinin çok ileri gitmesine izin veren bir kızın utançtan korunabileceğini bilip bilmediğini sordum. "Yanılmaz bir yöntem biliyorum," diye yanıtladı, "Paracelsus'un zekâ aropisi ve uygulama kolay. Bunun hakkında daha fazla bilgi edinmek ister misiniz?" Ekledi; Ve cevap vermemi beklemeden bir el yazması getirdi ve elime koydu. Bu güçlü emmenagog, Safran, Myrrh, vb. Gibi Virgin Bal ile birleştirilmiş birkaç ilaçtan oluşan bir tür unguent idi. Gerekli sonucu elde etmek için, son derece yumuşak bir ciltle kaplı, vajinanın açıklığını dolduracak kadar kalın ve fetüs içeren rezervuarın veya kasanın açıklığına ulaşacak kadar uzun bir silindirik makine kullanması gerekiyordu. Bu aparatın sonu Aroph ile iyi bir şekilde görevlendirilecekti ve sadece uterus heyecanı anında hareket ettiği için, onu coition ile aynı hareketle uygulamak gerekiyordu. Dozun bir hafta boyunca günde beş veya altı kez tekrarlanması gerekiyordu.

Bu nostrum ve onu yönetme şekli, beni o kadar gülünç bir ışıkla vurdu ki, benim karşı karşıya kalamadım. Tüm kalbimle güldüm, ama önümüzdeki iki saati Madame D'Urfe'nin müjdenin gerçeklerinden daha fazla güven duyduğu Paracelelsus'un hayallerini okumak için geçirdiğim her şey için; Daha sonra Aroph'tan daha makul terimlerle konuşan Boerhaave'ye atıfta bulundum.

Söylediğim gibi, büyüleyici X. C. V. Günde birkaç saat herhangi bir kısıtlama olmadan, ona her zaman aşık hissediyorum ve her zaman duygularımı kısıtladığını görünce, gizli yangının her an tehdit edip etmediği şaşırtıcı değil gizlenmesinin küllerinden. Onun imajı beni durmadan takip etti, her zaman düşündüm ve her gün, tüm takılarını elde ederek tutkumu söndürmeyi başarana kadar daha fazla dinlenmem gerektiğini daha belirgin hale getirdi.

Onu kendi başıma düşündüğümde, ona, silindirin tanıtımında yardımıma ihtiyacım olacağını umarak ona keşifimi anlatmaya karar verdim. Onu saat onda görmeye gittim ve onu her zamanki gibi yatakta buldum; Ağlıyordu çünkü ona verdiğim afyon etkili değildi. Paracelsus'un aropisini tanıtmak için iyi bir zaman olduğunu düşündüm; Ama bu uygulamanın övgülerini söylerken fikir, kesinlikle emin olmak için, Aroph'un doğal ısısını kaybetmeyen semenle karışması gerektiğini söylemek için kafama geldi.

"Bu karışım," dedi ben, "günde birkaç kez nemlendirme rahmin açılışını, fetüsün kendi ağırlığı ile atılacağı kadar zayıflıyor."

Bu detaylara, onu bu tedavinin etkinliği konusunda ikna etmek için uzun argümanlar ekledim ve sonra, düşünce içinde emildiğini görünce, sevgilisi uzakta olduğu için kesin bir arkadaşın onunla aynı evde yaşamasını isteyeceğini söyledim. ve ona Paracelsus'un yönlerine göre dozu verin.

Bir kerede bir kahkaha attı ve bana her zaman jestlenip şıklayıp görmediğimi sordu. Oyunun bittiğini düşündüm. Çözüm, yüzünde saçma bir şeydi; Ve eğer sağduyu ona o kadar çok şey söyleseydi, onu tahmin etmeyi de benim gecekasıyla yapacaktı. Fakat durumundaki bir kadının güvenilirliğine ne sınırlar var?

"İstersen," dedi, ikna edici bir şekilde, "Size söylediğim her şeyin açıkça belirlendiği el yazmasını vereceğim. Boerhaeve'nin bu konuda düşündüğünü de göstereceğim."

Bu sözlerin onu ikna ettiğini gördüm; Onun üzerinde sihir gibi davrandılar ve demir sıcakken devam ettim.

"Aroph," dedim, "menstruasyon yapmak için en güçlü ajan."

"Ve bu, şu anda bulunduğum durumla bağdaşmaz; bu yüzden Aroph bana gizli bir kurtuluş tedarik etmeli. Kompozisyonunu biliyor musunuz?"

"Kesinlikle; benim için iyi bilinen ve tereyağı veya bakire bal ile bir macun haline getirilmesi gereken belirli bileşenlerden oluşan oldukça basit bir hazırlıktır. Ancak bu bileşim, uterusun deliğine aşırı bir anda dokunmalıdır. heyecanlanmak."

"Ama bu durumda bana öyle geliyor ki dozu veren kişinin aşık olması gerekiyor."

"Kesinlikle, sadece fiziksel teşvikler gerektiren bir hayvan olmadıkça."

Bir süredir sessiz kaldı, çünkü yeterince hızlı zekâlı olmasına rağmen, bir kadının doğal tevazu ve kendi dürüstlüğü, benim yapayımda tahmin etmesini engelledi. Ben de bu masal inanmasına neden olan başarımdan şaşkına döndüm, sessiz kaldım.

Sonunda, sessizliği kırmak ne yazık ki, dedi,

"Yöntem bana mükemmel bir yöntem geliyor, ama bunu kullanmam gerektiğini düşünmüyorum."

Sonra bana Aroph'un yapması çok zaman alıp almadığını sordu.

"En fazla iki saat," diye cevapladım, "Paracelsus'un oryantal safran için tercih ettiği İngilizce safran tedarik etmeyi başarırsam."

O anda annesi ve Chevalier Farsetti içeri girdi ve hiçbir sonuçtan bahsettikten sonra yemeğe kalmamı istedi. Mdlle olduğunda düşecektim. X. C. V., kabul ettiğim masaya oturacağını söyledi; Ve hepimiz giyinmek için zaman vermek için odadan ayrıldık. Giyinmede uzun sürmedi ve göründüğünde figürü bana oldukça perisi gibi görünüyordu. Şaşırdım ve gözlerime neredeyse inanamadım ve dayatıldığımı düşünme noktasındaydım, çünkü kendi ellerimle hissettiğim dolgunluğu nasıl gizleyebileceğini hayal edemedim.

M. Farsetti onun tarafından oturdu ve ben anne tarafından. Mdlle. Başı Aroph ile dolu olan X. C. V., kendisini büyük bir kimyager için veren komşusuna bilip bilmediğini sordu.

"Bunu herkesten daha iyi biliyorum," diye cevapladı Farsetti, kendinden memnun bir şekilde.

"Ne için iyi?"

"Bu çok belirsiz bir soru."

"Kelime ne anlama geliyor?"

"Bu anlamı bilmediğim Arapça bir kelime; ama şüphesiz Paracelsus bize söyleyecekti."

"Söz," dedi ben, "ne Arapça ne de İbranice ne de gerçekten de hiçbir dil.

"Bize ne olduklarını söyleyebilir misin?" dedi chevalier.

"Kesinlikle; Aro Aroma'dan geliyor ve PH Felsefe'nin başlangıcı."

"Bunu Paracelsus'tan çıkardın mı?" dedi Farsetti, açıkça sinirlendi.

"Hayır, efendim; Boerhaave'de gördüm."

"Bu iyi," dedi alaycı bir şekilde; "Boerhaave böyle bir şey söylemiyor, ama kolayca alıntı yapan bir adamı seviyorum."

"Gül, Efendim, istersen," dedi gururla, "ama işte söylediklerimin testi; Cesaret edersen bahsi kabul et. Yanlış bir şekilde alıntı yapmıyorum, Arapça kelimelerden bahseden insanlar gibi."

Bu yüzden masaya bir altın çantası fırlattığımı söyleyerek, ama söylediklerinden emin olmayan Farsetti, hiç bahis yapmadığını küçümseyen bir şekilde cevapladı.

Ancak, mdlle. Karışıklığının tadını çıkaran X. C. V., asla kaybetmemenin en iyi yolu olduğunu söyledi ve Arapça türetmesinde onu şaka yapmaya başladı. Ama benim açımdan, çantamı cebimde değiştirdim ve bazı önemsiz bahane dışarı çıktı ve hizmetçimi beni Boerhaave'yi almak için Madame d'Urfe'ye gönderdi. Odaya döndüğümde tekrar masaya oturdum ve kitapla messenger'imin geri dönmesine kadar konuşmaya Gelily'ye katıldım. Açtım ve kısa süre sonra istediğim yeri bulmadan önce akşam okurken ve ona vermek, kolayca değil, tam olarak alıntı yaptığımı tatmin etmesi için yalvardı. Kitabı almak yerine kalktı ve tek kelime etmeden dışarı çıktı.

"Bir öfke içinde gitti," dedi anne; "Ve bir daha geri gelmeyeceği her şeyi bahse girerim."

"Bahse girerim," dedi kızı, "yarın güneş batmadan önce bizi kabul edilebilir şirketi ile onurlandıracak."

Haklıdı. O günden itibaren Farsetti benim kararlı düşmanım oldu ve beni nefretine ikna etme fırsatı yoktu.

Akşam yemeğinden sonra hepimiz Passy'ye gittik M. De La Popeliniere tarafından verilen bir konserde, bizi akşam yemeğinde kalmamızı sağladı. Orada Silvia ve onu ihmal ettiğim için bana saçma değil, nedensiz değil, büyüleyici kızını buldum. Ünlü Adept St. Germain, vahşi tiradları çok ince bir şekilde teslim edildi. Hiç ondan daha entelektüel veya eğlenceli bir şarlatan görmedim.

Ertesi gün Esther'in bana gönderdiği bir dizi soruyu cevaplamak için kendimi kapattım. İş konularında olanlara sadece Oracle'ın kredisi için değil, aynı zamanda Baba'yı yanıltma ve para kaybetme korkusu için mümkün olduğunca belirsiz bir şekilde cevaplamaya özen gösterdim. Değerli adam Hollandalı milyonerlerin en dürüstüydü, ancak kesinlikle kendisini mahvetmezse, yanılmazlığıma örtük bir güven koyarak servetinde kolayca büyük bir delik açabilir. Esther'e gelince, şimdi benim için hoş bir anıdan daha fazla olmadığını itiraf ediyorum.

Kayıtsızlık iddiama rağmen, tüm kalbim Mdlle'ye verildi. X. C. V. ve ben artık durumunu ailesinden gizleyemeyeceği anı hayal ettim. Aroph hakkında konuştuğum için üzgünüm, çünkü üç gün bahsetmeden geçti ve soruyu kendim çok iyi yeniden açamadım. Güdülerimden şüphelendiğinden ve benim için iddia ettiği saygının yerini çok daha az dostça bir duygu ile değiştirdiğinden korkuyordum. Onun küçümsemesinin benim için çok fazla olacağını hissettim. O kadar aşağılanmıştım ki onu ziyaret edemedim ve müdahale etmemiş olsaydı onu tekrar görmem gerekip gerekmediğinden şüpheliyim. Bana tek arkadaşı olduğumu söylediği bir not yazdı ve istediği tek arkadaşlık işareti, bir an için her gün gelip onu görmem gerektiğiydi. Cevabımı kendi kişime almaya başlamıştım ve onu ihmal etmeyeceğine söz verdim, ona tüm tehlikelerde bana güvenebileceğinden emin oldum. Aroph'tan bahsedeceği için kendimi gururlandırdım, ama bunu yapmadı. Sonuç olarak, düşündükten sonra, bunun hakkında daha fazla düşünmeye karar vermiş olduğu sonucuna vardım.

"Beni ister misin," dedim, "anneni ve geri kalanınızı benimle yemek yemeye davet etmek mi?"

"Memnun kalacağım," diye yanıtladı. "Çok geçmeden benim için yasak bir zevk olacak."

Onlara hem görkemli hem de narin bir akşam yemeği verdim. En iyi her şeye sahip olmak için hiçbir masraftan kurtulmamıştım. Büyüleyici kızı Silvia'ya Magali adında bir İtalyan müzisyeni, Mdlle'nin kız kardeşi sormuştum. X. C. V.'s alındı ​​ve ünlü bas la garde. Mdlle. X. C. V. her zaman en yüksek ruhlardaydı. Zekâ, jestler, iyi hikayeler ve zevk alakları, ziyafetin ruhuydu. Mdlle'den ayrılmadan önce ayrılmadık. X. C. V., önümüzdeki sabah erken saatlerde onu görmek için gelip görmem için bana fısıldamak için bir an buldu.

Davetiyeyi kabul ettiğim tahmin edilecek. Saat sekizden önce onu bekledim. Çok melankolikti ve bana umutsuzluk içinde olduğunu, La Popeliniere'nin evliliğe baskı yaptığını ve annesinin ona zulmettiğini söyledi.

"Bana sözleşmeyi imzalamam gerektiğini ve terzinin yakında gelinlik için önlemimi almaya geleceğini söylüyor. Buna rıza gösteremiyorum, çünkü bir terzi kesinlikle durumumu görecekti. Anneme güvenmek yerine öleceğim ya da teslim edilmeden önce evleneceğim. "

"Her zaman ölmek hakkında konuşmak için yeterli zaman vardır," dedi ben, "diğer tüm yollar başarısız olduğunda. Bence onur adamı olan La Popeliniere'den kolayca kurtulabilirsin. Ona nasıl bulunduğunuzu söyle ve o kendi ilgisi onu sırrı tutmak için yeterince dahil olduğu için sizden ödün vermeden hareket edecek. "

"Ama o zaman çok daha iyi olmalı mıyım? Peki ya annem?"

"Annen mi? Oh! Onu mantıkla dinlemesini sağlayacağım."

"Onun neye benzediğini bilmiyorsun. Ailenin onuru beni yoldan çıkarmaya zorlardı, ama bundan önce ölümün tercih edildiği işkence görmemi sağlayacak. Ama neden daha fazla söylemedin AROPH hepsi çok acımasız mı? "

"Aksine, onun etkilerinin hiç tanık olmamış olmasam da yanılmaz olduğuna inanıyorum; ama seninle konuşmak benim için ne iyi? Ona bir mektup yazan sevgiliniz; onsuz gelmesi için gerekli olabilir Gecikir ve size Aroph'u vererek onurunuzu ve hayatınızı kurtarın. "

"Bu fikir iyi bir fikir ve teklif sizin tarafınızdan cömert, ancak durumlarım hakkında daha fazla bilgi sahibi olup olmadığınızı göreceğiniz gibi, sevgilimden daha fazla düşünmeyin; ama varsayalım ki AROPH'ı bir başkası al, sevgilim Paris'te nasıl yapılabileceğini söyle, benim için bir haftayı nasıl geçirebilirdi? Bir hafta için bir gün? Kendiniz bu çözüm söz konusu değil. "

"Öyleyse, onurunuzu kurtaracağını düşündüyseniz, kendinizi bir başkasına verirsiniz?"

"Kesinlikle, eğer şeyin gizli tutulacağından emin olsaydım. Ama böyle bir insanı nerede bulmalıyım?

Bu konuşma hakkında ne yapacağımı bilmiyordum; Çünkü onu sevdiğimi biliyordu ve neden eline istediği şey olduğunda kendini ileri gitme zahmetine koyması gerektiğini görmedim. Benden kendimi çare yöneticisi olarak kendimi seçmesini istememi istediğini düşünmeye meyilliydim, ya alçakgönüllülüğünü kurtarmak ya da sevgime verme ve böylece beni minnettar olmaya zorladı; Ama yanılmış olabilirim ve kendimi bir reddetmenin aşağılanmasına maruz bırakmayı umursamadım. Öte yandan bana hakaret etmek istediğini düşünemedim. Ne söyleyeceğimi veya hangi yoldan döneceğini bilmemek ve ondan bir açıklama yapmak istemek, derin içti, şapkamı aldım ve sanki gidiyormuşum gibi yaptım, "Zalim kızım, lotum seninkinden daha sefil . "

Kendini yatağa kaldırdı ve kalmam için gözlerinde gözyaşlarıyla yalvardı ve kendime ondan daha çok sefil diyebileceğimi sordu. Rahatsız olmuş gibi davranan ve ona sevgi dolu gibi davranarak, bana tuttuğu hor görmenin beni derinden etkilediğini söyledim, çünkü gerekliliğinde, beni kullanmak yerine bilinmeyen birinin ofislerini tercih etti.

"Acımasız ve haksızsın," dedi ağlayarak. "Görüyorum ki, benim açımdan beni sevmediğinizi görüyorum, çünkü üzerimde bir zafer kazanmak için acımasız gerekliliğimden yararlanmak istiyorsun. Bu, bir insana layık olmayan bir intikam eylemi."

Gözyaşları beni yumuşattı ve ben ondan önce dizlerime düştüm. "Bildiğin için, en sevgili, sana ibadet ettiğimi, kendimi sana yeniden yönlendirebileceğimi nasıl düşünebilirsin? Sence sevgiliniz size yardım edemediğinizi söyleyebileceğimi duyabileceğimi düşünüyor musunuz? yardım?"

"Ama sana iyiliklerimi reddettikten sonra, bu ofisinize herhangi bir nezaketle sorabilir miyim? Sevginize acımayı reddettiğimde korkmak için iyi bir neden değil miyim?

"Tutkulu bir sevgilinin, erdem tarafından dikte edilebilecek bir ret nedeniyle sevmeyi bıraktığını mı düşünüyorsunuz? Sana her şeyi söyleyeyim. İtiraf ettim ki, bir zamanlar beni sevmediğini düşündüm, ama şimdi aksine eminim ve kalbin seni tatmin etmenize neden olurdu.

Diyerek şöyle devam etti: "Duygularımı takdire şayan yorumladınız. Ama gözlemden gerekli özgürlükle nasıl bir araya geleceğimiz görülüyor."

"Korkma. Şimdi rızanızdan eminim, bir plana katılmak çok uzun sürmeyecek. Bu arada gidip aropiyi yapacağım."

Mdlle'yi ikna etmeyi başarırsam karar vermiştim. X. C. V. Özelliğimden yararlanmak için baldan başka bir şey kullanmazdım, bu yüzden Aroph'un bileşimi çok karmaşık bir süreç olmazdı. Ama eğer bir nokta sade ve basit olsaydı, bir diğeri çözülmeye devam etti ve çözümü bana biraz zorluk verdi. Sürekli zahmetlerden birkaç gece geçmem gerekiyor. Yapabileceğimden daha fazlasını vaat ettiğimden korktum ve Aroph'un başarısı değil, tehlike olmadan herhangi bir azaltma yapamamalıyım, ama kazanmak için böyle acılar aldığım mutluluk. Yine, küçük kız kardeşi onunla aynı odada uyurken ve ona yakınken operasyon orada yapılamadı. Sonunda şans-genellikle sevgililere yardımcı olan bir tanrısallık-yardımım için.

Dördüncü kata tırmanmak zorunda kaldım ve nereye gittiğimi tahmin eden yolumdaki Scullion ile tanıştım ve yer alındıkça daha ileri gitmemem için yalvardım.

"Ama," dedim, "senden çıktın."

"Evet, ama sadece içeri girdim ve tekrar çıktım."

"O zaman sahil açık olana kadar bekleyeceğim."

"İyilik uğruna efendim, bekleme!"

"Ah, sen rascal! Neler olduğunu anlıyorum. Bu konuda hiçbir şey söylemeyeceğim, ama onu görmeliyim."

"Çıkmayacak, çünkü adımlarını duydu ve kendini kapattı."

"Beni tanıyor, değil mi?"

"Evet ve onu tanıyorsun."

"Pekala, seninle geçin! Bu konuda hiçbir şey söylemeyeceğim."

O aşağı indi ve fikir derhal maceranın benim için yararlı olabileceğini söyledi. Zirveye çıktım ve bir chink boyunca Madelaine, Mdlle'yi gördüm. X. C. V.'nin hizmetçisi. Ona güvence verdim ve kapıyı açtığı sırrı tutmaya söz verdim ve ona bir Louis verdikten sonra biraz karışıklıktan kaçtı. Kısa bir süre sonra aşağı indim ve inişte beni bekleyen scullion bana Madelaine'nin ona Louis'in yarısını vermesini sağladı.

"Sana kendinize bir tane vereceğim," dedi, "Bana hikayeyi anlatırsan"-haydutu yeterince memnun eden bir teklif. Bana aşklarının hikayesini anlattı ve geceyi her zaman onunla Garret'te geçirdiğini söyledi, ancak üç gün boyunca Madam kapıyı kilitledikçe ve anahtarı aldıkça zevklerinden mahrum kaldıklarını söyledi. Onu bana yer yaptı ve anahtar deliğine bakarak bir yatak için bol miktarda yer olduğunu gördüm. Scullion'a bir Louis verdim ve planlarımı olgunlaştırmak için gittim.

Bana öyle görünüyordu ki, metresin Garret ve Hizmetçi'de uyumaması için hiçbir neden yoktu. Bir picklock ve birkaç iskelet tuşum aldım, bir kalay kutusuna birkaç doz arope koydum-yani, yeterince kalın hale getirmek için dövülmüş geyik boynuzu ile karıştırılmış bazı ballar ve ertesi sabah "Hotel de Bretagne'ye gittim , "ve hemen picklock'umu denedim. Onsuz yapabilirdim, denediğim ilk iskelet anahtarı yıpranmış kilidi açtı.

Fikrimle gurur duyuyorum, Mdlle'yi görmek için aşağı indim. X. C. V. ve birkaç kelimeyle ona planı anlattı.

"Ama," dedi, "Garret'e ulaşmak için Madelaine'nin odasından geçmem gerekiyor."

"Bu durumda, sevgili, kızı kazanmalıyız."

"Ona sırrımı mı söyle?"

"Sadece öyle."

"Ah, yapamadım!"

"Göreceğim; Altın Key tüm kapıları açar."

Kız ona sorduğum her şeye rıza gösterdi, ama Scullion beni rahatsız etti, çünkü bizi öğrenirse tehlikeli olabilir. Ancak, zekâlı bir kız olan Madelaine'e ona bakmak için güvenebileceğimi düşündüm.

Gitmeden önce kıza onunla bazı önemli konuları tartışmak istediğimi söyledim ve ona Augustinian Kilisesi'nin manastırında buluşmasını söyledim. Tayin edilen zamana geldi ve tüm planı tüm detaylarında açıkladım. Yakında beni anladı ve bana kendi yatağını yeni bir Boudoir türüne koymaya özen göstereceğini söyledikten sonra, oldukça güvenli olmak için Scullion'dan emin olmamız gerektiğini ekledi.

"O keskin bir delikanlı," dedi Madelaine, "sanırım ona cevap verebilirim. Ancak bunu bana bırakabilirsiniz."

Ona anahtarı ve altı Louis'i verdim, Mistress'i kabul ettiğimiz şey hakkında bilgilendirdiğini ve garretin bizi almaya hazır olduğunu teklif ettim. Oldukça neşeli gitti. Aşık olan bir hizmetçi, metresinin entrikalarını korumasını sağlayabileceği kadar mutlu değildir.

Ertesi sabah Scullion beni evime çağırdı. Ona ilk anlattığım şey, hizmetçilerime ihanet etmemeye özen göstermek ve bir zorunluluk vakası dışında beni asla görmemekti. Takdir yetkisi sözü verdi ve bana hizmetime olan bağlılığından emin oldu. Bana garretin anahtarını verdi ve bana başka bir tane olduğunu söyledi. Öngörüsüne hayran kaldım ve ona en iyi kelimelerden daha fazla etkisi olan altı Louis'den bir hediye verdim.

Ertesi sabah sadece Mdlle'yi gördüm. X. C. V. Bir an için onu o akşam onda atanan yerde olmam gerektiği konusunda uyarmak için. Kimse tarafından görülmeden oraya erken gittim. Bir pelerindeydim ve cebimde aroph, çakmaktaşı ve çelik ve bir mum taşıdım. İyi bir yatak, yastık ve kalın bir kaplama buldum-geceler soğuk olduğu için çok yararlı bir hüküm ve operasyon aralıklarında biraz uykuya ihtiyacımız olmalıyız.

On birde hafif bir gürültü kalbimi atmaya başladı-her zaman iyi bir işaret. Dışarı çıktım ve metresimi onu hissederek buldum ve ona bir ihale öpücüğü tarafından güvence verdim. Onu getirdim, kapıyı barikat ettim ve meraklı olanı şaşırtmak için anahtar deliğini örtmeye özen gösterdim ve daha da kötüsü bir sürprizden kaçınmak için.

Mumun aydınlatılmasında tedirgin görünüyordu ve dördüncü kata gelen biri gelirse ışığın bizi keşfedebileceğini söyledi.

"Bu muhtemel değil," dedim; "Ve ayrıca, onsuz yapamayız, çünkü size karanlıkta aropi nasıl vereceğim?"

"Çok iyi," diye yanıtladı, "daha sonra ortaya koyabiliriz."

Biri rahat olduğunda çok tatlı olan bu ön dallılar için kalmadan, kendimizi soyduk ve mükemmelliğe yaptığımız rolümüzü oynamak için tüm ciddiyetle başladık. Bir operasyon yapmak üzere bir tıp öğrencisi gibi görünüyorduk ve bu farkla, pansumanı düzenleyen hasta olduğu için bir hastayı sevdik. Hazır olduğu zaman-yani, bir kafatası kapağı bir papaya uyduğu kadar aropiyi düzgün bir şekilde yerleştirdiğinde-meni ile karışmaya hazırlık için uygun bir konuma getirdi.

Her şeyin en gülünç kısmı ikimiz de iki tanrısallık doktoru kadar ciddi olduğumuzdu.

Aroph'un tanıtımı mükemmel olduğunda, ürkek bayan mumu söndürdü, ancak tekrar aydınlatılmasından birkaç dakika sonra. Ona kibarca tekrar başlamaktan mutluluk duyduğumu söyledim ve ona bu iltifatını ödediğim ses, ikimizi de kahkaha attı.

İkinci operasyonum boyunca birincim kadar kısa bir süre almadım ve biraz dışarı atılan sevgilim şimdi oldukça rahattı. Alçakgönüllülüğünün yerini güven aldı ve yerine takılan aroph'a bakarken, beni işteki işbirliğinin çok belirgin işaretleri ile güzel parmağıyla aldı. Sonra sevecen bir hava ile bana dinlenmek istemeyeceğimi sordu, çünkü işimiz sona ermeden önce hala yapmamız gereken bir şey vardı.

"Görüyorsun," dedim, "dinlenmeye ihtiyacım yok ve sanırım tekrar hazır olmamız daha iyi."

Kuşkusuz nedenimi iyi buldu, çünkü hiçbir şey söylemeden kendini tekrar başlamaya hazır hale getirdi ve daha sonra uzun bir uyku aldık. Uyandığımda, her zamanki gibi taze hissettiğimde, başka bir operasyon denemesini istedim; Ve bunu başarılı bir şekilde taşıdıktan sonra, onun tarafından yönlendirilmeye ve kendime bakmaya karar verdim, çünkü ertesi geceler için enerjilerimizi rezerve etmek zorunda kaldık. Yani, sabah yaklaşık dört saat beni terk etti ve yumuşak bir şekilde odasına gitti ve gündüzde, beni bilmediğim özel bir kapıdan götüren Scullion'un koruması altında oteli terk ettim.

Öğlen hakkında, aromatik bir banyo yaptıktan sonra Mdlle'yi aramaya gittim. X. C. V., her zamanki gibi yatakta otururken, zarif bir şekilde yakalandığım ve dudaklarında mutlu bir gülümsemeyle bulduğum. Minnettarlığı hakkında böyle uzun bir süre konuştu ve bana o kadar sık ​​teşekkür etti ki, kendime ve iyi bir sebeple onun borçlusu olmak için sabırsızlanmaya başladım.

"Mümkün mü," dedim, "bana ne kadar aşağılamanın bana ne kadar teşekkür ettiğini görmüyorsun? Beni sevmediğini veya beni sevmediğini kanıtlıyorlar, sevgimin seninkinden daha az güçlü olduğunu düşünüyorsun."

Daha sonra konuşmamız hassas bir dönüş yaptı ve karşılıklı ardourlarımızı Aroph hakkında rahatsız etmeden, ihtiyat bize dikkat ettiklerinde mühürlemek üzereydik. Güvenli olmazdı ve bizden önce bolca zamanımız vardı. Gece gelmesi gerekene kadar kendimizi bir ihale kucaklamasıyla memnun ettik.

Benim durumum tuhaf bir şeydi, çünkü bu büyüleyici kıza aşık olmama rağmen, onu aldatmış olmaktan en az utanmadım, özellikle de hiçbir etkisi olmadığı için, alınan yer. Kendimi bu tür zevkleri temin eden keskin uygulamadan dolayı kendimi tebrik eden benlik saygımdı. Bana daha önce sorduğumda beni reddettiği için üzgün olduğunu söyledi ve şimdi sevgisinin gerçekliğinden şüphelenmek için iyi bir nedenim olduğunu hissettiğini söyledi. Onu güvence altına almak için elimden geleni yaptım ve gerçekten de benim açımdaki tüm şüpheler, tüm beklentilerin ötesinde başarılı olduğum için boş düşünceler olurdu. Bununla birlikte, kendimi bugüne kadar tebrik ettiğim bir nokta var-yani, arzularının nesnesine doğru çok az şey yapan gece zahmetlerim sırasında, ona öyle bir istifa hissi ile ilham vermeyi başardım ki Kendi isteğinden, artık umutsuzluğa değil, bana güvenmek ve benim tarafımdan rehberlik etmek için söz verdi. Sık sık gece konuşmalarımız sırasında Aroph'un hiçbir etkisi olmasa da mutlu olduğunu ve olmaya devam edeceğini söyledi. Ona inanmayı bıraktığı için değil, çünkü zararsız hazırlığın uygulanmasına, tüm zevk hediyelerini tüketmek için bu tatlı savaşlarda istediğimiz son saldırılarımıza kadar devam etti.

"Tatlım," dedi, nihayet ayrılmadan hemen önce, "Bana öyle geliyor ki, hakkında olduğumuz şeyin yok etmekten çok daha fazla olasıdır ve diyafram hermetik olarak kapalı olmasaydı, şüphesiz küçük olanı vermeliyiz mahkum bir arkadaş. "

Sorbonne Doktoru daha iyi akıl yürütemezdi.

Üç ya da dört gün sonra onu düşünceli ama sessiz buldum. Bana uygun zamandan önce yükünden kurtulma umudunu kaybettiğini söyledi. Ancak tüm bu süre boyunca annesi ona zulmetti ve birkaç gün içinde devletine ilişkin bir bildiri yapmak ve evlilik sözleşmesini imzalamak arasında seçim yapmak zorunda kalacaktı. Bu alternatiflerin hiçbirini kabul ederdi ve evinden kaçmaya karar vermişti ve benden ona yardım etmemi istedi. Ona yardım etmeye karar vermiştim, ama itibarımı kurtarmak istedim, çünkü onu taşıdığım ya da kaçma araçları sağladığım kesinlikle biliniyor olsaydı zahmetli olabilirdi. Ve diğer herhangi bir alternatife gelince, ikimizin de evlilik fikri yoktu.

Onu terk ettim ve kutsal bir konserin verildiği Tuilerler'e gittim. Parça, Moudonville tarafından bestelenen bir motetti, "Horeb Dağı'ndaki İsrailliler" fikriyle donattığım Abbe de Voisenon'un sözleri.

Arabamdan çıkarken Madame du Rumain'in kendisinden yalnız indiğini gördüm. Ona koştum ve doyurucu bir karşılama aldım. "Memnun oldum," dedi, "Seni burada bulmak için, bu oldukça şans. Bu roman kompozisyonunu duyacağım ve iki ayrılmış koltuğu var. Bana bir tane kabul etmenin onurunu yapacak mısın?"

Biletimi cebimde olmasına rağmen, bu kadar onurlu bir teklifi reddedemedim, bu yüzden ona kolumu verirken, evin en iyi yerlerinden ikisine kadar yürüdük.

Paris'te kutsal müziğin performansı sırasında, özellikle de parça ilk kez duyulduğunda konuşmaya izin verilmez; Bu yüzden Madam Du Rumain, performans boyunca sessizliğimden hiçbir sonuç çıkaramadı, ancak yüzümün sorunlu ve eksik ifadesinden bir şey olduğunu tahmin etti, ki bu benim için hiçbir şekilde doğal değildi.

"M. casanova," dedi, "bana bir saat boyunca şirketinizi verecek kadar iyi ol. Size sadece kabalın tarafından çözülebilecek iki veya üç soru sormak istiyorum. Umarım benim gibi beni mecbur bırakırsın , cevapları bilmek çok endişeli, ama Paris'te Sup'a nişan aldığım için hızlı olmalıyız. "

İki kez sorulmayı beklemediğim hayal edilebilir ve evine gelir gelmez sorular üzerinde çalışmaya gittim ve hepsini yarım saatten daha kısa bir sürede çözdüm.

Bitirdiğimde, "M. Casanova;" dedi ki, mümkün olan en nazikçe, "Senin sorunun ne? Her zamanki eşitlik durumunuzda değilsin ve eğer yanılmıyorsam, korkunç bir olaydan korkuyorsunuz. Ya da belki de biraz almak için Önemli değil mi? hepsini bil Bakanlar bana güvenir.

Onun sözleri bana cennetten bir ses gibi görünüyordu, iyi dehamın kalbimi neredeyse düşüncelerimi okuyan ve refahımla ilgisini çok açık bir şekilde ifade eden bu bayana açma konusunda bir uyarı.

Konuşmadan birkaç saniye boyunca ona baktıktan sonra, ama ona ne kadar minnettar olduğumu gösteren bir şekilde, "Evet Madam" dedim, "Gerçekten eleştirel bir şekilde yerim, harabe eşiğinde olabilirim, ama nezaketiniz sakinleşti Ruhum ve bir kez daha umutla tanıştım. Hikayemi duyduktan sonra bana tavsiyenizi vermeye tenezzül ederseniz, onu takip edeceğim ve asla yazarını ifşa etmeyeceğime söz veriyorum. "

Yaklaşık dikkatini çeken bu başlangıçtan sonra, ona davanın tüm koşullarını anlattım, ne genç bayanın adını ne de refahını izlemeyi görevlendiren koşullardan herhangi birini gizlemedim. Aynı şey, Aroph veya sergisinde aldığım pay hakkında hiçbir şey söylemedim. Olay bana ciddi bir drama için çok saçma çıktı, ancak kız uyuşturucularını onu yükünü hafifletme umuduyla temin ettiğimi itiraf ettim.

Bu ağır iletişimden sonra durdum ve Madame du Rheain, sanki düşüncede kaybolmuş gibi sessiz kaldı. Sonunda yükseldi, dedi

"Madame de la Marque's'de bekleniyor ve konuşmak istediğim Montrouge Piskoposu ile tanışacağım gibi gitmeliyim, ama umarım sonunda sana yardım edebileceğim. Buraya yarından sonra gelin, beni yalnız bulacaksın; Her şeyden önce, beni görmeden önce hiçbir şey yapmayın. Veda."

Onu umut dolu bıraktım ve tavsiyesini takip etmeye karar verdim ve sadece dahil olduğum zahmetli olayda.

Doğası benim için iyi bilinen önemli bir konuda ele alacağı Montrouge Piskoposu, sık sık oraya gittiği için adlandırılan Abbe de Voisenon'du. Montrouge, Paris yakınlarında Duc de la Valiere'ye ait bir mülktür.

Mdlle gördüm. Ertesi gün X. C. V. ve birkaç gün içinde ona iyi haberler vermeyi umduğumu söylesiyle kendimi memnun etti. Çabalarıma istifa ve güvenle dolu olanından memnun kaldım.

Ertesi gün, Madame du Rumain'in sekizde olağanüstü bir şekilde gittim. Porter bana doktorumla doktoru bulmam gerektiğini söyledi, ama üst katta aynı şekilde gittim ve doktor beni görür görmez ayrıldı. Adı Herrenschwand'dı ve Paris'teki tüm bayanlar peşinden koştu. Zavallı Poinsinet, onu çok sıradan liyakat olsa da büyük bir başarı olan Le Cercle adlı küçük bir oyuncuya koydu.

"Sevgili Efendim," dedi Madam Du Romain, "Yalnız olur olmaz," sizin adınıza çabalarımda başarılı oldum ve şimdi bu konudaki payımı gizli tutman. Bana gönderdiğiniz vicdan vakası, Abbess'in bir arkadaşım olduğu C Manastırı'na gittim ve onu kendi takdirine güvenerek onu emanet ettim. Lady ve ona hapsedilmeyeceksin, "dedi." Ona vereceğim bir mektupla ve daha sonra kabul edilmesi gereken ve uygun bir odaya girmeyecek bir mektupla. Benim Abbess cevaplarını bana getirecek. Ona yazılı olarak elinizde, benim tarafımdan doldurulacak adresi bırakmalısın. Abbess'e bayanın adını anlatmak zorunda kaldım, ama ihtiyaç duymadığı için senin değil.

"Genç arkadaşınıza planlarımız hakkında her şeyi söyleyin ve hazır olduğunda gelip bana mektup vereceğim. Değer. Kim katılacak Hiç şüphe yok ki mükemmel bir kadın. iyi bir davranış ve daha sonra evlilik hakkında daha fazla bir şey söylemek için çok mutlu olacak annesine geri dönebilir, ki bu da elbette evden ayrılması için vermelidir. "

Ona minnettarlığımın ve planına hayran olduğumdan birçok ifadeden sonra, kaybolacak zaman olmadığı için bana mektubu vermesi için yalvardım. Masasına bir kerede gidecek kadar iyiydi, burada şöyle yazdı:

"Sevgili Abbess-Bu mektubu size verecek genç bayan kiminle konuştuğumuzla aynıdır. Dört ayın üçünü korumanız altında geçirmek, huzurunu kurtarmak, özetlerini yapmak ve Annesine döndüğünde, kısmen ailesinden geçici olarak ayrılmasının nedeni olan evlilik hakkında başka bir şey söylenmeyeceğinden emin olun. "

Bana okuduktan sonra, o mdlle'yi iyileştirmeden ellerime koydu. X. C. V. onu okuyabilir. Söz konusu abbess bir prensesdi ve manastırı sonuç olarak tüm şüphelerin üstünde bir yerdi. Madam Du Rumain bana mektubu verirken, o kadar minnettarlık duydum ki ondan önce dizlerimin üzerine düştüm. Bu cömert kadın, daha sonra konuşacağım başka bir vesileyle benim için yararlı oldu.

Madame du Rumain'den ayrıldıktan sonra doğrudan Mdlle'yi gördüğüm "Hotel de Bretagne" e gittim. Bana günün geri kalanında nişanlandığını söylemek için sadece zamanı olan X. C. V., ancak o gece saat on birde garrete geleceğini ve o zaman meseleleri konuşabileceğimizi. Bu düzenlemeden çok memnun oldum, çünkü bundan sonra mutlu bir rüyadan uyanmak olacağını ve onunla birlikte yalnız kalmam gerektiğini öngörüyorum.

Otelden ayrılmadan önce Madelaine'ye söz verdim, bu da her şeyi hazırlıkta olması için Scullion'u aldı.

Randevuyu tuttum ve metresimi beklemek için uzun sürmedim. Onu Madame du Rumain tarafından yazılan mektubu okuduktan sonra (adını suçu almadan ondan sakladığım) mumu çıkardım ve Aroph hakkında rahatsız etmeden, kendimizi gerçekten sevdiğimizi kanıtlamak için hoş bir göreve koyduk. birbirine göre.

Sabah, ayrılmadan önce, ona Madame du Rumain'den aldığım tüm talimatları verdim; Ve kesinlikle ihtiyaç duyduğu gibi şeylerle evi saat sekizde terk etmesi gerektiğini kabul ettik, Maubert'e bir koç alması, sonra onu göndermesi ve başka bir yere Antoine'ye götürmesi gerektiğini ve tekrar daha uzağa gitmesi gerektiğini kabul ettik. adını verdiği manastıra gideceği üçüncü bir koç. Benden aldığı tüm mektupları yakmayı ve bana manastırdan olabildiğince sık yazmayı, mektuplarını mühürlemeyi, ancak adresi boş bırakmayı unutmaması için yalvardım. Talimatlarımı gerçekleştireceğine söz verdi ve daha sonra ihtiyaç duyma şansı olabileceği iki yüz Louis paketini kabul ettim. Durumum için kendisinden daha fazla ağladı, ama bol miktarda param ve güçlü patronlar olduğunu söyleyerek onu teselli ettim.

"Yoldan gideceğim," dedi, "yarın ertesi gün, bir saat üzerinde anlaştı." Ve bunun üzerine, ayrılmasından bir gün sonra eve geleceğine söz verdim, sanki bu konuda hiçbir şey bilmiyormuşum ve neyin geçtiğini bildirmek için birbirimizi şefkatle kucakladık ve onu terk ettim.

Onun kaderini düşünmekten rahatsız oldum. Zekası ve cesareti vardı, ama deneyim zekâ istediği zaman genellikle erkeklerin büyük çılgınlık eylemleri yapmasına yol açar.

Yarından sonraki gün bir koç aldım ve kendimi geçmesi gereken caddenin bir köşesine gönderdim. Onun geldiğini gördüm, antrenörden çıktı, antrenöre ödeme, dar bir caddeden aşağı indi ve tekrar ortaya çıktıktan birkaç dakika sonra, örtülü ve kapüşonlu, elinde küçük bir parsel taşıyarak. Daha sonra üzerinde anlaştığımız yönde giden başka bir nakil daha aldı.

Düşük Pazar günü izleyen gün, kendimi "Hotel de Bretagne" de sunmam gerektiğini hissettim, çünkü kızının uçuşundan önce her gün oraya giderken, benim hakkımda eğlendirilebilecek herhangi bir şüpheyi güçlendirmeden oraya gitmeyi bırakamadım. Ama acı verici bir işti. Her şeyin üzüntü ve karışıklık olacağından emin olduğum bir yerde rahatlamam ve neşeli görünmem gerekiyordu. Çoğu erkeğin çoğuna düşmeden daha yüksek önemsizlik güçleri gerektiren bir olay olduğunu söylemeliyim.

Tüm ailenin masada birlikte olacağı bir zaman seçtim ve doğrudan yemek odasına yürüdüm. Her zamanki neşeli bir şekilde girdim ve Madam tarafından oturdum, biraz arkasında, sürprizini görmüyormuş gibi davrandı, ancak açıkça görülüyordu, tüm yüzü öfke ve şaşkınlıkla kızardı. Kızının nerede olduğunu sormadan önce odada uzun sürmemiştim. Döndü, bana baktı ve tek kelime etmedi.

"O hasta mı?" dedi I.

"Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum. "

Kuru bir şekilde telaffuz edilen bu söz, şimdi endişeli görünme özgürlüğünde hissettiğim için beni rahatlattı. Orada çeyrek saat oturdum, mezar ve şaşkınlık parçasını oynadım ve sonra yükseliyor, bir şey yapıp yapamayacağımı sordum, bunun için tüm ödülüm soğuk bir teşekkür ifadesi. Sonra odayı terk ettim ve Mdlle'ye gittim. X. C. V. Odası sanki orada olduğunu düşünmüş gibiydim, ama sadece Madelaine'yi buldu. Ona metresinin nerede olduğunu bir anlamla sordum. Eğer bilseydim, ona söylemem için yalvararak cevap verdi.

"Kendi başına gitti mi?"

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum, efendim, ama her şeyi bildiğini söylüyorlar. Beni terk etmen için yalvarıyorum."

En büyük şaşkınlık içinde gibi davranarak yavaşça uzaklaştım ve bir koç aldım, bu acı verici görevi yerine getirdiğine sevindim. Resepsiyondan sonra, rahatsız olduğu gibi etkisiz poz vermeden yapabileceğim ve suçlu ya da masum olup olmadığım için aileyi daha fazla ziyaret etmeden sonra, Madam X. C. V., nasıl ne anlama geldiğini bilemem için yeterince basit olduğunu görmeli.

İki ya da üç gün sonra, bir koçun kapımdan önce durduğunda ve M. Farsetti tarafından eşlik edilen Madam X C V- erken bir saatte penceremden bakıyordum. Onları merdivende buluşmak için acele ettim ve onları karşıladım, bana gelip benimle kahvaltı yapmanın onurunu yaptıklarını, başka bir sebep bilmiyormuş gibi davrandıklarını söyledi. Onlardan ateşten önce oturmalarını istedim ve bayan sağlığından sonra sordum; Ama sorumu fark etmeden, kahvaltı yapmaya gelmediğini, ancak ciddi bir konuşma yapmak için geldiğini söyledi.

"Bayan," dedi ben, "Ben mütevazi hizmetçiyim; ama her şeyden önce dua oturmak."

Oturdu, Farsetti ayakta durmaya devam etti. Ona basmadım, ama bayana doğru dönerek bana komuta etmesi için yalvardı.

"Buraya geliyorum," dedi, "senden kızıma gücün olup olmadığını vermeni ya da nerede olduğunu söylemeni istemek."

"Kızın, hanımefendi? Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum! Sence bir suç yapabileceğimi düşünüyor musun?"

"Seni onu kaçırmakla suçlamıyorum; buraya seni kınamaya gelmedim ya da tehditler söylemek için gelmiyorum, sadece senden kendinizi sormaya geldim. Bu gün kızımı tekrar almama yardım et; vereceksin Benim hayatım, onun sırtını anlatmış olmalısın. gerçekler Bana geri dönecek ve herkes unutulacak ve onuru kurtarıldı. "

"Bayan, senin için akut olarak hissediyorum, ama kızından hiçbir şey bilmediğimi tekrarlıyorum."

Keder bana dokunan fakir kadın ayaklarıma düştü ve gözyaşlarına boğuldu. Farsetti ona öfkeyle dolu bir sesle, açıklamamdaki bir adamdan önce kendini bu şekilde alçakgönüllü olmak için kızarması gerektiğini söylediğinde onu yerden kaldıracaktım. Kendimi çizdim ve ona bakarak küçümseyerek dedi ki,

"Sen küstah alçak! Benden böyle konuşmakla ne demek istiyorsun?"

"Herkes bunun hakkında her şeyi bildiğinizden emin."

"O zaman onlar senin gibi küstah aptallar. Bu anda evimden çık ve beni bekle, bir saat içinde seninle olacağım."

Bu yüzden, zavallı chevalier'i omuzlardan aldım ve ona muhtelif sallar verdim, onu odadan çıkardım. Geri döndü ve bayana da gelmeye çağırdı, ama ayağa kalktı ve beni susturmaya çalıştı.

"Bir sevgiliye karşı daha düşünceli olmalısın," dedi, "çünkü kızımla şimdi, yaptıklarından sonra bile evlenecekti."

Diyerek şöyle devam etti: "Gerçeğin farkındayım, hanımefendi ve mahkemesinin kızınızı evini terk etmeye karar vermesini sağlayan başlıca nedenlerden biri olduğundan şüphem yok, çünkü ondan Fermier-General'den nefret ettiğinden daha fazla nefret ediyordu."

"Çok kötü davrandı, ama onunla evlenmek hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğime söz veriyorum. Ama eminim ki elli Louis'i verdiğiniz gibi, hiçbir şey yapamayacağı."

"Hayır, öyle değil. "

"İnkar etmeyin, efendim; işte kanıt-ona mektubunuzun küçük bir parçası."

Bana kardeşi için elli Louis ile kızı gönderdiğim mektubun bir hurdasını verdi. Aşağıdaki satırları içeriyordu,

"Umarım bu sefil Louis sizi her şeyi feda etmeye hazır olduğuma, gerekirse hayatım, sevgimi garanti etmek için ikna edecektir."

"Kızınız için bu saygımın bu kanıtını reddetmekten çok uzakım, ama kendimi haklı çıkarmak için size başka türlü sırrı tutmam gereken bir gerçeği söylemek zorundayım-yani, kızınızı bu meblağ ile teslim ettim Oğlunuzun borçlarını ödeyin, bana sana verebileceğim bir mektupta bana teşekkür etti. "

"Oğlum?"

"Oğlun hanımefendi."

"Şüphelerim için sana bolca kefaret yapacağım."

Herhangi bir itirazda bulunmak için zamanım olmadan önce, avluda bekleyen Farsetti'yi getirmeye koştu ve gelip ona söylediklerimi duydu.

"Bu olası bir masal değil," dedi küstah adam.

Ona aşağılayıcı bir şekilde baktım ve ona ikna olmaya değmediğini söyledim, ama bayana oğluna sormaya ve gerçeği söyleyip söylemediğimi görmeye yalvaracağımı söyledim.

"Seni temin ederim," diye ekledim, "kızını her zaman M. de la Popeliniere ile evlenmeye çağırdım."

"Bunu söyleyecek yüzü nasıl alabilirsin," dedi Farsetti, "sevginiz mektubunda konuştuğunuzda?"

"Bunu inkar etmiyorum," dedi I. "Onu sevdim ve ona olan sevgimle gurur duydum. Bu sevgi, ne olursa olsun (ve bu beyefendinin işi değil), sıradan bir konuydu Aramızda konuştum. Yalnız git. "

"Sevgili Casanova," dedi anne, "eğer onu bulmama yardım edeceksen masumiyetine inanacağım."

"Sana yardım etmekten mutluluk duyacağım ve günümüze başlama görevine başlayacağım söz veriyorum."

"Herhangi bir haberiniz olur olmaz, gel ve söyle bana."

"Bunu yapmam için bana güvenebilirsin," dedi ben ve ayrıldık.

Dikkatlice rolümü oynamak zorunda kaldım; Özellikle mesleklerimle tutarlı bir şekilde halka davranmam gerekliydi. Buna göre, ertesi gün ilk polisin komiseri M. Chaban'a gittim ve MDLLE uçuşuna saygı duyan sorular başlatmasını istedim. X. C. V. Bu şekilde, bu konuda aldığım gerçek parçanın daha iyi gizli olacağından emindim; Ama mesleğinin gerçek ruhuna sahip olan ve altı yıl önce beni ilk gördüğünde beni seven komiser, ne yapmasını istediğimi duyduğunda gülmeye başladı.

"Polisin gerçekten keşfetmesini istiyor musun," dedi, "güzel İngiliz kadın nerede bulunacak?"

"Kesinlikle."

Daha sonra beni konuşmaya ve beni açmaya çalışmaya çalıştığı beni vurdu ve dışarı çıkarken Farsetti ile tanıştığımda hiç şüphem yoktu.

Ertesi gün Madame X. C. V.'yi attığım adımlarla tanışmaya gittim, ancak çabalarım başarıyla taçlandırılmamıştı.

"Senden daha şanslıydım," dedi, "ve benimle kızımın gittiği yere gelirsen ve onu geri dönmeye ikna etmek için bana katılacaksan, her şey yoluna girecek."

"Kesinlikle," dedim, "Sana eşlik etmekten çok mutlu olacağım."

Beni sözüme götürdü, pelerini giydi ve koluma yaslanarak biz bir koçuna gelene kadar yürüdü. Daha sonra bana bir kağıt verdi, antrenöre bizi adrese götürmesini söylemem için yalvarıyor.

Dikenlerdeydim ve kalbim hızla attı, çünkü manastırın adresini okumam gerektiğini düşündüm. Korkularım iyi topraklanmış olsaydı ne yapmam gerektiğini bilmiyorum, ama kesinlikle manastıra gitmemeliydim. Sonunda yazılanları okudum; "Place Maubert" idi ve ben bir kez daha sakinleştim.

Antrenöre bizi Maubert'e götürmesini söyledim. Yoldan çıktık ve kısa bir süre içinde kirli görünümlü bir evin önünde belirsiz bir arka sokağın açılışında durduk, bu da kişilerinin karakteri hakkında yüksek bir fikir vermedi. Madame X. C. V. kolumu verdim ve evin beş katındaki her odaya bakmaktan memnuniyet duyuyordu, ama aradığı şey orada değildi ve onu kederle boğduğunu görmeyi bekliyordum. Ancak yanıldım. Sıkıntılı ama memnun görünüyordu ve gözleri benden af ​​diledi gibi görünüyordu. Kızını yolculuğunun ilk aşamasında alan antrenörden, söz konusu evin önünde hizalandığını ve arka caddeden aşağı indiğini öğrenmişti. Scullion'un beni genç metresinden iki kez mektup aldığını itiraf ettiğini ve Madelaine'nin her zaman metresinin ve ben birbirimize aşık olduğundan emin olduğunu söyledi. Parçalarını iyi oynadılar.

Madam X. C. V. Safly Home'u görür görmez, ona ne olduğunu söylemek için Madame du Romain'e gittim; Ve sonra fuar münzevi yazdım, kaybolmasından bu yana dünyada neler olduğunu söyledim.

Bu tarihten üç ya da dört gün sonra Madame du Rumain bana Mdlle'den aldığım ilk mektubu verdi. X. C. V. Önde yaptığı sessiz yaşamdan bahsetti ve bana minnettarlığı, Abbess ve Lay-Shiter'ı övdü ve bana ödünç verdikleri kitapların başlıklarını okumayı sevdi. Ayrıca bana hangi parayı harcadığını bildirdi ve neredeyse odasından ayrılmak yasak olduğu için her şeyde mutlu olduğunu söyledi.

Mektubundan çok memnun kaldım, ama Abbess'in Madame du Rumain'e olan mektubu ile çok daha fazlası. Açıkçası kıza düşkündü ve övgüsünde çok fazla söyleyemedi, ne kadar tatlı huylu, zeki ve bayan benzeri olduğunu söyleyemedi; Arkadaşına her gün onu görmeye gittiğinden emin olarak sarılıyor.

Bu mektubun, aldığım mektubun incelenmesi ile arttırılan Madam Du Romain-memnuniyetini görmeye büyülenmiştim. Hoşnutsuz olan tek kişi, kulüplerde, Palais-Royal ve kahve evlerinde talihsizliği konuşulan fakir anne, korkunç farsetti ve eski Fermier idi. Herkes beni işte biraz paylaşmak için indirdi, ama oldukça güvende olduğuma inanarak dedikodularına güldüm.

Hepsi, La Popeliniere macerayı felsefi olarak aldı ve Paris'teki küçük tiyatrosunda hareket ettiği tek oyunculu bir oyun yaptı. Üç ay sonra Bordeaux Alderman'ın kızı olan çok güzel bir kızla evlendi. İki yıl içinde öldü ve dul eşi babasının ölümünden altı ay sonra dünyaya gelen bir oğluyla hamile bıraktı. Zengin adamın değersiz varisi, zina dul eşi suçlamak için yüze sahipti ve çocuğu, mahkemenin ebedi utançına ve her dürüst bir Fransız'ın kederine yasadışı ilan etti. Kararın denetsiz doğası daha sonra daha açık bir şekilde gösterildi-annenin karakterine karşı hiçbir şey söylenemeyeceği gerçeğini bir kenara bıraktı-aynı mahkemenin babasının ölüm meşrularından on bir ay doğan bir çocuğu ilan etmek için yüzü olan aynı mahkemeye sahipti.

On gün boyunca Madame X. C. V.'yi aramak için devam ettim, ancak kendimi soğuk bir şekilde karşıladığını bulmak, oraya daha fazla gitmeye karar verdi.





Bölüm VIII


     Taze Maceralar-J. J. Rousseau-Bir iş kurdum--
     Castel-Bajac-bana karşı bir dava başlatıldı-M. DE
     Sartin

 Mdlle. X. C. V. şimdi bir aydır manastırdaydı ve ilişkisi ortak bir konuşma konusu olmaktan çıkmıştı. Daha fazla duymam gerektiğini düşündüm, ama yanıldım. Bununla birlikte, kendimi eğlendirmeye devam ettim ve özgürce harcamaktan zevk almam, geleceği düşünmemi engelledi. Haftada bir kez düzenli olarak görmeye gittiğim Abbe de Bernis, bir gün denetçinin Genel-Genel'in sık sık nasıl devam ettiğimi sorduğunu söyledi. "Sen yanılıyorsun," dedi Abbe, "onu ihmal etmek. "İddialarım hakkında daha fazla söylememi tavsiye etti, ama onunla devletin gelirlerini artırmak için konuştuğum araçları ona iletmemizi tavsiye etti. Servetimi takip etmemesini sağlayan adamın tavsiyesi ile çok büyük bir mağaza koydum. Komutanlıya gittim ve şemasını ona açıkladım. Resmi olarak aynı hükmüne tabi tutuldu. Kendimle aynı görüşte, en ufak bir zorluk olmayacağını söyledi ve bir hafta sonra benim yerimin M. de Silhouette tarafından alındığını söyledi. Bana söyledi Soğuk bir şekilde, planım yasa olduğunda bana söylerdi. İki yıl sonra yasa oldu ve planın yaratıcısı olarak, sadece ödülümü almaya çalıştığımda yüzüme güldüler.

Kısa bir süre sonra Papa öldü ve yerine patronum olan Abby De Bernis'i yaratan Venedik Rezzonico aldı. Ancak, zarif Majesty'lerinin ona kırmızı kapak sunmasından iki gün sonra kralın emriyle sürgüne gitmek zorunda kaldı: Kralların arkadaşı olmak için çok iyi bir şey!

Keyifli Abbe'min utançları beni patron olmadan bıraktı, ama bolca param vardı ve böylece bu talihsizliği istifa ile karşılamamdı.

Kardinal Richelieu'nun tüm çalışmalarını geri aldığı için, Fransa ve Avusturya arasındaki eski düşmanlığı dostluğa dönüştürdüğü için, İtalya'yı bu ülkeler seçecek bir kemik olmasına rağmen, savaşın dehşetinden teslim ettiği için, ilk kardinal olmasına rağmen Karakterini keşfetmek için bolca fırsata sahip olan bir Papa tarafından, sadece sorulduğunda, Prens de Soubise'in Fransız ordularına komuta etmek için uygun bir kişi olmadığını düşündüğü için vermişti, bu Büyük dini sürgüne sürüldü. Pompadour onun bu görüşünü duyduğunda, sürgününü kararlaştırdı-toplumun tüm sınıflarıyla popüler olmayan bir cümle; Ancak kendilerini epigramlarla teselli ettiler ve yeni kardinal yakında unutuldu. Fransız halkının karakteri böyledir; Ne kendi talihsizliklerine ne de başkalarınınkine önem vermez, eğer sadece onlardan kahkaha çıkarabilirse.

Benim zamanımda bakanlara, hatta kralın metreslerine saldıran epigramatistler ve şiirler Bastille'e gönderildi, ancak zekâ hala eğlenceli olmaya devam etti ve bir kovuşturma izlemeyen bir jest eksik olduğunu düşünenler vardı. İsmini unuttuğum bir adam-büyük bir ünlü sevgilisi-genç Crebellon tarafından aşağıdaki ayetleri onayladı ve onları reddetmek yerine Bastille'e gitti.


   "Tüm dünya baş aşağı!
   Jüpiter elbiseyi giydi-kral.
   Venüs konsey merdiveni-pompadour.
   Plutus, fuar ile değişir-m. De Boulogne.
   Postadaki Merkür tramvay-Marekal de Richelieu.
   Mighty Mars bir rahibe döndü-Duc de Clermont, Abbe
   Aziz Germain-Des-Press. "

Yazılarını gizleyen türden bir adam olmayan Crebillon, Duc de Choiseul'a tam olarak bu gibi bazı ayetler yazdığını söyledi, ancak mahkumun tam olarak aynı fikirlerden ilham alması mümkün oldu. Bu jest alkışlandı ve "Kanepe" nin yazarı bırakıldı.

Cardinal de Bernis on yıl sürgüne geçti, 'Procul Compasiis', ama on beş yıl sonra onu Roma'da tanıdığımda bana söylediği gibi mutlu değildi. Bakan olmanın bir kraldan daha iyi olduğu söylenir-analiz edildiğinde saçma görünen bir görüş. Soru şu ki, hangisi daha iyi, bağımsızlık veya aksine. Aksiyom, despotik bir hükümette, ustası için sadece maske görevi gören saçma, zayıf veya dikkatsiz bir kral altında doğrulanabilir; Ancak diğer tüm durumlarda bu bir saçmalıktır.

Cardinal de Bernis asla hatırlanmadı; Louis XV örneği yok. rezil olduğu bir bakanı hatırladıktan sonra; Fakat Rezzonico'nun ölümü üzerine Complave'de mevcut olmak için Roma'ya gitmek zorunda kaldı ve orada Fransız büyükelçisi olarak kaldı.

Bu sırada Madame D'Urfe, J. J. Rousseau'nun tanıdıklarını yapma arzusunu düşündü ve Montmorenci'de onu kopyalaması için müzik verme bahanesiyle aramaya gittik-çok yetenekli olduğu bir meslek. Diğer herhangi bir kopyacıya verilen toplamın iki katı ödendi, ancak işin kusursuz bir şekilde yapılması gerektiğini garanti etti. Hayatının o döneminde müzik kopyalamak büyük yazarın tek geçimlik araçlarıydı.

Onu iyi konuşan, ancak entelektüel ya da fiziksel olarak aksi takdirde ayırt edilmeyen basit ve mütevazı bir tavırdan oluşan bir adam olarak bulduk. Ona iyi huylu bir adam olarak adlandırılacağını düşünmedik ve iyi toplumun görgü kurallarına sahip olmaktan uzak olduğu için Madame d'Urfe onu kaba telaffuz etmekten çekinmedi. Yaşadığı ve duyduğumuz kadını gördük, ama bize neredeyse bakmadı. Eve giderken Rousseau'nun eksantrik alışkanlıklarından bahsederek kendimizi eğlendirdik.

Burada Rousseau'ya Conti Prensi (şimdi Comte de la March olarak bilinen beyefendinin babası) ziyaretini not edeceğim.

Prens-iyi huylu bir adam-o zaman bile ünlü olan filozofla bir gün geçirmek amacıyla Montmorenci'ye kendi başına mı? Onu parkta buldu, suçladı ve onunla yemek yemeye ve kısıtlamadan konuşmaya geldiğini söyledi.

"Ekselanslarınız, ama kötü," dedi Rousseau: "Ancak onlara başka bir bıçak ve çatal koymalarını söyleyeceğim."

Filozof talimatlarını verdi ve dışarı çıktı ve iki veya üç saat boyunca yukarı ve aşağı yürüdüğü prensi yeniden katıldı. Akşam yemeği zamanı olduğunda, prensi yemek odasına aldı, burada masanın üçüne atıldı.

"Bizimle kim yemek olacak?" dedi prens. "Yalnız kalacağımızı sanıyordum."

"Üçüncü taraf," dedi Rousseau, "diğer benliğim-ne karım, ne metresim, ne de hizmetkar-hizmetçim, ne de kızım . "

"Caresay, sevgili dostum, cüret ediyorum; ama seninle yalnız yemek yemeye geldiğimde, diğer kendinle yemek yemeyeceğim, ama sizi şirketinizi korumak için geri kalanınızla bırakacağım."

Böylece prensin ona veda ettiğini ve dışarı çıktığını söyledi. Rousseau onu tutmaya çalışmadı.

Bu süre zarfında, oyunundan beş gün sonra can sıkıntısından ölen ustaca Madam de Graffini tarafından yazılan 'Aristides' Kızı 'adlı bir oyunun başarısızlığına tanık oldum. Abbe de Voisenon, bayana onu üretmesini tavsiye ettiği için dehşete kapıldı ve kompozisyonunda ve 'Lettres Peruviennes' ve 'Cenie' nde bir el olduğu düşünülüyordu. Meraklı bir tesadüfle, hemen hemen aynı tarihte, Rezzonico'nun annesi sevinçten öldü çünkü oğlu Papa oldu. Keder ve sevinç, erkeklerden daha fazla kadını öldürür, bu da kadınların erkeklerden sadece hissi varsa daha az güce sahip olduklarını kanıtlar.

Madam D'Urfe, evlat edindiğim oğlumun Viar'ın evine rahatça yerleştiğini düşündüğünde, beni onunla birlikte getirdi ve ona bir ziyaret ödedi. Onu bir prens gibi buldum, iyi giyinmiş, çok yapılmış ve neredeyse aradığım. Şaşırdım, çünkü bu pazarlık yaptığımdan daha fazlaydı. Madam D'Urfe ona her türlü usta ve sürmeyi öğrenmesi için oldukça küçük bir midilli vermişti. M. le Comte d'Aranda tarzında. On altı yaşındaki bir kız, iyi görünümlü genç bir kadın olan Viar'ın kızı, ona bakmak için atandı ve kendisine Rab'mün mürebbiye demekten gurur duyuyordu. Madame d'Urfe'ye ona özel baktığına dair güvence verdi; uyanır uyanmaz ona kahvaltısını yatakta getirdi; Daha sonra onu giydirdi ve bütün gün tarafını terk etmedi. Madam d'Urfe her şeyi onayladı, kıza sayıya daha fazla bakmasını söyledi ve ödüllendirilmemesi gerektiğine söz verdi. Genç beyefendiye gelince, bana tekrar tekrar söylediği gibi oldukça mutluydu, ama bir yerlerde bir gizemden şüpheliydim ve onu başka bir zaman göreceğimi ve çözeceğimi belirledim.

Yolculuk evimizde, Madame d'Urfe'ye çocuğa olan tüm iyiliği için ne kadar minnettar olduğumu ve Aranda ismi hariç tüm düzenlemeleri onayladığımı söyledim. " Bir gün onun yanında bir diken olduğunu kanıtlasın. " Delikli, onu bu ismi taşıma hakkına sahip olduğuna ikna edecek kadar söylediğini söyledi. "Ben vardı," dedi, "masamda Aranda Evi'nin kolları olan bir mühür ve onu almaya başlıyor, onları eğlendirmek için çocuklara biblolarken onu gördüm, ama görür görmez O patladı

"'Kollarıma nasıl geldin?'

"Kolların!" Cevapladım. "Bu mührü Comte d'Aranda'dan aldım; o yarışın bir scionu olduğunuzu nasıl kanıtlayabilirsiniz?"

"'Bana sorma, hanımefendi; doğumum kimseye açıklayamayacağım bir sır.' '

Genç Knave'in dayatılması ve her şeyden önce beni şaşırttı. Bunu yapabileceğini düşünmemeliydim ve bir hafta sonra tüm bu gizemin dibine girmek için onu kendim görmeye gittim.

Çocuk sayımı, beni çeken çocuğun huşu tarafından bakarak bana ait olduğunu düşünmüş olması gereken Viar ile genç sayımı buldum. Öğrencisinin övgülerinde, flütü kapital olarak oynadığını, dans ettiğini ve hayranlık uyandırdığını, iyi bir el yazdığını ve iyi bir el yazdığını söyledi. Bana üç, beş ve hatta dokuz puanla kendini kestiği kalemleri gördü ve efendinin gözlemlediği gibi, genç bir asilzade için çok gerekli olan hanedanlık armaları üzerinde incelenmesi için yalvardı.

Daha sonra genç beyefendi, kendi taklit edilen kollarını blazonlamak için hanedanlık armaları jargonunda başladı ve kısmen dedi ki, kısmen söylediği bir kelimeyi anlamadığım için ve kısmen de meseleyi önemli olduğunu düşündüğü için Bir ülke otuz iki çeyreğiyle çığlık attı. Ancak, şüphesiz çok büyük olan el becerisini görmekten çok memnun oldum ve memnuniyetimi yakında bizi kendimize bırakan Viar'a ifade ettim. Bahçeye geçtik.

"Bana nazikçe bilgilendirecek misin," dedim, "Kendine Comte d'Aranda diyecek kadar aptalca olabilirsin?"

Sonuç olarak sakin bir şekilde, "Bunun aptalca olduğunu biliyorum, ama bana unvanımı bırak; burada bana hizmet ediyor ve saygı duyuyor."

"Bu, ciddi sonuçlarla dolu olabileceği ve ikimize de zarar verebileceği için göz kırpamayacağım bir dayatma. Aptallıktan çıktı, ama belirli bir sınırdan sonra aptallık suçluyum;

Gözyaşlarına patlayana kadar onu azarlamaya devam ettim,

"Ona dayadığım Madame d'Urfe'ye itiraf etmekten daha utançtan daha çok anneme geri gönderilmenin utançını vardı ve ismimi bırakmak zorunda kalsaydım burada kalmaya dayanamadım."

Onunla hiçbir şey yapamayacağımı görünce, gerçekten de onu uygun adı altında Paris'ten uzaklaştırılmış bir yere göndermedim, ikimiz için elimden gelenin en iyisini yapacağım gibi rahatlamasını söyledim.

"Ve şimdi bana söyle-ve gerçeği söylemeye özenle-Viar'ın kızı senin için ne tür duygular yaratıyor?"

Diyerek şöyle devam etti: "Bence Papa, bu, kendiniz ve anne tarafından övgüde bulunduğu rezervin uygun olacağı bir durum."

"Evet, bu tür bir cevap bana iyi bir anlaşma söylüyor, ama bence yaşını çok biliyorsunuz. Ve bir itiraf için çağrıldığınızda, rezervin yerinde olmadığını ve bu sizden ihtiyacım olan bir itiraf olduğunu da gözlemleyebilirsiniz. "

"Şey, Papa, Viar'ın kızı bana çok düşkün ve sevgisini her türlü şekilde gösteriyor."

"Ve onu seviyor musun?"

"Ah, evet!"

"Sabah seninle çok mu?"

"Bütün gün benimle."

"Yatağa gittiğinde var mı?"

"Evet, soyunmama yardım ediyor."

"Başka bir şey yok mu?"

"Sana söylemeyi umursamıyorum."

Bana cevap verdiği ölçülen şekilde şaşkındım ve erkek ve kızın gerçekten çok iyi arkadaş olduğunu tahmin edecek kadar duyduğum gibi, kendimi sağlığına bakması için onu uyardım ve bununla birlikte kaldım o.

Bir süre sonra düşüncelerim, tüm hesaplamalarımın son derece kârlı olacağından emin olduğu bir iş spekülasyonu ile işgal edildi. Plan, ipekler, baskı yoluyla, sıkıcı dokuma süreci ile Lyons'ta üretilen zarif tasarımlar ve böylece müşterilere çok daha düşük fiyatlarla mükemmel değer vermekti. Kimya hakkında gerekli bilgiye ve şeyi başarılı kılmak için yeterli sermayeye sahibim. Onu yöneticim yapmak isteyen gerekli teknik beceri ve bilgiye sahip bir adamın yardımını aldım.

Planımı, beni ısrar etmeye teşvik eden Prens de Conti'ye söyledim, bana himayesinde ve isteyebileceğim tüm ayrıcalıkları vaat ediyor. Bu bana başlamaya karar verdi.

Tapınağın yakınında yılda bin kron için çok büyük bir ev kiraladım. Ev, işçilerimi koymak istediğim geniş bir salon içeriyordu; Dükkan olacak başka bir salon; İşçilerimin yaşayabilmesi için çok sayıda oda; Ve tesiste yaşamaya bakmam durumunda kendim için güzel bir oda.

Planı, tasarımcıma beş verdiğim otuz hisseye sahip bir şirkete dönüştürdüm ve kalan yirmi beşi şirkete katılmaya meyilli olanlara dağıtmak için tuttum. Bir doktora verdim, kefalet verirken depo sahibi olan ve tüm ailesiyle evde yaşamaya gelen; Ve dört hizmetçi, bekleme hizmetçisi ve bir hamalla uğraştım. Bana iki katip sağlayan bir muhasebeciye başka bir pay vermek zorunda kaldım, aynı zamanda evdeki meskenlerini de ele geçirdim. Marangozlar, demirciler ve ressamlar sabahtan geceye çok çalıştı ve üç haftadan kısa bir süre içinde yer hazırdı. Yöneticiye, her Cumartesi ödenecek olan yirmi kızı boyamak için söyledim. Depoyu tasarımları almak için üç yüz parça sarcenet ve farklı tonlar ve renkler kamletiyle stokladım ve her şeyi hazır parayla ödedim.

Yöneticimle üç yüz bin frank harcamam gereken yaklaşık bir hesaplama yapmıştım ve bu beni kırmayacaktı. En kötüsü, iyi bir gelir elde eden hisselerime geri dönebilirim, ancak yılda iki yüz bin frank gelir elde etmek istediğim için bunu yapmaya zorlanmamam gerektiğini umuyordum.

Tüm bu süre boyunca spekülasyonun benim harabe olabileceğini, özel gelmediyse, ama güzel malzemelerime bakarken, özellikle herkesin çok ucuz sattığımı söylediğini duyduğum için bu korkular dağıldı.

Bir ay içinde harcadığım işi kurmak için yaklaşık altmış bin frank ve haftalık masraflarım on iki yüz frank oldu.

Madame d'Urfe'ye gelince, beni her gördüğünde güldü, çünkü bu işin sadece meraklıyı koklamak ve gizlice korumak için olduğundan emindi: o kadar ikna oldu.

Yirmi kızın, en büyüğü yirmi beş olmayan yirmi kızın manzarası, beni çok heyecanlandırmaktan uzak, beni memnun etti. Kendimi bir Seraglio'nun ortasında hayal ettim ve işlerini ustabaşı yönetiminde yaptıkları gibi uysal ve mütevazı görünümlerini izleyerek kendimi eğlendirdim. En iyi ödenen günde yirmi dört sous alamadı ve hepsinin mükemmel itibarları vardı, çünkü müdürün karısı tarafından kendi isteği üzerine seçilmişlerdi, olgun bir yaşta dindar bir kadın, zorunlu bulmayı umuyorum Eğer fantezi seçimini test etmek için beni ele geçirdiyse. Manon Baletti memnuniyetimi onlardaki paylaşmadı. Beni bir harem sahibini görmek için titredi, er ya da geç erdemimin barikatının kayalarda koşacağını bilerek iyi. Beni bu kızlar hakkında iyi azarladı, ancak hiçbirinin evde uyumadığından emin oldum.

Bu iş, önemim hakkındaki kendi fikirlerimi artırdı; Kısmen Fortune'a giden yüksek yolda olduğum düşüncesinden ve kısmen de geçim araçlarına sahip birçok insanı verdiğim için. Ne yazık ki! Çok şanslıydım; Ve kötü deham yakında kariyerimi geçti.

Mdlle'den bu yana üç ay geçti. X. C. V. manastıra girmişti ve teslimat zamanı yaklaştı. Birbirimize haftada iki kez yazdık ve konunun mutlu bir şekilde yerleştiğini düşündüm; M. de la Popeliniere evlendi ve Mdlle. X. C. V. annesine geri döndü, söylenecek başka bir şey olmazdı, ancak bu dönemde, mutluluğum emin göründüğünde, gizli ateş sıçradı ve beni tüketmekle tehdit etti; Nasıl, okuyucu görecek.

Madame d'Urfe'den ayrıldıktan bir gün sonra Tuilerler'de yürümeye gittim. Siyah giyinmiş bir adamın eşlik ettiği yaşlı bir kadının bana yakından baktığını ve gözlemlerini arkadaşına ilettiğini görünce, baş yürüyüşte birkaç dönüş yaptım. Bu konuda halka açık bir yerde çok şaşırtıcı bir şey yoktu ve yürüyüşüme devam ettim ve tekrar döndüğümde aynı çiftin hala beni izlediğini gördüm. Benim sırada onlara baktım ve adamı Castel-Bajac adıyla bildiği bir oyun evinde gördüğünü hatırladım. Hag'ın özelliklerini incelerken, sonunda kim olduğunu hatırlamayı başardım; Mdlle aldığım kadındı. X. C. V. Beni tanıdığından emin oldum, ama kendimi başka bir yerde yürümek için bahçeleri terk ettiğim konusunda rahatsız etmedim. Sonraki gün, tıpkı arabama gireceğim gibi, kötü yönlü bir adam bana bir kağıt verdi ve benden okumamı istedi. Açtım, ama okunaksız bir karalama ile kaplı buldum, ona geri verdim, ona okumasını söyledim. Bunu yaptı ve kendimi polis komiserinin önünde, ebenin (ismini unuttuğum) bana karşı getirdiği itiraza cevap vermek için çağırdım.

Suçlamanın ne olacağını tahmin edebilsem ve ebenin suçlamasına dair hiçbir kanıt sunamayacağından emin olsam da, tanıdığım bir avukata gittim ve ona görünmesini söyledim. Ona Paris'te herhangi bir ebe bilmediğimi söyledim. Avukat komiseri bekledi ve ertesi gün bana memnuniyetin bir kopyasını getirdi.

Ebe, yaklaşık beş ay çocukla genç bir bayan eşliğinde bir gece ona geldiğimi ve bir elinde bir tabanca ve diğer yandan elli Louis paketini tuttuğumu söyledi. İkimiz de (bu yüzden) maskelerimiz vardı, bu yüzden opera topunda olduğumuzu düşündük. Korku, onun isteğimi vermeyi açıkça reddetmesini engellediğini söyledi; Ancak gerekli ilaçların hazır olmadığını, ertesi geceye kadar sahip olacağını söyleyecek kadar zihni vardı; Bunun üzerine geri dönmeyi vaat ederek ayrıldık. Randevuyu koruyamayacağımız inancında, bir sonraki odada saklanmasını istemesi için M. Castel-Bajac'a gitti ve benim öfkemden korunabileceğini ve ne benim dedi, ama beni bir daha görmemişti. Kim olduğumu bilseydi, etkinlikten bir gün sonra bilgi vereceğini de sözlerine ekledi, ancak M. Castel-Bajac ona Tuileries'de beni tanıdığı için adımı söylediğinden, teslim etmesinin sınır görevini düşünmüştü. Ben ona alışkın olduğum şiddet için telafi edilebileceği yasasına. Ve bu belge söz konusu Castel-Bajac tarafından tanık olarak imzalandı.

"Bu açık bir iftira vakası," dedi avukatım, "en azından iddialarının gerçeğini kanıtlayamazsa. Size tavsiyem, konuyu verebilecek suçlu teğmen önünde almaktır. İstediğiniz memnuniyet. "

Ona tavsiye edildiğini düşündüğü şeyi yapmasına izin verdim ve Teğmen'in benimle özel olarak konuşmak istediğini ve aynı gün beni öğleden sonra saat üçte bekleyeceğini söyledikten üç ya da dört gün sonra.

Beklendiği gibi, randevuya dakiktim. Sulh yargıcısını kibar ve iyi kalpli bir beyefendi olarak buldum. Aslında, iki yıl sonra polis şefi olan tanınmış M. de Sartine idi. Ceza Teğmen Ofisi satılabilirdi ve M. De Sartine, polis başkanı olarak atandığında sattı.

Yayımı yaparım, benden oturmamı istedi ve bana şu şekilde hitap etti:

"Sizden ikimizin çıkarları için beni aramanızı istedim, çünkü konumunuzda çıkarlarımız ayrılmaz. Size karşı getirilen suçlamanın masum iseniz, bana itiraz etmekte haklısınız; Bildiriler başlamadan önce, tüm gerçeği söylemeliyim. Ne istiyorum Sizden gayri resmi ve kesinlikle gizli bir bildiridir, çünkü size karşı dava ciddidir ve bu lekeyi onurunuza silmeniz için tüm çabalarınızı gerektirecektir. Sizi o kadar zorlayacaklar ki ya utanç verici bir cümleye boyun eğmek zorunda kalacaksınız ya da masumiyetinizi kanıtlamak için onur duygularınızı yaralayacaksınız, çünkü bazı durumlarda onur çok değerli görünüyor. Bana yasanın tüm gücü ile savunmaya hazır olduğum şey. Bana geri ödeyin, o zaman, aynı madeni parada, bana tamamen güvenin, tüm hikayeyi rezerv olmadan anlatın ve iyi ofislerime güvenebilirsiniz. Masumsanız her şey yoluna girecek, çünkü ben daha az yargıç olmayacağım çünkü ben senin arkadaşınım; Ama suçluysan senin için üzgünüm, çünkü seni sadece olacağım konusunda uyarıyorum. "

Ona şükranlarımı ifade etmek için elimden geleni yaptıktan sonra, konumumun onur nedeniyle herhangi bir rezervasyon yapmamı zorunlu olmadığını ve sonuç olarak onu yapmak için gayri resmi bir ifadeye sahip olduğumu söyledim.

"Ebe," diye ekledim, "benim için kesinlikle bilinmiyor. Büyük olasılıkla terk edilmiş bir kadın, layık arkadaşı ile beni paramı aldatmak isteyen."

"Bunu düşünmekten çok memnun olmalıyım," diye cevapladı, "ama gerçeği kabul ederek, şansın onu nasıl desteklediğini görün ve masumiyetinizi kanıtlamanızı en zor bir şey haline getiriyor.

"Genç bayan üç ay önce ortadan kayboldu. Samimi arkadaşın olduğu biliniyordu, onu her saat onu aradın; kaybolmadan bir gün önce onunla önemli bir zaman geçirdin ve kimse ondan ne olduğunu bilmiyordu; Herkes size işaret ediyor ve ücretli casuslar sürekli olarak bana bir talep gönderiyor, Vaversin. C. V. ayrıca, ikisinin de siyah dominolardaki topta olduğunuzu belirlediğini söylüyor. Balo salonunu birlikte bıraktığı biliniyor, bu doğru, suçluluğunuzun tam kanıtını oluşturmuyor, ancak masumiyetiniz için bir titreme yapıyor. "

"Ne sebebi titremem?"

"Ne sebep! Neden küçük bir para için kolayca kiralanan sahte bir tanık, operadan birlikte geldiğini gördüğü cezasızlıkla yemin edebilir ve aynı şekilde bir antrenör sizi ebe götürdüğüne yemin edebilir. Bu durumda, yanınızda aldığınız kişinin adını tespit etmek amacıyla tutuklanmanızı ve sınavınızı sipariş etmeye zorlanmalıyım. Kürtajı temin etmekle suçlandığınızın farkında mısınız; Üç ay, bayanın geri çekilmesi keşfedilmeden geçti; öldüğü söyleniyor. Kısacası, çok ciddi bir cinayetin ne olduğunu anlıyor musunuz? "

"Kesinlikle; ama masum ölürsem, beni yanlış kınayacaksın ve benden daha acımasız olacaksın."

"Evet, evet, ama bu durumunuzu daha iyi hale getirmez. Ancak, masum bir adamı kınamayacağımdan emin olabilirsiniz; ama korkarım ki, kanıtlamayı başarmadan önce uzun bir hapishanede olacaksınız Masumiyetiniz. Ama öyle Sizin için ciddi bir dava ve sizinle konuştuğum sevgi ve onur duygularını kısmen anlayabilirim. Ben, bana her şeyi söyle ve diğer yandan onur duyduğuna inanıyorum. Ne yazık ki Ücretinize atılan suçlardan suçlu, ihtiyatlı olmanızı ve önermek için benim işimin olmadığı adımlar atmanızı tavsiye ederim. Üç ya da dört gün içinde sizi mahkemenin çubuğuna atıfta bulunacağım ve o zaman içimde sadece yargıç bulacağınız konusunda uyarıyorum-sadece, kesinlikle, ama şiddetli ve tarafsız. "

Ben taşlaşmıştım; Bu sözler için bana tüm çıplaklıkta tehlikemi sağladı. Bu layık adamın iyi ofislerine nasıl saygı duymam gerektiğini gördüm ve ona başka bir tonda söyledim, o kadar masum, en iyi kursumun kendimi mdlle'ye saygı duyduğumu gördüm. Hiçbir suç işlemeyen ancak bu mutsuz işle itibarını kaybedecek olan X. C. V.

"Nerede olduğunu biliyorum," diye ekledim.

"Şey, ama adam şimdi evli; annesinin evine dönmesine izin verin ve ebe kürtajı temin etmeye teşvik etmenizi sağlamaya devam etmedikçe güvende olacaksınız."

"Bu konuda kürtaj yok; ancak başka nedenler ailesine geri dönmesini engeller. Başka bir tarafın rızasını almadan size daha fazla söyleyemem. Eğer başarırsam istenen ışığı atabilirim Soru.

"Anlıyorum. Söylemen gerektiğini duymaktan mutluluk duyacağım. Sana teşekkür ediyorum ve tebrik ediyorum. Elveda!"

Uçurumun eşiğindeydim, ama fakir sevgili sevgilimin onuruna ihanet etmek yerine krallığı terk etmeye kararlıydım. Mümkün olsaydı, para ile davaya bir son verirdim; Ama çok geç kaldı. Farsetti'nin tüm bu sorunlarda baş eline sahip olduğundan, sürekli olarak benim yolumda olduğunu ve M. de Sartine'nin bahsettiği casusları ödediğinden emindim. Benden sonra Vaversin'i, avukat olan Vaversin'i kurmuştu ve beni mahvetmek için hepsini elinde yapacağından şüphem yoktu.

Tek kursumun tüm hikayeyi M. de Sartine'ye anlatmak olduğunu hissettim, ama bunu yapmak için Madame du Rumain'in iznine ihtiyacım vardı.





Bölüm IX


     Sınavım-Katip'e üç yüz louis veriyorum-
     Ebe ve kartel-bajak hapsedilmiş-mdlle. X. C. V.
     Bir oğlunun yatağına getirildi ve annesini beni yapmaya zorluyor
     Değişiklikler-bana karşı dava bozuldu-mdlle. X. C. V. Gitmek
     Annesi ile Brüksel'e ve bundan sonra Venedik'e,
     O harika bir bayan oldu-benim iş kızım-Madam Baret-Ben
     Soyuldu, hapse at ve tekrar özgürlüğe girdi-gidiyorum
     Holland-Helvetius '"Esprit"-Piccolomini

 M. De Sartine ile röportajımdan bir gün sonra Madame du Rumain'i erken bir saatte bekledim. Davanın aciliyetini göz önünde bulundurarak onu gecekondularından itme özgürlüğünü aldım ve beni almaya hazır olmaz ona her şeyi anlattım.

"Bu konuda tereddüt olamaz," dedi bu keyifli kadın. Diyerek şöyle devam etti: "M. de Sartine'nin sırdaşını yapmalıyız ve onunla günümüzde başarısız olmadan konuşacağım."

Hemen masasına gitti ve ceza teğmenine öğleden sonra saat üçte onu görmesini istedi. Bir saatten kısa bir süre içinde hizmetçi onu bekleyeceğini söylediği bir notla geri döndü. Bana röportajının sonucunu söyleyeceği akşam tekrar gelmem gerektiğini kabul ettik.

Saat beşte eve gittim ve beklemek için sadece birkaç dakikam vardı.

"Hiçbir şey gizlemedim," dedi; "Sınırının arifesinde olduğunu ve cömertliğiniz için çok konuşan baba değilsin. Annesine geri dönecekti, ancak çocuktan iyi bakılacak ve kendinizi sakinleştirebileceksiniz. Yarından sonra. Mahkemenin katipini bir bahane veya başka bir şekilde görmenizi ve onu bir miktar para kabul etmesini tavsiye edin. "

Görünmek için çağrıldım ve ortaya çıktım. 'Sedentem Pro Mahkemesi' M. de Sartine'yi gördüm. Oturmanın sonunda bana beni yeniden yapmak zorunda olduğunu ve tutuklamam sırasında Paris'ten ayrılmamam ya da evlenmemem gerektiğini söyledi, çünkü tüm sivil haklarım kararı bekleyen şüpheli. Onun emirlerini takip edeceğine söz verdim.

Sınavımda, suçlamamda adı geçen gece siyah bir domino içinde topta olduğumu kabul ettim, ancak diğer her şeyi reddettim. Mdlle gelince. X. C. V., ne ben ne de ailesinden kimsenin çocukla olduğundan şüphe duymadığını söyledim.

Bir uzaylı olduğumu ve bu durumun Vaversin'i tutuklamam için çağrıda bulunabileceğini, krallığı uçurabildiğim için, Mahkeme Katibi ile ilgi çekmek için bir fırsat olduğunu düşündüm ve buna göre ona bir ödeme yaptım. ziyaret etmek. Ona korkularımı söyledikten sonra, eline üç yüz Louis paketini kaydırdım, bunun için bir makbuz istemedim, maliyetlerle mallaşırsam masrafları karşılayacaklarını söyleyerek. Ebe görünüşü için kefalet vermesini istememi tavsiye etti ve ben de avukatıma bunu yapmasını söyledim; Ancak, dört gün sonra, aşağıdaki olay gerçekleşti:

Tapınak bahçelerinde yürüyordum, bir Savoyard tarafından suçlandığımda, bana bir sokaktaki, elli adım kapalı birisinin benimle konuşmak istediğini bildirdiğim bir not verdi. "Ya bir aşk ilişkisi ya da bir meydan okuma," dedim kendi kendime, "Bakalım." Beni takip eden arabamı durdurdum ve yere gittim.

Sarsaklı kartel-Bajac'ın önümde durduğunu görmek için ne kadar şaşırdım. "Söyleyeceğim bir kelimem var," dedi beni görünce. "Burada kulak misafiri olmayacağız. Ebe, ona hamile bir bayan getiren adam olduğunuzdan emin, ama onunla yapmakla suçlandığınız için sıkıntılı. Ona yüz louis ver; o zaman ilan edecek Mahkemeye yanıldığı için, onun için gelip Vaversin ile konuşun. O Seni önerdiğim gibi yapmana ikna edeceğim.

Onu sessizce dinlemiştim ve Rascals'ın kendilerine ihanet ettiğini görmek beni çok mutlu etti. "Çok iyi," dedi dostum, "Devam edersin ve ben takip edeceğim." Ondan sonra Rue Aux bizimdeki bir evin üçüncü katına gittim, burada Vaversin'i avukat buldum. En kısa sürede, herhangi bir öngörü açıklaması olmadan işe gittim.

"Ebe," dedi. Mahkeme ve bir hata yaptığını ve ceza teğmeninin yargılamaya son vereceğini bildirecek.

Planın iyi tasarlandığını düşündüm ve beni her gün öğlene kadar tapınakta bulacaklarını söyledim.

"Ama ebe yüz Louis'i kötü istiyor."

"Değerli kadının yalancılığını bu fiyata derecelendirdiğini kastediyorsunuz. Pekala, boşver, parayı ödeyeceğim ve sözüme güvenebilirsiniz; ama o onun hatasına yemin etmeden önce bunu yapamam mahkeme."

"Çok iyi, ama bana maliyetlerim ve ücretlerim için bana geri ödeme yapmam için bana yirmi beş Louis vermelisin."

"Kesinlikle, bana para için resmi bir makbuz verirsen."

İlk başta tereddüt etti, ancak paranın üzerinde konuştuktan sonra çok güçlü bir yem olduğunu kanıtladı ve makbuzu yazdı ve ona yirmi beş Louis'i verdim. Bana teşekkür etti ve Madam X. C. V. müvekkili olmasına rağmen, yargılamalara en iyi nasıl duracağımı bana gizlice bildireceğini söyledi. Ona gerçekten hizmetlerini kullanmayı amaçlamış gibi şükranla teşekkür ettim ve M. De Sartine'ye neler olduğunu yazmak ve anlatmaya gittim.

Üç gün sonra bana bir erkek ve kadının beni görmek istediği söylendi. Aşağı indim ve kadına ne istediğini sordum.

"M. Casanova ile konuşmak istiyorum."

"Ben oum."

"O zaman bir hata yaptım, umarım beni affedeceksin."

Arkadaşı gülümsedi ve gittiler.

Aynı gün Madame Du Rumain, Abbess'ten ona genç arkadaşının iyi bakılacağı bir yere gönderilen iyi bir çocuğu doğurduğunu söyleyen bir mektup vardı. Genç bayanın önümüzdeki altı hafta boyunca manastırdan ayrılamayacağını, sonunda onu tüm rahatsızlıktan koruyacak bir sertifika ile annesine geri dönebileceğini belirtti.

Ebe hücre hapsedildikten kısa bir süre sonra, Castel-Bajac Bicetre'ye gönderildi ve Vaversin'in adı rulolardan vuruldu. Madam X. C. V. tarafından bana karşı kurulan dava, kızı yeniden ortaya çıkana kadar devam etti, ama korkacak hiçbir şeyim olmadığını biliyordum. Kız, Ağustos ayı sonu hakkında annesine döndü ve dört ay boyunca koruması altında olduğunu söyleyen Abbess'ten bir sertifika ile silahlandırıldı, bu sırada manastırdan hiç ayrılmamış ya da dışarıdan herhangi bir kişiyi görmedi. Bu mükemmel bir şekilde doğruydu, ancak Abbess, ailesine geri dönmesinin tek nedeninin M. de la Popeliniere'nin dikkatinden korkacak başka bir şeyin olmamasıydı ve bu konuda Abbess yalan söyledi.

Mdlle. X. C. V. Annesinin onu tekrar güvenli ve sağlam görmesinden dolayı kazandırdı ve Abbess sertifikasıyla M. de Sartine'yi bekletti, bana karşı tüm işlemleri durdurdu ve yaptığı tüm suçlamaları geri çekti. Kızı ona, eğer hoşlanırsam iftira için zarar talep edebileceğimi ve itibarını yaralamak istemezse, olanlar hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğini söyledi.

Anne bana mahkemeye kaydolduğum en tatmin edici karakter mektubu yazdı ve böylece kovuşturmaya son verdi. Benim sırada onu kızının iyileşmesi için tebrik etmem için yazdım, ama farsetti ile hoş olmayan sahnelerden kaçınmak için bir daha asla evine ayak basmadım.

Mdlle. X. C. V., hikayesinin herkes tarafından bilindiği Paris'te kalamadı ve Farsetti onu kız kardeşi Madelaine ile Brüksel'e götürdü. Bir süre sonra, annesi onu takip etti ve daha sonra Venedik'e gittiler ve üç yıl içinde büyük bir bayan oldu. On beş yıl sonra onu tekrar gördüm ve görünüşe göre yeterince mutluydu ve rütbesi, zekası ve sosyal nitelikleri nedeniyle büyük bir üne sahipti, ancak bağlantımız asla yenilenmedi.

Dört yıl içinde okuyucu Castel-Bajac'ı daha fazla duyacak. Aynı yılın sonuna doğru (1759), Hollanda'ya gitmeden önce, ebenin serbest bırakılmasını elde etmek için birkaç yüz frank harcadım.

Bir prens gibi yaşadım ve erkekler beni mutlu düşünmüş olabilirdi, ama değildim. Aldığım muazzam masraflar, para harcama sevgim ve muhteşem zevkler, kendime rağmen, önümüzdeki kayalar olduğu konusunda beni uyardı. Eğer özel savaş tarafından felç olmasaydı, işim beni uzun süre devam ettirirdi; Ama olduğu gibi, herkes gibi, kötü zamanların etkisini yaşadım. Depom, üzerlerinde tasarımları olan dört yüz parça içeriyordu, ancak barıştan önce onları atmayı umamadığım için ve barış uzun bir yoldan göründüğü için harabe ile tehdit edildim.

Bu korku ile Esther'e babasının bana paramın geri kalanını vermesini, bana keskin bir katip göndermesini ve spekülasyonuma katılmasını yazdım. M. D'O ---- Hollanda'da kurulursam her şeyden sorumlu olacağını ve bana yarım kar vereceğini söyledi, ancak Paris'i bu kadar iyi bir teklif kabul etmeyi çok sevdim. Daha sonra bunun için üzgünüm.

Özel evimde çok para harcadım, ancak başkaları tarafından bilinmeyen ancak beni mahveden hayatımın başlıca masrafı, kuruluşumda çalışan kızlarla bağlantılı olarak ortaya çıktı. Cildim ve çeşitlilik için belirgin bir şekilde sevgimle, neredeyse hepsi güzel ve baştan çıkarıcı, çoğu Paris kızı gibi, erdemimin her gün gemi enkazının yaptığı bir resifti. Merakla bununla iyi bir şey vardı ve iyiliklerini çok sevgilerle satarak sahip olma sabırsızlığımdan kâr ettiler. Hepsi ilk favorinin örneğini takip etti ve herkes bir kuruluş, mobilya, para ve mücevher iddia etti; Ve ne kadar sorduklarını önemsemek için paranın değerini çok az biliyordum. Benim fantezim asla bir haftadan daha uzun sürmedi ve çoğu zaman üç veya dört gün içinde azaldı ve son gelenler her zaman dikkatime en değerli göründü.

Yeni bir seçim yaparken eski aşklarımdan daha fazla görmedim, ama onlara sağlamaya devam ettim ve bunu çok parayla. Zengin olduğumu düşünen Madam D'Urfe bana sorun çıkarmadı. Onu, amacına hiç ulaşmamış olmasına rağmen, her gün daha da büyüdüğü büyülü törenleri ikinci kez kullanarak onu mutlu ettim. Ancak Manon Baletti, kıskançlığı ve iyi kurulmuş sitemleri beni çok üzdü. Anlamıyordu-ve merak etmedim-onu gerçekten sevseydim onunla evlenmeyi nasıl erteleyebilirdim. Beni aldatmakla suçladı. Annesi kollarımızda tüketimden öldü. Silvia gerçek dostluğumu kazanmıştı. Onu en değerli bir kadın olarak gördüm, kalp nezaketi ve yaşam saflığı herkesin saygısını hak ediyordu. Ölümünden sonra üç gün boyunca ailede kaldım, onların rahatsızlığında içtenlikle sempati duydum.

Birkaç gün sonra, arkadaşım Tiretta metresini büyük bir hastalıkla kaybetti. Ölümünden dört gün önce, onun sonuna yakın olduğunu algılayarak, insanın artık sahip olamayacağı Tanrı'ya kutsanmaya istekli ve sevgilisini değerli bir mücevher ve iki yüz Louis çantasıyla görevden aldı. Tiretta yürüdü ve geldi ve üzücü haberi anlattı. Ona tapınağın yakınında bir konaklama aldım ve bir ay sonra Hindistan'daki servetini deneme fikrini onaylayarak, ona Amsterdam'dan M. d'O ---- için bir giriş mektubu verdim; Ve bir hafta boyunca bu beyefendi ona katip olarak görev yaptı ve onu şirketin Batavia'ya bağlı gemilerinden birine gönderdi. Eğer iyi davransaydı, zengin bir adam olabilirdi, ama bazı komplolara karıştı ve uçmak zorunda kaldı ve daha sonra birçok servet zaferini yaşadı. İlişkilerinden birinden 1788'de Bengal'de olduğunu, ancak mülkünü gerçekleştiremediğini ve böylece kendi ülkesine döndüğünü duydum. Sonunda O'na ne olduğunu bilmiyorum.

Kasım ayının başında Duc d'Elbeuf'un hane halkına ait bir yetkili, kızı için bir gelinlik satın almak için kuruluşuma geldi. Onun güzelliğiyle göz kamaştırdım. Güzel bir saten seçti ve babasının çok fazla olduğunu düşünmediğini söylediğini duyduğunda güzel yüzü aydınlandı; Ama katipin babasına, kesemedikleri için tüm parçayı satın alması gerektiğini söylediğini duyduğunda oldukça acımasız görünüyordu. Vermem gerektiğini hissettim ve onun lehine bir istisna yapmaktan kaçınmak için özel odama aceleci bir geri çekilme yendiğim. Keşke evden çıkmış olsaydım, çünkü çok para tasarruf etmeliydim; Ama ne zevk kaybetmeliydim! Onun umutsuzluğunda büyüleyici kız yöneticiye onu bana götürmesi için yalvardı ve bunu reddetmeye cesaret edemedi. İçeri girdi; Yanaklarından düşen ve bakışlarının ateşini karartan iki büyük gözyaşı.

"Ah, efendim!" O başladı, "Sen zenginsin, parçayı satın alıp bir elbise için yeterince izin vermeme izin veriyor musun, bu da beni mutlu edecek."

Babasına baktım ve sanki çocuğunun cesurluğundan mahrum bırakıyormuş gibi özür dileyen bir hava giydiğini gördüm.

"Sadeliğini beğendim," dedim ona, "ve seni mutlu edeceğinden, elbisenin olacak."

Bana koştu, kollarını boynuma attı ve beni öptü, layık babası kahkahalarla ölüyordu. Öpücükleri son vuruşu benim şaşkınlığa koydu. Elbise için ödeme yaptıktan sonra babası,

"Önümüzdeki Pazar bu küçük deliği evlendireceğim; bir akşam yemeği ve bir top olacak ve bizi varlığınızla onurlandırırsan çok mutlu olacağız. Benim adım Gilbert. Duc d'Elbeuf'un denetçisiyim. ev."

Düğünde olmaya söz verdim ve genç bayan beni her zamankinden daha güzel düşündüren bir sevinç atladı.

Pazar günü eve tamir ettim, ama ne yiyebilir ne de içebilirim. Fuar Mdlle. Gilbert, beni umursamadığım arkadaşlarıyla birlikteyken süren bir tür büyüde tuttu. Hepsi asilzili evlerindeki yetkililerdi, eşleri ve kızları ile, hepsi iyilerinin görgü kurallarını en saçma bir şekilde çıkardı; Kimse beni tanımadı ve ben kimsenin tanınmadığı ve hepsinin arasında üzgün bir figür kestim, çünkü bu tür bir şirkette en iyi adam en büyük aptal. Herkes şakasını geline kırdı, herkese cevap verdi ve insanlar hiçbir şeye gülmedi.

Oldukça aptalca bir ifadesi olan ince ve melankolik bir adam olan kocası, karısının herkesi eğlendirmesinden çok memnun oldu. Ona aşık olmama rağmen, onu kıskanmak yerine çırpındım. Parasal düşünceler için evlendiğini tahmin ettim ve yakışıklı, ateşli karısının sade boyanmış ve karısının güzelliğinin farkında olmayan kocasına ne tür bir baş elbise vereceğini oldukça iyi biliyordum. Ona bazı sorular sorma arzusuyla ele geçirildim ve bir dörtlüden sonra yanımda oturma fırsatı verdi. Nezaketim için bana tekrar teşekkür etti ve sağladığım güzel elbisenin ona birçok iltifat kazandığını söyledi.

"Hepsi aynı," dedim, "Onu çıkarmayı özlediğini biliyorum. Sevginin ne olduğunu ve ne kadar sabırsız olduğunu biliyorum."

"Herkesin aşık olduğumu düşünmeye devam etmesi çok komik, ancak M. Baret'i ilk kez sadece bir hafta önce gördüm. O zamandan önce varlığının kesinlikle bilinçsizdim."

"Ama neden onu daha iyi tanıyana kadar beklemeden aceleyle evleniyorsun?"

"Çünkü babam her şeyi aceleyle yapıyor."

"Sanırım kocan çok zengin bir adam mı?"

"Hayır, ama zengin olabilir. Rue St. Honore ve Rue Des Provuveres'in köşesinde ipek çoraplar için bir dükkan açacağız ve umarım size en iyisiyle hizmet edeceğimiz için bizimle ilgileneceksiniz. "

"Kesinlikle bunu yapacağım-değil, kapıda beklemek zorunda kalırsam ilk müşteriniz olacağım."

"Sen naziksiniz! M. Baret," dedi yakın duran kocasına, "bu beyefendi ilk müşterimiz olmayı vaat ediyor."

"Beyefendi çok iyi," dedi koca, "ve eminim ki çoraplarım gerçek ipek olduğu için tatmin olacak."

Gelecek Salı gündüzünde Rue des Prorouveres'in köşesinde dans etmeye başladım ve hizmetçi panjurları indirmek için dışarı çıkana kadar orada bekledim. İçeri girdim ve kız bana işimi sordu.

"Biraz çorap almak istiyorum," diye cevap verdi.

"Üstat ve metresi hala yatakta, bu yüzden daha sonra gelsen iyi olur."

"Hayır, burada bekleyeceğim. Bir dakika dur," dedi altı frank vererek, "Git ve bana biraz kahve al; dükkanda içeceğim."

"Gidip sana biraz kahve alabilirim, ama seni kendin dükkanda bırakacak kadar aptal değilim."

"Bir şey çalabileceğimden korkuyorsun!"

"Şey, bu tür şeylerin yapıldığını duyuyor ve seni Adam'dan tanımıyorum."

"Çok iyi; ama burada aynı kalacağım."

Uzun zaman önce Baret inmeden ve zavallı kızı ona varlığımdan bahsetmediği için azarladı. "Git ve eşime gelmesini söyle," dedi, aralarından seçim yapabileceğim çorap paketleri açmaya başladı. Çorapları, yelekleri ve ipek çekmeceleri tuttu ve ben bir paketi birbiri ardına çevirdim, hepsine baktım ve karısının bir gül kadar taze ve bir zambak kadar parlak geldiğini görene kadar hiçbir şeyi düzeltmedim. Bana en baştan çıkarıcı şekilde gülümsedi, elbisesinin bozukluğu için özür diledi ve sözümü tuttuğum için bana teşekkür etti.

"Asla sözümü kırmam," dedim, "özellikle böyle büyüleyici bir bayan endişe duyduğunda!"

Madam Baret on yedi, ılımlı yükseklik ve zarif bir figür; Klasik olarak güzel olmadan, bir Raphael daha cazip bir yüzü tasvir etmek istemedi. Gözleri büyük ve parlaktı. Ona çok mütevazı ve yine de çok şehvetli bir görünüm, sürekli içen ağzı, görkemli dişleri, teninin göz kamaştırıcı beyazlığı, söylenenleri dinlediği hoş hava, gümüş sesi, sarkık göz kapakları Onun tarzının tatlılığı ve köpüklü canlılığı, kibir eksikliği ya da daha doğrusu cazibesinin gücünün bilinçsizliği-iyi, bu doğanın bu şaheseri hakkındaki her şey beni merak etti ve beğenmek; Şans ya da aşağılık parasal düşünceler, solgun ve hasta bir şekilde, çoraplarının hazine evliliğinden daha fazla olduğunu düşünen Baret'in gücünde olsa da-hepsi değersiz olduğu bir hazinesi- çünkü güzelliğini göremedi ya da tatlılığını tatamadı.

Yirmi beş Louis miktarına çorap ve yelek seçtim ve fiyatı ucuzlamaya çalışmadan ödedim. Fuar Alışveriş Kadınının yüzünün aydınlandığını gördüm ve başarım için iyi bir şekilde arttım, ancak balayı sürerken çok fazla şey yapmayı bekleyemedim. Hizmetçiye, paketi evime getirecekse ona altı frank vereceğimi söyledim ve bu yüzden onları terk ettim.

Gelecek Pazar Baret alımlarımla geldi. Ona hizmetçisine teslim edilmesi için altı frank verdim, ama onları kendisini tutmaktan gurur duymadığını ima etti. Bu küçük açgözlülükten tiksinmiştim ve beni sattığı şeyde iyi bir kâr elde ettikten sonra altı franktan hizmetçisinden mahrum bırakma anlamında; Ama onunla iyi durmak istedim ve gözlerine toz atmanın bu kadar basit bir yol bulduğum için üzgün değildim. Bu yüzden hizmetçinin kaybeden olmaması gerektiğine karar verirken, kocaya onu amacıma daha iyi şekillendirebileceğim iyi bir resepsiyon verdim. Ona kahvaltı getirdim, neden karısını getirmediğini sordum.

"Onu almamı istedi," dedi, "ama rahatsız olabileceğinden korktum. "

"Hiç değil, memnun olmalıydım. Bence karın büyüleyici bir kadın."

"Bunu söylemek çok naziksin; ama o genç, o genç."

"Bunun herhangi bir itiraz olduğunu sanmıyorum ve eğer yürüyüşe önem veriyorsa, onu başka bir zamanla yanınızda getirin." Bunu yapmaktan çok memnun olması gerektiğini söyledi.

Arabamdaki dükkanın yanından geçtiğimde elimle ona öpücük patlattım, ama daha fazla çorap istemediğim için durmadım. Gerçekten de, dükkanın her zaman dolu olduğu FOP kalabalığından sıkılmış olmalıydım. Kasabada bir konuşma konusu olmaya başladı; Palais Kraliyet onunla doluydu; Ve sanki daha zengin bir avı gibi kendine sakladığını duyduğuma sevindim. Bu bana şimdiye kadar kimsenin ona sahip olmadığını söyledi ve ben de av olabileceğimi umuyordum; Yakalanmaya oldukça istekliydim.

Birkaç gün sonra arabamın geldiğini gördü ve ben geçerken bana çağırdı. Dışarı çıktım ve birçok özür dileyen kocası bana yeni girdiği pantolonlarda yeni bir moda görmemi istediğini söyledi. . Garip görünen şeylerdi, ama iyi yapılmış bir genç adam oldular. Tam olarak uymaları gerektiğinden, ona altı çift için ölçmesini söyledim ve önceden ödeme yapmayı teklif ettim. "Onları her boyutta var," dedi, "eşimin odasına çık ve biraz deneyin."

Bu iyi bir fırsattı ve özellikle karısına gitmesini ve yardım etmesini söylediğini duyduğumda kabul ettim. Yukarı çıktım, takip ettim ve soyunmaya başladım, ondan önce bunu yaptığım için özür diledim.

"Ben senin vale olduğum için" dedi, "ve sana yardım edeceğim."

Herhangi bir zorluk çekmedim ve ayakkabılarımı çıkardıktan sonra ona pantolonlarımı verdim, çekmecelerime devam etmek için, alçakgönüllülüğünün çok şiddetli bir şok alması için dikkat ettim. Bir çift pantolon aldı, üzerime çekti, onları çıkardı ve başkalarını denedi ve tüm bunları her iki tarafta herhangi bir uygunsuzluk olmadan; Çünkü fırsat tartışılmaz olana kadar takdirle davranmaya kararmıştım. Dört çiftin beni takdire şayan bir şekilde taktığına karar verdi ve onunla çelişmek istemeyerek ona sorduğu on altı Louis'i verdim ve boş zamanlarında herhangi bir zamanda kendilerini getirip getirmeyeceğinden memnun olmalıyım. Alt katta iş bilgisinden oldukça gurur duydu ve Baret gelecek Pazar kendisinin ve karısının bana satın alımımı getirme onuruna sahip olacağını söyledi.

"Ben büyüleneceğim, M. Baret," dedi ben, "özellikle akşam yemeğine kalacaksan."

Saat iki için önemli bir nişan almaya sahip olduğunu, sadece o sırada gitmesine izin vermem koşulunu kabul edebileceğini ve karısını almak için yaklaşık beşte geri döneceğini söyledi. Planı zevkime büyük ölçüde buldum, ama sevincimi nasıl gizleyeceğimi biliyordum; Ve sessizce, toplumunun zevkini kaybetmeme rağmen, özellikle altıdan önce kendim dışarı çıkmamam gerektiğinden, sevdiği zaman gitmekte özgür olduğunu söyledim.

Pazar günü dört gözle bekledim ve esnaf ve karısı beni başarısızlığa uğratmadı. Onlar gelir gelmez, hizmetçime günün geri kalanında "evde değil" demesini söyledim ve öğleden sonra ne olacağını bilmek için sabırsız olduğum için akşam yemeğini erken bir saatte servis ettim. Yemekler zarif ve şaraplar lezzetli. İyi adam çok yedi ve derinden içti, gerçekten de ortak nezaketle ona iki yaşında önemli bir randevu aldığını hatırlatmak zorunda kaldım. Akılları şampanya ile keskinleşiyor, mutlu düşünce, karısına beşten daha geç kalırsa, kendi başına eve gitmesini söylemesi için ortaya çıktı; Ve onu arabamda kendime götüreceğimi eklemek için acele ettim. Bana teşekkür etti ve ben ona bir koçun beklediğini ve ücretin ödendiğini söyleyerek randevusuna dakik olma konusundaki huzursuzluğunu rahatlattım. O gitti ve kendimi saat altıa kadar sahip olduğumdan emin olduğum mücevherlerimle yalnız buldum. Salon kapısının kibar kocayı kapattığını duyduğum anda, karısına dedim.

"Bu kadar nazik bir kocaya sahip olduğunuz için tebrik edileceksin; mutluluğunuzun güvenilir olduğu gibi bir adamla."

"Mutluluk söylemek kolaydır, ancak bunun tadını çıkarmak farklı bir şeydir. Kocamın sağlığı o kadar hassastır ki kendimi sadece hemşiresi olarak düşünebilirim; ve daha sonra bizi en katı gözlemlemeye zorlayan iş dünyasında kurma konusunda ağır borçlarla sözleşme yaptı. Ekonomi. her şeyi ört. "

"Ama çok sayıda müşteriniz var, çünkü her geçtiğimde dükkanı insanlarla dolu görüyorum."

"Gördüğünüz bu müşteriler avaralar, kötü şakaların krakerleri ve jestleriyle başımı ağrıyorlar. Onların kredi vermesi gerekiyorsa, dükkanımız uzun zaman önce boşalırlardı. Kocam odamda çekildiğinde, ama o zaman onlara katlanmak zorundayım. İşçiler de görebildiğim kadarıyla, yakında birkaç fatura ödememiz gerektiği için onları reddetmek zorunda kalacağız.

"Evliliğinizin bu ilk günlerinde tüm bu endişe duymanıza şaşırdım. Sanırım babanın kocanızın koşullarını biliyordu; Çeyiz ne dersiniz?"

Diyerek şöyle devam etti: "Altı bin franklık çeyiz, çoğu, dükkanı stoklamak ve borçlarımızı ödemek için hizmet etti. Borçlarımızı üç kez ödeyecek mallarımız var; ama kötü zamanlarda sermaye batık sermaye öldü."

Diyerek şöyle devam etti: "Bütün bunları duyduğuma üzüldüm, sanki barış durumunuz daha da kötüleşecek, çünkü sizin ihtiyaçlarınız daha da artacaktır."

"Evet, kocam daha iyi olduğunda çocuklarımız olabilir."

"Ne! Sağlığının seni bir anne yapmasını engellediğini mi söylemek istiyorsun? Buna inanamıyorum."

"Hala hizmetçi olan bir anne olabileceğimi anlamıyorum; konuyu çok önemsediğim için değil."

"Buna inanmamalıydım! Ölüm acı içinde olmayan bir adam senin yanında nasıl hasta hissedebilir? Ölmeli."

"Şey, tam olarak ölmedi, ama birçok yaşam belirtisi yok."

Bu zekâ beni güldürdü ve alkışımın altında çok fazla direnç yaşamadan onu kucakladım. İlk öpücük elektrikli bir kıvılcım gibiydi; Hayal gücümü ateşledi ve bir kuzu kadar itaatkâr olana kadar dikkatimi artırdım.

Diyerek şöyle devam etti: "Sevgili, Cumartesi günü tasarıyı karşılamamıza yardım edeceğim;" Ve böylece onu yavaşça bir dolaba çektiğimi söyledim, burada yumuşak bir divanın sevimli bir sakatlığın tamamlanması için uygun bir sunak oluşturdu.

Onun okşamlarıma ve meraklılığıma itaatkârını bulmak için büyülenmiştim, ama kendimi eylemin tüketilmesine hazır hale getirdiğimde ve zaten iki sütun arasındaki uygun duruştayken beni çok şaşırttı, bu şekilde hareket etti. ilerlememi engellemenin bir yolu. İlk başta bu cihazlardan sadece biri olduğunu düşündüm, bu yolda zorluklar yaratarak son zaferi daha tatlı hale getirmeyi amaçlıyor; Ancak, direncinin gerçek olduğunu bulmak, diye bağırdım,

"Ardours'ımın gözlerine yansıdığını gördüğümü düşündüğüm bir anda böyle bir reddetme bekliyordum?"

"Gözlerin seni aldatmadı; ama kocam beni Tanrı'nın beni yapmasından başka bir şekilde bulsaydı ne derdi?"

"Seni dokunulmamış bırakamaz!"

"Gerçekten bunu yaptı. İsterseniz kendiniz görebilirsiniz. O zaman size evlilik yatağının dehasına ne neyi verebilir miyim? "

"Haklısın, meleğim; bu meyve onu tatmak için değersiz bir ağız için tutulmalı. Sana acımıyorum ve tapıyorum. Kollarıma gel, kendinizi aşkımdan terk et ve hiçbir şeyden korkuyor. Meyve hasar görmeyecek; i Dış yüzeyi tatacak ve geride iz bırakmayacak. "

Şimdi ve tekrar tekrar döktüğümüz özgürlüklere rağmen tutkularımızı alevlendirmek için hesaplanan bir şekilde üç saat geçtik. Baret onun olduğunu düşünmek için iyi bir gerekçeye sahip olmaz benim olmak için küfür ettim ve onu bulvarlara götürdükten sonra yirmi beş Louis'in hediyesiyle onu kapısında bıraktım.

Daha önce hiç bulunmadığım gibi ona aşık oldum ve dükkanı günde üç ya da dört kez geçerek, atlarımı mahvedtiğimi söylemekten bıkan antrenörümün gazabına geçtim. Geçtiğim an için saatini görmekten mutluydum ve güzel parmaklarını ağzına koyarak bana bir öpücük.

Kocası bir pasaj zorlayana kadar koçumdan ayrılmam için bana bir işaret yapmaması gerektiğini kabul etmiştik. Sonunda bu gün, çok arzulanan ve çok bekledi, geldi. İşaret verildi ve koçu durdurdum ve dışarı çıktı ve adımda dururken, onu St. Germain L'Auxerrois'in kilise kapısında beklememi söyledi.

Sonuçların ne olacağını merak ettim ve bana doğru geldiğinde bir saatten fazla atanan yerde değildim, başı bir kaputla boğuldu. Arabaya girdi ve bazı alımlar yapmak istediğini söyleyerek bana dükkanlara götürmem için yalvardı.

Kendi işim vardı ve işim de işim var, ama sevgili nesneyi kim reddedebilir? Antrenöre Dauphine yerine gitmesini söyledim ve bana arkadaş olarak davranacağını hissettiğim için çanta tellerimi gevşetmeye hazırlandım. Aslında, mücevherlerden güzel önemsizlere ve oyuncaklara ve bunlardan ondan önce sergiledikleri, ona prenses olarak hitap ettikleri ve bunun onun olacağını söyleyerek, birkaç dükkanı görülmemiş bıraktı. takdire şayan. Bana baktı ve çok güzel olduğunu ve o kadar sevgili olmasaydı hoşuna gideceğini itiraf etmesi gerektiğini söyledi. İstekli bir dupeiydim ve onu sevdiyse çok değerli olamayacağını ve ödeyeceğimi söyledi.

Sevgilim böylece bir önemsememekten sonra bir önemsememek seçerken, kötü niyetim beni dört yıl sonra korkutucu bir duruma sokan bir olaya getirdi. Olaylar zinciri sonsuzdur.

Sol elimde on iki ya da on üç kişilik güzel bir kız algıladım, kızın elinde olduğu ve üzerinde açıkça kalbini koyduğu bir çift kulak yüzüğünü küçümseyen yaşlı ve çirkin bir kadınla: onları satın alamadığınızda. Yaşlı kadına onu mutlu edeceklerini söylediğini duydum, ama onları kızın ellerinden kopardı ve ona gelmesini söyledi.

"Daha ucuz bir çift ve neredeyse iyi bir çift olmanıza izin verebilirim," dedi Shortwoman, ama genç bayan bunu umursamadığını ve Prenses Baret'ime derin bir saygı duyarak gitmeye hazırlandığını söyledi.

Kuşkusuz, bu saygı işaretiyle gurur duyan, küçük kraliçesine çağırdı, ona Mayıs sabahı kadar adil olduğunu söyledi ve yaşlı kadına ismini sordu,

"O mdlle. De Boulainvilier, yeğenim."

"Nasıl bu kadar kalpli olabilirsin," dedi teyzeye, "büyüleyici yeğeninizi onu mutlu edecek bir oyuncak reddetmek için mi? Onu bir hediye yapmama izin ver."

Bu yüzden kulak halkalarını kızın ellerine koyduğumu söyleyerek, kızardı ve teyzesine izin alıyormuş gibi baktı.

"Kulak halkalarına sahip olabilirsiniz," dedi, "bu beyefendi size böyle bir hediye verecek kadar nazikti ve ona teşekkür ederek bir öpücük vermelisin."

"Kulak yüzükleri," dedi Shopwoman, "sadece üç Louis olacak. "

Bunun üzerine olay komik bir dönüş yaptı; Yaşlı kadın öfkeye girdi ve dedi ki

"Nasıl böyle bir hile olabilirsin? Bana sadece iki Louis olduklarını söyledin."

"Hayır, hanımefendi, üç sordum."

"Bu bir yalan ve ben bu beyefendiyi soymanıza izin vermeyeceğim. Yeğen, o kulak halkalarını aşağı koyun; Shıriz Üyesi onları tutmasına izin ver."

Şimdiye kadar hepsi yeterince iyiydi; Ama yaşlı teyze, yeğenine üç Louis'i vermeyi sevseydim, başka bir dükkanda iki kat daha iyi bir çift elde edebileceğini söyleyerek her şeyi şımarttı. Hepsi benim için aynıydı, bu yüzden üç Louis'i hala elinde kulak halkaları olan genç bayanın önüne koydum. Bakışta olan dükkan kadın, pazarlığın yapıldığını, üç Louis'in kendisine ve kulaklıkların genç bayana ait olduğunu söyleyerek parayı cebine koydu.

"Sen bir hilesin," diye bağırdı öfkeli yaşlı kadın.

"Ve sen eski bir b ---- d," diye cevapladı dükkan kadın, "Seni iyi tanıyorum." Bir kalabalık dükkanın önünde toplanmaya başladı ve iki harpin çığlıklarını duydu. İyi bir tatsızlık öngörerek, teyzeyi kolundan aldım ve onu nazikçe uzaklaştırdım. Kulak halkalarından oldukça memnun olan ve üç ya da iki Louis'e mal olup olmadıklarını umursamayan yeğen onu takip etti. Onları zamanında tekrar duyacağız.

Sevgili Baret'im, zavallı kocasının kendimden çok daha fazla pişman olacağı Louis puanını boşa harcamamı sağladı, tekrar arabaya girdik ve onu başladığımız kilise kapısına götürdüm. Yolda bana Little Polonya'da benimle birkaç gün durmaya geldiğini ve davetini isteyecek kocasının olduğunu söyledi.

"Bunu ne zaman yapacak?"

"Yarın, dükkanın yanından geçersen. Gel ve çorap al; Kötü bir baş ağrım olacak ve Baret sizinle konuşacak."

Ertesi gün aramaya özen gösterdiğim hayal edilebilir ve karısını dükkanda görmediğim için sağlığından sonra dostça bir şekilde sordum.

"Yatakta hasta," diye yanıtladı; "Küçük bir ülke havası istiyor."

"Eğer herhangi bir yer için düzeltmediyseniz, seni küçük Polonya'ya koymaktan mutluluk duyarım."

Bir zevk gülümsemesiyle cevap verdi.

"Gidip onu kendim gelmeye teşvik edeceğim; bu arada M. Baret, beni bir düzine çift çorap toplar mısın?"

Yukarı çıktım ve yatakta geçersiz buldum ve hayali baş ağrısına rağmen gülüyordum. "İş bitti," dedi ben, "yakında duyacaksın." Söylediğim gibi, kocam çoraplarımla yukarı geldi ve ona evimde bir oda verecek kadar iyi olduğumu söyledi. Kurnaz küçük yaratık bana teşekkür etti ve kocasına temiz havanın yakında onu iyileştireceğini garanti etti.

"İyi bakılacaksın," dedi ben, "ama seni şirket tutmazsam beni affetmelisin-işime katılmalıyım. M. Baret her gece seninle uyuyabilecek, ve dükkanının açılması için zamanında sabah yeterince erken başlayın. "

Birçok övgü değiştirildikten sonra, Baret kız kardeşinin karısı uzaktayken evde kalmasına karar verdi ve ayrıldığımda söyledim, o akşamları almaları için emir vermeliyim, eğer onlar ne zaman dışarıdaydım. gelmek.

Ertesi gün gece yarısına kadar dışarıda kaldım ve aşçı bana evli çiftin iyi bir akşam yemeği yaptığını ve yatağa gittiğini söyledi. Onu her gün evde yemek yemem gerektiği ve şirketimi görmemem gerektiği konusunda uyardım.

Ertesi gün Betimes'a çıktım ve kocanın yükselip yükselmediğini sorgulamada, gündüz kırıldığını ve akşam yemeği zamanına kadar geri dönmeyeceğini öğrendim. Karısı hala uyuyordu. Sebep ile benim için uykuda olmaması gerektiğini düşündüm ve ona ilk ziyaretimi ödemeye gittim. Aslında uyanıktı ve ilgiyle geri döndüğü bin öpücük tarafından daha büyük sevinçler aldım. Bana bu kadar iyi bir şekilde yararlanmak üzere olduğum bir mücevherle güvenen değerli adam pahasına şaka yaptık ve bir haftalık karşılıklı zevkler ihtimali nedeniyle birbirimizi tebrik ettik. "Gel canım," dedi, "Kalk ve birkaç kıyafet giy ve odamda kahvaltı yapalım."

Ayrıntılı bir toilette yapmadı; Pamuklu bir giyinme elbisesi, güzel bir dantel şapkası, bir çim karchief, hepsi bu, ama basit elbisenin yanaklarının gülleri tarafından nasıl aydınlatıldığını! Biz hızlı bir şekilde bizim kahvaltı, acelesi vardı ve biz yaptığımız zaman kapıyı kapattı ve kendimizi mutluluk zevk için verdik.

Onu bıraktığım durumda onu bulduğum için şaşırdım, umduğumu söyledim. . . Ama o, ifadeyi bitirmem için bana zaman vermeden, dedi,

"Mücevherim, Baret, bir koca olarak görevini yaptığını düşünüyor ya da düşünüyormuş gibi yapıyor; ama o işte el değil ve kendimi elinize koymaya hazırım ve sonra şüphe olmayacak benim durumum. "

"Bizim tatlım, ona bir hizmet yapacağız ve hizmet iyi yapılacak."

Bu sözleri söylediğim gibi, tapınağın eşiğindeydim ve kapıyı tüm engelleri aşacak şekilde açtım. Küçük bir çığlık ve sonra birkaç iç çekiş fedakarlığın tamamlandığını duyurdu ve gerçeği söylemek gerekirse, aşk sunak kurbanın kanıyla kaplandı. Gerekli abdest'ten sonra rahip bir kez daha dindar işine başladı, kurban büyüyen cesur büyüyen öfkesini kışkırttı, dördüncü mactasyona kadar dinlendiğimiz ve başka bir mevsime koyduğumuzu. Birbirimizi sevmek ve sabit kalmak için binlerce kez yemin ettik ve zevk ecstasy'de olduğumuz için muhtemelen samimi olabiliriz.

Biz sadece elbiseye ayrıldık; Sonra bahçede bir dönüş yaptıktan sonra birlikte yemek yedik, en seçkin şaraplarla yıkanan görkemli bir repostta, arzularımızı yeniden canlandırmak ve onları mutluluk içinde uyumak için güç bulmalıyız.

Tatlı olarak, camına şampanya dökerken, ona böyle ateşli bir mizaçla erdemini korumayı nasıl başardığını sordum?

"Aşk tanrısı," dedi ben, "kızlık zeki olamayacağı meyveyi toplamış olabilir. Sen on yedi yaşındasın ve armut en azından iki yıldır olgunlaştı."

"Çok doğru, ama hiç sevgilim olmadı."

"Asla?"

"Mahkeme oldum, ama hiçbir etkisi olmadan. Kalbim hiç sessiz kaldı. Muhtemelen babam, bir ay önce ona yakında evlenmesi için ona yalvardığımda aksini düşündü."

"Çok muhtemel, ama aşık olmadığınız için neden böyle bir acele ediyordun?"

"Duc d'elbeuf'un yakında şehre geleceğini biliyordum ve beni hala bekar bulursa, beni herhangi bir fiyata sahip olacak bir adamın karısı olmaya zorlayacağını biliyordum."

"Böyle bir isteksizliğin olan bu adam kim?"

"Dükün evcil hayvanlarından biri, efendisiyle uyuyan bir canavar."

"Gerçekten! Dükün böyle zevkleri olduğunu bilmiyordum."

"Ah evet; seksen dört yaşında ve kendini bir kadın düşünüyor; bir kocası olması gerektiğini söylüyor."

"Bu çok komik. Ve bu elinize yakışıklı bir adam mı?"

"Bence onu korkunç; ama herkes onun iyi bir adam olduğunu düşünüyor."

Büyüleyici Baret benimle bir hafta geçirdi ve her gün her zaman fatih olduğumuz ve her zaman fethettiğimiz savaşı yeniledik. Birkaç kadını güzel ve baştan çıkarıcı olarak gördüm ve cildi daha zarif ve adil olan hiçbiri gördüm. Nefesi aromatikti ve bu onun öpücüklerini en tatlı yaptı. Boynu zarif bir şekilde şekillendirildi ve mercanla eğilen iki küre mermer kadar sertti. Figürünün enfes eğrileri, en az ressamın becerisine meydan okuyacaktı. Onu düşünmede etkisiz bir sevinç yaşadım ve mutluluğumun ortasında kendime mutsuz dedim çünkü takılarının içimde uyandırdığı tüm arzuları tatmin edemedim. Sütunlarını taçlandıran friz, en üst düzeyliğin soluk altın bağlantılarından oluşuyordu ve parmaklarım, onlara doğanın onlara verdiğine başka bir yön vermek için boşuna çabaladı. Zevki iki katına çıkaran canlı ama zarif hareketler öğretilebilirdi; Doğa onun rolünü bu yönde yapmıştı ve aşk sanatında daha uzman bir metrenin bulunabileceğini düşünmüyorum.

Her birimiz eşit kederle ayrıldığı günü dört gözle bekledik ve tek teselliimiz tekrar buluşma umuduyla ve sık sık yatıyordu. Uzaklaştıktan üç gün sonra, onu görmeye gittim, her zamankinden daha çok aşık oldum ve ona beş bin franklık iki nota verdim. Kocası şüpheleri olabilir, ancak borçlarını ödemek ve dükkanını hoş olmayan bir şey söylemek için açık tutmaktan çok mutluydu. Kendisinin yanı sıra birçok kocası, bu tür üretken eşlere sahip oldukları için kendilerini şanslı düşünüyor.

Kasım ayının başında, Garnier adında bir adama elli bin frank için hisse sattım, Rue du Mail'de yaşayan, depomdaki malzemelerin üçüncü bir kısmını bıraktım ve onun tarafından seçilen ve ödenen bir yöneticiyi kabul ettim. şirket. Tapuyu imzaladıktan üç gün sonra parayı aldım; Ama gece doktorum, depo benim, kadar boşaldı ve kaçtı. Her zaman bu soygunun ressamın bağlantısı olmadan etkilenemeyeceğini düşündüm. Bu kayıp benim için ciddi bir darbe oldu, çünkü işlerim karışık bir duruma giriyordu; Ve talihsizliklerime son dokunuş için Garnier, elli bin frank ödemek için bir çağrı ile hizmet etmişti. Cevabım sorumlu olmadığım, yöneticisi atanmış olduğum, hisselerin anlaşması ve satışı geçerli olmasıydı ve şirketlerden biri olmanın kaybı paylaşması gerektiğiydi. İddiasında devam ederken, yasaya gitmem tavsiye edildi, ancak Garnier anlaşmayı geçersiz ve geçersiz ilan etti ve beni çalındığını söylediğim parayı tahsis etmekle dolaylı bir şekilde suçladı. Ona isteyerek iyi bir atma verirdim, ama o yaşlı bir adamdı ve bu ders meseleleri düzeltmezdi, bu yüzden öfkemi korudum. Doktor için kefalet veren tüccar bulunamadı; İflas etmişti. Garnier tüm stoklarımı ele geçirdi ve atlarımı, arabalarımı ve tüm özel mülklerimi tuttu.

Bu sıkıntılar beni taciz ederken, her zaman büyük bir masraf olan tüm iş kızlarımı reddettim ve onları işçiler ve bazı hizmetçilerimle değiştirdim. Ressam, kendini her zaman satıştan ödediği için güvence altındaki pozisyonunu korudu.

Avukatım dürüst bir adamdı-avukatlar arasında nadir bir kuş-ama bana davanın yakında karar verileceğini söyleyen avukatım bir Rascal idi. Karar beklerken, Garnier bana talep edilen meblağı ödemek için bir yazı ile hizmet etti. Aynı gün temyiz edeceğine söz veren, kendi kullanımı için uygun hale getirirken, Fransa'da adalet olsaydı, bir eylemin maliyeti için verilen parayı kullandığım öğütlerime götürdüm. Kesinlikle kazanmalıydı. Bana karşı iki çağrı daha yayınlandı ve tutuklanmam için bir emir varsının verildiğini bilmeden önce verildi. Rue St. Denis boyunca sürerken sabah sekizde ele geçirildim. Polis çavuşu yanımda oturdu, bir saniye antrenörün yanına çıktı ve üçüncüsü kendini koçun arkasına yerleştirdi ve bu durumda Fort L'Eveque'e gittik.

Polis beni GaoLer'a teslim eder etmez, elli bin frank ödeyerek ya da iyi kefalet vererek özgürlüğümü anında geri kazanabileceğimi bildirdi.

"Şu an için," dedi, "ne komuta ne de kefalet edebilirim."

"Çok iyi, o zaman hapishanede kalacaksın."

Gaoler beni iyi görünümlü bir odaya götürdü ve ona sadece bir yazı ile servis edildiğimi söyledim.

"Çok muhtemel," diye cevapladı, "sık sık böyle olur; ama kanıtlamak oldukça zor."

"Bana materyaller yazın ve emrimde güvenilir bir elçi al."

Avukatıma, avukatıma, Madame D'Urfe'ye ve yeni evli olan kardeşim de dahil olmak üzere tüm arkadaşlarıma yazdım. Avukat derhal aradı, ancak avukat, temyiz başvurusunda bulunurken nöbetimin yasadışı olduğunu ve hasarların geri kazanılabileceğini söyledi. Ona serbest bir el vermem ve birkaç gün boyunca sabır göstermem için bana yalvararak sona erdi.

Manon Baletti kardeşini elmas küpeleriyle gönderdi. Madam Du Rumain, nadir dürüstlükten bir adam olan avukatını gönderdi ve beş yüz Louis istersem yarın almam gerektiğini söylediği dostça bir not yazdı. Kardeşim beni ne yazdı ne de görmeye geldi. Sevgili Madam d'Urfe ile ilgili olarak beni akşam yemeğinde bekleyeceğini söylemek için gönderdi. Benimle dalga geçtiğini düşünemediğim için delirdiğini düşündüm.

Saat on birde odam insanlarla doluydu. Zavallı Baret ağlamaya gelmişti ve bana tüm dükkanını tuttu. Değerli adamın nezaketine dokundum. Sonunda bana bir koçtaki bir hanımın beni görmek istediği söylendi. Bekledim ama kimse gelmedi. Benim sabırsızlığımda, hapishanenin katipini sorguladıktan sonra tekrar gittiğini söyleyen anahtar teslim aradım. Bana verilen açıklamadan, bayanı Madame d'Urfe ile tanımlamakta zorluk çekmedim.

Kendimi özgürlüğümden mahrum bulmak benim için hoş olmayan bir şok oldu. Kurşunları düşündüm ve mevcut durumum bununla karşılaştırılmasa da, hapis cezamın itibarıma zarar vereceğini öngördüğüm için kaderimi lanetledim. Sert nakit ve mücevherlerde otuz bin frank vardı, bu miktarın iki katından fazlasına sahiptim, ancak Madame du Rumain'in avukatının verdiği tavsiyeye rağmen, beni herhangi birinde hapisten çıkacak olan bu tür bir fedakarlık yapmaya karar veremedim. maliyet.

"Yapmanız gereken her şey," dedi Avukat, "mahkemenin katipine vereceğim istenen yarının yarısını yatırmaktır ve kısa sürede sizin lehinize ve paranızın restorasyonuna bir karar verebilirim . "

Gaoler girdiğinde konuyu tartışıyorduk ve çok kibarca,

"Efendim, yine özgür bir adamsın ve bir bayan sizi arabasındaki kapıda bekliyor."

Ben adamım Le Duc'u aradım ve ona gidip hanımın kim olduğunu görmesini söyledim. Madame d'Urfe olduğu bilgisiyle geri döndü. Herkese yayımı yaptım ve dört çok açık saatli hapis cezasından sonra kendimi tekrar özgür buldum ve muhteşem bir koçta oturdum.

Madam D'Urfe beni onurlu bir nezaketle aldı ve arabada olan bir yargıç, yabancıların bu hakaretlere maruz kaldığı ülkesi için özür diledi. Madam D'Urfe'ye birkaç kelimeyle teşekkür ettim, ona borçlu olmaktan memnun olduğumu söyledim, ancak cömertliğinden yararlanan garnier olduğunu söyledi. O kadar emin olmadığı hoş bir gülümsemeyle cevap verdi ve akşam yemeğinde konuşacağımız. İnsanları hapis cezasının raporunun yanlış olduğuna ikna etmek için Tuileriler ve Palais Kraliyetinde yürümemi istedi. Tavsiyenin mükemmel olduğunu düşündüm ve yola çıktığımda saat ikide onunla olmaya söz verdim.

Kendimi Paris'in iki ana yürüyüşünde yaptıktan sonra, kendimi iyi bilinen bazı yüzlerde tasvir edilen şaşkınlıkla eğlendirdikten sonra, gittim ve kulaklıkları beni gördüğünde şaşkın ama mutlu bir ağlama veren sevgili Manon'a geri döndüm. . Bana bağlılığını verdiği kanıtları için şefkatle teşekkür ettim ve Plotter'ların değer vermesini sağlayacağım bir komplo tarafından tutuklandığımı söyledim. Akşamları onlarla geçirmeye söz verdikten sonra Madame D'Urfe's'e gittim.

Foible okuyucularım tarafından iyi bilinen bu iyi bayan, dehasının kendimi sadece kendim tarafından bilinen nedenlerle konuştuğumu söylediğimi söylediğinde beni güldürdü.

"Tutuklamandan haberdar edilir olmaz," dedi, "Fort L'Eveque'e gittim ve katipten ilişkinin ne hakkında olduğunu öğrendiğim için, seni kurtarmak için tahvil yatırdım. Adaletin sizi yapması için bir pozisyon, Garnier yatırdığım parayı almadan önce benimle hesaba katmak zorunda kalacak. Ancak ilk adımınız, sadece temyiz başvurunuzu yapamayan, aynı zamanda sizi soyup aldatan avukatınıza karşı bir cezai kovuşturmaya başlamak olmalıdır. "

Onu akşam bıraktım, birkaç gün içinde kefaletinin ona iade edilmesi gerektiğini garanti ederek; Ve arka arkaya Fransız ve İtalyan oyunlarına gitti, kendimi yeniden ortaya çıkmamın tamamlanabileceğini göze almaya özen gösterdi. Daha sonra bana olan sevgisini düşünmek için çok mutlu olan Manon Baletti ile Sup'a gittim; Ve ona işten vazgeçeceğimi söylediğimde sevinci doluydu, çünkü Seraglio'nun onunla evliliğimin tek engel olduğunu düşündü.

Ertesi gün Madame du Rumain ile geçti. Ona karşı olan yükümlülüklerimin harika olduğunu hissettim, o da kalbinin iyiliğinde, ona verdiğim kehanetler için bana yeterli geri dönüş yapamayacağı konusunda ikna oldu ve takip ederek güvenli bir şekilde rehberlik etti. yaşamın şaşkınlığı. Zekâlı olan ve diğer konular hakkındaki yargısının en sağlam türde olan nasıl bu tür bir çılgınlığa karşı sorumlu olabileceğini anlayamıyorum. Onu sadık kalamayacağımı yansıttığımda üzgünüm ve bunu bu aldatmacaya yansıttığımda beni yansıttığı nezaketi esasen ödendi.

Hapishanem beni Paris'ten tiksinti ve şimdi hissettiğim yasaya nefret etmem görmemi sağladı. Kendimi bir çift labirent labirentine karışmış buldum-Garnier benim düşmanımdı ve kendi danışmanım da öyle. Her seferinde yalvarmaya, paramı avukatlar arasında harcamak ve zevk için daha iyi verilen zamanı boşa harcamak için infaz edecek gibi hissettim. Bu rahatsız edici bir yaşamda, eğilimlerimin aksine, servetimi yapmak için ciddi bir şekilde çalışmaya karar verdim, böylece zevklerime göre hayatın tadını çıkarmak için bağımsız ve özgür olabilirim. İlk olarak, kendimi Paris'e bağlayan her şeyden kurtulacağım, çantamı yenilemek ve iki yaşam için yıllık bir gelire paramı yatırmak için Hollanda'ya ikinci bir yolculuk yapacağımı ve bundan sonra bakımdan kurtulacağım karar verdim. İki hayat eşimin ve kendimin hayatıydı; Eşim Manon Baletti olurdu ve ona planlarımı söylediğimde onunla evlenerek başlamış olsaydım onları keyifli düşünürdü.

Yaptığım ilk şey küçük Polonya'dan vazgeçmekti. Daha sonra Rue St. Denis'te bir piyango ofisini tutmak için kefalet olan yirmi dört bin frank çizdim. Böylece gülünç piyango alıcı ofisimden kurtuldum ve katipimi evlendirdikten sonra ofise teslim ettim; Kısacası onun servetini yaptım. Karısının bir arkadaşı onun kefaletiydi; Böyle şeyler sıklıkla olur.

Madame D'Urfe'yi Garnier ile zahmetli bir takım elbise içinde bırakmaktan hoşlanmadım, bu yüzden onun büyük bir arkadaşı olan Abbe de la Ville'yi görmek için Versay'a gittim ve Garnier'i bir kompozisyon yapmak için teşvik etmesi için yalvardım.

Abbe, arkadaşının yanlış olduğunu gördü ve bana yardım etmeye daha istekli oldu; Ve birkaç gün sonra bana gidip onu görmem için yazdı, bana meseleleri dostça bir şekilde düzenlemeye meyilli bulmam gerektiğini söyledi.

Garnier, Ruelle'deydi, burada dört yüz bin frank'a mal olan bir evi vardı-son savaş sırasında ordu yüklenicisi olarak parasını kazanan bir adam için iyi bir mülk. Zengindi, ama yetmiş yaşında hala kadınlara düşkün olacak kadar talihsizdi, iktidarsızlığı onu toplumlarının uygun şekilde zevkinden uzaklaştırdı. Onu hepsi güzel ve (daha sonra duyduğum gibi) iyi ailelerin üç genç bayanla birlikte buldum; Fakat onlar fakirdi ve ihtiyaçları onları eski güçlerle iğrenç bir ilişkiye boyun eğmeye zorladı. Akşam yemeğine kaldım ve yoksulluğa eşlik eden aşağılama rağmen davranışlarının uygunluğuna ve tevazularına hayran kaldım. Akşam yemeğinden sonra Garnier uyumaya gitti ve eğer yapabilseydim talihsiz durumlarından isteyerek kurtaracağım bu kızları eğlendirmeye bıraktı. Garnier uyandıktan sonra, işimiz hakkında konuşmak için çalışmasına girdik.

İlk başta iddiasını inatçı bir şekilde korudu ve bir inç vermek istemiyordu; Ama ona birkaç gün içinde Paris'ten ayrıldığımı söylediğimde, beni tutamadığı için Madame D'Irfe'nin davayı devralabileceğini ve sonsuza kadar sürdürebileceğini ve sonunda kaybedebileceğini gördü. Bu onu düşündürdü ve benden gece evinde kalmamı istedi. Ertesi gün kahvaltıdan sonra, dedi,-

"Kararımı verdim: Yirmi beş bin frank alacağım ya da ölen günüme kadar konuyu mahkemelerden önce tutacağım."

Madam d'Urfe'nin avukatının elinde tutarını bulacağını ve Fort L'Eveque'deki kefaletle geri döndüğü anda alabileceğini cevapladım.

Madame d'Urfe'yi, dehamın işlerim yerleşmeden önce Paris'ten ayrılmamamı emrettiğini söyleyene kadar bir düzenlemeye gelmede akıllıca hareket ettiğime ikna edemedim, böylece kimse beni suçlayamaz İddialarını tatmin edemediğim alacaklıları önlemek için gittim.

Üç ya da dört gün sonra M. D'Afri'ye yüzde beşte bir kredi müzakere etmeme yardımcı olmaya yardım edeceğine söz veren M. de Choiseul'dan ayrılmaya gittim. Ya Devletler veya özel bir şirket ile.

"Herkese söyleyebilirsin," dedi, "bu barışın kış boyunca yapılacağı kesindir ve Fransa'ya dönüşünüzde size bağlı olacağınıza dikkat edeceğim."

M. de Choiseul beni aldattı, çünkü barışın yapılmayacağını çok iyi biliyordu; Ama kesin bir projem yoktu ve M. de Boulogne'a güvenimi verdiğim ve aynı zamanda ödülü hemen ve kesin olmayan hükümet için bir şey yaptıklarını tövbe ettim.

Atlarımı, arabalarımı, mobilyalarımı sattım; Zengin ve asil patronları tarafından boyaması emredildiği şövalyede birkaç fotoğrafı olduğu için ödediğinden emin olduğu borçlarla sözleşmeli olan kardeşim için kefaletle gittim. Yakında geri dönüp onunla evlenmek için azami samimiyetle yemin ettim, ancak gözyaşı taşlarına bıraktığım Manon'dan ayrıldım.

Sonunda tüm hazırlıklarım bitti ve Paris'i yüzlerce frank ile borsa ve mücevher faturalarında aynı miktarda terk ettim. Yardım sonrası yalnızdım, Le Duc, at sırtından önce, Rascal'ın bir arabada kapatılmayı tercih ettiği.

Bu Le Duc'um, özellikle saçımı herkesten daha iyi yaptığı için, on sekiz yaşında, on sekiz yaşında, keskin bir adamdı. Ona biraz paranın satın alacağı bir zevk reddetmedim. Onun yanı sıra kuryem olarak hizmet eden iyi bir İsviçre hizmetçim vardı.

1 Aralık 1759'du ve hava soğuktu, ama sezonun kapsayıcısına karşı güçlendirildim. Rahat bir şekilde okuyabildim ve daha önce okumak için zamanım olmadığı Helvetius'un "Esprit" i aldım. Onu inceledikten sonra yarattığı hissi ve onu kınayan Yüksek Mahkemenin aptallığına eşit derecede şaşırdım. Tabii ki bu yüceltilmiş beden büyük ölçüde kral ve din adamlarından etkilendi ve aralarında, kitabından daha fazla zekâlı iyi kalpli bir adam olan Helvetius'u mahvetmek için hiçbir çaba sarf edilmedi. Tarihsel kısımda, ulusların ahlakıyla (Helvetius'un bizi üçlü olarak reddettiği) ya da ahlakın nedene bağlı olduğu konumda yeni bir şey görmedim. Söylediği her şey tekrar tekrar söylendi ve Blaise Pascal çok daha ileri gitti, ancak Fransa'da kalmak isteyen Helvetius'tan her şekilde daha ustaca ve daha iyi yazdı. Onuruna ve felsefesine sessiz bir hayat tercih etti. Karısının, sahip oldukları her şeyi satmak istediği gibi ondan daha asil bir ruhu vardı ve bir recantasyon utançına boyun eğmek yerine Hollanda'ya sığınmak. Belki de Helvetius, bu korkunç Recantasyon'un kitabını bir sahtekarlığa dönüştüreceğini öngörmüş olsaydı, karısının asil tavsiyesini takip ederdi; Çünkü gerekli bir yansıma olmadan yazdığını, ciddiyetten daha fazla jest olduğunu ve argümanlarının sadece sofizm olduğunu itiraf etmek zorunda kaldı. Fakat keskin akıllardan birçok adam, bu sefil sistemini açığa çıkarmadan önce onun geri çekilmesini beklememişti. Ve insanın yaptığı her şeyin kendi ilgisi için yapıldığını itiraf etmek, minnettarlığın bir çılgınlık ve erdem ve özdeş olduğunu takip ediyor mu? Bir kötü adam ve onur adamı aynı dengede tartılacak mı? Böyle korkunç bir sistem saçma olmasaydı, erdem sadece ikiyüzlülük olurdu; Ve eğer herhangi bir olasılıkla doğru olsaydı, genel rıza ile yasaklanmalıdır, çünkü genel harabe ve yolsuzluğa yol açacaktır.

Helvetius'a, ilk nedenin her zaman kişisel çıkar olduğu ve her zaman önce kendi ilgimize danışmamız gerektiği önerilerinin yanlış olduğu kanıtlanmış olabilir. Bu kadar erdemli bir insanın erdemin varlığını kabul etmeyeceği garip bir şeydir. Kitabını sadece alçakgönüllülükten yayınladığı eğlenceli bir öneri, ancak bu kendi sistemiyle çelişecekti. Ama eğer öyleyse, gururun imptasyonundan kaçmak için kendini aşağılamak için iyi yapılmış mıydı? Alçakgönüllülük sadece doğal olduğunda bir erdemdir; Eğer konulursa veya sadece eğitimin sonucusa, tespit edilebilir. Büyük d'Alembert, şimdiye kadar gördüğüm en mütevazı adamdı.

İki gün geçirdiğim Brüksel'e vardığımda "Hotel de l'Amperiatrice" e gittim ve Chance Mdlle'yi gönderdim. X. C. V. ve Farsetti yolumda, ama onları görmüyormuş gibi davrandım. Brüksel'den doğrudan Lahey'e gittim ve "Portakal Prensi" nden çıktım. Masasına oturan sunucuya sorduğum için bana şirketinin Hanoverian Ordusu genel memurlarından, aynı İngiliz bayanlardan ve bir Prens Piccolomini ve karısından oluştuğunu söyledi; Ve bu, bu ünlü toplantıya katılmam için kararımı vermemi sağladı.

Herkes tarafından bilinmiyordum ve gözlerimi benim hakkımda tutarak, yeterince güzel olan sözde İtalyan prensesi ve özellikle de tanıdığım kocasının gözlemine dikkat ettim. Konuşma sırasında ünlü St. Germain hakkında konuştuklarını duydum ve aynı otelde durduğu görülüyordu.

Odama döndüm ve Prens Piccolomini girdiğinde yatağa gitmeyi düşünüyordum ve beni eski bir arkadaş olarak kucakladı.

"Yüzüne bir bakış," dedi, "bana tanınmanın karşılıklı olduğunu söylüyor. Vicenza'da gördükten beri geçen on altı yıla rağmen sizi doğrudan tanıyordum. Yarın herkese söyleyebilirsin Biz arkadaşız ve bir prens olmasam da gerçekten bir sayımdır;

Bu hızlı monolog sırasında tek bir kelime alamadım ve özelliklerini dikkatle tararken sadece onu daha önce gördüğümü hatırlayabiliyordum, ama ne zaman veya nerede veya nasıl bilmediğimi hatırlayabiliyordum. Pasaportu açtım ve Ruggero di Rocco, Kont Piccolomini adını okudum. Bu yeterliydi; Vicenza'da eskrim ustası olan bu ismin bir bireyini hatırladım ve ona tekrar bakarken, çok değişen şey, kılıç ustasının ve sayının kimliğine şüphe bırakmadı.

"Seni tebrik ediyorum," dedi, "istihdam değişikliğiniz üzerine yeni işiniz şüphesiz eskisinden çok daha iyi."

"Eskrim öğrettim," diye yanıtladı, "kendimi açlıktan ölmekten kurtarmak için, babam o kadar sert bir adamdı ki bana yaşamak için nereye vermeyecekti ve ismimi utanç vermemek için gizledim. Babamın ölümü mülkü başardım ve Roma'da gördüğünüz bayanla evlendim. "

"İyi bir tadı vardı, çünkü o güzel bir kadın."

"Genel olarak düşünülüyor ve benim tarafımda bir aşk maçıydı. "

Ertesi gün akşam yemeğinden sonra onu gelip odasında görmemi isteyerek sona erdi, bana iyi bir şirket ve Faro'da kendini tuttuğu bir banka bulmam gerektiğini söyledi. Tören olmadan, istersem yarı hisse atabileceğimizi ve bunu karlı bulmam gerektiğini de sözlerine ekledi. Ona teşekkür ettim ve ona bir ziyaret ödemeye söz verdim.

Ertesi sabah erken bir saatte yurtdışına gittim ve Yahudi, Boaz ile biraz zaman geçirdikten ve bir yatak teklifini kibar bir reddettikten sonra, M. D'Afri'ye saygılarımı ödemeye gittim. Düşük Ülkelerin Regent Portakal Prensesi'nin ölümü, genellikle en Hıristiyan Majesteleri Büyükelçisi olarak biliniyordu. Bana mükemmel bir resepsiyon verdi, ama hükümet adına iş yapmayı umarak Hollanda'ya dönseydim, zamanımı boşa harcamam gerektiğini söyledi, çünkü denetçinin eylemi ulusun kredisini düşürdüğü için iflas eşiğinde olduğu düşünülüyordu.

"Bu M. Silhouette," dedi, "krala çok kötü hizmet etti. Ödemelerin sadece bir yıl boyunca askıya alındığını söylemek çok iyi, ama inanılmadı."

Daha sonra bana son zamanlarda Lahey'e gelen belirli bir Comte de St. Germain'i bilip bilmediğimi sordu.

"Beni çağırmadı," dedi Büyükelçi, "Kral tarafından yüz milyonlarca krediyi müzakere etmek için görevlendirildiğini söylüyor. Onun hakkında sorulduğumda, onun hakkında hiçbir şey bilmediğimi söylemek zorundayım. , Anlayabildiğiniz gibi kendimden ödün verme korkusu. Markiz de Pompadour mu?

Ona, bu gerçekten eksantrik bireyi bildiğim her şeyi söyledim. Kralın ona Chambord'da bir daire verdiğini duymak biraz şaşırmadı, ama ona sayının elmas yapabildiğini iddia ettiğini söylediğimde güldü ve bu durumda yüz milyonlarca yapacağını söyledi. . Tıpkı ayrılırken, M. D'Afri ertesi gün onunla yemek yememi istedi.

Otele döndüğümde Comte de St. Germain'i aradım.

"Beni tahmin ettin," dedi, beni girmemi görünce, "Seni çağırmayı amaçladım. Sanırım, sevgili Casanova, mahkememiz için neler yapabileceğinizi denemeye geldin, ama Görev, o aptal siluetin geç yapılarında çok rahatsız edici. Onu ara Yani) ve onu hayal kırıklığına uğratamıyorum;

"M. d'Afri'nin size yardımcı olabileceğini düşünmeliyim."

"Onun yardımına ihtiyacım yok. Muhtemelen bana yardım ettiğini söyleyebileceği gibi onu bile aramayacağım. Hayır, tüm sorunlara sahip olacağım ve ben de tüm ihtişamlara sahip olmak istiyorum."

Diyerek şöyle devam etti: "Sanırım Brunswick Dükü'nün size hizmet edebileceği mahkemeye gideceğinizi düşünüyorum?"

"Neden mahkemeye gitmeliyim? Brunswick Dükü'ne gelince, onu tanımak umursamıyorum. Tek yapmam gereken, kredimin herhangi bir şey için yeterince iyi olduğu Amsterdam'a gitmek. Fransa; Krallık'ta daha iyi bir adam yok. "

"Şey, gel ve yüksek masada yemek, şirket en iyisi ve sizi memnun edecek."

"Asla yemediğimi biliyorsun; dahası, benim için bilinmeyen kişilerle tanışabileceğim bir masaya asla oturmam."

"O zaman efendim, veda; birbirimizi tekrar Amsterdam'da göreceğiz."

Yemek odasına gittim, akşam yemeği servis edilirken bazı memurlarla sohbet ettim. Bana Prens Piccolomini'yi tanıyıp tanımadığımı sordular, onun bir prens değil, bir sayı olduğunu ve onu gördüğümden bu yana uzun yıllar olduğunu sordular. Kont ve adil karısı (sadece İtalyanca konuşan) düştüğünde, onlara kibar bir dikkat çektim ve sonra akşam yemeğine oturduk.





Bölüm 13 - Holland ve Almanya



Bölüm X


     Portrenin Portresi Portresi Piccolomini-Quarrel ve
     Duel-Esther ve babası M. D'O.-Esther hala alındı
     Cabala-Piccolomini ile bir değişim faturası oluşturur:
     Sonuçlar Fleecole ve suikaste uğrama tehlikesiyle karşı karşıya kaldım
     İki Paduan kızıyla debauch-büyük bir sır ortaya çıkarıyorum
     Esther'e-Rascally St. Germain'e dayanıyorum; Onun uçuşu--
     Manon Baletti bana inançsız olduğunu kanıtlıyor; Mektubu duyurdu
     Onun evliliği: Umutsuzluğum-Esther benimle bir gün geçiriyor--
     Portrem ve Manon'a mektuplarım Esther'in eline geçiyor-
     Bir gün geçiyorum-birbirimizle evlenmekten bahsediyoruz

 Sözde Kontes Piccolomini, maceracının güzel bir örneğiydi. Genç, uzun boylu, iyi yapılmış, gözleri ateş dolu ve göz kamaştırıcı bir beyazlığın derisi vardı; Bununla birlikte, saten bir cildin ve gül yapraklarının değerini bilenleri memnun eden doğal beyazlık değil, daha ziyade Roma'da Counals'ın yüzlerinde yaygın olarak görülecek ve bunun nasıl olduğunu bilenleri tiksinen yapay adalet değil üretildi. Ayrıca görkemli dişleri, jet kadar siyah saçları ve abanoz gibi kemerli kaşları vardı. Bu avantajlara çekici görgü kuralları ekledi ve konuşma şekli hakkında akıllı bir şey vardı; Ama her şey boyunca maceracının gözetlediğini gördüm, bu da beni terk etmemi sağladı.

İtalyandan başka bir şey konuşmadığı için Kontes, Walpole adlı bir İngiliz memurunun endişe duyduğu, onu zevkine bulan, onu eğlendirmeye ayarlayan bir sessiz masayı oynamak zorunda kaldı. Duygularım kesinlikle sempatinin sonucu olmasa da, bu İngiliz'e doğru dostça hissettim. Eğer kör ya da sağır olsaydım Sir James Walpole bana tamamen kayıtsız olurdu, çünkü onun için hissettiğim şey gözlemimin sonucuydu.

Kontes umurumda olmasam da, her şey için akşam yemeğinden sonra konukların büyük bir kısmı ile gittim. Kont bir ıslık oyunu düzenledi ve Walpole, onu ustaca aldatan Kontes ile Primero'da oynadı; Ama görmesine rağmen güldü ve ödedi, çünkü bunu yapmak amacına uygun. Elli Louis'i kaybettiğinde çeyrek aradı ve Kontes onu tiyatroya götürmesini istedi. İyi huylu İngilizlerin istediği buydu; Ve o ve Kontes gitti, kocayı ıslık çaldı.

Ben de oyuna gittim ve şansı, çukurdaki komşumun Konstantinopolis'te kalmasıyla ünlü sayının kardeşi sayılacaktı.

Birlikte biraz sohbet ettik ve bana, Mtanden Savaşı'nda bulunmadığı için kendisiyle birlikte bulunmadığı için Jested'i olan bir adamla birlikte olduğu bir düello nedeniyle Fransa'yı terk etmek zorunda olduğunu söyledi. Savaş göz önüne alındığında. Sayı, kılıçla diğer vücudundaki cesaretini kanıtlamıştı-şimdi olduğu gibi moda olan kaba bir argüman. Bana parası olmadığını söyledi ve ben hemen çantamı hizmetine koydum; Ancak, sözler gittikçe, bir nezaket asla atılmaz ve beş yıl sonra St.Petersburg'da da aynı şeyi yaptı. Elçilerin İşleri arasında Kontes Piccolomini'yi fark etti ve bana kocasını tanıyıp tanımadığımı sordu. "Onu çok biraz tanıyorum," diye cevapladım, "ama aynı otelde kalıyoruz."

"O normal bir kara koyun," dedi sayım, "ve karısı ondan daha iyi değil."

Kasabada zaten bir üne sahip oldukları anlaşılıyor.

Oyundan sonra kendim otele geri döndüm ve baş bekçi bana Piccolomini'nin hizmetkarı ile sıcak bir ayak yol açtığını söyledi, tek bagajı hafif bir portmanteau. Bu ani ayrılmanın nedenini bilmiyordu, ancak bir dakika sonra Kontes içeri girdi ve hizmetçisi ona bir şey fısıldayan bir düello savaştığı için sayının gittiğini söyledi ama bu sık sık oldu. Benden ve Walpole ile birlikte sup etmemi istedi ve iştahı eşinin yokluğundan muzdarip görünmüyordu.

Tıpkı With Party'den gelen bir İngiliz, akşam yemeğini bitirirken geldi ve Walpole'a İtalyanların hile yaparken yakalandığını ve onu tespit eden İngiliz arkadaşlarına yalan verdiğini ve gittiklerini söyledi. birlikte. Bir saat sonra İngiliz, biri ön kolda diğeri omuzda olmak üzere iki yarayla geri döndü. Tamamen önemsiz bir olaydı.

Ertesi gün, Comte d'Afri ile akşam yemeği yedikten sonra, Piccolomini'den Kontes'e hitap eden bir muhafaza bulunan, beni handa bekleyen bir mektup buldum. Karısına planlarını bilgilendirecek mektubu vermem ve sonra onu kaldığı Amsterdam'daki Ville de Lyon'a getirmem için yalvardı. Yaralandığı İngiliz'in nasıl geçtiğini bilmek istedi.

Görev beni eğlenceli bir şekilde vurdu ve eğer bana yerleştirmekten memnuniyet duyduğu güvenle en az kar elde etmek arzusunu hissetseydim tüm kalbimle gülmeliydim. Yine de Walpole ile yatakta otururken bulduğum Kontes'e gittim. Mektubu okudu, bana takip eden güne kadar başlayamayacağını söyledi ve bana ne zaman gideceğini bildirdi, sanki hepsi yerleşmiş gibi; Ama alaycı bir şekilde gülümsedim ve ona işimin beni Lahey'de tuttuğunu ve ona eşlik edemediğimi söyledim. Walpole bunu söylediğimi duyduğunda, kabul ettiği benim yedek olmayı teklif etti. Leyden'e yalan söylemeyi planlayarak takip eden güne yol açtılar.

Ayrılmasından iki gün sonra, yeni gelen iki Fransız tarafından arttırılan olağan şirketle akşam yemeğine oturuyordum. Çorbadan sonra, biri serin bir şekilde,

"Ünlü Casanova şimdi Hollanda'da."

"O mu?" Diğeri, "Onu görmekten memnun olacağım ve sevmeyeceği bir açıklama isteyeceğim." Dedi.

Adama baktım ve öfkelenmeye başlamadan önce onu hiç görmediğimden emin oldum; Ama sadece adama Casanova'yı tanıyıp tanımadığını sordum.

"Onu tanımalıyacağım," dedi, her zaman çok tatsız olan o kendi kendine tatmin edici tonda.

"Hayır, efendim, yanılıyorsunuz; ben casanova."

Kendini doldurmasını kaybetmeden, küstahça cevap verdi,

"Dünyadaki tek Casanova olduğunuzu düşünüyorsanız gerçekten çok yanılıyorsunuz."

Keskin bir cevaptı ve beni yanlış koydu. Dudaklarımı ısırdım ve dilimi tuttum, ama ağır bir şekilde rahatsız oldum ve onu Hollanda'da olan ve kendimde hoş olmayan bir açıklama çıkaracağı Casanova'yı bulmaya karar verdim. Bu arada, bu genç blok başının küstahlığını duyduktan sonra beni korkak için alabilen masa'daki memurların önünde kesmesi gereken fakir figürü de taşıyordum. O, küstah adam, cevabının kendisine verdiği zaferi kötüye kullanma konusunda hiçbir şey yoktu ve rastgele bir şekilde konuştu. Sonunda, hangi ülkeden geldiğimi soracak kadar kendini unuttu.

"Ben bir Venedikliyim, efendim," dedim.

"Ah! O zaman cumhuriyetiniz Fransız koruması altında olduğu için Fransa'ya iyi bir arkadaşsın."

Bu sözlerle kötü huylu bir şekilde kaynatıldı ve bir yavru yavrusu koymak için kullandığı ses tonunda, Venedik Cumhuriyeti'nin Fransa'nın veya başka bir gücün korunması olmadan yapacak kadar güçlü olduğunu ve bu Varlığının on üç yüzyılında birçok arkadaşı ve müttefiki vardı ama koruyucu yoktu. "Belki," son verdim, "Dünyada sadece bir Venedik olduğunu bilemediğinden affederek cevap vereceksin."

Bunu tüm masadan bir kahkaha patlaması beni tekrar ayarladı. Genç blok başlığı şaşırmış gibiydi ve sırayla dudaklarını ısırdı, ama kötü dehası onu tekrar tatlıda vurdu. Her zamanki gibi konuşma bir konudan diğerine gitti ve Albermarle Dükü hakkında konuşmaya başladık. İngilizler lehine konuştu ve eğer hayatta olsaydı İngiltere ve Fransa arasında bir savaş olmayacağını söyledi; Muhtemelen haklıydılar, ancak Dük savaşmış olsa bile, söz konusu iki ulus, her iki çıkarlarının birlikte barış içinde yaşadığını anlamayı henüz başaramadığı için. Başka bir İngiliz metresi Lolotte'ye övgüde bulundu. Fulvi Düşesi'nde büyüleyici bir kadını gördüğümü ve kimsenin Eronville Kontesi olmayı daha iyi hak etmediğini söyledim. Bir teğmen ve mektup adamı olan Eronville sayısı onunla yeni evlenmişti.

Master Blockhead'in bir gülerek, Lolotte'nin Paris'te yattığı için Lolotte'nin iyi bir kız olduğunu bildiğini söylediğinde söylemek zorunda olduğumu neredeyse bitirmemiştim. Artık kendimi kısıtlayamadım; Benim öfkem ve öfkem beni tüketti. Tabağımı aldım ve aynı zamanda "Sen cehennem yalancı!" Kalktı ve sırtını ateşe bıraktı, ama kılıç düğümüyle onun bir asker olduğunu görebiliyordum.

Herkes bundan hiçbir şey duymuyormuş gibi davrandı ve konuşma bir süre kayıtsız konularda devam etti; Ve sonunda hepsi koltuklarından ayağa kalktı ve odadan ayrıldı.

Düşmanım arkadaşına, oyundan sonra tekrar birbirlerini göreceklerini ve dirseği baca parçasına dayanarak ateşin yanında kaldıklarını söyledi. Şirket odadan ayrılana kadar masada kaldım ve birlikte yalnız kaldığımızda kalktım ve doğrudan yüzüne baktım ve dışarı çıktım, Sheveningue'ye doğru yürüdüm, eğer bir adam olsaydı beni takip edeceğinden eminim herhangi bir büyük. Otelden biraz uzaklaştığımda etrafa baktım ve elli adımda beni takip ettiğini gördüm.

Ahşaba vardığımda uygun bir yerde durdum ve antagonistimi bekledim. Kılıcını çizdiğinde on adımdı ve hızlı gelmesine rağmen benimkini çizmek için bolca zamanım vardı. Dövüş uzun sürmedi, yeterince yakın olmaz ona asla başarısız olmayan bir itiş verdim ve onu geldiğinden daha hızlı geri gönderdim. Sağ memenin üstünde göğsünde yaralandı, ancak kılıcım düz ve açılış yeterince büyükken yara kolayca kanadı. Kılıcımı indirdim ve ona koştum, ama hiçbir şey yapamam; Oraya gidersem Amsterdam'da tekrar buluşmamız gerektiğini ve intikamını alacağını söyledi. Onu beş ya da altı yıl sonra Varşova'da tekrar gördüm ve sonra ona bir nezaket yaptım. Daha sonra isminin Varnier olduğunu duydum, ancak meşhur Robespierre yönetiminde Ulusal Sözleşme Başkanı ile aynı olup olmadığını bilmiyorum.

Oyundan sonra otele dönmedim ve sonra Fransız, bir saat boyunca cerrahı aldıktan sonra Rotterdam için arkadaşıyla yola çıktığını duydum. Hoş bir akşam yemeğimiz vardı ve düello hakkında bir kelime söylenmeden neşeyle konuştuk, bir İngiliz bayanın söylediği istisna, hangi bağlantıda, bir onur adamının bir otelde akşam yemeğine oturmaktan asla riske girmemesi gerektiğini unutuyorum. Gerekirse savaşmaya eğilimli hissettim. O zaman, bir kişi boş bir kelime için kılıcını çizmek ve kişinin kendini bir düello sonuçlarına maruz bırakmak ya da bayanlar tarafından bile küçümseme parmağıyla işaret etmek zorunda kaldığında çok doğruydu.

Beni Lahey'de tutacak başka bir şeyim yoktu ve ertesi sabah Amsterdam için gündüz kırılmadan önce yola çıktım. Yolda akşam yemeğinde durdum ve bana bir akşam Amsterdam'dan başladığını söyleyen Sir James Walpole'yi tanıydım, Kontes'i kocasının suçlamasına verdikten bir saat sonra. Birden fazlasını veren bir kadından alacak başka bir şeyi olmadığı için, ondan çok yorulduğunu söyledi, birinin çanta iplerinin yeterince açılıp açılmadığını söyledi. Gece yarısı hakkında Amsterdam'a gittim ve "Eski İncil" deki meskenimi aldım. Esther mahallesi o büyüleyici kıza olan sevgimi uyandırmıştı ve onu uyuyamadığımı görmek için o kadar sabırsızdım.

Saat on yaklaşık dışarı çıktım ve beni en dostça bir şekilde karşılayan ve evinde hevesli olmadığım için beni kınayan M. D'O'u aradım. İşten vazgeçtiğimi duyduğunda, mahvolmam gerektiği için onu Hollanda'ya çıkarmamayı tebrik etti. Ona neredeyse Fransa'da geldiğimi söylemedim, çünkü böyle bir bilgi parçası tasarımlarıma yardımcı olmayacağını düşündüm. Onu önemli ölçüde kayıplara dahil eden Fransız hükümetinin kötü inancından şikayet etti; Sonra gelip Esther'i görmemi istedi.

İki kez sorulması için onu kucaklamak için çok sabırsızdım; Onu selamlamak için koştum. Beni görür görmez bir sürpriz ve zevk çığlığı verdi ve kendini kollarıma attı, burada onu kendisine eşit sevgiyle aldım. Onu büyüttüğünü ve geliştiğini gördüm; Güzel görünüyordu. Cabala'da kendim kadar yetenekli olduğunu söylediğinde neredeyse hiç oturduk.

"Bu hayatımı mutlu ediyor," dedi, "çünkü bana babam üzerinde bir güç veriyor ve bana benim seçtiğim adamdan başka kimseyle asla evlenmeyeceğini garanti ediyor."

Diyerek şöyle devam etti: "Bu boş bilimde ilerleyebilecek tek iyiyi, yani irade gücünden yoksun kişilere rehberlik etme gücünü çıkarmanızdan çok memnunum. Ama baban sana sırrı öğrettiğimi düşünmeli mi?"

"Evet, öyle; ve bir gün, bu değerli sırrı senden almak için yapmış olabileceğim fedakarlıkları affedeceğini söyledi."

"Bizimden biraz daha ileri gidiyor, sevgili Esther."

"Evet, ve ona herhangi bir fedakarlık olmadan sizden kazandığımı ve şimdi tripodun işkencelerine katlanmak zorunda kalmadan gerçek bir pitoness olduğumu söyledim; ve verdiğiniz yanıtların kendiniz icat edildiğinden eminim. "

"Ama bu öyleyse, cep kitabının nerede olduğunu veya geminin güvenli olup olmadığını nasıl bilebilirdim?"

"Portföyü kendiniz gördünüz ve keşfedildiği yere attınız ve rastgele konuştuğunuz gemiye gelince; ama dürüst bir adam olduğunuz için, sonuçlardan korktuğunuzu itiraf et. Asla bu kadar cesur değilim ve Babam bana bu tür sorular sorduğunda, cevaplarım bir Sibyl'lerden daha belirsiz. sahip olmak ilgi alanları. "

"Eğer hatan seni mutlu ederse seni içeride bırakacağım. Sen gerçekten olağanüstü yeteneklere sahip bir kadınsın-oldukça benzersizsiniz."

"İltifatlarını istemiyorum," dedi, oldukça rahatsız bir şekilde, "gerçeğin samimi bir avowalını istiyorum."

"Bu kadar gidebileceğimi sanmıyorum."

Ciddi bir şekilde telaffuz ettiğim bu kelimelerle Esther bir reverie'ye girdi, ama onun üzerindeki üstünlüğünü kaybetmeyecektim ve Oracle'ın ona yapabileceği ikna edici bir tahmin bulmak için beyinlerimi rafa attı. Akşam yemeği ilan edildi.

Masada dört kişiydik ve partinin dördüncüsünün Esther'e aşık olması gerektiği sonucuna vardım, çünkü gözlerini tüm zaman boyunca üzerinde tuttu. Babasının en sevdiği katipti ve şüphesiz babası ona aşık olsaydı memnun olurdu, ama yakında bunu yapması muhtemel olmadığını gördüm. Esther akşam yemeğinde sessizdi ve katip gidene kadar Cabala'dan bahsetmedik.

"Mümkün mü," dedi M. D'O, "kızımın ona öğretmeden kehanetin cevaplarını alması?"

"Her zaman böyle bir şeyi günümüze kadar imkansız düşündüm," diye cevapladım, "ama Esther beni yanıldığım konusunda ikna etti. Kimsenin sırrını kendim kaybetmeden öğretebilirim, yemin etmem için bana yemin ettim, bana onu kaybetme acısı altında bir başkasına vermemi yasaklıyor. Ancak kızınız böyle bir yemin etmediğinden, onu edindikten sonra, Sırrı herkese iletmek için Perfect Liberty'de bildiğim herkes olabilir. "

Bir tıraş bıçağı kadar istekli olan Esther, aldığım aynı yeminin Oracle tarafından kendisine dayatıldığını ve kabalistik sırrını dehasının izni olmadan kimseye iletemediğini söylemek için özen gösterdi. Kendini kaybetme acısı.

En iç düşüncelerini okudum ve zihninin sakinleştiğini görmek için sevindim. Yalan söylesem de olmasam da bana minnettar olmak için bir nedeni vardı, çünkü ona babasının nezaketinin güvence altına alamayacağı bir güç vermiştim; Ama oracular yetenekleri hakkında söylediklerimin sadece nezaketle dikte edildiğini algıladı ve beni itiraf etmem için yalnız kalana kadar bekledi.

Oracles'ımızın yanılmazlığına tamamen inanan değerli babası, cevapta kabul edip etmememiz gerekip gerekmediğini görmek için aynı soruyu ikimize koyma merakına sahipti. Esther, bir cevabın diğerine açıkça çelişeceğinden şüphelendiği için fikirden memnun kaldı ve M. d'O ---- sorusunu iki kağıt üzerine yazmış olarak bize verdi. Esther operasyon için kendi odasına gitti ve babanın huzurunda akşam yemeği yediğimiz masadaki kehanetleri sorguladım. Esther hızlıydı, piramitten cevabımı oluşturacak harfleri çıkarmadan önce aşağı inerken, ama babasının cevabını okuduğunu gördüğümde ne söyleyeceğimi bildiğim gibi, ona verdiğini bitirmede uzun sürmedi Ne yapmam gerekiyordu.

M. D'O ----, satarak maruz kalacağı zarara rağmen tuttuğu Fransız menkul kıymetlerden kurtulmaya çalışıp çalışmadığını sordu.

Esther'in Oracle'ı yanıtladı,

"Basamaktan önce bol miktarda ekim yapmalısın. Vintage mevsiminden önce asma yukarı çıkmaz, çünkü asma verimli bir toprağa dikilir."

Benimki aşağıdaki gibi koştu:-

"Eğer satarsanız tövbe edersiniz, çünkü başka bir yıl geçmeden önce tüm iddiaları ödeyecek yeni bir denetleyici-general olacak."

Esther'in cevabı Sibylline tarzında tasarlandı ve ben onun zekâsının hazırlığına hayran kaldım; Ama benimki tam noktaya gitti ve layık adam bizi sevinçle kucakladı ve şapkasını ve sopasını alarak, cevaplarımız kabul ettiğinden beri üç milyon frank kaybetme ve beş veya altı yüz bin kâr elde edeceğini söyledi. Yıl boyunca. Kızı tekrarlamaya başladı ve onu tehlikeye karşı uyarırdı, ama bir Mussulman kadar sağlam olan, onu tekrar öptü, söyleyerek,

"Oracle yalan söylemeyecek ve bu sefer beni aldatsa bile, kaybedeceğim servetimin sadece dördüncü bir parçası olacak."

Esther ve ben yalnız olduğumuzda, ona, cevabının zekası, tarzının zarafeti ve cesareti üzerine ona iltifat etmeye başladım, çünkü benim gibi Fransız işleriyle iyi tanışamadı.

"Sana çok mecburum," dedi, "cevabımı doğruladığı için, ama beni memnun etmek için yalan söylediğini itiraf et."

"İtiraf ediyorum, çünkü bu seni memnun edecek ve size öğrenecek başka bir şeyin olmadığını bile söyleyeceğim."

"Sen acımasız bir adamsın! Ama bir yıl içinde başka bir denetleyici-general olacağını ve kehanetten ödün verme riskini yürüdüğünü nasıl yanıtlayabilirsiniz? Asla böyle şeyler söylemeye cesaret edemiyorum; Oracle'ı çok iyi seviyorum Utanç ve karışıklığa maruz bırakın. "

Diyerek şöyle devam etti: "Cevapları icat etmediğimi gösteriyor; ama Oracle bunu telaffuz ettiğinden, siluetin reddedileceğine bahse girmeye hazırım."

"İnanımın beni umutsuzluğa itiyor, çünkü Cabala'nın bir ustası olduğumu bilene kadar dinlenmeyeceğim ve yine de cevapları kendiniz icat ettiğinizi itiraf etmeyeceksiniz. Yardım uğruna ikna edecek bir şeyler yapın Ben aksine. "

"Bunu düşüneceğim."

Bütün günü, ustalıklı eğilimi ve büyük serveti, usta kalabam, bağımsızlık sevgisi ve bence olmasam da beni mutlu bir adam haline getirecek olan bu keyifli kızla geçtim. Hollanda'da geri kalan günlerimin geri kalanı.

Hayatım boyunca sık sık en mutlu saatlerin genellikle talihsizliğin müjdeleri olduğunu gözlemledim. Ertesi gün kötü deham beni Ville de Lyon'a götürdü. Bu, Piccolomini ve karısının kaldıkları han oldu ve onları kendileri gibi hile ve keskinleştiricilerin ortasında buldum. İyi insanlar ismimi duydukları anda ileriye doğru koştular, bazıları beni selamlamak için, bazıları da garip bir vahşi canavarmışım gibi bana daha yakından bakmak için. Mevcut olanlar arasında bir Polonya majörünün üniformasını giyen bir Chevalier de Sabi vardı ve beni Dresden'de tanıdığını protesto etti; Bohemya'yı anavatan olarak iddia eden bir Baron de Wiedan, arkadaşı Comte St. Germain'in Etoile d'ent'a geldiğini ve benden sonra sorguladığını söyleyerek beni selamlayan bir Baron de Wiedan; Bana ilk bakışta tanıdığım Chevalier de la Perine olarak tanışan zayıflamış görünümlü bir bravo ve Paris'te düello yaptığım kiminle. Sonunda, dürüstlüğüne eksi bir demirci gibi görünen Neri adında bir İtalyan vardı ve beni bir akşam kumarhanede gördüğünü hatırladığını söyledi. Onu sefil Lucie ile tanıştığım yerde gördüm.

Bu kesme-purs grubunun ortasında, İtalyanca iyi konuşan Saksonya'dan güzel bir kadın olan, Kontes Piccolomini'ye adreslerini ödeyen Saksonya'dan güzel bir kadın olan Sabi'nin sözde karısını gördüm.

Kendimi böyle onurlu bir şirkette bulmak için öfkeyle dudaklarımı ısırdım, ama kötü bir oyuna iyi bir yüz koyarak herkesi kibarca selamladım ve sonra cebimden yüz louis'ten bir rulo çiziyorum, onlara ustalaştım, ona ustalaştım. En iyi teşekkürlerimle onları ona geri döndürebildiğim için mutluydum.

Nezaketim bir resepsiyonla karşılaşmadı, çünkü küstah alçak, parayı cebinde olduğu için bana cevap verdi, Presburg'da bana ödünç verdiğini hatırladı, ama aynı zamanda daha önemli bir meseleyi hatırladı.

"Ve dua et bu nedir?" dedim ki, kuru ve yarı-uzak bir tonda.

"Doğru bildiğiniz gibi, bana kılıcın noktasında bir intikam borçlusun. İşte bana yedi yıl önce verdiğin yarının işareti."

Böylece, sefil küçük adam gömleğini açtı ve küçük yuvarlak yara izini çekti. Komediden daha fazla saçmalıklara ait olan bu sahne, tüm dilleri felçle vurmuş gibi görünüyordu.

"Önemli ve narin işin beni savaşmamdan mahrum ettiği Hollanda'dan başka bir yerde, sizinle tanışmaktan ve tekrar işaretlemekten memnuniyet duyarım, eğer hala benimle kılıçları geçmek istiyorsan; Beni aynı şekilde, Ceplerimde birkaç arkadaş olmadan asla dışarı çıkmadığımı ve bana saldırırsan beynini kendini savunmada patlatacağımı da bilebilirsin. "

"İntikamım çapraz kılıçlarla olmalı," dedi. "Ancak, işinizi bitirmenize izin vereceğim."

"Akıllıca yapacaksın."

Yüz Louis'ime aç bir göz atan Piccolomini, hemen sonra Faro'da bir banka önerdi ve anlaşmaya başladı. İhtiyat beni böyle bir şirkette oynamaktan alıkoyardı, ama ihtiyatlılığın diktatörleri, Talvis'e verdiğim yüz Louis'i geri alma arzumla aşıldı, bu yüzden kestim. Kötü şansım vardı ve yüz ducat'ı kaybettim , ama her zamanki gibi, kaybım sadece beni heyecanlandırdı. Kaybettiğim şeyi yeniden kazanmak istedim, bu yüzden akşam yemeğine kaldım ve daha sonra, daha iyi şansla paramı geri kazandım. Bu konuda durmaktan ve Talvis'in gitmesine izin vermekten memnundum, bu yüzden Piccolomini'den Middlesburg'daki bir firma tarafından çizilen bir Amsterdam bankasında bir borsa faturasıyla yaptığı Piccolomini'den bana ödeme yapmasını istedim. İlk başta, müzakere etmenin zor olacağı bahanesiyle, onu almakta zorluk çektim, ama ertesi gün paraya izin vermem için söz verdi ve teslim etmek zorunda kaldım.

Talvis'i yüz Louis'e ödünç vermeyi reddettikten sonra, ona borçlu olduğum intikamın gücüyle ödünç almak istediği bu kesme yeri terk etmek için acele ettim. Hem bu hesapta kötü bir mizah içindeydi ve ona ödediğim yüz Louis'i kaybettiği için, aşağılama ile davrandığım küfürlü bir dil kullanmasına izin verdi. Yatağa gittim, kendime asla böyle bir yere ayak basmamaya söz verdim.

Ancak ertesi sabah, Piccolomini'yi borsası nakit para kazanmaya çağırmak amacıyla dışarı çıktım, ancak yolumda bir kahve evine girdim ve okuyucusu olan Therese'nin arkadaşı olan Rigerboos'la tanıştım. zaten yapılmış. Birbirinizi selamladıktan ve şimdi Londra'da olan ve iyi yapan Therese hakkında konuştuktan sonra, ona faturamı yaptığım koşulları söyledim. Yakından baktı ve dedi ki

"Bu bir sahtecilik ve kopyalandığı orijinal dün onurlandırıldı."

Buna neredeyse inanamayacağımı gördü ve bana söylediklerinin gerçeğinden ikna olmasını sağlamak için onunla gelmemi söyledi.

Beni, kendisi tarafından bilinmeyen bir birey için bir gün önce para kazandığı gerçek faturayı gösteren tanıdıklarının bir tüccarına götürdü. Kızılmamda, piccolomini'ye benimle gelmesi için Rigerboos'a yalvardım, ona açıklamadan para kazanabileceğini ve aksi takdirde olanlara tanık olacağını söyledim.

Kont'lara vardık ve kibarca alındık, sayım ona faturayı vermemi istedi ve para kazanılması için bankaya gönderecekti, ancak sert bir şekilde, sadece bir kopyası olduğu için onursuz olacağını söyleyerek içeri girdi. Bir önceki akşam para kazanmış bir fatura.

Piccolomini çok şaşırmış gibi davrandı ve "inanamasa da, konuyu inceleyecekti" dedi.

"İstediğin zaman buna bakabilirsiniz," dedi ben, "ama bu arada bana beş yüz florin vermenle mecbur olmalıyım."

"Beni tanıyorsun efendim," dedi, sesini yükselterek, "Sana ödeme yapmayı garanti ediyorum ve bu yeterli olmalı."

"Kuşkusuz, seçseydim yeterli olurdu; ama paramı istiyorum."

Bu konuda karısı içeri girdi ve anlaşmazlıkta rol almaya başladı ve Kont'un Adamının gelişinde, çok kesilmiş bir tehdit, sert bir boos beni kol tarafından tuttu ve beni zorla çekti. "Beni takip et," dedi, dışarıdayken, "ve bu işi kendim görmeme izin ver." Beni polisin teğmen olduğu ortaya çıkan iyi görünümlü bir adama götürdü ve davayı duyduktan sonra ona değişim faturasını vermemi ve nerede yemek yiyeceğimi söylememi söyledi. Ona M. D'O ---- 'da olmam gerektiğini söyledim ve bunun yapacağını söyledim. Rigerboos'a teşekkür ettim ve bir önceki akşam onu ​​görmediğim için beni şefkatle kınayan Esther'e gittim. Bu beni gururlandırdı ve ben onun gerçekten büyüleyici bir kız olduğunu düşündüm.

"Dikkat etmeliyim," dedi, "seni her gün görmüyorum, çünkü gözlerin üzerimde çok daha fazla direnemeyeceğim."

"Seçtiğim kadar inanacağım, ama beni ikna etmenin herhangi bir yolunu düşündün mü?"

"Ne hakkında ikna olmak istiyorsun?"

"Cabala'nızda kendinizden farklı bir zeka olduğu doğruysa, bunu kanıtlamanın bir yolunu bulabilmelisin."

"Bu mutlu bir düşünce; bunu düşüneceğim."

O anda babası borsadan geldi ve akşam yemeğine oturduk.

Bir polis yetkilisi bana beş yüz florin getirdiğinde tatlıdaydık, bu da ona bir makbuz verdim. O gittiğinde eğlencelerime önceki akşam ve sabah ne olduğunu söyledim ve fuar Esther beni bu kadar kötü şirketi tercih ettiğim için kınadı. "Ceza yoluyla," dedi, "Umarım bu akşam benimle tiyatroya gelirsin, ancak bir kelimeyi anlamayacağınız Hollanda oyunu verecekler."

"Sana yakın olacağım ve bu benim için yeterli."

Aslında, Esther her zaman ciddi ve ciddi bir sessizliği koruduğu için aktörlerin anlamsız bir kelimesini anlamadım ve çok sıkıldım.

Tiyatrodan geldiğimizde bana büyüleyici zarafet ve harika anı ile her şeyi anlattı; Beni kınadığı tedium için bana biraz zevk vermek istiyor gibiydi. Eve geldiğimizde akşam yemeğimiz vardı ve o akşam cennete teşekkür edecek! Cabala hakkında başka bir şey duymadım. Ayrılmadan önce Esther ve babası bana her gün onlarla yemek yemeye söz verdi ve bir şeylerin gelmemi engellediğini bildirdi.

Ertesi sabah saat sekiz civarında, hala giyinirken, aniden Piccolomini'nin önümde durduğunu gördüm ve onun adına göndermediği için şüpheli hissetmeye başladım. Doğrudan gelen sadık İspanyolum için zili çaldım.

"Seninle özel olarak konuşmak istiyorum," dedi, "o adamın dışarı çıkmasını söyle."

"Kalabilir," diye cevapladım, "İtalyanca bir kelime bilmiyor." Le Duc, elbette, İtalyanca'yı mükemmel bir şekilde biliyordu.

"Dün, öğlen hakkında," diye başladı, "iki adam odama geldi. Onlara tercüman olarak hizmet eden hancı eşlik etti. , bir gece önce vermiştim ve cevap vermediğim için bana evet ya da hayır demeliyim; Şefinden talimatlar Polis bu konuda başka seçeneğim yoktu, bu yüzden beş yüz florin ödedim, ama faturayı geri alamadım ve polise polise söyledikçe sahip olamayacağımı söyledi Ticaretin çıkarları için, Forger'ın yargılanması gerektiği gibi, onlara ne istediklerini söyleyememdi. küçük faro bankası, geçmek için zaman.

"Ona bu kişinin (şirkette biri tarafından tanıtıldığını düşündüğümden sonra) gittiğini söyledim, kimsenin onu tanımadığı için sürprizimi buldum; ve bunun farkında olsaydım sadece reddetmeyeceğimi ekledim ancak ikinci polis, bu kişinin kim olduğunu daha iyi bulduğumu söyledi.

"Öğleden sonra eşim polis şefini aradı ve kibarca karşılandı, ancak söylediklerini duyduktan sonra, M. Casanova'nın onurunun bankacı tarafından tutuklanabileceği için sahte olduğunu öğrenmesi gerektiğini bildirdi. O, bu durumda beni kovuşturmak zorunda kalacaktı.

"Ne zor bir pozisyonda yerleştirildiğimizi görüyorsunuz ve bence bize yardım etmeye çalışmalısın. Paranızı aldın ve arkadaşsız değilsiniz. İlgi alanlarınızın yanı sıra. "

"Gerçeğin bir tanığı dışında," diye cevapladım, "Bu olayla hiçbir ilgim yok. Faturayı senden aldığımı kabul ediyorsunuz; bu benim için yeterli. Bu benim için yeterli. Memnun olmalıyım Size hizmet edin, ama gerçekten ne yapabileceğimi göremiyorum. kaybolmanız için size danışmanlık yapar ve ne kadar erken Daha iyisi, yoksa kadırgalara gelebilir ya da daha kötüsü. "

Bu konuda bir öfkeye girdi ve söylediklerim için üzülmem gerektiğini söyleyerek üzerime sırtını döndü.

İspanyolum onu ​​merdivenden aşağı takip etti ve bana imzanın intikam tehdidinde bulunduğunu ve onun görüşüne göre nöbetçi olmak için iyi olacağımı söylemek için geri döndü.

"Pekala," dedi, "daha fazla demeyin."

Aynı şekilde onun tavsiyesi için gerçekten çok minnettardım ve konuyu iyi bir düşünce verdim.

Kendimi giydirdim ve kehanetimin ilahi vasfı hakkında ikna etmek zorunda olduğum Esther'i görmeye gittim, kendi fikirleri ona yöntemlerimle ilgili çok şey anlatan farklı bir görev. Çözmem için bana verdiği sorun buydu

"Oracle'ınız bana bir şey söylemeliyim ve sadece ben biliyorum."

Bu koşulları yerine getirmenin imkansız olacağını düşünerek, Oracle'ın açıklamayı umursamayacağı bir sırı ortaya çıkarabileceğini söyledim.

"Bu imkansız," diye yanıtladı, "sır sadece kendim tarafından bilinecek."

"Ama eğer Oracle cevap verirse, cevabı sizin kadar bileceğim ve bu benim bilmemizi istemeyeceğiniz bir şey olabilir."

"Böyle bir şey yoktur ve olsa bile, kehanet kendi beyniniz değilse, her zaman bilmek istediğiniz herhangi bir şeyi bulabilirsiniz."

"Ama Oracle'ın güçleri için bir sınır var."

"Boşta mazeretler yapıyorsun; ya fikirlerimde yanıldığımı kanıtlayın ya da kehanetimin seninki kadar iyi olduğunu kabul ediyorum."

Bu beni zorlaştırıyordu ve parlak bir fikir beni vurduğunda kendimi fethettiğimi ilan etme noktasındaydım.

Çenesine böyle bir cazibe ekleyen çukurun ortasında, üç veya dört son derece ince kılla süslenmiş biraz koyu bir köstebek vardı. İtalyanca 'neo, nei' olarak adlandırdığımız ve genellikle en güzel yüzünde bir gelişme olan, yüz, boyun, kollar veya ellerde meydana geldiklerinde, vücut. Bu nedenle, Esther'in çenesinde, erdemli bir kızın göstermediği belirli bir yerde böyle bir köstebek olduğu sonucuna vardım; Ve masum olduğu için kendisinin bu ikinci köstebek varlığını bilmediğinden şüphelendim. "Onu şaşırtacağım," dedim kendi kendime, "ve üstünlüğümü, başından iyilik için eşit beceriye sahip olma fikrini koyacak şekilde oluşturun." Sonra bir seer'in ciddi ve uzak görünümü ile piramidimi yaptım ve bu kelimeleri ondan çıkardım,

"Adil ve sağduyulu Esther, kimse aşk tapınağının girişinde çenenizde görünen bir köstebek olduğunuzu bilmiyor."

Hesaplamalarımda çalışırken Esther bana yaslandı ve her hareketi takip ediyordu. Cabala hakkında benim yaptığım kadar çok bildiği gibi, ona açıklanmasını istemedi, ancak sayıları yazarken harflere çevirdi. Sessizce, cevabı bilmek istemediğim gibi, Cypher'ı çevirmesine izin verirsem çok zorunlu olacağını söyledi.

"Zevkle," diye yanıtladım. "Ve bunu daha isteyerek yapacağım, böylece inceliğinizi benimle kabul edilebilir veya olmayabilecek bir sır paylaşmaktan kurtaracağım. ikna edilmiş."

"Cevabın gerçeğini doğruladığımda ikna olacağım."

"Sevgili Esther, bu cevabı çerçevelemekle hiçbir ilgim olmadığına ikna oldunuz mu?"

"Gerçeği konuşsaydı ve eğer öyleyse, oracle fethedilecekti, çünkü mesele o kadar gizli bir şey bilmiyorum bile. Sadece sizi ilgilendirmeyecek bir önemseme ama oracle'ınızın cevaplarının sizinkiyle ortak hiçbir zeka tarafından dikte edildiğine ikna etmek yeterli olacaktır. "

Bir utanç duygusunun onu aldatma arzusunun yerini aldığını söylediği şeyde çok fazla samimiyet ve dürüstlük vardı ve Esther'in sadece bana olumlu yorumlayabileceği bazı gözyaşları döktüm. Yine de, pişmanlık gözyaşları vardı ve şimdi, böyle bir yıldan sonra yazarken, saygım ve sevgime çok layık bir tane aldattığından pişmanım. O zaman bile kendimi kınadım, ama acımasız bir utanç hissi gerçeği söylememe izin vermezdi; Ama kendimden, saygısını kazanmayı istediğim yoldan öne sürdüğüm için nefret ettim.

Bu arada, işarete çarptığımdan kesinlikle emin değildim, çünkü doğada, her şey gibi, her yasanın istisnaları var ve muhtemelen kendim için bir tuzak kazmış olabilirim. Öte yandan, eğer haklı olsaydım, Esther şüphesiz şu an için ikna olurdu, ancak mollerin insan vücuduna yazışmasının gerekli bir doğa yasası olduğunu keşfetme şansı hızla ortadan kalkardı. Bu durumda sadece onun küçümsemesini tahmin edebilirdim. Ama titreyebilirdim, aldatmayı çok ileri taşıdım ve geri çekilemedim.

Esther'i polis şefi ile benim adıma ofisleri için teşekkür ettiğim Rigerboos'u çağırmaya bıraktım. Bana Hollanda'daki Piccolomini'den korkacak hiçbir şeyim olmadığını söyledi, ama hepsi bana tabanca olmadan gitmememi tavsiye etti. "Ben Batavia için başlamanın arifesinde," dedi, "servetimin kalıntılarıyla dolu bir gemide. , eğer gemi alınırsa veya harap olursam, karımı azaltmayacak.

Zavallı Riberboos, tüm bunları jest ediyormuş gibi söyledi, ancak umutsuzluğun, kararıyla ilgili iyi bir anlaşma yoktu, çünkü hem hayatı hem de serveti hor görmemiz sadece büyük sefalette. Rigerboos'un her zaman Lady olarak bahsettiği büyüleyici Therese Trenti, harabesine küçük bir derecede katkıda bulunmuştu. O zaman Londra'daydı, kendi hesabına göre iyi gidiyordu. Trenti adını Cornelis veya Cornely için değiştirmişti, daha sonra öğrendiğim gibi, Rigerboo'nun gerçek adı olan. Bu meraklı kadına bir saat yazılı olarak geçirdik, çünkü sert boos'un ona övmek istediği bir adamın kısa süre içinde İngiltere'ye gittiği durumundan yararlanmak istediğimiz için. Bitirdiğimizde, birkaç gün boyunca dondurulmuş Amstel üzerinde kızak gittik. Hollandalıların çok düşkün olduğu bu saptırma, benim düşünceme göre, en çok hayal edilebilecek, nesnesiz bir yolculuk benim için bir zevk değil. İyi donduktan sonra istiridye yemeye, siller ile, kendimizi tekrar ısıtmaya gittik ve bundan sonra bir kumarhaneden diğerine gittik, herhangi bir sefalet yapmak istemedik, ancak daha iyi bir şey istemek için; Ancak, bu tür bir eğlence tercih ettiğimde Esther'in toplumunun cazibesine ne zaman kedere gelmem gerektiğine karar vermiş gibiydi.

Nasıl olduğunu bilmiyorum, ama bu casinolardan birine girerken, beni adıma yüksek sesle çağırdı ve o anda bu yerlerde bulduğu gibi bir kadın öne çıktı ve bana bakmaya başladı . Oda yeterince hasta olmasına rağmen, bir yıl önce beni tanımadan tanıştığım sefil Lucie olduğunu gördüm. Onu tanımıyormuş gibi yaparak geri döndüm, çünkü onun görüşü benim için anlaşılamadı, ama üzücü bir sesle beni adıma çağırdı, beni refahımdan dolayı tebrik etti ve kendi sefilliğini şaşırttı. Ne ondan kaçınabileceğimi ne de onu insanlık dışı olmadan itebileceğimi gördüm, bu yüzden Rigerboos'a yukarı gelmesi için aradım ve kız bizi hayatının tarihini anlatarak yönlendirecekti.

Kesinlikle konuşursak, Lucie çirkin olmamıştı; Hala güzel bir kadın olduğunu görebilirdi; Ama görünüşü bana terör ve tiksinti ile ilham verdi. Onu Pasean'de tanıdığım günlerden beri, on dokuz yıllık sefalet, provligacy ve utanç onu en çok reddedilmiş, hayal edilebilecek en kötü yaratık haline getirmişti. Bize hikayesini çok uzun süredir anlattı; Onun ileti altı satır halinde ifade edilebilir.

Onu baştan çıkaran footman onu yatmak için Trieste'ye götürmüştü ve alçak beş ya da altı ay boyunca takılarının satışı üzerinde yaşadı ve sonra ona bir fantezi alan bir deniz kaptanı onu Zante'ye götürdü. Kocası için geçen footman.

Zante'de Footman askeri döndü ve dört yıl sonra orduyu terk etti. Yalnız kaldı ve altı yıl boyunca fuhuş ücretleri üzerinde yaşamaya devam etti; Ancak değeri düşürmesi gereken mallar ve müşterileri daha düşük türde, İngiltere'ye karısı olarak muamele gören ve sokaklarda terk ettiği genç bir Yunan kızı ile yola çıktı. Londra ondan bıktığında. Londra'daki en kötü uğrak yerlerinde iki ya da üç yıl boyunca yaşadıktan sonra Lucie, artık kendi kişisini satamaması, bir tedarik haline geldi-kariyerine doğal bir son oldu. Lucie sadece otuz üçtü, ama bir kadının enkazıydı ve kadınlar her zaman göründükleri kadar yaşlı.

Tarihini söylerken, sipariş ettiğim iki şişe bordo boşalttığını ve ne ben ne de arkadaşımın dokunmadığını söyledi. Sonunda, şimdi tuttuğu iki güzel kız tarafından desteklendiğini ve ona sahip olduklarının yarısını vermek zorunda olduğunu söyledi.

Rigerboos ona şaka yollu, kızların kumarhanede olup olmadığını sordu.

"Hayır," dedi, "burada değiller ve asla buraya gelmeyecekler, çünkü onlar yüksek doğum bayanlar ve çıkarlarına bakan amcaları Venedik bir beyefendi."

Bu konuda kahkahalarımı geri tutamadım, ama Lucie, yüzünü kaybetmeden, sadece kendilerine verdikleri hesabı tekrarlayabileceğini söyledi, eğer ikna olmak istersek, sadece bir evde görmemiz gerektiğini söyledi Elli adım kiraladı ve amcaları kasabanın farklı bir bölümünde yaşadığı için gidersek rahatsız olmaktan korkmamız gerekmiyor.

"Ah, gerçekten!" "O zaman yüksek doğan yeğenleriyle yaşamıyor mu?" Dedim.

"Hayır, sadece işin nasıl gittiğini duymak ve tüm parayı onlardan almak için akşam yemeğine geliyor."

"Gel," dedi Rigerboos, "gidip onları göreceğiz."

Bu kadar onurlu bir mesleğin asil Venedik bayanlarını görmek ve ele almak istediğim için Lucie'ye bizi eve götürmesini söyledim. Kızların sahtekarlık ve beyefendi ameliyatları olduğunu çok iyi biliyordum; Ama kalıp döküldü.

Onları genç ve güzel bulduk. Lucie beni bir Venedik olarak tanıttı ve konuşabilecekleri birine sahip olmaktan zevk aldılar. Çok iyi bildiğim Paduan lehçesini konuştukları için Venedik değil, Padua'dan geldiklerini doğrudan öğrendim. Onlara söyledim ve bunun gerçek olduğunu itiraf ettiler. Amcalarının adını sordum, ama bana söyleyemediklerini söylediler.

"Bilmeden devam edebiliriz," dedi Rigerboos, en çok sevdiği kişiyi yakalayarak. Lucie biraz jambon, istiridye, bir pasta ve çok fazla şişe şarap getirdi ve sonra bizi terk etti.

Ben ahlaksızlık için mizah içinde değildim, ama Rigerboos neşeli olacaktı; Sevgilisi ilk başta onunla özgürlük alması konusunda ihtiyatlı olmaya meyilliydi, ama örneğini takip etmeye başladığımda bayanlar ciddiyetlerini rahatlattı; Önce bir, sonra diğerine gittik ve çok geçmeden, her ikisi de incir yaprağını kullanmadan önce Havva eyaletindeydiler.

Bu şehvetli dövüşlerde bir saat geçtikten sonra, her bir kıza dört dukat verdik, tükettiğimiz hükümler için ödeme yaptık ve Lucie'ye altı Louis gönderdik. Sonra onları bıraktık, bu tür acımasız zevklerle uğraştığım için kendimle yatağa gidiyorum. Ertesi sabah geç ve kötü bir mizah içinde, kısmen önceki gecenin dehşetinden (profligacy depresyonlarının yanı sıra zihni de bozar) ve kısmen yokluğumdan tartışmasız bir şekilde kederlenen Esther'i ihmal ettiğim düşüncesinden uyandım. Ona güvence vermek için acele etmem gerektiğini hissettim, yapmak için bazı mazeretler bulmam gerektiğini ve iyi karşılanacaklarını hissettim. Le Duc için çaldım, giyinme elbisemi giydim ve onu kahvem için gönderdim. Kapı açıldığında neredeyse odadan ayrılmıştı ve Perine ve Piccolomini'de gördüğüm ve kendisini St. Germain'in arkadaşını şekillendiren Wiedan adını gördüm. Yatağımda oturuyordum, çoraplarımı giyiyordum. Dairelerim üç ince oda, ama onlar evin arkasındaydı ve yaptım tüm gürültü duyulmamış olurdu. Zil odanın diğer tarafındaydı; Le Duc tamamen on dakika geçecekti ve ben kendini savunma olasılığı olmadan suikaste uğrama tehlikesiyle karşı karşıya kaldım.

Yukarıdaki düşünceler kafamdan yıldırım hızıyla parladı ve yapabileceğim tek şey sakin kalmak ve söylemekti,

"Peki beyler, senin için ne yapabilirim?" Wiedan bana cevap vermek için kendini aldı.

"Kont Piccolomini, ihbarızın onu yerleştirdiği zor pozisyondan kaçabilmesi için sahte faturayı bizden aldığını beyan etmek zorunda kaldı. Kaçıştan kaçınmak istiyorsak.

"Peki beyler, bununla ne yapmalıyım?"

"Bize hemen dört yüz florin verin; daha fazlasını istemiyoruz, ama o kadar çok sahip olmalıyız ve şimdi. Eğer reddederseniz, elimizi koyabileceğimiz her şeyle uçmaya başlayacağız; ve argümanlarımız bunlar. "

Bununla, her adam cebinden bir tabanca çizdi ve kafama hedefledi.

"Şiddete başvurmanız gerekmiyor," dedi ben, "bu sadece senin için ölümcül olabilir. Kal, işte sorduğunuzdan daha fazla yüz dukat. Begone, ama size hoş bir yolculuk diliyorum Hizmetçim sen olsaydım geri döndüğünde. "

Wiedan, titreyen bir elle parayı aldı ve incelemeden cebine koydu; Ama perine ortaya çıktı ve asil cömertliğimi öven, kollarını boynuma koyardı ve beni öpecekti. Onu püskürttüm, ama kabalık olmadan ve yollarına gittiler, kendimden çok ucuz bir oranda kendimden kurtulduğum için beni çok mutlu bıraktılar.

Bu tuzağın dışına çıkmaz, zilimi çaldım, onları takip etmemek için ama olabildiğince çabuk giyinebilirim. Le Duc'a ne olduğu hakkında bir kelime söylemedim, ev sahibime bile sessiz kaldım; Ve İspanyollarımı M. D'O ---- O gün orada yemek için mazur gördükten sonra, polis şefine gittim, ama onu görmeden önce iki saat beklemek zorunda kaldım. Değerli adam talihsizliğim hakkındaki hesabımı duyduğu anda iki Rascal'ı yakalamak için elinden geleni yapacağını söyledi, ancak benden zaten çok geç olduğuna dair korkularını gizlemedi.

Ona Piccolomini'nin bana ziyaretini, iddialarını ve tehditlerini anlatma fırsatını aldım. Bunu yaptığım için bana teşekkür etti ve görmeye söz verdi; Ama geleceğin nöbetçime sahip olmasını tavsiye etti ve düşmanlarımı bana zarar veremeyecekleri bir yere yerleştirmeden önce saldırıya uğradığım için kendimi savunmaya hazır.

Hasta hissettiğim için tekrar eve acele ettim. Ağzımdaki bir asit tadı bana tüm bu şokların beni nasıl üzdüğünü vurdu; Ama ne yapacağımı biliyordum. Güçlü bir bardak limonata aldım, bu da beni çok fazla safra getirdi ve sonra çok daha iyi hissettim.

Akşama doğru Esther'i görmeye gittim ve onun ciddi ve oldukça sıkıntılı göründüğünü gördüm; Ama yüzünün ne kadar solgun olduğumu görür görmez ve bana hasta olsaydım bana en ihale ilgisi olan bir sesle sordu. Ona türden çıktığımı, biraz ilaç aldığımı ve şimdi daha iyi hissettiğimi söyledim. "İştahımı akşam yemeğinde göreceksin," diye ekledi ben, korkularını sakinleştirmek için, "Dün akşam yemeğinden beri yiyecek hiçbir şeyim yoktu."

Paduan kızlarıyla sadece birkaç istiridye yemiş olduğum için bu gerçekten gerçekti.

İyileşmemdeki sevincini neredeyse hiç içeremezdi ve onu öpmem, memnuniyetle uyduğum istekte, çok büyük bir iyilik hissettiğim için değersiz.

"Sana önemli bir haber anlatacağım," dedi, "ve bu, oracle'ınızın cevaplarını icat etmediğinden eminim, ya da en azından bunu sadece seçtiğinizde yaparsınız. Cevap Bana harika oldu-Nay, ilahi, çünkü bana herkes tarafından bilinmeyen bir gizli olduğunu söyledi.

"Bir hazineye sahipsin, kehanetin yanılmaz; ama elbette asla yalan söyleyemez ve oracle'm beni sevdiğini söyler. Bana sevginin örnek bir kanıtı verin. Beni oldukça yapabilir mutlu."

Okuduğumu iddia ettim ve onu sevdiğimi ilan eden kelimeleri öptüm. "Memnun oldum," dedi, "Oracle seni bu kadar kolay ikna etti, ama uzun zaman önce bildiğine inandığımı söylersem mazur görmeliyim." Kızararak cevap verdi, eğer bana söz konusu nesneyi bulmanın mümkün olsaydı, onun cehaletini merak etmemeliyim. Sonra, aşkımın kanıtına gelince, bana sırrı ona iletmemi istediğini söyledi. "Beni seviyorsun," dedi, "ve karınız olacak bir kızın mutluluğunu sağlamakta zorluk çekmemelisin. Babam evliliğimizi kabul edecek ve karın olduğumda ben Ne olursa olsun yapacağız.

Esther'in ellerini benimkine aldım; Bana en hassas duygularla ilham verdi ve ben de ellerini saygılı bir tutkuyla öptüm, "Bilirsin, Esther, canım, sözüm Paris'te geçti. Kesinlikle, Manon sizinle karşılaştırılmamalı; ama tüm bunlar için Zavallı annesine söz verdim ve onu korumalıyım. "

Esther'den bir iç çekti ve başı göğsüne düştü: Ama ne yapabilirim? Ona Oracle'a danışmanın anladığı yöntemden daha fazla başka bir yol öğretemedim ve ben: onun üzerindeki üstünlüğüm sadece daha büyük zanaatım ve daha kapsamlı deneyimlerden oluşuyor.

Bir sabah erken, iki ya da üç gün sonra, bir adamın beni görmek istediği açıklandı. Kendisine bir subay dedi, ama adı benim için tamamen bilinmiyordu. Onu göremediğimi söylemek için gönderdim ve İspanyol söner çıkmaz kapımı kilitledim. Zaten olan şey beni şüphelemişti ve daha fazla beyefendi görmeyi umursamadım. Beni soyan iki alçak polisin tüm tuzaklarından kaçmıştı ve Piccolomini bulunamamıştı; Ama çetenin çoğunun hala Amsterdam'da olduğunu biliyordum ve nöbetçi olmanın iyi olduğunu düşündüm.

Bir süre sonra Le Duc, Bad İtalyanca yazılmış bir mektupla geldi ve ona bir cevap bekleyen bir memur tarafından verildiğini söyledi. Açtım ve kısa bir süre önce duyduğum adı tanıdım. Yazar birbirimizi tanıdığımızı, ancak sadece kendi dudaklarıyla gerçek adını verebileceğini ve bana verecek önemli bilgilere sahip olduğunu söyledi.

Le Duc'a onu içeri girmesini ve kapıdan kalmasını söyledim. Yaklaşık kırktan oluşan bir adama girdiğini gördüm, bir memurun üniformasıyla giyinmiş, hangi ordunun ne olduğunu bilmiyorum ve kaçan bir darağacın tüm izlerini yüzüne taşıyarak.

"Senin için ne yapabilirim efendim?" dedi ki, girer girmez. "Efendim, on altı veya on yedi yıl önce Cerigo'da birbirimizi tanıyorduk ve tanıdıkları yenileme fırsatına sahip olduğum için çok mutluyum."

Konstantinopolis'e giderken Ceriigo'da birkaç dakika geçirdiğimi biliyordum ve ziyaretçimin sadaka verdiğim talihsiz sefillerden biri olması gerektiği sonucuna vardım.

"Sen adam mısın," dedim, "bana Padua'da böyle bir sayım olmamasına rağmen Padua'dan bir sayım Peccini'nin oğlu olduğunu söyledi?"

"Sizi mükemmel hafızanız için tebrik ediyorum," dedi serin bir şekilde, "Ben o kadar bireyim."

"Peki, şimdi benimle ne istiyorsun?"

"Hizmetçinizin huzurunda işimi açıklayamıyorum."

"Hizmetçim İtalyancayı anlamıyor, bu yüzden konuşabilirsiniz; ancak istersen onu göndereceğim."

Le Duc'a ante-oda kalmasını emrettim ve odadan ayrıldığında Paduan sayım bana yeğenleriyle birlikte olduğumu ve onlara Counter'larmış gibi davrandığını ve memnuniyet talep etmeye geldiğini söyledi. .

Hile yapmaktan bıktım ve tabancalarımı ele geçirdim ve onlara işaret ettim, anında gitmesine teklif verdim. Le Duc içeri girdi ve üçüncü soyguncu kendini çıkardı, "bir zaman gelir" diye mırıldandı.

Ben anlaşılmaz bir konuma yerleştirildim; Eğer kovuşturmak istersem, tüm hikayeyi polise anlatmalıyım. Şerefimi düşündüm ve sessiz olmaya karar verdim ve konuyu bahsettiğim tek kişi, kendimle aynı pozisyonda olmayan, önlemlerini almayan, bunun sonucunda Lucie'nin yüksek göndermesi gerektiğiydi. Dames işleri hakkında doğdu. Ama sefil kadın bana bu talihsizliğin onu en derin sıkıntıya daldığını söylemek için geldi, bu yüzden onu birkaç dukattan bir hediye yaptım ve biraz teselli etti. Bana tekrar aramaması için yalvardım.

Esther'den uzaktayken yaptığım her şey hasta görünüyordu ve mutlu olmak istersem onun yanında kalmak için iyi yapmam gerektiğini hissettim; Ama kaderim ya da daha doğrusu tutarsızlığım beni uzaklaştırdı.

Üç gün sonra, kötü büyük Sabi, beni, hesabına göre, hakaret ettiğim ve bana karşı intikam yemin ettiği için memnuniyet vermeyi reddettiğim bir Venedik subayı olduğu için beni korumamda olmam için uyarmaya çağırdı.

"O zaman," dedim, "onu sadaka verdiğim ve bir memurun üniformasını yapma hakkı olmadan giydiğim, böylece tüm orduyu rezil etme hakkı olmadan kaçan bir kadırga kölesi olarak tutuklayacağım. Dua et, genelevde yaşayan ve çöllerine göre ödediğim kızlara karşı ne öfkelenebilirim? "

"Söyledikleriniz doğruysa, oldukça haklısın, ama bu zavallı şeytan umutsuz bir durumda; ülkeyi terk etmek istiyor ve tek bir florine sahip değil. Ona bir kez daha sadaka vermenizi tavsiye ediyorum ve sen Onunla iki skor florin seni daha fakir yapmayacak ve sizi kötü bir düşmandan kurtaracak. "

"Bence en kötü olanı." Sonunda ona kırk florin vermeyi kabul ettim ve onları Binbaşı'nın onu bulmam gerektiğini söylediği bir kahve evine teslim ettim. Okuyucu, dört ay sonra bu kara korumaya nasıl tanıştığımı görecek.

Şimdi, tüm bu sıkıntılar uzun süredir bittiğinde ve onları sakin bir şekilde düşünebildiğimde, çok mutlu olabileceğim Amsterdam'da yaşadığım sıkıntıları yansıtarak, kendimizin neredeyse tüm yazarları olduğumuzu itiraf etmek zorunda kaldım. Mantıksız bir şekilde şikayet ettiğimiz sıkıntılar ve kederler. Hayatımı tekrar yaşayabilseydim, daha akıllı olmalıyım? Belki; Ama sonra kendim olmamalıyım.

M. D'O ---- Benden Burgomasters 'Lodge'da onunla birlikte sepetmemi istedi ve bu, Masonluk Kurallarının aksine, Lodge'u oluşturan yirmi dört üyeden başka hiç kimse Kabul etti ve bu yirmi dört mason borsadaki en zengin adamlardı.

"Onlara geldiğini söyledim," dedi M. D'O ---- "ve sizi daha onurlu bir şekilde karşılamak için Lodge Fransızca'da açılacak. "Kısacası, bu beyler bana en seçkin resepsiyonu verdi ve kendimi o kadar kabul edilebilir hale getirme şansım vardı ki, Amsterdam'da kalmamız gereken süre boyunca oybirliğiyle fahri bir üye seçildim. M. D'O ---- bana üç yüz milyonlarca sermayeyi temsil eden bir şirketle desteklediğimi söyledi.

Ertesi gün layık Hollandalı, kızının Oracle'ın çok belirsiz bir şekilde cevapladığı bir soruyu cevaplayarak ona mecbur bırakmaya yalvardı. Esther beni cesaretlendirdi ve sorunun ne olduğunu sordum. Aşağıdaki gibi çalıştı:

Diyerek şöyle devam etti: "Beni ve şirketimi en büyük önem taşıyan bir meseleyi işlemek isteyen bireyin gerçekten Fransa Kralı'nın bir arkadaşı olup olmadığını bilmek istiyorum."

Comte de St. Germain'in kastedildiği ilahi ilahi olmak benim için zor değildi. M. D'O ---- onu tanıdığımın farkında değildim ve M. d'Afri'nin bana ne söylediğini unutmamıştım.

"İşte iyi bir fırsat," diye düşündüm, "Oracle'ımı zaferle örttüğü ve adil Esther'ime düşünecek bir şey verdiği için."

Çalışmaya başladım ve piramidimi kurduktan ve dört anahtarın üzerine yerleştirdikten sonra O, S, A, D, Esther'e empoze etmek daha iyi, dördüncü anahtarla başlayarak cevabı çıkardım. Aşağıdakiler:

"Arkadaşı reddetti. Emir imzalandı. Veriyorlar. Reddediyorlar. Hepsi kayboluyor. Gecikme."

Cevabın çok belirsiz olduğunu düşünüyormuş gibi davrandım, ancak Esther şaşkınlık çığlık attı ve olağanüstü bir tarzda çok fazla bilgi verdiğini ilan etti. M. d'O ----, bir zevk ecstasy içinde, haykırdı,

"Cevap benim için yeterince açık. Oracle ilahi; 'gecikme' kelimesi bana hitap ediyor. Sen ve kızım Oracle'ın konuşmasını sağlamak için yeterince zekisiniz, ama ben onun yorumunda senden daha yetenekli. Proje daha ileri gitmelidir. Bu konuda bir şey bilmek bile.

Sonra dışarı çıktı.

"Şimdi," dedi Esther, kendimiz olduğumuzda, "Bu cevabın sizinkinden başka bir zekadan geldiğinden eminim. Kutsal tuttuğunuz herkesin adına, bana bu dört mektubun anlamını ve neden genellikle genellikle onları atla. "

"Onları atlıyorum, sevgili Esther, çünkü deneyim bana sıradan durumlarda gereksiz olduklarını öğretti; ama piramidi yaparken komutu bana ayarlamak için bana geldi ve itaat etmeyi iyi düşündüm."

"Ne demek istiyorlar?"

Diyerek şöyle devam etti: "Onlar dünyanın dört çeyreğinin Kardinal Zekâsının Kutsal İsimlerinin İlk Mektupları."

"Sana söylemeyebilirim, ama Oracle ile ilgilenenler onları tanımalı."

"Ah! Beni aldatma; sana güveniyorum ve benimki kadar basit bir inanç istismar etmek cinayetten daha kötü olurdu."

"Seni aldatmıyorum, sevgili Esther."

"Ama bana Cabala'yı öğretecek olsaydın, bana bu kutsal isimleri verecek misin?"

"Kesinlikle, ama halefim dışında onları açıklayamam. Bu komutu ihlal edersem bilgimi kaybetmeliyim; ve bu durum gizliliği sağlamak için iyi hesaplanmış, değil mi?"

"Gerçekten. Olmam mutsuz, halefin elbette Manon olacak."

"Hayır, Manon bu tür bilgiler için entelektüel olarak takılmamıştır."

"Ama birisini düzeltmelisin, çünkü sonuçta ölümcülsün. İsterseniz, babam sana evlenmeden onun muazzam servetinin yarısını verirdi."

"Esther! Ne dedin? Sahip olmanın gözlerimde hoşnutsuz bir durum olacağını düşünüyor musunuz?"

Mutlu bir günden sonra-sanırım hayatımın en mutluı diyebilirim-çok büyüleyici Esther'i terk ettim ve eve doğru eve gittim.

Üç ya da dört gün sonra, M. d'O ---- Esther'in odasına geldi, burada ikimiz de piramitleri hesaplarken buldu. Ona ikiye katlanmayı, üçlü olmayı ve kabalistik kombinasyonları dört katına çıkarmayı öğretiyordum. M. D'O ---- büyük bir aceleyle odaya doğru ilerledi, göğsünü bir tür ecstasy'ye vurdu. Şaşırdık ve onu çok garip bir şekilde heyecanlı görmekten neredeyse korktuk ve onunla tanışmak için yükseldik, ama bize koştu, neredeyse isteyerek yaptığımız onu kucaklamaya zorladı.

"Ama mesele nedir Papa canım?" Dedi Esther, "Beni söyleyebileceğimden daha fazla şaşırtıyorsun."

"Yanımda otur, sevgili çocuklarım ve babanızı ve en iyi arkadaşını dinle. Yüksek kudretlerinin sekreterlerinden birinden, Fransız büyükelçisinin kral adına talep ettiğini bildiren bir mektup aldım Efendisi, Comte St. Germain'in teslim edilmesi ve Hollanda yetkililerinin en Hıristiyan Majestelerinin taleplerinin, sayısının güvence altına alındığı anda gerçekleştirileceğini yanıtladı. Comte St. Germain'in gece yarısı onu tutuklamak için gönderilen Etoile D'In'da kaldığını bilen polis, ancak kuşun NimeGuen'e yol açtığını açıkladı. Onu takip etti, ama onu yakalamak için küçük umutlar var.

Diyerek şöyle devam etti: "Kendisine karşı bir emir var olduğunu veya tutuklamadan nasıl kaçmaya devam ettiğini nasıl keşfedebileceği bilinmiyor."

"Bilinmiyor;" Bir M. D'O ----, gülüyor, "ama herkes bana yazan M. Calcoen'in, Fransız Kral'ın bu arkadaşının gece yarısı aranacağını bildirin ve eğer Tutuklanacağı tarlaların anahtarını alamadı. Aziz Germain Daha erken ve büyükelçi bu cevapta şaşkın olmayacak, çünkü benzer vesilelerle verilen diğerleri gibi.

"Oracle'ın bilgeliği doğrulandı ve kendimi anlamını ele geçirdiğim için tebrik ediyorum, çünkü ona hemen olması gerektiğini söyledi. Taç elmaslarının en iyisi ve bu hala daha iyi bir taş görmedim.

"Ve şimdi, çocuklarım, Oracle'a ne borçlu olduğumu görüyorsunuz. Değişimde tüm şirket bana minnettarlıklarını ifade etmekten başka bir şey yapamaz. Hollanda'daki en ihtiyatlı ve en farseeing adamı olarak görüyorum. Sevgili çocuklar, bu şerefi borçluyum, ama tavus kuşunun tüylerini kırmadan giyiyorum.

"Sevgili Casanova'm, bizimle yemek yiyeceksin, umarım akşam yemeğinden sonra, kendimizi muhteşem elmasa sahip olarak ilan etmemiz ya da geri kazanılana kadar gizliliği gözlemlememiz gerekip gerekmediği anlaşılmaz zekanızı sormanıza yalvaracağım."

Bu söylemden sonra Papa bizi bir kez daha kucakladı ve bizi terk etti.

"Tatlım," dedi Esther, kollarını boynuma atarak, "Bana arkadaşlığınızın güçlü bir kanıtı verme fırsatın var. Sana hiçbir maliyeti olmayacak, ama beni onur ve mutlulukla kapsayacak."

"Bana komuta et, ve yapılacak. Sana hiçbir maliyeti olmayan bir iyilik reddedeceğimi düşünemezsin, kendimi uğruna kanımı dökmekten mutluluk duymam gerektiğinde."

"Babam akşam yemeğinden sonra ona elmasa sahip olduklarını beyan etmenin veya iddia edilene kadar sessizliği korumanın daha iyi olup olmayacağını söylemenizi ister. Size ikinci kez sorduğunda, ona cevabımı aramasını söyle ve teklif et Oracle'a da danışmak için, cevabımın çok belirsiz olması durumunda, operasyonun kendisine eşit olduğunu görünce babamın beni daha iyi sevmesini sağlayacağım. "

"En sevgili olan, aşkımı ve bağlılığımı kanıtlamak için bir görev için bin kat daha zor yapmaz mıydım? Çalışmaya başlayalım. Soruyu yazıyor musunuz, piramitleri kuruyor musunuz ve kendi elinizle yazıyor musunuz? Tüm güçlü baş harfleri. Asla zeki bir öğrenci değildi! "

Tüm bunlar yapıldığında, istediğim eklemeleri ve çıkartmaları önerdim ve aşağıdaki cevabı okumak için oldukça şaşırdı: "Sessizlik gerekli. Sessizlik olmadan, genel alay. Elmas değersiz; sadece macun."

Zevkle çılgına döneceğini düşündüm. Güldü ve tekrar güldü.

"Ne harika bir cevap!" dedi. "Elmas yanlış ve onlara aptallıklarını açıklamak üzereyim. Babamı bu önemli sır hakkında bilgilendireceğim. Çok fazla, beni eziyor; kendimi neşe için dahil edebilirim! Ne kadar ben Borç, sen harika ve keyifli bir adam! utançla kaplı, kendisini daha keskin bir şekilde bırakarak.

"Kesinlikle; ama sana bilmediğiniz hiçbir şeyi öğretmeyecek." Baba tekrar geldi ve akşam yemeği yedik ve tatlıdan sonra, kızının kehanetinden taşın yanlış olduğunu öğrendiğinde, sahne gerçekten komik bir şey haline geldi. Şaşkınlık ünlemlerine patladı, imkansız, inanılmaz ilan etti ve sonunda kızının yanıldığından emin olduğu ya da daha doğrusu Oracle'ın onu kandırdığı için bana aynı soruyu sormam için yalvardı.

Çalışmaya başladım ve cevabımı almakta uzun sürmedim. Esther'inkiyle aynı etkiye sahip olduğunu görünce, farklı bir şekilde ifade edilse de, kızının becerisi hakkında artık hiç şüphesi yoktu ve taklit edilen elmasa gidip test etmek ve ortaklarına konu hakkında hiçbir şey söylemesini tavsiye etmek için acele etti. Taşın değersizliğine dair kanıtlar aldıktan sonra. Bu tavsiye, olduğu gibi işe yaramazdı; Çünkü ilgili kişiler hiçbir şey söylemese de, herkes bunu biliyordu ve insanlar, olağan kötülükleriyle, dupların en iyi şekilde kandırıldığını ve St. Germain'in yüz bin florini cebine koyduğunu söyledi; Ama durum böyle değildi.

Esther başarısından çok gurur duyuyordu, ancak yaptıklarından memnun olmak yerine, her gün bilime sahip olduğumu varsaydığı gibi bilime sahip olmak istedi.

Kısa süre sonra St. Germain'in Emden tarafından gittiği ve güvenlik içinde geldiği İngiltere'ye başladığı bilindi. Zamanında bu ünlü sahtekârla ilgili daha fazla ayrıntı duyacağız; Ve bu arada başka bir türden bir felaketle ilişkilendirmeliyim, bu da beni bir aptalın ölümü öldü.

Noel günüydü. Sabah erken saatlerde normalden daha iyi ruhlarla kalkmıştım. Yaşlı kadınlar size her zaman talihsizlik olduğunu söylüyor, ama ben şimdi mutluluğumu bir keder omen haline getirmekten daha uzaktaydım. Ancak bu sefer şans iyi bir etki için aptalca bir inanç yarattı. Paris'ten bir mektup ve büyük bir paket aldım; Manon'dan geldiler. Mektubu açtım ve okurken kederden ölmem gerektiğini düşündüm,-

"Akıllı olun ve size sakin bir şekilde verdiğim haberi al. Paket portrenizi ve bana yazdığın tüm mektupları içeriyor. Bana portremi döndür ve eğer mektuplarımı yakacak kadar nazik tutarsanız. Güveniyorum Şerefe daha fazla düşünmüyorum. Sanki beni tanıyormuşsun sanki Paris'e döndüğünüzde buluş. "

Bu mektup beni şaşkınlıkla vurdu ve okuduktan iki saatten fazla bir süre boyunca duyularımdan yoksundum. M. D'O ----, iyi hissetmedim, bütün gün odamı tutacağım. Biraz daha iyi hissettiğimde paketi açtım. Düşen ilk şey portremdi. Ona baktım ve zihnimin bozulmasıydı, minyatür beni gerçekten neşeli ve animasyonlu bir ifade olarak temsil etse de, korkunç ve tehdit edici bir vizeye sahip olduğumu düşündüm. Masama gittim ve inançsız olanı tehdit ve sitemle boğduğum bir mektup yazdım ve yırttım.

Daha fazla dayanamadım; Doğanın güçleri tükenmişti ve uzanmak ve küçük bir et suyu almak zorunda kaldım ve gelmeyi reddeden uyuyan mahkeme. Binlerce tasarım düzensiz hayal gücüme geldi. Onları tek tek reddettim, sadece yenilerini tasarlamak için. Sadece benim ve benim olan bir kadını taşıyan bu sarışını öldürürdüm; Karım dışında kimdi. Treachery, beni terk ettiği nesneyi kaybettiği için cezalandırılmalıdır. Babasını suçladım, kardeşini beni bu kadar hainçe konmuş olan hakaretin cehaletini bıraktığı için lanetledim.

Gece gündüz bu çılgın düşüncelerde geçirdim ve sabahları her zamankinden daha kötü hissediyorum, odamdan ayrılamayacağımı söylemek için M. d'O ---- gönderdim. Sonra Manon'a yazdığım mektupları okumaya ve yeniden okumaya başladım, adını bir tür çılgınlıkla çağırdım; Ve yine kendimi tek bir mektubu bitirmeden ona yazmaya koydu. Midemin boşluğu ve geçirdiğim şok beni aptallaştırmaya başladı ve birkaç dakika boyunca sadece kısa süre sonra acuter ağrılarına yeniden uyanmayı unuttum.

Saat üç civarında, layık M. d'O ---- beni onunla birlikte Lahey'e gitmeye davet etmeye geldi, Hollanda Baş Masonları St.John bayramını korumak için bir araya geldi, ama Durumumu görünce bana gelmem için baskı yapmadı.

"Senin sorunun ne, sevgili Casanova?" dedi.

"Büyük bir kederim vardı, ama bunun hakkında daha fazla şey söylemeyelim."

Gelip Esther'i görmem için yalvardı ve neredeyse benim kadar mahzun görünümünü bıraktı. Ancak ertesi sabah Esther ziyaretimi bekledi, çünkü saat dokuzda o ve mürebbiye odaya geldi. Onun görüşü beni iyi yaptı. Beni bu kadar geri çekilip döktüğünü görmek beni şaşırttı ve bana babasıyla konuştuğum ve felsefem için çok güçlü olduğunu kanıtladığım kederin ne olduğunu sordu.

"Yanımda otur, Esther sevgili ve beni bu kadar üzücü bir şekilde etkileyen şeylerin bir gizemini yapmama izin verin. Zaman, güçlü şifacı ve hala daha fazla şirketiniz, boşuna arayışta olması gereken bir tedaviyi etkileyecek Sebep, başka şeylerden bahsederken, kalbimde kemiren talihsizliği hissetmeyeceğim. "

"Pekala, kalk, giyin ve gel ve günü benimle geçirin, üzünteni unutmak için elimden geleni yapacağım."

"Kendimi çok zayıf hissediyorum; son üç gündür sadece biraz et suyu ve çikolata aldım."

Bu sözlerle yüzü düştü ve ağlamaya başladı.

Bir an sessizliğinden sonra masama gitti, bir kalem aldı ve bana getirdiği birkaç satır yazdı. Onlar,--

"Sevgili, eğer büyük bir miktar para, babamın size borçlu olduğu şeyin ötesinde, kederinizi kaldırabilir veya hatta yatıştırabilirse, doktorunuz olabilirim ve tedavimi kabul etmenin beni mutlu edeceğini bilmelisiniz."

Ellerini aldım ve sevgiyle öptüm,-

"Hayır, sevgili Esther, cömert Esther, istediğim para değil, çünkü eğer yapsaydım sana ve babanıza bir arkadaş olarak sorardım: ne istediğim ve kimsenin bana veremeyeceği, kararlı bir zihin ve kararlılık en iyisi için hareket etmek. "

"Oracle'ınızla ilgili tavsiyelerde."

Gülmeye yardım edemedim.

"Neden gülüyorsun?" Dedi ki, "Yanılmıyorsam, Oracle sıkıntılarınız için bir çare bilmelidir." Dedi.

"Güldüm, en sevgili, çünkü bu sefer Oracle'a danışmanızı söylemeye meyilli hissettim. Benim için benim için bununla hiçbir ilgim olmayacak, tedavi hastalığından daha kötü olmasın."

"Ama hoşuna gitmedikçe tavsiyenize uymaya gerek yok."

"Hayır, kişi uygun olduğunu düşündüğü gibi hareket etmekte özgürdür; ancak Oracle'ın tavsiyesine uymamak, onu yönlendiren zekanın aşağılanması olacaktır. "

Esther daha fazlasını söyleyemedi ve birkaç dakika sessiz kaldı ve sonra seversem günün geri kalanında benimle kalacağını söyledi. Yüzlüğümü aydınlatan sevinç tezahür etti ve ben yemeğe kalırsa kalkacağımı ve şüphesiz varlığının bana iştah vereceğini söyledim. "Ah!" Dedi ki, "Seni çok sevdiğin yemeği yapacağım" dedi. Sedan-cheys'in geri gönderilmesini emretti ve iştah açıcı bir yeniden çıkma sipariş etmek ve kendi yemekleri için ihtiyaç duyduğu şarabın ve şarabın ruhlarını tedarik etmek için ev sahibime gitti.

Esther bir melek, bir hazine idi, eğer ona var olmayan bir bilimle iletişim kurarsam benim olmayı kabul etti. Mutlu bir gün geçirmeyi dört gözle beklediğimi hissettim; Bu beni Manon'u unutabildiğimi söyledi ve fikirden memnun kaldım. Yataktan kalktım ve Esther geri dönüp beni ayaklarımda bulduğunda bir zevk attı. "Şimdi," dedi, "beni giydirerek ve saçını bir topa gidiyormuş gibi yapmalısın."

"Bu," diye cevapladım, "komik bir fikir, ama sizi memnun ettiği için beni memnun ediyor."

Le Duc için çaldım ve ona saçlarımı yapmak istediğimi söyledim ve sanki bir topa gidiyormuşum gibi giyinmiştim. "Bana en uygun elbiseyi seç."

"Hayır," dedi Esther, "kendim seçeceğim."

Le Duc bagajımı açtı ve onu içine bırakmaya bıraktı, beni tıraş etmeye ve saçlarımı yapmaya geldi. Görevinden memnun olan Esther, mürebbiye yardımına çağırdı. Yatağıma dantel bir gömlek koydu ve en çok zevkine bulduğu takım elbise. Sonra yaklaşıyor, Le Duc'un saçlarımı düzgün giyip giymediğini görmek için, dedi, dedi,

"Küçük bir et suyu sana iyi olur; bir yemek gönder, akşam yemeği için iştah verecektir."

Tavsiyesini en ihale bakımının dikte ettiğini düşündüm ve bundan faydalanmaya karar verdim. Bu büyüleyici kızın benim üzerindeki etkisi o kadar büyüktü ki, yavaş yavaş, Manon'u sevmek yerine ondan nefret ettim. Bu bana cesaret verdi ve tedavimi tamamladı. Şu anda Manon'un Blondel'in teklifini kabul etmede çok akıllıca olduğunu ve ona olan sevgimin yaralandığını ve kendime olan sevgimin yaralandığını görebiliyorum.

Hizmetçimin elindeydim, yüzüm ateşe doğru döndü, böylece Esther'i göremedim, ama kendimi sadece eşyalarımı incelediği fikriyle yönlendiriyor, bir kerede melankolik bir hava ile sunduğunda, tutarak Manon'un elindeki ölümcül mektubu.

"Suçlanacağım," dedi, "üzüntünüzün nedenini keşfettiği için mi?"

Oldukça şaşırdım, ama nazikçe ona baktım, dedim,

"Hayır, hayır, sevgili Esther; arkadaşına yazık ve daha fazla demeyin."

"O zaman tüm mektupları okuyabilir miyim?"

"Evet, canım, eğer seni eğlendirecekse."

İnançsız Manon Baletti'nin tüm mektupları, benimkine sahipti, masamındaydı. Onları oldukça hevesle okumaya başlayan Esther'e işaret ettim.

Ben giyindiğimde, sanki bazı mahkeme tatili için, Le Duc dışarı çıktı ve bizi kendimiz bıraktı, pencerenin yanında dantelinde çalışan, danteline baktı ve başka bir şey yoktu. Esther, hiçbir şeyin onu bu mektuplar kadar eğlendirmediğini söyledi.

"Seni çok iyi memnun eden bu lanetli mektuplar benim ölümüm olacak."

"Ölüm? Oh, hayır! Seni iyileştireceğim, umarım."

"Umarım da; ama akşam yemeğinden sonra hepsini ilkden sonuna kadar yakmama yardım etmelisin."

"Onları yak! Hayır; beni onlardan hediye et. Onları tüm günlerimi dikkatlice tutmaya söz veriyorum."

"Onlar senin, Esther. Onları yarın sana göndereceğim."

Bu harfler sayıca iki yüzden fazlaydı ve en kısa süresi dört sayfa uzunluğundaydı. Kendisini mektupların sahibi bulmak için büyülenmişti ve onları bir parsel haline getireceğini ve kendilerini uzaklaştıracağını söyledi.

"Portreyi inançsız metresinize geri gönderecek misin?" dedi.

"Onunla ne yapacağımı bilmiyorum."

"Onu ona geri gönderin; onu koruyarak onurlandırmaya layık değil. Eminim Oracle'ın size aynı tavsiyeyi vereceğinden eminim. Portre nerede? Beni benimseyecek misin? "

Portreyi bir altın enfiye kutusunun iç kısmında geçirdim, ama asla Manon capsomer'ı kendisinden daha fazla düşünmesi gerektiğinden korkmak için Esther'e gitmemiştim ve onu sadece kibirden çıkardığım sonucuna varmıştım; Ama şimdi görmek istediği gibi kutuyu bulunduğu yerde açtım ve ona verdim.

Esther'in dışında başka herhangi bir kadın Manon'u düpedüz çirkin olarak telaffuz ederdi ya da en azından onunla bir hata bulmaya çalışmıştı, ama Esther onu çok güzel olması için telaffuz etti ve sadece büyük bir acıma olduğunu söyledi, bu kadar adil bir beden, çok aşağılık bir beden, bir beden bir beden içeriyordu. ruh.

Manon'un portresinin görüşü, Esther'in Madame Manzoni'nin beni Venedik'ten gönderdiği diğer tüm portreleri görmek istedi. Aralarında çıplak figürler vardı, ama Esther, doğal her şeyin iğrenç olduğu Prude'un nefret dolu etkilerini giymek için çok saf bir ruhtu. O-Morphi onu çok memnun etti ve ilişkilendirdiğim tarihi onu çok merak etti. Fuar rahibesinin portresi, m ---- m ----, önce siparişinin alışkanlığında ve daha sonra çıplak, onu güldürdü, ama Esther'e hikayesini söylemezdim, gösterdiği canlı arzuya rağmen duymak için.

Akşam yemeğinde bize hassas bir repast getirildi ve bir konuşmanın ve masanın zevklerinde iki keyifli saat geçirdik. Ölümden hayata geçmiş gibiydim ve Esther benim doktorum olmaktan mutluluk duyuyordu. Masadan yükselmeden önce, takip eden gün Manon'un portresini kocasına gönderme niyetimi ilan etmiştim, ancak iyi doğası beni çok zorluk çekmeden caydırmanın bir yolunu buldu.

Bir süre sonra, ateşin önünde konuşurken, bir parça kağıt aldı, piramitleri kurdu ve o, s, a, D dört anahtarını yazdı. , ya da inançsız Manon'a iade etmenin daha cömert olmayacağı. Hesaplarken, tekrar tekrar bir gülümsemeyle "Cevabı vermedim" dedi. Ona inanıyormuş gibi davranıyorum ve birbirleriyle tek başınıza buluşan iki augur gibi güldük. Sonunda, portreyi iade etmem gereken cevap geldi, ama vericiye, çünkü kocaya göndermek için bir onur adamına değersiz bir eylem olurdu.

Oracle'ın bilgeliğini övdüm ve Pythoness'i bir kez öptüm, cabala'nın dolaylı olarak itaat edilmesi gerektiğine söz verdim, bilimi bildiğinden ve mucitin bildiği için öğretilmesine gerek olmadığını da sözlerine ekledim.

Gerçeği konuştum, ama Esther güldü ve gerçekten düşünmem gerektiğinden korkarak, beni aksine temin etmek için acı çekti.

Böylece sevgi zevkini alır, böylece büyümesi artar ve böylece yakında bir dev güç haline gelir.

"Koruyucu olalım," dedi Esther, "eğer size portrenizin nerede olduğunu sorarsam? Manon mektubunda onu geri gönderdiğini söylüyor; ama hiçbir yerde görmüyorum."

"İlk öfke paroksizmimde, onu attım; hangi yönde bilmiyorum. Bu şekilde hor görülen şey benim için çok değerli olamaz."

"Ona bakalım; görmek istiyorum."

Yakında masamda, kitapların ortasında bulduk; Esther bunun bir benzerlik olduğunu söyledi.

"Böyle bir hediye sana layık olsaydı sana verirdim."

"Ah! Bana daha fazla değer vereceğim hiçbir şey veremedin."

"Esther'i kabul etmeye tenezzül edecek misin, bir başkası tarafından ele alınmış olsa da?"

"Benim için her şey canım olacak."

Sonunda, mutluluk tutkunun çalkantılı tecavüzleri olmadan sakin ve karşılıklı sevinçlerden oluşuyorsa, keyifli olarak adlandırılabilecek bir gün sonra beni terk etmek zorunda kaldı. Ertesi günün tamamını onunla geçireceğime söz verdikten sonra onda gitti.

Dokuz saatlik bir süre boyunca kesintisiz bir uykudan sonra yenilendim ve bir kez daha mükemmel bir sağlıkta hissettim ve hemen Esther'i görmeye gittim. Hala Abed ve uykuda olduğunu gördüm, ama mürebbiye, dinlenmesine saygı duyulması gerektiğine rağmen onu gidip onu canlandırdı. Yatakta otururken beni tatlı bir gülümsemeyle aldı ve bana gece masasında Manon ile hacimli yazışmalarımı, sabah saat iki saate kadar okuduğunu söyledi.

Görünüşü büyüleyiciydi. Açık mavi bir kurdele ile bağlanmış ve dantel ile süslenmiş güzel bir cambric gece kapağı, yüzünün güzelliklerini başlattı; ve aceleyle atıldığı Hint Muslin'in hafif bir şal, karlı göğsünü gizlemek yerine örtüldü, bu da Praxiteles'in eserlerini utandıracaktı. Pembe dudaklarına yüz öpücük almama izin verdi-bu tür takıların görünüşünün daha ateşli hale getirdiği öpücükler aldı; Ama elleri dokunmayı çok özlediğim bu iki küreye yaklaşımımı yasakladı.

Onun tarafından oturdum ve ona beden ve zihin takılarının bir erkeğin şimdiye kadar olan tüm adamları unutmasını sağlayacağını söyledim.

"Manon'unuz her yerde görmek adil mi?" dedi.

"Kocası olmamak için gerçekten söyleyemem, konuyu araştırma fırsatım olmadı."

"Sevginiz tüm övgüye layık," dedi bir gülümsemeyle, "böyle bir davranış hassas bir his olan bir adam haline gelir."

Diyerek şöyle devam etti: "Hemşiresi tarafından her bakımdan mükemmel olduğu ve hiçbir köstebek veya lekenin cildinin saf beyazlığını hafifletmediği söylendi."

"Farklı bir kavramın mı olmalı?"

"Evet, Esther, Oracle'ın bana bilmek istediğiniz büyük sırrı açıkladığı gibi. Yine de, seni tüm parçalarınızda mükemmel bulmalıyım."

Bunun üzerine karışıklığıma dönüşen bir aptallıktan suçluydum. Söyledim,

"Kocanız olursam, size orada dokunmaktan kolayca kaçabilirdim."

"Sanırım sence," dedi, kızardı ve açıkça biraz sıkıntılı, "dokunursanız arzularınız azaltılabilir mi?"

Bu soru beni çekirdeğe sordu ve utançla kapladı. Gözyaşlarına boğuldum ve affetine o kadar tövbe ettim ki, sempati benimkiyle gözyaşlarını karıştırdı. Olay sadece samimiyetimizi arttırdı, çünkü gözyaşlarını öptüğümde, aynı arzular bizi tüketti ve ihtiyatın sesi müdahale etmemiş olsaydı, şüphesiz hepsi bitmiş olurdu. Olduğu gibi, tedarik etme gücümüzde olan bir mutluluktan ve en ciddiyetimiz vardı. Üç saat bize birkaç dakika geldi. O giyinirken oturma odasına girmem için yalvardı ve sonra aşağı indik ve onu sevmediği ve bana küçük sevgi sağladığı, ne kadar yüksek olduğumu görmesi gereken sefil sekreterle yemek yedik. Onun zahmetinde durdu.

Günün geri kalanını, en samimi dostluğun temelleri, karşı cinsin iki kişi arasında atıldığında, birbirleri için yaratıldığına inanan bu gizli konuşmada birlikte geçtik. Alevlerimiz parlak bir şekilde yanmış, ancak daha kısıtlama ile, yemek odasında yatak odasında olduğu gibi. Bir kadının yatak odasının tam havasında, sevilen o kadar balm gibi ve şehvetli bir şey var ki, bu lezzet ve cennet bahçesi arasında seçim yapması istenen sevgili, bir an için seçiminde tereddüt etmeyecek.

Birbirimize "yarına kadar" diyerek mutlulukla dolu kalplerle ayrıldık.

Esther'e gerçekten aşık oldum, çünkü onun düşüncem daha tatlı, daha sakin ve daha canlı duygulardan oluşuyordu. İlk olarak ona öğretilemeyecek olanı öğretmeden onu benimle evlenmeye ikna edebileceğimi hissettim. Kendini Cabala'da kendim kadar zekice düşünmesine izin vermediğim için üzgünüm ve onu sevgiyi ortaya çıkaracak öfkeye heyecan duymadan onu istenmeyen olmanın imkansız olacağından korktum. Yine de, Esther, onun için yapmayı önerdiğim her şeyi değersiz düşünmeye başladığım Manon'u unutacak tek kadındı.

M. D'O ---- Geri Döndü ve onunla yemek yemeye gittim. Kızının benimle bir gün geçirerek tam bir tedavi yaptığını duymaktan memnun oldu. Yalnızken Lahey'de Comte St. Germain, sadece ağırlıktaki gerçek olanlardan farklı olan ve ona göre servetini yapacak elmas yapma sanatına sahipti. M. D'O ---- Bu şarlatan hakkında bildiğim her şeyi anlatsaydım eğlenirdi.

Ertesi gün Esther'i konsere götürdüm ve biz oradayken bana takip eden gün odasından ayrılmayacağını söyledi, böylece kesinti korkusu olmadan evlenmek hakkında konuşabiliriz. Bu 1759 yılının son günüydü.





Bölüm XI


     Ben esther-Almanya için yola çıktım-yakınında macera
     Köln-Burgomaster'ın karısı; Benim fethim-top
     Bonn-Köln Seçmeninden Kamu-Breakfast
     Bruhl-ilk samimiyet-genel olarak sorulmadan sup
     Kettler'in-Mutluyum-Köln'den ayrılıyorum-Toscani-
     Mücevher-Stuttgart'a varışım

 Esther'in benimle yaptığı randevu muhtemelen ciddi sonuçlar alacaktı; Ve artık onu aldatmamak için onurumdan dolayı hissettim, hatta bana mutluluğuma mal olsa bile; Ancak, herkesin iyi çıkacağına dair biraz umut vardı.

Onu yatakta buldum ve bana gün boyunca orada durmayı amaçladığını söyledi. Onayladım, yatakta onun büyüleyici olduğunu düşündüm.

"Çalışmaya başlayacağız," dedi; Ve mürebbiye yatağının yanında küçük bir masa koydu ve bana onunla evlenmeden önce sözde bilimimle iletişim kurmam gerektiğine ikna etme eğiliminde olan sorularla kaplı bir kağıt verdi. Tüm bu sorular ustaca tasarlandı, hepsi Oracle'ı beni tatmin etmeyi emretmeye zorlayacak ya da kesinlikle bunu yapmamı yasakladı. Trampeti gördüm ve tüm düşüncelerim bundan nasıl kaçınacağıydı, ancak sadece soruları düşünüyormuş gibi davrandım. Oracle'ı lütfen Esther'e konuşamadım ve hala böyle bir cevabı acı vereceğinden ve kendimden intikam alacağından korktuğum için olumlu bir yasaklama yapmasını daha az yapabilirim. Yine de, kayıtsız bir hava varsaymak zorunda kaldım ve iyi mizahlı Papa beni yemeğe çağırmaya gelene kadar kendimi denk cevaplarla zorluktan çıkardım.

Kızının, kendini çok dikkatli bir şekilde uygulayarak baş ağrısını artıracağından korktuğu için daha fazla iş yapmaması koşuluyla yatakta kalmasına izin verdi. Benim zevkime göre, itaat edilmesi gerektiğine söz verdi, ama akşam yemeğinden döndüğümde onu uyurken buldum ve yatağında otururken uyumasına izin verdim.

Uyandığında biraz okumak istediğini söyledi; Ve ilhamla, Coiardeau'nun 'Heroides'i almaya başlamıştım ve Heloise ve Abelard'ın mektuplarını okuyarak birbirimizi iltihapladık. Böylece uyanılan Ardours konuşmamıza geçti ve Oracle'ın açıkladığı sırrı tartışmaya başladık.

"Ama Esther canım," dedim, "Oracle daha önce mükemmel bir şekilde bildiğiniz bir durumu ortaya çıkarmadım mı?"

"Hayır, tatlım, sır benim için mükemmel bir şekilde bilinmiyordu ve bilinmiyordu."

"O zaman hiç kendi insanını inceleyecek kadar merak etmedin mi?"

Diyerek şöyle devam etti: "Nature olabilsem de, Nature o köstebek en küçük arama dışında kaçacak bir konuma yerleştirdi."

"O zaman hiç hissetmedin mi?"

"Hissedilemeyecek kadar küçük."

"İnanmıyorum."

Elimin tartışmasız dolaşmasına izin verdi ve mutlu parmaklarım aşk tapınağının tüm bölgelerini hissetti. Bu en az eğimi ateşlemek için yeterliydi. Araştırmamın nesnesini bulamadım ve bu kadar boşuna kısa bir zevk almak istemiyordum, kendimi gerçekten var olduğuna ikna etmeme izin verildi. Ancak, imtiyazları kısa durdu ve tevazu artık bakışlarımı reddetmeyen tüm parçaları tekrar tekrar öperek kendimi memnun etmek zorunda kaldım. Mutlulukla doymuş, beni akıllıca inkar ettiği en iyiye ulaşmamış olmasam da, iki saat hiçbir şeye yol açmayan eğlencelere ayrıldıktan sonra, ona tüm gerçeği söylemeye ve ona nasıl sahip olduğumu düşündüm. Bana güvenini kötüye kullandı, ancak öfkesinin canlandırılmasından korktum.

Büyük bir zeka payına sahip olan Esther (gerçekten daha az olsaydı onu çok iyi aldatamazdım), beni kesintiye uğratmadan ve herhangi bir öfke veya şaşkınlık belirtisi olmadan dinledi. Sonunda, uzun ve samimi itirafımı sona erdirdiğimde, dedi ki,

"Bana olan sevginin senin için benim kadar harika olduğunu biliyorum; ve az önce söylediğin şeyin muhtemelen doğru olamayacağından emin olursam, bilimin tüm sırlarını bana iletmezseniz sonucuna varmak zorunda kaldım Çünkü bunu yapmak sizin gücünüzde değil.

Bir an sessizliğinden sonra devam etti,-

"Eğer aşk senden samimiyet cesaretini alsaydı, seni affettiğim ama senin için üzgünüm. İnancımı sarsabilmek için bana bilimin gerçekliğinin çok olumlu kanıtını verdin. Asla öğrenemezdin Kendim cahil olduğum ve hiçbir ölümcül insanın bilemeyeceği bir şey. "

"Ve eğer seni görürsem, Esther canım, bu köstebek olduğunu biliyordum, sizi cahil olmanı varsaymak için iyi nedenlerim vardı, inancın sarsılacak mı?"

"Biliyor musun? Nasıl görebilirdin? İnanılmaz!"

"Hepinize söyleyeceğim."

Daha sonra ona, insan vücudunun çeşitli kısımları üzerindeki mollerin yazışma teorisini açıkladım ve onu ikna etmek için, sağ yanında büyük bir izi olan mürebbiye onun üzerinde çok benzemesi gerektiğini söyleyerek sona erdim. uyluk bıraktı. Bunda kahkaha attı ve "Bulacağım, ama sonuçta bana sadece başka kimsenin ne yapmadığını bilmek için size daha fazla hayran olabileceğimi söyledi." Dedi.

"Gerçekten, bu bilimin tek sahibimi olduğumu düşünüyor musunuz? Kendinizi istenmeyen. Anatomi, fizyoloji ve astroloji inceleyen herkes bunu biliyor."

"O zaman bana bu doğanın sırlarını öğretecek tüm kitaplar yarın-evet, yarın-alman için yalvarıyorum. Bilgi ve dayatma karışımı.

Barışçıl ve mutlu bir zihin çerçevesinde konaklamama tekrar girdim; Ruhlarımdan muazzam bir ağırlık gibi görünüyordu. Ertesi sabah, ona aynı zamanda talimat verip eğlendireceğini düşündüğüm hacimleri satın aldım ve onları ona sunmaya gittim. İçinde gerçeğin karakterini bulduğu için en çok conis'imden memnun kaldı. Oracle aracılığıyla cevaplarıyla parlamak istediği için, geniş bir bilim bilgisine sahip olması gerekiyordu ve onu yola koydum.

O zamanlar Paris'e dönmeden önce Almanya'da kısa bir tur yapma fikrini tasarladım ve Esther, beni yıl sonundan önce tekrar görmesi gerektiğine söz verdikten sonra beni bunu yapmaya teşvik etti. Bu vaat içtenlikle verildi; Ve o günden bu kadar büyüleyici ve dikkat çekici bir kadının yüzünü korumamış olsam da, onu kasıtlı bir şekilde aldattığım için kendimi sitememem, çünkü sonraki olaylar sözümü tutmamı engelledi.

M. d'Afri'ye, Fransız ve diğer savaşan güçlerin kampanya yürüttüğü İmparatorluk aracılığıyla bana pasaport almasını isteyerek yazdım. Çok kibarca pasaporta ihtiyacım olmadığını söyledi, ama eğer bir tane almak isterse beni hemen göndereceğini söyledi. Bu mektuptan memnun oldum ve gazetelerimin arasına koydum ve Köln'de bana dünyadaki tüm pasaportlardan daha iyi bir resepsiyon sağladı.

M. yaptım D'O ---- Farklı bankacılık evlerinde sahip olduğum çeşitli paraların depoziti ve benim için gerçek bir arkadaş olan değerli adam bana Almanya'daki bir düzine baş evinde bir değişim faturası verdi.

İşlerimin hepsi sırayla, temkam sonrası, kredime yaklaşık yüz bin Hollanda florin, bazı değerli mücevherler ve iyi stoklanmış bir gardırop ile başladım. İsviçre hizmetçimi Paris'e geri gönderdim, sadece bu vesileyle benimle seyahat eden sadık İspanyollarımı tutarak şezlimin arkasına oturdum.

Böylece, servetimi artırmak için hiçbir şey yapmadığım Hollanda'ya ikinci ziyaretimin tarihini sona erdiriyor. Orada teşekkür etmek için kendi önemsizliğim olan hoş olmayan deneyimler yaşadım, ancak uzun yıllar geçtikten sonra bu aksiliklerin Esther toplumunun cazibesi tarafından telafi edildiğini hissediyorum.

Sadece bir gün Utrecht'te durdum ve öğleden sonra Kazneye ulaştıktan iki gün sonra, kazasız, ancak tehlikesiz değil, kasabadan yarım ligden bir lig, sağ elinde üç ve solda , tabancalarını bana, "paran veya hayatın" sözleriyle düzeltti. Bununla birlikte, postilyonu kendi tabancamla kapladım, sürmediği takdirde ateş etmekle tehdit ettim ve soyguncular, postayı vuracak kadar ruha sahip olmayan silahlarını arabaya boşalttı.

Karayolu adamlarının yararına hafif bir çanta taşıyan İngilizler gibi olsaydım, onu bu fakir sefillere atardım; Ama olduğu gibi, soyulmak yerine hayatımı riske attım. İspanyolum, kulaklarını geçen toplar tarafından vurulmamaya çok şaşırdı.

Fransızlar Köln'deki kış mahallelerindeydi ve ben "Soleil d'Or" u koydum. İçeri girerken, tanıştığım ilk kişi beni en üst düzeyde nezaketle karşılayan ve beni komutadaki M. de Torci'ye götürmeyi teklif eden Comte de Lastic, Madame D'Urfe'nin yeğeni idi. Kabul ettim ve bu beyefendi M. D'Afri'nin beni yazdığı mektuptan oldukça memnun kaldı. Ona Köln'e girerken bana ne olduğunu söyledim ve meselenin mutlu meselesi için beni tebrik etti, ancak bir askerin özgürlüğü ile cesaretimden yaptığım kullanımı suçladı.

"Yüksek oynadın," dedi, "paranızı kurtarmak için, ama bir uzuv kaybetmiş olabilirsin ve bunun için hiçbir şey uydurmazdı."

Bir tehlike ışığı yapmak için genellikle onu azalttığını cevapladım. Buna güldük ve Köln'de kalacak olsaydım muhtemelen otoyolların asıldığını görmekten zevk almam gerektiğini söyledi.

"Yarın gitmeyi planlıyorum," dedi ben, "ve eğer beni Köln'de tutabilseydi, kesinlikle bir infazda var olma ihtimali olmazdı, çünkü bu manzaralar benim zevkime göre."

M. de Lastic'in akşam yemeğine davetini kabul etmek zorunda kaldım ve beni tiyatroya kendisi ve arkadaşı M. de Flavacour ve hoş bir adamla birlikte gitmeye ikna etti. Bayanlarla tanışmam gerektiğinden emin olduğum ve bir figür yapmak istediğimi hissettiğim için, bir saat giyinme geçirdim.

Kendimi opera camıyla tekrar tekrar bakan güzel bir kadının karşısındaki bir kutuda buldum. Bu merakımı teşvik etmek için yeterliydi ve M. de Lastic'e beni tanıtması için yalvardım; akla gelebilecek en iyi zarafetle yaptı. Beni ilk olarak Avusturya Ordusu'ndaki Teğmen-Genel Müdür ve Fransız Ordusu genel personelinde Kont Kettler'i sundu-sadece Fransız General Montacet Avusturya Ordusu'nun personelinde olduğu gibi. Daha sonra kutuma girdiğimde güzelliği dikkatimi çeken bayana sunuldum. Beni nezaketle karşıladı ve bana cevap verdikleri, ancak dantel ve mücevherlerime bakmadan, eğitildiği Paris ve Brüksel hakkında sorular sordu.

Yeni tanıdıklar gibi kayıtsız konulardan bahsederken, aniden ama kibarca Köln'de uzun bir süre kalmayı amaçlayıp amaçlamadığımı sordu. "Ben Ren'i yarın geçmeyi düşünüyorum," diye cevapladım ve muhtemelen Bonn'da yemek yiyeceğim. "

Sorusu kadar kayıtsız bir şekilde verilen bu cevap, onu canlandırdı; Ve onun sıkıntısını iyi bir alamet olduğunu düşündüm. General Kettler daha sonra yükseldi,-

"Eminim efendim, bu bayan sizi ayrılışınızı geciktirmeye ikna edecek-en azından umarım, şirketinizi daha fazla görmekten zevk alabilirim."

Eğildim ve Lastic ile dışarı çıktı, beni bu büyüleyici güzellikle yalnız bıraktı. Burgomaster'ın karısıydı ve general neredeyse her zaman onunla birlikteydi.

"Sayım doğru mu," dedi hoş bir şekilde, "bana böyle bir gücü atfetirken?"

"Bence, gerçekten," diye cevapladım, "ama onu kullanmaya özen göstermeyi düşünmede yanlış olabilir."

"Çok iyi! O zaman, sadece onun kararsızlığının cezası olarak yakalamalıyız. Kal."

Bu konuşmada o kadar şaşırdım ki oldukça aptal görünüyordum ve duyularımı toplamak zorunda kaldım. Kelime ihraç eden sözcüğü yüce, cezalandırıcı ve takdire şayan yakaladığını düşündüm; Ve yine de onu benim aracılığıyla yakalama fikri. Daha fazla soruşturmanın bir hata olacağını düşündüm ve istifa ve minnettarlık ifadesi koyarak dudaklarımı indirdim ve elini bir saygı ve duygu karışımı ile öptüm, bu da onun için duygularımı tam olarak vermeden ona bildirin. çok zorlanmadan yumuşatılabilecekleri.

"O zaman kalacaksınız, efendim! Bu gerçekten çok naziksiniz, çünkü yarın gittiğinde insanlar buraya sadece bizim için küçümsemenizi sağlamak için geldiğinizi söyleyebilirler. Yarın general bir top verir ve umarım sen Partiden biri olacak. "

"Bütün akşam seninle dans etmeyi umabilir miyim?"

"Senden bıkana kadar senden başka kimseyle dans edeceğime söz veriyorum."

"O zaman tüm toptan birlikte dans edeceğiz."

"Havayı parfüm eden o pomaderi nereden aldın? Kutuya girer girmez kokladım."

"Floransa'dan geldi ve eğer hoşlanmıyorsanız artık bununla rahatsız olmayacaksın."

"Ah! Ama hoşuma gidiyor. Bazılarını kendim sevmeliyim."

"Ve sana biraz yarın göndermeme izin verirsen çok mutlu olacağım."

Tam o sırada kutunun kapısı açıldı ve General'in girişi onun cevap vermesini engelledi. Sadece devam ediyordum, sayı dediğinde:

"Eminim Madam, kalmaya ve topuma ve yarın akşam yemeğine gelmeniz için hakim oldu mu?"

"Beni bu onuru yapacağınızı öngörmeye yönlendirdi ve Dörtlüleri benimle dans etmeyi vaat ediyor.

"Oldukça öyle, ve seni bizimle birlikte tuttuğu için ona mecburum. Umarım yarın görmeyi umuyorum."

Aşık kutudan çıktım ve beklentiyle neredeyse mutlu oldum. Pomade Esther'den bir hediyeydi ve ilk kez kullandım. Kutuda yirmi dört güzel Çin vardı. Ertesi gün on iki tanesi petrol kulübesine sardığım ve not almadan ona gönderdiğim zarif bir tabuta koydum.

Sabahı bir rehberle kolonya üzerinden geçerek geçirdim; Mekanın tüm harikalarını ziyaret ettim ve Ariosto'nun söylenen, Aimon'un dört oğlu veya Amone, Yenilmez Bradamante'nin babası ve şanslı Ricciardetto'nun babasını görmek için tüm kalbimle güldüm.

M. de Castries ile yemek yedim ve herkes, generalin kıskançlığı bilindiği gibi kendimden kendimden topa sorduğuna şaşırdı, bayan ise sadece bir makyaj hissi ile dikkatini çekmesi gerekiyordu. Sevgili General, yıllar içinde iyi görünmekten çok iyi ilerlemişti ve zihinsel nitelikleri hiçbir şekilde fiziksel olanların eksikliğinden dolayı telafi etmedi, hiçbir şekilde sevgiye ilham vermek için bir nesne değildi. Kıskançlığına rağmen, Fuar'ın bir sonraki akşam yemeğinde oturduğumdan ve geceyi onunla dans etmek ya da onunla konuşarak geçirdiğimden memnun görünmek zorunda kaldı. Benim için mutlu bir geceydi ve artık kolonyadan ayrılmayı düşünmüyorum. Ecstasy anında, konuşmanın aldığı sırayla cesaretlendirilmiş, ona yalnız buluşacaksa karnavalın sonuna kadar Köln'de kalacağımı söylemeye cesaret etmiştim. "Peki ne derdin," diye sordu, "sözümü verirsem ve tutmazsam?"

"Sizi suçlamadan çok şeyimle ilgili olmalı; Sözünü korumayı imkansız bulduğunuzu kendime söylemeliyim."

"Çok iyisin; bizimle kalmalısın."

Toptan sonraki gün ona ilk ziyaretimi ödemeye gittim. Beni hoş karşıladı ve beni ne genç ne de yakışıklı olsa da son derece iyi yürekli olan değerli kocasına tanıttı. Bir saat sonra, General'in arabasının geldiğini duyduk ve bana dedi ki:

"Size Bonn'daki seçmen topuna gidip gitmediğinizi sorarsa, evet deyin!"

General içeri girdi ve olağan iltifatlar geçtikten sonra geri çekildim.

Topun kime verileceğini ya da ne zaman gerçekleşeceğini bilmiyordum, ancak uzaktan koklayan zevk, bu konuda soruşturma yapmak için acele ettim ve Köln'deki tüm iyi ailelerin gittiğini duydum. Maskeli bir top ve sonuç olarak herkese açıktı. O zaman gideceğime karar verdim; Gerçekten de bu etki için emirlerim olduğu sonucuna vardım ve tüm olaylarda hanımım orada olacaktı ve onunla mutlu bir toplantı yapmayı umabilirim. Ancak, gizlice gündemimi mümkün olduğunca sürdürmek istediğimde, bana önemli işin mevcut olmayı engelleyeceğini soran herkese cevap vermeye karar verdim.

General bana bu soruyu hanımın huzurunda sordu ve ondan aldığım emirlere bakılmaksızın sağlığımın bu zevk almamı yasaklayacağını söyledim.

"Çok akıllıca, efendim," dedi general, "dünyadaki tüm zevkler, kişinin sağlığı sorunu olduğunda feda edilmelidir."

Ben de öyle düşünüyorum, şimdi, ama o zaman farklı düşündüm.

Topun gününde, akşam doğru, Köln'deki bir ruhun beni tanıyamaması ve iki domino içeren bir kutu sağlayamayacağı için gizlendim; Ve Bonn'a vardığımda bir oda aldım ve dominolardan birini taktım, diğerini kutuya kilitledim; Ve sonra kendimi bir sedan sandalyesinde topa taşıdım.

Kolayca ve algılamamıştım ve maskeleri olmadan Köln'ün tüm bayanlarını tanıdım ve metresim bir farda otururken bir ducat riskini alıyor. Bavyera'da tanıdığım Bankacı, Verona'dan Kont Verita'da görmekten memnun oldum. Seçmenin hizmetindeydi. Küçük bankası beş veya altı dukat içermiyordu ve bahisçiler, erkekler ve kadınlar on ikiden fazla değildi. Metresim tarafından bir pozisyon aldım ve bankacı benden kesmemi istedi. Kendimi bir jestle mazur gördüm ve komşum sorulmadan kesildi. Tek bir karta on dukat koydum ve dört kez koştum; İkinci anlaşmada oynadım ve aynı kaderi yaşadım. Üçüncü anlaşmada kimse kesemezdi ve yanında duran ancak oynamayan general bunu kabul etti. Kesiminin şanslı olacağını hayal ettim ve bir karta elli dukat koydum. Kazandım. 'Paroli'ye gittim ve ikinci anlaşmada bankayı kırdım. Herkes beni merak ediyordu; Baktım ve takip ettim, ama kaçışımı yaptım olumlu bir fırsat yakaladım.

Odama gittim, paramı çıkardım, kostümümü değiştirdim ve topa döndüm. Masanın yeni oyuncular tarafından işgal edildiğini ve iyi bir altına sahip gibi görünen, ancak daha fazla oynamayı umursamayan başka bir bankacı gördüm. Balo salonundaki tüm gruplarla karıştım ve her tarafta ilk bankayı kıran maske hakkında merak ifadeleri duydum.

Genel merakı tatmin etmeyi umursamadım, ama aradığımın nesnesini Kont Verita ile konuşurken bulana kadar odanın bir tarafından diğerine yol açtım ve yanımda konuştuklarını öğrendim. . Sayım, seçmenin bankayı kimin kırdığını sorduğunu ve General Kettler'in geçen hafta Köln'de olan bir Venedik olduğunu söylediğini söyledi. Metresim, sağlığımın durumunun beni evde tutacağını söylediğimi duyduğu için orada olduğumu düşünmediğini söyledi.

"Casanova'yı biliyorum," dedi sayım, "ve eğer Bonn'da olursa seçmen bunu duyacak ve onu görmeden gitmeyecek." Toptan sonra kolayca keşfedilebileceğimi gördüm, ancak mevcut kılıkımın altına nüfuz etmek için en keskin gözlere meydan okudum. Şüphesiz, bilinmeyen kalmalıydım, ama Dördriller düzenlenirken, maskemi çıkarmam gerektiğini yansıtmadan yerimi aldım.

Metresim beni görür görmez bana aldatıldığını söyledi, çünkü Verita'nın bankasını kıran masker olduğumu bahse atacaktı. Ona yeni geldiğimi söyledim.

Dansın sonunda Kont beni caydırdı ve "Sevgili meslektaşım, eminim bankamı kıran adamsın; seni tebrik ediyorum" dedi.

"Şanslı birey olsaydım kendimi tebrik etmeliyim."

"Eminim sensin."

Onu güldürmeye bıraktım ve biraz ikram aldıktan sonra dans etmeye devam ettim. İki saat sonra sayı beni tekrar gördü ve dedi ki,-

"Domino'nuzu böyle bir odada, böyle bir evde değiştirdiniz. Seçmen bu konuda her şeyi biliyor ve bu aldatma için bir ceza olarak, Bonn'u yarın bırakmayacağınızı söylememi emretti."

"Beni tutuklayacak mı?"

"Yarın akşam yemeğine davetini reddedersen neden olmasın?"

"Ekselanslarına emrinin itaat edileceğini söyle. Beni şimdi ona sunacak mısın?"

"Topu terk etti, ama öğlen beni yarın bekle." Bu yüzden bana elini verdi ve gitti.

Randevuyu takip eden gün tutmaya özen gösterdim, ancak sunulduğumda, seçmen beş ya da altı saray ile çevrili olduğu ve onu hiç görmedim, bir dini için boşuna baktım. Utançımı gördü ve kötü Venedik'te, "Günümüzde Cermen Düzeni Büyük Üstadı'nın kostümünü giyiyorum" diyerek bir son vermek için acele etti. Kostümüne rağmen her zamanki genslevleşmeyi yaptım ve elini öptüğümde buna izin vermeyecekti, ama benim mizi sevecen bir şekilde salladı. "Venedik'teydim," dedi, "kurşunların altındayken ve yeğenim Bavyera seçicisi, şanslı kaçışınızdan sonra Münih'te biraz zaman kaldığını söyledi; eğer Köln'e gelseydiniz Akşam yemeğinden sonra bize kaçışınızın hikayesini anlatacak kadar nazik olacağınızı umuyorum ve kendimizi eğlendirmeyi önerdiğimiz küçük bir maskeli baloya katılacaksınız. "

Masalıma onu yormayacağını düşünüp düşünmediğini anlatmaya söz verdim, iki saat süreceğini söyledi. "Asla çok iyi bir şey olamazdı," diyecek kadar nazikti; Ve onu Duc de Choiseul ve kendim arasındaki konuşma hesabımla güldürdüm.

Akşam yemeğinde prens benimle Venedik'de konuştu ve bana karşı en zarif olmaktan memnun oldu. Nezek ve kolay bir eğilime sahip bir adamdı ve sağlık görünümü ile kişi ona geldiği kadar kısa bir süre önce kehanet etmezdi. Takip eden yıl öldü.

Masadan yükselir yükselmez hikayeme başlamam için bana yalvardı ve iki saat boyunca bu en parlak şirketi eğlendirmekten zevk aldım.

Okuyucularım tarihi biliyor; İlgisi detayların dramatik doğasında yatmaktadır, ancak iyi anlatılmış bir hikayenin ateşini bir hesaba yazılı olarak iletmek imkansızdır.

Seçmenin küçük topu çok hoştu. Hepimiz köylüler gibi giyinmiştik ve kostümler Prens'in özel bir gardırobundan alındı. Seçmen aynı türden birini giydiği için başka elbiseler seçmek saçma olurdu. General Kettler hepimizin en iyi gizlenmesiydi; Hayatın rustikine baktı. Metresim büyüleyiciydi. Biz sadece dörtlü ve Alman dansları dans ettik. En yüksek rütbede sadece dört veya beş bayan vardı; Az ya da çok güzel olan diğerleri, tüm günlerinde adil cinsiyetin büyük bir sevgilisi olan prensin favorileriydi. Bu bayanlardan ikisi Forlana ile dans etti ve seçmen de beni dans etmede çok eğlendirildi. Zaten Forlana'nın Venedik bir dans olduğunu ve akla gelebilecek en enerjik türlerden biri olduğunu söyledim. Birbirine karşı bir bayan ve beyefendi tarafından dans edilir ve iki bayan birbirini rahatlattıkça neredeyse benim ölümümdü. Kişi on iki tur dans etmek için güçlü olmalı ve on üçüncü sonra daha fazla yapamayacağımı hissettim ve merhamet için yalvardım.

Kısa bir süre sonra, her beyefendinin bir bayanı öptüğü başka bir dans dans ettikten sonra. Çok utangaç değildim ve her seferinde metresimi önemli bir Ardor ile öpmeye devam ettim, bu da köylü seçimini kahkaha ve köylü-general patlamayı öfkeyle patlattı.

Danslar arasındaki bir durgunlukta, bu büyüleyici ve orijinal kadın bana özel olarak tüm Köln bayanların ertesi gün öğle saatlerinde bırakacağını ve hepsini Bruhl'da kahvaltıya davet ederek popülaritemi artıracağımı söylemek için bir araç buldu.

"Her birine cavalier adıyla bir not gönderin ve Kont Verita'ya her şeyi en iyisi için yapmak için güvenin; ona sadece iki yıl önce Prens de Deux- tarafından verilene benzer bir eğlence vermek istediğinizi söylemeniz gerekir. PONTLAR ZAMAN YAPMAYIN.

Tüm bu talimatlar yıldırım hızıyla söylendi ve ben, metresimin üzerime sahip olduğunu düşündüğünü düşündüm, sadece itaat ettiğini düşündüm, itaatini borçlu olup olmadığımı yansıtmadan. Bruhl, kahvaltı, Prens Deux-Ponts gibi bir puan, bayanlara davetiyeler, Kont Verita; Bana bir saat alıp almadığını söyleyebileceği kadar biliyordum.

Odayı köylümün elbisesinde bıraktım ve kıyafetlerimi görmeye gülmeye başlayan Verita'yı saymaya götürmek için bir sayfa yalvardım. İşime bir büyükelçinin önemini söyledim ve bu onu hala daha iyi bir mizahla yaptı.

"Her şey kolayca düzenlenebilir," dedi, "Sadece Steward'a yazmalıyım ve bunu hemen yapacağım. Ama ne kadar harcamak istiyorsun?"

"Mümkün olduğunca."

"Mümkün olduğunca az, sanırım demek istiyorsun."

"Hiç de değil; misafirlerime ihtişamla davranmak istiyorum."

"Kiminle başa çıkmam gerektiğini bildiğim için, bir toplamı düzeltmelisin."

"Şey! İki üç yüz dukat; yapacak mı?"

"İki yüz; Prens de Deux-Ponts daha fazla harcamadı."

Yazmaya başladı ve bana her şeyin hazır olması gerektiği sözünü verdi. Onu terk ettim ve kendimi keskin bir İtalyan sayfasına hitap ettim, bana Bonn'da bulunan Köln bayanların ve onlara eşlik eden beylerin isimlerini verecek vale'ye iki dukat vereceğimi söyledim. Yarım saatten daha kısa bir sürede istediğimi aldım ve toptan ayrılmadan önce metrime arzularına göre yapılması gerektiğini söyledim.

Yatmadan önce on sekiz not yazdım ve sabahları gizli bir hizmetçi onları saat dokuzdan önce teslim etmişti.

Saat dokuzda, bana seçmen adına, portresi elmaslarda seti ile mükemmel bir altın enfiye kutusu olan Kont Verita'dan ayrılmaya gittim. Bu nezaket işaretine çok duyarlı oldum ve ayrılmadan önce sakin majesterine gitmek ve teşekkür etmek istedim, ama arkadaş canlısı meslektaşım, Frankfort'a giderken Bonn'dan geçene kadar bunu yapabileceğimi söyledi.

Kahvaltı saat bir için sipariş edildi. Öğlende seçmenlerin bir köy evi olan Bruhl'a gelmiştim, mobilyalarını kurtarmak için dikkat çekici bir şey yoktu. Bunda Trianon'un kötü bir kopyası. İnce bir salonda, gümüş yaldızlı plakalar, damask keten ve zarif Çin ile düzenlenmiş yirmi dört kişi için bir masa buldum, büfe muazzam miktarda gümüş ve gümüşmurlu plaka ile süslendi. Odanın bir ucunda tatlılar ve en seçkin şaraplar ile yüklü iki masa vardı. Kendimi ev sahibi olarak duyurdum ve aşçı bana mükemmel memnun olmam gerektiğini söyledi.

"Harmanlama," dedi, "sadece yirmi dört yemekten oluşacak, ancak buna ek olarak yirmi dört tane İngiliz istiridye ve muhteşem bir tatlı olacak."

Çok sayıda hizmetçi gördüm ve ona gerekli olmayacaklarını söyledim, ancak konukların hizmetkarlarının kabul edilemediği için olduklarını söyledi.

Tüm misafirlerimi kapıdan aldım, övgülerimi bu büyük onurun kendimi temin edecek kadar cesur oldukları için affetlerine yalvarma konusunda sınırladım.

Kahvaltı tam olarak servis edildi ve onlara ve imparatorluğun bir prensi gibi davrandığımı görünce metresimin gözlerindeki şaşkınlığın tadını çıkarmaktan zevk aldım. Herkesin onu bu cömert harcamaların başlıca nesnesi olduğunu bildiğinin farkındaydı, ancak ona hiçbir şekilde invidi olan herhangi bir dikkat ödemediğimi görmekten çok memnundu. Masa yirmi dört için oturuyordu ve sadece on sekiz kişiye her yerin işgal edildiğini sormuş olmama rağmen. Bu nedenle üç çift sorulmadan gelmişti; Ama bu beni daha da memnun etti. Kahraman bir cavalier gibi ben oturmazdım, ama bayanlar üzerinde bekledim, birinden diğerine gidiyordum, bana verdikleri zarif bitleri yedim ve hepsinin istediklerine sahip olduğunu gördüm.

İstiridye yapıldığında yirmi şişe şampanya boşaltıldı, böylece gerçek kahvaltı başladığında herkes hemen konuşmaya başladı. Yemek muhteşem bir akşam yemeği için kolayca geçebilirdi ve şampanya, Tokay, Ren şarabı, Madeira, Malaga, Kıbrıs, Alicante ve Cape Wine'a şampanya, Tokay, Ren şarabı için bir damla suyun sarhoş olmadığını görmekten memnun oldum .

Tatlı, masaya muazzam bir yer mantarı tabakası yerleştirilmeden önce. Misafirlerime Maraschino'yu almalarını tavsiye ettim ve likörü takdir eden bayanlar sanki su gibi içti. Tatlı gerçekten görkemli. İçinde tüm Avrupa hükümdarlarının portreleri sergilendi. Herkes aşçıyı başarısı üzerine iltifat etti ve kibirinin gıdıklandığı ve iyi huylu görünmek istediği, hiçbirinin cebinde bozulmayacağını ve buna göre herkesin seçtiği kadar aldığını söyledi.

Kıskançlığına rağmen ve beni oynadığını gördüğü kısım, ziyafetin gerçek kökeninden şüphe duymayan General Kettler, dedi ki,

Diyerek şöyle devam etti: "Bunun seçmenlerin yaptığı konusunda bahse gireceğim. Ekselansları onun gizlice korumak istedi ve M. Casanova hayranlık uyandırdı."

Bu söz, tüm şirketi bir kükreme içinde ayarladı.

"General," dedi, "Seçmen bana böyle bir emir vermiş olsaydı, elbette ona itaat etmeliydim, ama bunu aşağılayıcı bir parçası hissetmeliydim. Buraya çok daha büyük bir şekilde bak. " Bu yüzden, ona tablo turunu iki ya da üç kez yapan altın enfiye kutusunu yaptım.

Bitirdiğimizde, masadan yükseldik, üç saat boyunca zevkli bir meslekte nişanlandığımızı bulmak için şaşırdık; Ama sonunda ayrılmak zorunda kaldık ve birçok iltifattan sonra tiyatro için zamanında olmak için hepsi yoluna devam ettiler. Misafirlerimden memnuniyet duydum, görevliler için Yirmi Ducat'ı görevlilerle bıraktım ve Conner Verita'ya yazılı olarak memnuniyetimi bildirmesine izin vermeye söz verdim.

Fransız oyunu için zamanında Köln'e vardım ve arabam olmadığı için bir sedan sandalyesinde tiyatroya gittim. Eve girer girmez, Comte de Lastic'i fuarımla yalnız gördüm. Bunun iyi bir alamet olduğunu düşündüm ve onlara doğrudan gittim. Beni görür görmez, melankolik bir hava ile generalin o kadar hastalandığını söyledi ki yatağa gitmek zorunda kaldı. Kısa bir süre sonra, M. de Lastic bizi terk etti ve varsayılan melankolikini düşürerek beni en üstarlık lütufla, bin iltifat etti, bu da beni kahvaltımın masrafları için yüzlerce kez telafi etti.

"General," dedi, "içecek çok şey vardı; kıskanç bir şeytan ve bize sanki bir prens gibi davranmanın senin olmadığını keşfetti. Bize prens gibiyiz, peçetenizle kolunuzda bekliyordunuz.

"Neden ona işi hakkında göndermiyorsun? O kadar kaba bir adam bu kadar ünlü bir güzellik sunmaya layık değil."

"Çok geç. Bilmediğin bir kadın ona sahip olacak. Duygularımı gizlemek zorunda kalmalıyım ve bu beni canlandıracaktı."

"Anlıyorum-anlıyorum. Harika bir prens miydim! Bu arada size hastalığımın Kettler'inkinden daha büyük olduğunu söyleyeyim."

"Şaka yapıyorsun, umarım."

"Hayır, hiç değil; cidden konuşuyorum, çünkü öpücükler için topa kapmaktan çok mutluydum, kanımı iltihapladım ve eğer beni mümkün olan tek şekilde iyileştirmek için yeterli nezaketiniz yoksa kolonya bırakacağım ömür boyu kederle. "

"Kalkışınızı erteleyin: Neden Stuttgart'a bu kadar ciddiyetle gitmek istiyorsun? Seni düşünüyorum, inan bana ve seni aldatmak istemiyorum; ama bir fırsat bulmak zor."

"Generalin sizi geceye bekleyen arabası olmasaydı ve benimkim olsaydı, seni mükemmel bir şekilde eve götürebilirim."

"Sus! Arabanız olmadığı için, seni eve götürmek benim tarafım. Bu muhteşem bir fikir, uyumlu bir plan gibi görünmeyebilir. Bana kolunu vermelisin Taşıma, o zaman size arabanın nerede olduğunu soracağım. , ama bu biz daha fazla olana kadar bir şey şanslı. "

Ona sadece çok büyük mutluluk umuduyla ruhlarımın sarhoşluğunu ifade eden bir bakışla cevap verdim.

Oyun oldukça kısa olmasına rağmen, sonsuza dek sürecek gibi görünüyordu. Sonunda perde düştü ve aşağı indik. Portico'ya vardığımızda bana üzerinde anlaştığımız soruları sordu ve ona bir arabam olmadığını söylediğimde, "General'e sağlığından sonra sormak için gidiyorum; eğer seni almayacaksa Çok fazla yoldan çıkarken, geri döndükçe sizi konaklamalarınızda bırakabilirim. "

Bu büyük bir fikirdi. Kötü yatılı kasabanın tüm uzunluğunu iki kez geçmeliyiz ve böylece biraz daha zaman kazandık. Ne yazık ki, taşıma bir arabaydı ve biz giderken ay doğrudan bize parladı. Bu vesileyle gezegen kesinlikle sevgililerin arkadaşının temyizine hak kazanmadı. Elimizden geleni yaptık, ama bu neredeyse hiçbir şey değildi ve sevimli ortağım bana mümkün olduğunca yardım etmeye çalışsa da, denemeyi umutsuz bir girişim buldum. Rahatsızlıklarımıza katkıda bulunmak için, meraklı ve küstah bir antrenör başını döndürmeye devam etti, bu da bizi hareketlerimizin enerjisini denetlemeye zorladı. General'in kapısındaki nöbetçi, antrenörümüze Ekselanslarının kimseyi göremeyeceğini söyledi ve sevinçle otelime doğru döndük ve şimdi ay arkamızda ve adamın merakı daha az sakıncalı olarak, biraz daha iyiye gittik ya da daha ziyade Daha önce olduğu gibi, ama atlar bana dörtnala değil, uçmak gibi görünüyordu; Ancak, başka bir fırsat durumunda antrenörün yanımda olmasının iyi olacağını düşünerek, inerken ona bir Ducat verdim.

Her zamankinden daha fazla aşık olmasına rağmen, otele sıkıntılı ve mutsuz hissederek girdim, çünkü benim fuarım beni pasif metresi olmadığına ikna etmişti, ama zevk ve onu verebilir. Durum, bir fincan zevkini birlikte boşaltmadan önce Köln'den ayrılmamaya karar verdim ve bana, general yoldan çekilinceye kadar gerçekleşemedi.

Ertesi gün, öğlen, ismimi yazmak için generalin evine gittim, ancak ziyaretçi aldığını buldum ve içeri girdim. General, sadece kaba Avusturya'nın soğuk bir eğimle yanıtladığı uygun bir iltifat yaptım. baş. Çok sayıda memurla çevriliydi ve dört dakika sonra genel bir yay yaptım ve dışarı çıktım. Boor odasını üç gün boyunca tuttu ve metresim tiyatroya gelmediği için onu görmekten zevk almadım.

Karnavalın son gününde Kettler çok sayıda insana bir top ve akşam yemeğine sordu. Mahkememi tiyatrodaki kutusundaki metresime ödeyeceğim ve onunla bir an için bırakacağım, bana generalin akşam yemeğine davet edilip edilmediğimi sordu. Negatifte cevap verdim.

"Ne!" Dedi ki, zorlu ve öfkeli bir sesle, "Sana sormadı mı? Tüm bunlar için gitmelisin."

"Ne dediğini düşün," dedim, nazikçe, "Seni memnun etmek için her şeyi yapacağım."

"Durdurabileceğin her şeyi biliyorum; yine de, gitmelisin. O akşam yemeğinde değilseniz hakarete uğramalıyım. Beni seviyorsanız bana sevginin bu kanıtını vereceksin ve (sanırım söyleyebilirim) saygınız."

"Bana öyle mi soruyorsun? O zaman gideceğim. Ama beni hayatımı kaybetme ya da onu alma tehlikesine maruz bıraktığın farkında mısın? Çünkü ben bir hakaretin üzerinden geçecek adam değilim."

"Söyleyebileceğin her şeyi biliyorum," dedi. "Şerefini benim kadar kalpte ya da belki daha fazlası var, ama sana hiçbir şey olmayacak; her şey için cevap vereceğim. Gitmelisin ve şimdi bana söz vermelisin, çünkü yaparsan çözülürsem Gitmiyorum, ben de olmayacağım, ama birbirimizi asla daha fazla görmemeliyiz. "

"O zaman beni hesaba katabilirsin."

O anda M. de Castries geldi ve kutuyu terk ettim ve çukura gittim, burada bu kadının atacağı garip adımın olası sonuçlarını yansıtan iki endişeli saat geçirdim. Yine de, onun güzelliğinin ruhum üzerindeki sallanmasıydı, sözüme uymaya ve konuyu taşımaya ve kendimi olabildiğince az yanlış hale getirmeye karar verdim. Oyunun sonunda generallere gittim ve orada sadece beş veya altı kişi buldum. İtalyan şiirine çok düşkün olan ve onu ilginç bir tartışmaya dahil etmekte sorun yaşamadım. Yarım saat içinde oda doluydu, metresim sonuncunun kolunda geliyor. Canoness'e götürüldüm ve karışmadım ve sonuç olarak Kettler beni fark etmedi, beni görmekten büyük zevk alan bayan onu misafirlerini incelemek için zaman bırakmadı ve yakında diğer uçtaki bazı insanlarla konuşuyordu odanın. Bir saat sonra akşam yemeği açıklandı. Canoness Rose, kolumu aldı ve kendimizi masada oturduk, hala İtalyan edebiyatı hakkında konuştuk. Sonra felaket geldi. Tüm yerler alındığında bir beyefendi ayakta kaldı, onun için yer yoktu. "Bu nasıl olabilir?" General dedi, sesini yükseltti ve hizmetçiler başka bir sandalye getirirken ve başka bir yer düzenlerken misafirlerini incelemeye geçti. Tüm bu süre boyunca neler olduğunu fark etmiyormuşum gibi davrandım, ama bana geldiğinde yüksek sesle dedi,

"Efendim, senden gelmeni istemedim."

"Bu oldukça doğru, genel," dedim, saygıyla, "ama şüphesiz doğru bir şekilde, ihmalin unutkanlıktan kaynaklandığını düşündüm ve kendimi aynı gelip mahkememi Ekselanslarınıza ödemeye mecbur bıraktığını düşündüm."

Duraklama olmadan Canoness ile konuşmamı yeniledim, etrafa bakmak kadar değil. Korkunç bir sessizlik dört ya da beş dakika boyunca hüküm sürdü, ancak kanones, komşularıma götürdüğüm ve iletişim kurduğum witticism'leri söylemeye başladı, böylece kısa bir sürede tüm masa somurtkan bir sessizliği koruyan general hariç tüm ruhlar içinde. Bu benim için çok önemli değildi, ama kibirim onu ​​yumuşatmaktan endişe duyuyordu ve fırsatımı izledim.

M. de Castries Dauphin'i övüyordu ve kardeşleri Comte de Lusace ve Duc de Courlande'den bahsedildi; Bu, konuşmayı eskiden Sibirya'da bulunan bir Dük olan Prens Biron'a götürdü ve kişisel nitelikleri tartışıldı, konuklardan biri en başlıca liyakatinin İmparatoriçe Anne'yi memnun etmek olduğunu söyledi. Affedildim,-

"En büyük değeri, son Duke Kettler'e sadakatle hizmet etmekti; eğer şimdi bu kadar talihsiz olan onun cesareti olmasaydı, savaştaki tüm eşyalarını kaybedecekti. Petersburg mahkemesine, ancak Bir zaman Duchy'yi istemedi, çünkü Kettler ailesinin genç şubesinin haklarını tanıdı. Şimdi İmparatoriçe'nin hevesi olmasaydı: hiçbir şey onu tatmin edemezdi.

Ben konuşurken yüzü temizlenmiş olan general, yetenekli olduğu en kibar şekilde, dikkat çekici bir bilgi sahibi olduğumu, üzücü bir şekilde eklediğimi söyledi,-

"Evet, eğer o heves olmasaydı şimdi hüküm sürmeliyim."

Bu mütevazı açıklamadan sonra kahkaha attı ve bana bir şişe en iyi Ren şarabı gönderdi ve akşam yemeği bitene kadar konuşmasını bana hitap etti. İşlerin aldığı sıradan sessizce keyif aldım, ama yine de metresimin güzel gözlerinde ifade ettiğim zevk.

Dans bütün gece devam etti ve keyifli bir kadın olan ve takdire şayan dans eden Canoness'imi terk etmedim. Leydi ile sadece bir minuet dans ettim. Topun sonuna doğru, bir parça gariplik ile bitirmek için bana yakında gidip gitmediğimi sordu. Büyük incelemeden sonra Köln'den ayrılmayı düşünmediğimi söyledim.

Burgomaster'ın karısına sevgimin bu kadar sinyal kanıtı verdiğim için sevinç dolu bir şekilde ve bana yardım eden bana yardım eden servete şükran dolu, çünkü Tanrı olsaydı ne yapmam gerektiğini biliyor Bana masayı terk etmemi söyleyecek kadar unuttum! Fuarı bir dahaki sefere gördüğümde bana general bana sormadığını söylediğinde, ölümcül bir korku çekimi hissettiğini söyledi.

"Oldukça eminim," dedi, "büyük cevabın ağzını durdurmasaydı; ama başka bir kelime söylemiş olsaydı, zihnim oluşturuldu."

"Ne yapmak için?"

"Masadan yükselmiş olmalıydım ve kolunu almalıydım ve birlikte dışarı çıkmalıydık. M. De Castries bana aynı şeyi yapacağını söyledi ve kahvaltı için istediğin tüm bayanların takip edeceğine inanıyorum örneğimiz. "

"Ama olay durmazdı, çünkü kesinlikle hemen memnuniyet talep etmeliydim ve eğer reddettiyse onu kılıcımın dairesiyle vurmalıydım."

"Bunu biliyorum, ama dua et, seni bu tehlikeye maruz bırakan ben olduğumu unutun. Benim için size ne borçlu olduğumu asla unutmayacağım ve sizi minnettarlığımdan ikna etmeye çalışacağım."

İki gün sonra, onun rahatsız edildiğini duyduktan sonra, onu on birde aramaya gittim, o zamanlar generalin orada olmayacağından emindim. Beni kocasının odasında aldı ve mümkün olan en dostça şekilde, onlarla yemek yemeye gelip gelmediğimi sordu. Zevkle kabul ettiğim davetiyesi için ona teşekkür ettim ve bu akşam yemeğini Kettler'in akşam yemeğinden daha iyi aldım. Burgomaster iyi görünümlü bir adam, hoş huylu ve zeki ve barış ve sessizlik sevgilisiydi. Sevdiği karısı, onu sevmiş olmalı, çünkü hiçbir şekilde sloganı olan "Beni sevdiğin sürece kimden hoşlanmadığınızı sevmiyorsun".

Kocası kısa bir süre dışarı çıkıyor, beni evin üzerinden geçirdi. "İşte bizim yatak odamız," dedi; "Ve bu, her ay beş ya da altı gece uyuduğum dolap. İşte bu iki rendelenmiş pencereden kütle duyduğumuz için özel şapelimiz olarak bakabileceğimiz bir kilise. Pazar günleri bu merdivenden aşağı iniyoruz Ve kiliseye her zaman benim tutumumda olan bir kapıdan girin. " Lent'te ikinci Cumartesi oldu; Mükemmel bir oruç akşam yemeği yedik, ama bir kez yemeye çok dikkat etmedim. Ailesi tarafından hayran olan çocukları tarafından çevrili bu genç ve güzel kadını görmek bana güzel bir manzara görünüyordu. İhmal etmediğim Esther'e yazmak için onları erken bir saatte bıraktım, hepsi bu yeni alevle birlikte işgal ettim.

Ertesi gün Burgomaster'ın evinin yanındaki küçük kilisede Mass'ı duymaya gittim. Dikkat çekmemek için iyi gizlenmiştim. Fuarımın bir capuchin giydiğini gördüm ve ardından ailesi geldi. Duvarda o kadar gömülü olan küçük kapıyı kaydettim ki, varlığından habersiz olan herkesin bildiriminden kaçacaktı; Merdivene doğru açtı, gördüm.

Herkesin bildiği gibi, bir kilisede başka herhangi bir yerden daha fazla güce sahip olan şeytan, kafama kapı ve merdivenle metresimin tadını çıkarma fikrini koydu. Ona ertesi gün tiyatroda planımı anlattım.

"Bunu da düşündüm," dedi, gülerek, "ve size yazılı olarak gerekli talimatları vereceğim; onları gönderdiğim ilk gazetede bulacaksınız."

Metresim onunla birkaç gün boyunca kalan Aix-La-Chapelle'den bir hanımefendi olduğu için bu hoş röportajı sürdüremedik. Ve gerçekten kutu şirketle doluydu.

Beklemek için uzun sürmemiştim, ertesi gün bana Gazeteyi açıkça geri verdi ve bana onunla ilgilenecek hiçbir şey bulamadığını söyledi. Benim için son derece ilginç olacağını biliyordum. Notu şu şekildeydi:

"Sevginin ilham aldığı tasarım zorluğa değil belirsizliğe tabidir. Karısı, sadece kocası ona sorduğunda dolapta uyur-sadece belirli dönemlerde meydana gelen ve ayrılık birkaç günden fazla sürmeyen bir olay. Bu dönem çok uzak değil, eşin kocasına empoze edilmesini imkansız hale getirdi. Kilisede saklanın; Kapı bekçisini baştan çıkarmayı düşünmemelidir, çünkü fakir olsa da, rüşvet vermek için çok aptalca olur. İş günleri; hangisi Kesin savaşın sahnesi olmak için sadece bir bölme ile odadan ayrılır, tükürme, öksürme veya burun üfleme olmamalıdır: ölümcül olurdu. Kaçış zorluksuz bir mesele olacak; Kiliseye gidebilir ve açılır açılmaz dışarı çıkabilir. Beadle akşam kimseyi görmediğinden, sabahları daha fazlasını görecek. "

Zihinsel kombinasyonun büyük bir gücünü düşündüğünü düşündüğüm bu büyüleyici mektubu tekrar tekrar öptüm ve ertesi gün sahilin nasıl yattığını görmek için gittim: bu ilk şeydi. Kilisede asla görülmemem gereken bir sandalye vardı, ama merdiven kutsal taraftaydı ve bu her zaman kilitlendi. Kapıya yakın olan itirafı işgal etmeye karar verdim. İtirafçının koltuğunun altındaki boşluğa sürünebilirdim, ama o kadar küçüktü ki, kapı kapatıldıktan sonra orada kalma yeteneğimden şüphe ettim. Denemeyi yapmak için öğlene kadar bekledim ve kilise boş olur olmaz pozisyonumu aldım. Kendimi bir topun içine yuvarlamak zorunda kaldım ve o zaman bile katlanır kapı tarafından o kadar kötü bir şekilde gizlendim ki, iki adımda geçen herkes beni kolayca görebilirdi. Ancak bunu umursamadım, çünkü o doğanın maceralarında servet için çok fazla bırakmalı. Tüm riskleri yürütmeye kararlıyken, gözlemlerimden çok memnun oldum. Belirlediğim her şeyi yazılı olarak koydum ve tiyatrodaki kutusuna eski bir gazeteye gönderdim.

Generalime varlığımda kocasının yarın gittiği Aix-La-Chapelle'de üç gün içinde geri dönme niyetiyle onun için bir şey yapıp yapamayacağını sorduktan bir hafta sonra. Bu benim için yeterliydi, ama onun sözlerine bir anlam ifade etti. Hafif bir soğuk algınlığı yaşadığım için daha mutluydum ve ertesi gün bir bayram günü olarak gece sonbaharında pozisyonumu alabilirim ve böylece birkaç saatlik acı bir nöbetten kaçınabilirim.

Kendimi saat dörtte itirafta kıvırdım, kendimi elimden geldiğince sakladım ve kendimi tüm azizlerin bakımına övdüm. Saat beşte Beadle her zamanki muayene turunu yaptı, dışarı çıktı ve kapıyı kilitledi. Anahtarın gürültüsünü duyduğum anda dar hücremden çıktım ve pencerelere bakan bir bankın üzerine oturdum. Metresimin gölgesi rendelenmiş bölmelerde ortaya çıktıktan kısa bir süre sonra ve beni gördüğünü biliyordum.

Tezgahta çeyrek saat oturdum ve sonra küçük kapıyı açıp girdim. Kapattım ve merdivenin en düşük adımında oturdum ve orada ve bana yaklaşan sıçanlar tarafından korkunç bir şekilde işkence görmeseydim muhtemelen hoş olmayan olanlar olmayacak beş saat geçirdim. Doğa bana nispeten zararsız olan bu hayvana büyük bir sevmeme verdi; Ama farelerin kokusu beni her zaman hasta ediyor.

Sonunda saatin on, mutluluk saati vurduğunu duydum ve sevgililerimin bir mum tuttuğunu gördüm ve sonra acı verici pozisyonumdan kurtuldum. Okuyucularım böyle bir durumda olsaydı, o mutlu gecenin zevklerini hayal edebilirler, ancak dakika koşullarını ilahi edemezler; Eğer bir uzman olsaydım, ortağımın bu tatlı istihdamın mutluluğunu arttırmak için tükenmez bir çelişki deposu vardı. Bana lezzetli görünen, ama dokunamadığım küçük bir harmanlama almaya özen göstermişti, iştahım başka bir çeyrekte yatıyordu.

Çok kısa düşündüğüm yedi saat boyunca, zevkimizi artırmaya hizmet eden konuşma dışında dinlenmek değil, birbirimize zevk aldık.

Burgomaster ateşli bir tutku için bir adam değildi, ancak anayasa gücü onun görevini her gece başarısız olmadan görevini yerine getirmesini sağladı, ancak sağlığı veya dini bir çırparak olsun, her ay haklarını askıya aldı. Ay onun egzersizi yaparken ve kendini günaha koymak için karısını ayırdı. Fakat bir kez bir şekilde, bayan boşanma pozisyonunda değildi.

Yorgun, ama zevkle doymamış değil, onu gündüz içinde bıraktım, tekrar tanıştığımızda beni aynı şeyi bulacağından emin olarak; Ve bununla birlikte, büyüyen ışığın bana Beadle'ye ihanet edebileceğinden korkarak itirafta saklanmaya gittim. Ancak, herhangi bir zorluk çekmeden kaçtım ve neredeyse bütün gün yatakta geçtim, akşam yemeğimi odamda bana servis ettim. Akşam tiyatroya gittim, sevgimin ve sabitliğimin beni sahibine dönüştürdüğü sevgili nesneyi görmekten zevk alıyorum.

Bir iki haftada sonunda bana bir not gönderdi ve bana takip eden gece kendi başına uyuyacağını söyledi. Ferial bir gündü ve bu nedenle muazzam bir kahvaltı yaptıktan sonra sabah on bir kiliseye gittim. Kendimi daha önce olduğu gibi sakladım ve Beadle herhangi bir keşif yapmadan beni kilitledi. On saatlik bir beklemiştim ve zamanı kısmen kilisede ve kısmen karanlık ve sıçan atlı merdivende, üflemekle yükümlü olmaktan korkmak için bir tutam enfiye almadan geçirmek zorunda olduğum yansıması Burnum, potansiyel müşteriyi canlandırma eğiliminde değildi; Ancak, Büyük Ödülün umudu doğmayı kolaylaştırdı. Ama bir saatte hafif bir gürültü duydum ve rendelenmiş pencereden bir elin göründüğünü ve kilisenin tabanında bir kağıt düşüşü gördüm. Kalbim hızlı atarken onu almak için koştum, çünkü ilk fikrim beni kilisede bir bankta geceyi geçmeye zorlayacak bir engel meydana geldi. Açtım ve aşağıdaki gibi okumak benim için zevkim neydi:

"Kapı açık ve bir ışık, küçük bir akşam yemeği ve bazı kitaplar bulacağınız merdivende kiliseden daha rahat olacaksınız. Koltuk çok kolay değil, ama ben elimden geleni yaptım Bir yastıkla rahatsızlık ver, zaman benim için uzun görünecek, ama ben çok iyi hissetmiyorum. sizi öksürmekten alıkoyun, özellikle Gece, en az gürültü için geri alınmalıyız. "

Stratagems aşktan ilham alır! Doğrudan kapıyı açtım ve güzelce dolu bir yemek, lezzetli şarap, kahve, bir çırpma yemeği, limon, şarap, şeker ve romu beğendiysem biraz yumruk atmak için buldum. Bu konforlar ve bazı kitaplarla yeterince bekleyebilirim; Ama büyüleyici metresimin evdeki kimsenin bilgisi olmadan tüm bunları yaparken şaşkına döndüm.

Üç saat okumada, yemek yemek, kahve ve yumruk yapmak için üç saat daha geçirdim ve sonra uyumaya gittim. Saat onda sevgilim geldi ve beni uyandırdı. Bu ikinci gece lezzetliydi, ama birbirimizi göremediğimiz kadar eski değil, kendimizden gelen savaşlarımızın şiddeti iyi kocanın çevresi tarafından kısıtlandı. Zamanın bir kısmını uyuduk ve sabah erkenden geri çekilmemi iyi yapmak zorunda kaldım. Böylece bu bayanla amour'umu sona erdirdi. General Westphalia'ya gitti ve yakında ülkeye girecekti. Böylece Köln'den ayrılmak için hazırlıklarımı yaptım, gelip onu takip eden yıl görmeyi vaat ettim, bu da okuyucunun göreceği gibi engellendiğim söz verdim. Tanıdığımdan ayrıldım ve yola çıktım, herkes tarafından pişman oldum.

Köln'de yaptığım iki aylık bir buçuk kalış, para kaynaklarımı azaltmadı, ancak oynamaya ikna edildiğimde kaybettim. Ancak, Bonn'daki kazançlarım tüm eksiklikleri yarattı ve bankacım M. Franck, onu herhangi bir şekilde kullanmadığımdan şikayet etti. Ancak, eylemlerime casusluk yapan kişilerin anlaşılır bir şey bulamayacakları için ihtiyatlı olmak zorunda kaldım.

Köln'den Mart ortasında ayrıldım ve seçmene saygılarımı sunmak için Bonn'da durdum, ama o uzaktaydı. Seçmenlerin favorisi olan Kont Verita ve Abbe Scampar ile yemek yedim. Akşam yemeğinden sonra sayım bana Coblentz'de çok yüksek bir şekilde konuştuğu bir Canoness'e giriş mektubu verdi. Bu beni Coblentz'de durmaya zorladı; Ama hana indiğimde, Canoness'in Manheim'da olduğunu gördüm, onun yerine, genç ve güzel kızıyla Stuttgart'a gidecek olan Toscani adında bir aktrisle karşılaştım. Kızının ünlü Vestris ile karakter dans etmeyi öğrendiği Paris'ten geliyordu. Onu Paris'te tanıyordum, ama ona çok fazla görmemiştim, ancak ona kızının sevinci olan küçük bir Spaniel köpeği vermiştim. Bu kızı, diğer nedenlerle çok hoş bir kalmayı beklediğim Stuttgart'a gelmemi ikna etmekte çok az zorluk çeken mükemmel bir mücevherdi. Anne, Dük'ün kızı hakkında ne düşüneceğini bilmek için sabırsızdı, çünkü onu çocukluğundan, başlıklı bir metresi olmasına rağmen, tüm bale ile denemeye düşkün olan bu şehvetli prensin zevklerine hizmet etmek için harcamıştı. Onun fantezi alan kızlar.

Küçük bir akşam yemeği parti oluşturduk ve iki kişinin kurullara ait olduğumuzun konuşmanın ahlaki teolojide tam olarak bir ders olmadığı tahmin edilebilir. Toscani bana kızının bir neofit olduğunu ve dükün, alacak şekilde tasarlandığı hüküm süren metresini reddedene kadar ona dokunmasına izin vermemesi için kararını verdiğini söyledi. Söz konusu metresi, ilk cildimde adı belirtilen bir Venedik kayıkçısının kızı Gardella adlı bir dansçıydı-Münih'te korkunç kurşunlardan kaçan Michel D'Agata'nın karısıydı. , kendimi çok uzun zamandır dinlendirdiğim yer.

Annenin iddiasından şüphe duyduğum ve ilk çiçeklenme Paris'te koparıldığına ve Wurtemburg Dükü'nün sadece ikincisine sahip olacağına inandığım etkisine oldukça geniş ipuçları attığını; Ve konuyu kendi gözlerimle doğrulamayı teklif ettiğimde, bu törenin ertesi gün gerçekleşmesi gerektiği konusunda anlaşıldı. Sözlerini tuttular ve ertesi sabah iki saat boyunca hoş bir şekilde nişanlandım ve sonunda kızımın göğsümde tuttuğu alevleri annede söndürmek zorunda kaldım.

Toscani yeterince genç olmasına rağmen, kızı arzularımı tatmin edebilseydi bana buz bulacaktı, ama bizi birlikte yalnız bırakacak kadar iyi güvenmiyordu. Olduğu gibi o iyi memnundu.

O zaman, iki perisi ile birlikte Stuttgart'a gitmeye karar verdim ve orada her zaman hevesli bir hayranım olan Binetti'yi görmeyi bekliyordum. Bu oyuncu bir Roman kayıkçısının kızıydı. Madame de Valmarana'nın onu, isimlerine başka bir hece ekleyerek kendileri gibi bir hece ekleyerek İtalyancalandırdığı Binet adında bir Fransız dansçıyla evlendiği aynı yıl tahtalara girmesine yardım etmiştim. . Ayrıca, çok düşkün olduğum genç Baletti, genç karısı Vulcani ve Stuttgart'ta kaldığım çok hoş bir tane yapmak için bir araya geleceğini düşündüğüm eski arkadaşlarımın birkaçını görmeyi bekliyordum. Ancak, ev sahibi olmadan hesaplanmanın riskli bir şey olduğu görülecektir. Son yazı istasyonunda iki arkadaşım için adieu teklif ediyorum ve "ayıya" gittim.





XII. Bölüm


     Wurtemburg Dükü'nün Gardella portresi-
     Gardella ve sonuçları-talihsiz toplantı-oynuyorum
     Ve dört bin Louis-Lawsuit-Highy Flight'ı kaybedin.
     Zürih'e varışım-Church, İsa Mesih tarafından kutlandı
     Kendisi

 O dönemde Wurtemburg Dükü Mahkemesi Avrupa'nın en parlak mahkemesi idi. Fransa'nın üzerine on bin adamın dördüncü olarak ödenmesi için ödenen ağır sübvansiyonlar, ona lüks ve sefahatten dolayı şımartma araçları sağladı. Söz konusu ordu iyi bir insan bedeniydi, ama savaş sırasında sadece gafları tarafından ayırt edildi.

Dük, muhteşem saraylar, büyük ölçekli avcılık kuruluşları için görkemli, muazzam ahırlar-kısaca, akla gelebilecek her heves; Ancak başlıca masrafı, tiyatrosuna ve her şeyden önce metreslerine ödediği büyük maaşlardı. Bir Fransız oyunu, bir İtalyan operası, büyük ve çizgi roman ve yirmi İtalyan dansçıları vardı, hepsi İtalyan tiyatrolarda baş dansçılardı. Bale yönetmeni nezliydi ve bazen beş yüz dansçı bir kerede ortaya çıktı. Akıllı bir makinist ve en iyi sahne ressamları, seyirciyi büyüye inandırmak için ellerinden geleni yaptılar. Tüm bale kızları güzeldi ve hepsi Rabbim tarafından en az bir kez zevk aldılar. Şefleri bir Venedik, Gardella adında bir gondolun kızıydı. Okuyucularımın kendime karşı iyi ofisleri için bildiği, tiyatro için öğreten ve ona dans ustası veren Senatör Malipiero tarafından yetiştirildi. Onu Münih'te, Michel Agata ile evlenen kurşunlardan sonra buldum. Dük ona bir fantezi aldı ve kabul etmek için çok mutlu olan kocasından onu vermesini istedi; Ancak bir yıl içinde takılarından memnun kaldı ve onu Madam başlığıyla emekli listeye koydu.

Bu onur, diğer tüm bale kızlarını kıskandırmıştı ve hepsi kendilerini Dük'ün titiz metresine götürülecek kadar uygun düşündüler, özellikle de sadece zevk olmadan onurdan keyif aldılar. Hepsi işten çıkarılmasını temin etmek için ilgimi çekti, ancak Venedik hanımefendi tüm kabalalara karşı zemini tutmayı başardı.

Dükü bu dürüst olmayan sadakatsizlik için kınamaktan çok, onu cesaretlendirdi ve onun için hiçbir şey umursamadığı için kendine bırakıldığı için çok mutluydu. Başlıca zevk, mendilin onurlarını isteyen bale kızlarının iyi ofislerini istemek için ona gelmesiti. Onları her zaman kibarca aldı, onlara tavsiyesini verdi ve prensi memnun etmek için ellerinden geleni yaptıklarını söyledi. Dükü, iyi doğası için minnettarlığını sağlamaya bağlı olduğunu düşündü ve ona bir prensese verilebilecek tüm onurları verdi.

Dükün baş arzusunun konuşulacağını öğrenmek için uzun zamandır değildim. İnsanların Avrupa'da zekâ, tat, dahi, zevkler ve devlet adam benzeri kapasitelerle karşılaştırılacak bir prens olmadığını söylemesini isterdi; Bacchus ve Venüs'ün zevklerinde bir Herkül olarak kabul edilecekti ve hiçbiri halkını yönetirken daha az bir aristides. Üç ya da dört saat uyumak zorunda kaldıktan sonra onu uyandıramayan bir görevliyi, ancak kabaca ne kadar uyandığını umursamadı.

Ekselanslarına büyük bir fincan kahve verdikten sonra, hizmetçinin onu dükün uyanık veya boğulma arasında seçim yapmak zorunda kaldığı soğuk su banyosuna atmak zorunda kaldığı oldu.

Giyinir hale getirilmez Duke konseyini bir araya getirecek ve her şeyi elinizde olan iş gönderecekti ve sonra varlığına gelmeyi umursadığında izleyici verirdi. Hiçbir şey fakir konularına verdiği izleyicilerden daha komik olamazdı. Genellikle ona en düşük sınıfın donuk köylüleri ve işçileri geldi; Zavallı Dük, bazen başarısız olduğu bir sebep duymaları için terler ve öfkelenir ve dilekçeleri dehşete kapılmış, umutsuz ve öfkeli giderlerdi. Güzel ülke bakirelerine gelince, özel şikayetlerini inceledi ve nadiren onlar için bir şey yapmasına rağmen teselli ettiler.

Fransız tacının mükemmel işe yaramaz bir hizmet için ona ödeme yapacak kadar aptal olduğu sübvansiyonlar, abartılı masrafları için yeterli değildi. Hasta halkı artık dayanamayana kadar deneklerini vergilerle yükledi ve birkaç yıl sonra Wetzlar'ın diyetine başvurdu ve bu da onu sistemini değiştirmeye zorladı. Prusya Kralı'nı taklit etmek isteyecek kadar aptaldı, bu hükümdar Dük'le dalga geçti ve ona maymunu çağırdı. Karısı, tüm Almanya'daki en güzel ve en başarılı prenses olan Bayreuth Margrave'in kızıydı. Stuttgart'a geldiğimde artık orada değildi; Ona değersiz kocası tarafından teklif edilen utanç verici bir hakaret nedeniyle babasına sığınmıştı. Bu prensesin sadakatsizlikleri nedeniyle kocasından kaçtığını söylemek yanlış.

Kendi başıma yemek yedikten sonra giyindim ve inşa ettiği ince tiyatroda Dük tarafından bedava sağlanan operaya gittim. Prens, parlak mahkemesiyle çevrili orkestranın önündeydi. İlk katmandaki bir kutuya oturdum, Dük'ün hizmetinde bulunan ünlü Jumella'nın müziğini çok iyi duyabilmekten memnun oldum. Küçük Alman mahkemelerinin görgü kurallarını cehaletimde, adını unuttuğum bir castrato tarafından zarif bir şekilde söylenen bir solo alkışladım ve hemen sonra bir birey kutuma geldi ve bana kaba bir şekilde hitap ettim. Ancak, Alman bilmiyordum ve sadece 'Nich Verstand' ile cevap verebilirdim-"Anlamıyorum."

Dışarı çıktı ve bana bir yetkili geldikten kısa bir süre sonra, bana iyi Fransızca'da, egemenlik mevcut olduğunda tüm alkışlar yasaklandı.

"Çok iyi efendim. O zaman egemen olmadığında tekrar geleceğim, bir hava beni memnun ettiğinde her zaman alkışlarım."

Bu cevaptan sonra arabamı aradım, ama tıpkı buna girerken aynı yetkili geldi ve dükün benimle konuşmak istediğini söyledi. Buna göre onu varlığa takip ettim.

"Sen M. Casanova, değil mi?" dedi dük.

"Evet, efendim."

"Nerelisiniz?"

"Köln'den."

"Bu ilk kez Stuttgart'a gittin mi?"

"Evet, efendim."

"Uzun kalmayı düşünüyor musun?"

"Ekselanslarınız bana izin verecekse, beş veya altı gün boyunca."

"Kesinlikle, istediğiniz kadar kalabilirsiniz ve istediğiniz zaman alkışlayabilirsiniz."

"İzninizle kâr edeceğim, Rabbim."

"İyi."

Tekrar oturdum ve tüm seyirci oyuna yerleşti. Kısa bir süre sonra, bir aktör Dük'ün alkışladığı bir hava söyledi ve elbette tüm mahkemeler, ama hala oturduğum şarkıya çok fazla önem vermiyor-tadı olan herkes. Baleden sonra dük favori kutusuna gitti, elini öptü ve tiyatrodan ayrıldı. Yanımda oturan ve Gardella ile tanıştığımı bilmeyen bir yetkili, prensle konuşma onuruna sahip olduğum için favorisinin elini öpmenin onurunu alabileceğimi söyledi.

Gülmeye güçlü bir eğilim hissettim, ama kendimi kısıtladım; Ve ani ve çok mantıksız bir dürtü, benim bir ilişkim olduğunu söylememi sağladı. Kelimeler benden dudağımı ısırdığımdan daha erken kaçmıştı, çünkü bu aptal yalan sadece bana zarar verebilirdi, ama Stuttgart'ta hiçbir şey yapmam gerektiğine karar verildi. Cevabımda şaşkın görünen memur eğildi ve varlığım hakkında onu bilgilendirmek için favorinin kutusuna gitti. Gardella benim yönüme baktı ve hayranıyla bana çağırdı ve davetiyeye uymak için acele ettim, oynayacağım bölüme içe gülerek. İçeri girer girmez bana kuzenimi çağırarak öptüğüm elini nezaketle verdi.

"Dük'e kuzenim olduğunu söyledin mi?" dedi.

"Hayır," diye yanıtladım.

"Çok iyi, o zaman kendim yapacağım; gel ve yarın benimle yemek."

Daha sonra evi terk etti ve ben soyunan bale kızlarını ziyaret etmeye gittim: tanıdıklarımın en eskilerinden biri olan Binetti, beni görmede bir sevinç içindeydi ve onunla yemek yememi istedi. Her gün. Samuel's'deki orkestada benimle olan keman Cartz, beni güzel kızıyla tanıştırdı, dedi ki,

"Dükün gözlerinin bakması için yapılmadı ve ona asla sahip olmayacak."

İyi adam peygamber değildi, çünkü Dük kısa bir süre sonra ona sahipti. Ona iki bebek sundu, ancak bu sevgi taahhüdleri tutarsız prensi düzeltemedi. Yine de, en büyüleyici türden bir kızdı, çünkü herkesin kalbini kazanan zarafet, zekâ, iyilik ve nezaket eklediği en mükemmel güzellik için. Ama Dük doymuştu ve tek zevki yenilikte yatıyordu.

Ondan sonra Dresden'de tanıdığım ve aniden kocasını bana sunan Vulcani'yi gördüm. Kollarını boynuma attı. O, inançsız olanın kardeşi Baletti idi, çok düşkün olduğum büyük yetenekli genç bir adamdı.

Gardella ile ilgili olduğumu çok aptalca söylediğim memur, gelip hikayeyi anlatmaya başladığında tüm bu arkadaşlarla çevriliydim. Binetti, duyduktan sonra ona dedi ki,

"Bu bir yalan."

"Ama canım," dedi ona, "konu hakkında benden daha iyi bilgilendirilemezsin. "Gülerek cevap verdi, ama Cartz çok esprili, dedi,

"Gardella, Binetti gibi bir kayıkçının kızı olduğu için, ikincisi düşünür ve çok haklı olarak, ona kuzeninin reddedilmesini sağlamalısınız."

Ertesi gün favori ile hoş bir akşam yemeği yedim, ancak bana dükü görmedikten sonra, annesinin çok fazla kızdığı zevkimi nasıl alacağını söyleyemediğini söyledi. En düşük doğum yapan bir kadın olan bu annesi, kızı bir prens metresi olduğundan çok gurur duyuyordu ve ilişkimi römorklarında bir leke olarak düşündü. Bana ilişkilerinin asla oyuncu olmadığını, bu mülke inmenin ondan yükselmekten daha kötü olması gerektiğini düşünmeden, ondan yükselmekten daha kötü olduğunu söyleyecek bir önemsizliğe sahipti. Onu çukurlaştırmalıydım, ama kız kardeşinin hala hayatta olup olmadığını, kaşlarını çattı ve cevap vermediği bir soruyu sorarak geri döndüren bir doğaya sahip olmamalıyım. Bahsettiğim kız kardeşi, Venedik'te bir köprüde yalvaran şişman kör bir kadındı.

Tiyatro arkadaşlarımın en büyüğü olan favoriyle hoş bir gün geçirdikten sonra, ertesi gün kahvaltıya gelmeyi vaat ederek onu terk ettim; Ama ben dışarı çıkarken porter bana ayaklarımı tekrar oraya koymamam beni, ama kimin otoritesini bana bu kibar düzeni verdiğini söylemezdim. Bu vuruş anneden gelmiş olması gerektiği için dilimi tutmak daha akıllıca olurdu; Ya da belki de kibirini yaraladığım kızından: Öfkesini gizlemek için yeterince iyi bir aktrisdi.

Kendime kızdım ve kötü bir mizahtan uzaklaştım; Kendimi bir aktrisin sefil bir ahlaksızlığıyla bu şekilde davrandığını görmek için aşağılandım; Daha gizli olsaydım, en iyi toplumda hoş karşılanabilirdim. Ertesi gün Binetti ile yemek yemeye söz vermemiş olsaydım, derhal yayınlamalıydım ve bu yüzden o sefil kasabada beni rahatsız eden tüm yanlış maceralardan kaçmalıydım.

Binetti, sevgilisi, Avusturya büyükelçisinin evinde yaşıyordu ve işgal ettiği evin kısmı kasaba duvarına bitişik. Görüldüğü gibi, bu detay önemlidir. İyi ülkelerimle yalnız yemek yedim ve eğer kendimi o dönemde sevgiyi sevebiliyor olsaydım, tüm eski sevgim, güzelliği azaldığı için üzerimde sallanmaya devam ederdi ve dünyaya daha fazla dokunma ve bilgiye sahipti eskiden bildiğimden daha.

Avusturya büyükelçisi iyi huylu, kolay ve cömert bir adamdı; Kocasına gelince, ona layık değildi ve onu hiç görmedi. Onunla hoş bir gün geçirdim, eski arkadaşlarımızdan bahsettim ve beni Wurtemburg'da tutacak hiçbir şeyim olmadığı için, Toscani ve kızının ertesi gün onlarla birlikte gitmeleri için söz verdiğim gibi iki gün içinde ayrılmaya karar verdim. Louisbourg. Sabah beşte başlayacağız, ama aşağıdaki macera beni etkiliyor:-

Binetti'nin evinden ayrılırken, kahve evinde tanıştığım üç subay tarafından çok saygılı bir şekilde karşılandım ve onlarla gezinti boyunca yürüdüm.

"Biz gidiyoruz," dedi onlardan biri, "kolay erdemden gelen bazı bayanları ziyaret etmek için; sizi şirketimizden memnuniyet duyarız."

"Ben sadece birkaç Almanca konuşuyorum," diye cevapladım, "Ve eğer sana katılırsam sıkılacağım."

"Ah! Ama bayanlar İtalyanlar," diye bağırdılar, "Hiçbir şey sana daha iyi uyamazdı."

Onları takip etmeyi hiç sevmedim, ama kötü deham beni o sefil kasabaya bir gaftan diğerine götürdü ve bu yüzden kendime rağmen gittim.

Kasabaya geri döndük ve kendimi kötü görünümlü bir evin üçüncü katına götürmesine izin verdim ve en kötü odalarda Peccini'nin yeğenlerini gördüm. Peccini ortaya çıktıktan bir süre sonra ve kollarını boynumun etrafına atmaya karşı beni en iyi arkadaşı olarak adlandırdı. Yeğenleri beni okşamalarla boğdu ve eski arkadaş olduğumuz fikrini doğruladı. Hiçbir şey yapmadım ve dilimi tuttum. Bir debauch için hazırlanan memurlar; Örneklerini taklit etmedim, ama bu onlar için hiçbir fark yaratmadı. Ne kötü bir yere tuzağa düştüğümü gördüm, ama sahte bir utanç törensiz evden ayrılmamı engelledi. Yanıldım, ama gelecek için daha ihtiyatlı olmaya karar verdim.

Çok geçmeden bir pot evi akşam yemeği servis edildi, ben katılmadım; Ama kötü bir şirket gibi görünmek istemiyorum, iki veya üç küçük Macar şarabı içtim. Çok uzun sürmeyen akşam yemeğinden sonra kartlar üretildi ve memurlardan biri Faro'da bir banka düzenledi. Benim hakkımda sahip olduğum elli ya da altmış Louis'i terk ettim ve kaybettim. Sarhoş olduğumu hissettim, başımın çaldığını hissettim ve oyun oynamayı ve gitmeyi memnuniyetle verirdim, ama o gün olduğu gibi, ya sahte utançtan ya da verdikleri uyuşturucudaki şarabın etkilerinden hiç sahip olmadım Ben. Asil memurlarım kaybettiğim için rahatsız görünüyordu ve bana intikamımı verecekti. Bana saydıkları yüz Louis'in bir bankasını balık tuttum. Bunu yaptım ve kaybettim. Tekrar bir banka yaptım ve yine kaybettim. İltihaplı anlayışım, artan sarhoşluğum ve öfkem beni tüm anlamdan mahrum etti ve bankamı her zaman kaybetmeye devam ettim, gece yarısına kadar iyi ahlaklarım daha fazla oynamayacaklarını ilan etti. Bir hesaplama yaptılar ve yaklaşık yüz bin frank kaybettiğimi ilan ettiler. O kadar büyük olan benim zehirlenmem, daha fazla şarap olmasam da, beni hanıma götürmek için bir sedan sandalyesi göndermek zorunda kaldılar. Hizmetçim beni soyurken ne saatlerime ne de altın enfiye kutum olduğunu keşfetti.

"Sabah dördünde beni uyandırmayı unutma," dedi.

Ertesi sabah giyinirken cebimde çok şaşırdım yüzlerce Louis buldum, şimdi beynin başını döndüğüm için, önceki akşam benim hakkımda bu param olmadığını hatırladım; Fakat zihnim zevk partisine alındı ​​ve daha sonra bu olayı ve muazzam kayıplarımı düşünmeyi erteledim. Toscani'ye gittim ve sermaye yemeği yediğimiz Louisbourg'a yola çıktık ve ruhlarım o kadar yükseldi ki, yoldaşlarım bana hiç gelmeyen talihsizliği asla tahmin edemezdi. Akşam Stuttgart'a geri döndük.

Eve geldiğimde İspanyol, bir önceki akşam olduğum evdeki saatlerim ve enfiye kutum hakkında hiçbir şey bilmediklerini ve üç memurun beni aramaya geldiğini, ancak beni evde bulamadıklarını söyledi. Ertesi sabah benimle kahvaltı yapacakları konusunda beni uyarmasını söyledi. Randevuyu tuttular.

"Beyler," dedi, içeri girer girmez, "ödeyemeyeceğim ve kesinlikle bana verdiğin uyuşturucu şarabı olmadan kaybetmemeliydim. , üç yüz Louis'in değerine utanç verici bir şekilde soyuldum, çünkü tüm bunlar bana olmazdı. "

Bu konuşmaya yüksek sesle bağırdılar ve Onur Adamları'nın rolünü oynamaya çalıştılar. Hiçbir şey ödemek için kararımı verdiğim için boşuna konuştular.

Dövüşün kalınlıyken ve üzerinde sinirlenmeye başlarken, Baletti, Toscani ve Binetti içeri girdi ve tartışmayı duydu. Sonra kahvaltı getirdim ve bitirdikten sonra arkadaşlarım beni terk etti.

Bir kez daha yalnız kaldığımızda, Rascals'lardan biri bana şu şekilde hitap etti:

"Biz çok dürüstiz, efendim, pozisyonunuzdan yararlanmak için. Talihsiz oldunuz, ama tüm erkekler bazen talihsiz ve karşılıklı bir konaklamadan daha iyi bir şey sormuyoruz. Tüm mülklerinizi devralacağız; mücevherler, elmaslar, kollar ve taşıma ve onları değerlendirmek için; "

"Efendim, soyguncuların dostluğunu istemiyorum ve tek bir şey oynamayacağım."

Bu konuda tehditleri denediler, ama serin kaldım ve dedim,-

"Beyler, tehditleriniz beni korkutmayacak ve görebildiğim kadarıyla, sadece iki ödeme almanın sadece iki yoluna sahipsiniz; ya yasa yoluyla, bu durumda bir Davamı almak için avukat ya da ikincisi, kendimizi onurlu bir şekilde, kılıçla bedenimde ödeyebilirsiniz. "

Beklediğim gibi, eğer isterdim, onlara ödeme yaptıktan sonra beni öldürmekten onur duyacaklarını söylediler. Söylediklerim için üzüleceğimi söylediler, küfür ettiler.

Kısa bir süre sonra dışarı çıktıktan ve günü Toscani ile geçirdiğim gibi geçirdikten sonra, benim gibi yer alan, delilikten uzak değildi. O zaman kızın cazibesine yerleştirdiğim ve ruhlarım esnekliklerini kurtarmak için vardı.

Bununla birlikte, üç soyguncunun öfkesine tanık olan anne, yasaya itiraz ederek kendimi kötülüklerine karşı güçlendirmeye çağıran ilk kişi oldu.

"Onlara başlangıç ​​yaparsanız," dedi, "yanınızda olan varlığa rağmen size karşı büyük bir avantaj elde edebilirler."

Ve büyüleyici kızıyla oynarken, bir avukat için gönderdi. Davamı dinledikten sonra avukat bana en iyi yolumun tüm hikayeyi en kısa sürede egemenliğe anlatmak olacağını söyledi.

"Sizi kötü şöhret evine götürdüler; sizi nedeninizden mahrum eden uyuşturucudaki şarabı döktüler; sizi prenslerinin yasaklanmasına rağmen oynamışlardı (oyunlar kesinlikle yasaktır); bu şirkette soyuldunuz Mücevherleriniz çok büyük bir meblağ kaybettiniz ve Dükün ilgisi size adalet yapmak olacak, çünkü memurları tarafından işlenen bir alçaklık eylemi olacak onu tüm Avrupa'da onurlandır. "

Bu kursa biraz tebrik hissettim, çünkü Dük utanmaz bir özgürlük olmasına rağmen ona bu kadar utanç verici bir hikaye söylemekten hoşlanmadım. Ancak, dava ciddi bir durumdu ve gerekli yansımayı verdikten sonra ertesi sabah beklemeye karar verdim.

"Dük ilk gelene izleyici verirken," dedim kendi kendime, "Neden emekçi bir adam kadar iyi bir resepsiyon almamalıyım?" Bu şekilde, ona yazmanın bir faydası olmayacağı sonucuna vardım ve mahkemeye giderken, kalenin kapısından yaklaşık yirmi adımda, beni kaba bir şekilde suçlayan üç beyefendi ile tanıştım. Ödemek için kararımı versem iyi olur, yoksa şeytanı benimle oynayacaklardı.

Kendimi kaba bir şekilde sağ kol tarafından ele geçirdiğimi hissettiğimde onlara dikkat etmeden devam ediyordum. Doğal bir kendini savunma dürtüsü elimi kılıcıma koymamı sağladı ve onu ciddiyetle çekecek şekilde çizdim. Muhafız memuru koşmaya başladı ve üçünün bana saldırdığından ve prense yaklaşımımı engellemeye çalıştığından şikayet ettim. Soruşturma yapılması üzerine, nöbetçi ve mevcut olan çok sayıda kişi sadece kendini savunmaya çektiğimi ilan etti, bu yüzden memur kaleye girmek için mükemmel bir özgürlüğüm olduğuna karar verdi.

Herhangi bir engelin artması olmadan son antechamber'e nüfuz etmeme izin verildi. Burada kendimi Chamberlain'e hitap ettim, egemen olan bir izleyici talep ettim ve bana varlığa sokulmam gerektiğini söyledi. Ama hemen sonra kolumu tutan küstah alçak geldi ve Almanca Chamberlain ile konuşmaya başladı. Onunla çelişebildiğim ve temsilleri şüphesiz benim lehime olmadığını söyledi. Muhtemelen Chamberlain çetelerden biriydi ve Herod'dan Pilatus'a gittim. Prens'i görememeden bir saat geçti ve sonra bana bir izleyici almam gerektiğini garanti eden Chamberlain, Dük davanın tüm koşullarını duyduğu için eve gidebileceğimi söyledi. ve şüphesiz adaletin beni yapıldığını görürsün. Bir kerede hiç adalet almam gerektiğini gördüm ve uzaklaşırken zorluktan en iyi ne kadar çıkabileceğimi düşündüm. Yolda, nasıl yerleştirildiğimi bilen Binetti ile tanıştım ve benden gelip onunla yemek yememi istedi, Avusturya büyükelçisinin beni koruması altına alacağını ve beni şiddetli önlemlerden kurtaracağını söyledi. Rascals şüphesiz Chamberlain'in güvencelerine rağmen almayı amaçlıyorlar. Davetiyeyi kabul ettim ve Binetti'nin büyüleyici karısı, ilişkiyi yürekten alarak, sevgilisi, büyükelçisini tüm koşullardan haberdar etmek için bir an kaybetmedi.

Bu diplomatist onunla odaya geldi ve dudaklarımdaki tüm detayları duyduktan sonra tüm olasılıkla Duke'un bu konuda hiçbir şey bilmediğini söyledi.

"İşin kısa bir açıklaması yaz," dedi, "Ve ben şüphesiz adaleti görecek olan egemenden önce koyacağım."

Binetti'nin masasına gittim ve gerçek ilişkimi yazdığım anda, bir saat içinde dükün elinde olması gerektiğini garanti eden büyükelçiye verdim.

Akşam yemeğinde ülkem bana sevgilisinin beni koruması gerektiğinden emin oldu ve günü yeterince hoş geçirdik; Ama akşamlara doğru İspanyol geldi ve Inn'e dönersem tutuklanmam gerektiğinden emin oldu, "dedi," dedi, "bir memur seni görmeye geldi ve dışarıda olduğunu buldu, sokak kapısındaki pozisyonunu aldı ve merdivenin dibinde duran iki askeri var. "

Binetti, "Han'a gitmemelisin; burada kalın, korkacak hiçbir şeyin olmadığı. İstediğiniz şeyi gönderin, bekleyip ne olacağını göreceğiz." Daha sonra, benim için kesinlikle gerekli olan eşyaları getirip İspanyollara emir verdim.

Gece yarısı büyükelçi geldi; Hala hazırdık ve metresinin beni korumasından memnun görünüyordu. Bana egemenlikten önce atıldığından emin oldu, ama üç gün boyunca evdeydim, daha fazla duymadım.

Dördüncü gün, nasıl hareket etmem gerektiğine dair düşünürken, büyükelçi bir bakandan, egemen adına, beni evinden reddetmesini isteyen bir mektup aldı, çünkü bazı memurlarla bekleyen bir dava vardı. Ekselansları ve büyükelçi adaleti ile birlikteyken yolunu alamadı. Büyükelçi bana mektubu verdi ve bakanın bana katı adaletin yapılması gerektiğine söz verdiğini gördüm. Bunun için yardım yoktu; Hanıma geri dönmek için kararımı telafi etmeliydim, ama Binetti o kadar öfkelendi ki sevgilisini azarlamaya başladı, bu da güldü, mükemmel bir gerçekle, beni prense meydan okumaya devam edemeyeceğini söyledi .

Han'a kimseyle tanışmadan tekrar girdim, ama akşam yemeğimi yedim ve sadece avukatımı görecekken, bir memur bana ev sahibim tarafından yorumlanan bir çağrı ile hizmet etti, bu da bana hemen önce görünmemi emretti. Noter birikimimi almak için atandı. Ona mahkeme memuruyla gittim ve Latince'de verdiğimde Almanca birikimimi yazan noterle iki saat geçirdim. Yapıldığında bana ismimi imzalamamı söyledi; Anlamadığım bir belgeyi imzalamayı reddetmem gerektiğini cevapladım. Bunu yapmakta ısrar etti, ama taşınmazdım. Daha sonra bir öfkeye girdi ve bir noter onurundan şüphelendiğim için kendimden utanmam gerektiğini söyledi. Sakin bir şekilde, onuruna hiç şüphem olmadığını, ancak prensipten hareket ettiğimi ve ne yazdığını anlamadığım için imzalamayı reddettiğimi söyledim. Onu terk ettim ve memur eşlik ettim, oldukça doğru yaptığımı söyleyen ve ertesi gün beni vekaletname almaya söz verdim.

"Ve bunu yaptığımda," dedi, "işin benim olacak."

Bana güvenle ilham veren ve otele geri dönen bu adam tarafından rahatladım, burada iyi bir akşam yemeği yaptım ve uyumak için sakin bir şekilde gittim. Ertesi sabah, uyandığımda, İspanyol onu takip eden bir memur duyurdu ve bana iyi Fransızca, kendimi odamda bir mahkum bulmaktan, bir yabancı olduğum ve bir takım elbise ile uğraşmam gerektiğini söyledi. Yasa sadece karşı tarafın, yargı verilmeden önce kaçmayacağımdan emin olması gerektiği haklıydı. Kılıcımı çok kibarca istedi ve büyük pişmanlığım için ona vermek zorunda kaldım. Kabol çelik, zarif bir şekilde kovalanmıştı; Madame d'Urfe'den bir hediyeydi ve en az elli Louis'e değdi.

Ona ne olduğunu anlatmak için danışmanıma bir not yazdım; Beni görmeye geldi ve sadece birkaç gün boyunca tutuklanmam gerektiğini söyledi.

Odamı korumak zorunda olduğum için, arkadaşlarıma hapsetmemi bildirdim ve o sefil Stuttgart'ta tanıdığım tek iyi insanlar olan dansçılardan ve bale kızlarından ziyaretler aldım, Ayak ayarlayın. Durumum düşünmek hoş değildi: Ben kimse cep kitabımın içeriğini bilmediği için beni gömleğime sıyıracak olan yüz bin franktan oluşan bir Mulct ile uyuşturuldum, aldattım, soyuldum, istismar edildi, hapsedildim. . Başka hiçbir şey düşünemedim. Gardella'yı Madame'ye yazmıştım, ama hiçbir amacıyla, cevap vermediğim için. Aldığım tüm teselli, her gün bana yemek yiyen veya destekleyen Binetti, Toscani ve Baletti'den geliyordu. Üç raskal beni tek tek görmeye geldi ve her biri bana diğer ikisi tarafından bilinmeyen parayı vermemi sağladı ve her biri bunu yaparsam bunu zorluktan çıkaracağına söz verdi. Her biri üç ya da dört yüz Louis'den memnun olurdu, ancak bunlardan birine bu meblağ vermiş olsam bile, diğerlerinin zulümlerinden vazgeçeceğine dair hiçbir garantim yoktu. Gerçekten de, eğer yapsaydım, iddialarına biraz zemin vermeliydim ve kötü daha da kötüleşirdi. Cevabım beni giydikleri ve beni ziyaret etmekten vazgeçeceklerse memnun olmalıyım.

Tutuklanmamın beşinci gününde Dük Frankfort'a gitti; Aynı gün Binetti geldi ve sevgilisinden dükün memurlara müdahale etmemeye söz verdiğini ve bu nedenle dengesiz bir cümle tehlikesi altında olduğumu söyledi. Onun tavsiyesi, zorluktan kurtulmanın, tüm mülkümü, elmasları ve mücevherleri feda etmenin ve böylece düşmanlarımdan bir serbest bırakma yolunu ihmal etmekti. Binetti, bilge bir kadın gibi, bu danışmanı sevmedi ve ben hala daha az sevdim, ama komisyonunu gerçekleştirmek zorunda kaldı.

Yüz binden fazla frank değerine mücevher ve dantelim vardı, ama fedakarlık yapmaya karar veremedim. Hangi yoldan veya nereye gideceğimi bilmiyordum ve ben bu ruh halindeyken avukum geldi. Aşağıdaki gibi konuştu:

"Efendim, sizin adınıza tüm çabalarım başarısız oldu. Size karşı, yüksek bir çeyrekte desteğe sahip gibi görünen ve adaletin sesini susturan bir parti var. Bu Rascals ile ilgili konuları düzenlemek harap bir adamsınız. Yasanın gecikmelerine başvurun. Şarabınızın saatlerinizi veya enfiye kutunuzu kaybetmediğiniz için uyuşturulduğu doğru değil, çünkü bu makaleler, mallarınız satıldığında postalarınızda bulunacaktır. yarın ya da ertesi gün ve sizi herhangi bir özel olarak aldattığımı düşünmüyorum, yoksa bunun için üzgün olacaksınız. Buraya gelip postalarınızı, kutularınızı ve ceplerinizi boşaltacaklar, bir liste yapılacak ve aynı gün açık artırma tarafından satılacaklar. Eğer gerçekleşen toplamın borçtan daha büyük olması durumunda, fazla maliyetle gidecek ve size çok küçük bir meblağın size iade edileceğine bağlı olabilirsiniz; Ancak öte yandan, borç, maliyet, açık artırma masrafları vb. Dahil olan her şeyi ödemek için yeterli değilse, en sakin majestelerinin güçlerinde ortak bir asker olarak kaydedileceksiniz. En büyük alacaklınız olan memura, dört Louis askere parasının dikkate alınacağını ve Dükün böyle iyi bir adamı ele geçirmekten memnun olacağını söylediğini duydum. "

Avukat onu fark etmeden beni terk etti. Söylediklerinden çok taşlaşmıştım. Öyle bir çöküş durumundaydım ki, bir saatten daha kısa bir sürede vücudumdaki tüm sıvıların kaçması gerekiyordu. Ben, Dük gibi küçük bir egemenliğin ordusundaki ortak bir asker, sadece Hesse seçmeninden sonra sürdürdüğü insan etindeki korkunç trafikte var olan. Ben, dengesiz bir cümlenin kurbanı olan bu knaves tarafından umutsuzum. Asla! Zaman kazanmak için bir plana vurmaya çalışırdım.

Baş alacaklılarıma onlarla bir anlaşmaya varmaya karar verdiğimi yazarak başladım, ancak hepsini noterimle, tanıklarla, eyleme yakın bir şekilde yakın bir süre koymasını ve beni tekrar özgür bir adam haline getirmesini diledim.

Bunlardan birinin yarın görevinde olacağından emin oldum ve bu nedenle her halükarda bir gün kazanmalıyım. Bu arada bir kaçış yolunu keşfetmeyi umuyordum.

Daha sonra, "Ekselanslarını" ve "Rabbim" i şekillendirdiğim polisin başına yazdım, ona güçlü korumasını kefiline yalvarıyor. Ona, beni ezmekle tehdit eden davaya son vermek için tüm mülkümü satmaya karar verdiğimi söyledim ve maliyeti sadece zorluklarımı artırabilecek yargılamaları askıya alması için yalvardım. Ayrıca, iyi ofisleri için yalvardığım alacaklılarımla bir anlaşmaya vardığım anda etkilerimi değerlendirmek için güvenilir bir adam göndermesini istedim. Yaptığımda Mektupları teslim etmek için İspanyollarımı gönderdim.

İki bin Louis miktarına borçlu olduğumu iddia eden yazdığım memur, akşam yemeğinden sonra beni görmeye geldi. Yataktaydım; Ve ona ateşim olduğunu düşündüğümü söyledim. Sempatisini sunmaya başladı ve gerçek olsun ya da olmasın, bundan memnun kaldım. Bana mektubumu gösteren polis şefi ile biraz sohbet ettiğini söyledi.

"Çok akıllıcasın," dedi, "bir kompozisyona rıza göstererek, ancak üçünün de mevcut olmasına gerek yok. Diğer ikisinden tam güçlerim var ve bu noter için yeterli olacak."

"Yeterince kötü durumdayım," dedim, "bana hepinizi bir arada görmenin lehine vermen için; beni reddedeceğinizi düşünemiyorum."

"Eh, tatmin olacaksın, ama Stuttgart'tan ayrılmak için acele ediyorsanız, Pazartesi'den önce gelemeyeceğimiz konusunda sizi uyarmalıyım, çünkü önümüzdeki dört gün boyunca görev yapıyoruz."

"Duyduğum için üzgünüm, ama bekleyeceğim. Bana tüm yargılamaların askıya alınacağı konusunda bana onur sözünü verin."

"Kesinlikle; işte elim ve beni hesaba katabilirsin. Sırada sormak için bir iyilik var. Yardım sonrası hoşuma gitti; sana ne pahalıya mal olmasına izin verecek misin?"

"Zevkle."

"Ev sahibini arayacak kadar nazik olun ve ona varlığımda arabanın bana ait olduğunu söyle."

Ev sahibim üst katta bulundum ve Rascal'ın bana sorduğu gibi yaptım, ama benim ev sahibi ona ödeme yaptıktan sonra onu atabileceğini ve bununla sırtını ona çevirip odadan terk edebileceğini söyledi.

"Şezlonglara sahip olduğumdan eminim," dedi memur gülerek. Sonra beni kucakladı ve gitti.

Onunla konuşmamdan o kadar zevk almıştım ki, başka bir adam hissettim. Benden dört gün önce vardı; Nadiren iyi şanslardı.

Birkaç saat sonra, İtalyanca iyi konuşan dürüst görünümlü bir adam bana polis şefinden, alacaklılarımın Pazartesi günü buluşacağını ve kendisinin mallarıma değer vermek için atandığını söylemeye geldi. Bana mallarımın açık artırma ile satılmaması gerektiğini ve alacaklılarımın değerlemesini nihai ve bağlayıcı olarak görmesi gerektiğini kabul etmemi tavsiye etti. Tavsiyesini izlersem kendimi tebrik etmem gerektiğini söyledi.

Ona hizmetlerini unutmayacağımı söyledim ve postalarımı ve mücevher kutumu incelemesine yalvardım. Her şeyi inceledi ve bana tek başına dantelimin yirmi bin frank değerinde olduğunu söyledi. "Toplamda," diye ekledi, etkiler. "

"Bu durumda," dedim, "elli Louis'e sahip olacaksın ve işte altı kişi."

"Sana minnettarım ve bağlılığıma güvenebilirsiniz. Tüm kasaba ve Dük, alacaklılarınızı knaves olarak tanıyorlar, ancak davranışlarını gerçek ışığında görmeyi reddetme nedenleri var."

Tekrar nefes aldım ve şimdi tüm düşüncelerim, sahip olduğum her şeyle kaçışımı yapmaya odaklandı, zavallı şezim hariç. Önümde zor bir görevim vardı, ama uçuştan uçuşum kadar zor bir görevim değil ve büyük kaçışımın hatırlanması bana taze cesaret verdi.

İlk adımım, Toscani, Baletti ve dansçı Binetti'den akşam yemeğinden sormaktı, çünkü güvenebileceğim ve üç raskalın kızgınlığından korkacak hiçbir şeyi olmayan bu dostlarımla konserve etmek için önlemler aldım.

İyi bir akşam yemeği yaptıktan sonra onlara ilişkinin nasıl durduğunu ve kaçmaya ve mallarımı yanımda taşımaya kararlı olduğumu söyledim. "Ve şimdi," dedim, "tavsiyeni istiyorum."

Kısa bir sessizlikten sonra Binetti, evine gidebilirsem kendimi bir pencereden indirebileceğimi ve bir kez yerde kasaba duvarlarının dışında ve yüksek yoldan yüz adımlık bir mesafede olmalıyım, Daybreak ile seyahat ve Dük'ün hakimiyetleri dışında olabilir. Bunun üzerine Baletti pencereyi açtı ve bir dükkanın üzerindeki ahşap bir çatı nedeniyle bu şekilde kaçmanın imkansız olacağını buldu. Ayrıca baktım ve haklı olduğunu görünce, şüphesiz handan kaçmak için bir şekilde vurmam gerektiğini söyledim, ama beni rahatsız eden şey bagajımdı. Toscani daha sonra şunları söyledi:-

"Dikkat çekmeden çıkaramayacağınız postalarınızı terk etmeniz gerekecek ve tüm efektlerinizi evime göndermelisiniz. Bakımımda ne koyabileceğiniz her şeyi güvenli bir şekilde teslim etmek için etkileşime geçiyorum. Etkilerinizi altına alacağım Giysilerim birkaç yolculukta, ben de gece başlayabilirim. "

Baletti bu fikrin iyi bir fikri düşündü ve bunu yapmak için karısının daha hızlı gelip yardım edeceğini söyledi. Bu plana sabitledik ve Binetti'nin Pazar günü gece yarısı onunla birlikte olacağına söz verdim, bütün gün kapımda olan nöbeti bıçaklamak zorunda kalsam bile, ama beni kilitledikten sonra gece gitti. Baletti Bana sadık bir hizmetçi ve diğer postalarda etkilerimi alacak olan Swift atlarıyla bir çırpma sonrası sağlayacaktı. Zamanı en iyi şekilde kullanmak için, Toscani kendini yüklemeye başladı, iki kıyafetim elbisemi elbisesinin altına koydu. Önümüzdeki birkaç gün boyunca arkadaşlarım bana o kadar iyi hizmet etti ki, Cumartesi gece yarısı, postalarım ve giyinme çantam boştu; Cebimde taşımak isteyen tüm mücevherleri geri tuttum.

Pazar günü, Toscani bana mallarımı koyduğu iki postanın anahtarlarını getirdi; Ve Baletti ayrıca bana gerekli tüm önlemlerin alındığını ve hizmetkarının sorumluluğu altında beni yüksek yolda bekleyen bir zahmet sonrası bulmam gerektiğini söyledi. Şimdiye kadar iyi ve okuyucu şimdi hanımdan kaçmak için nasıl katkıda bulunduğumu duyacak.

Nöbetçi, davetiyem hariç, odama gelmeden yukarı ve aşağı yürüdüğü küçük bir ante-odaya sınırladı. Yatağa gittiğimi duyduğu anda kapıyı kilitledi ve ertesi güne kadar söndü. Ante odasının bir köşesindeki küçük bir masanın üstünde yer alırdı; Yemeği benim tarafımdan gönderiliyor. Alışkanlıkları hakkındaki bilgimle kazançlı olarak, İspanyoluma aşağıdaki talimatları verdim:

"Akşam yemeğinden sonra, yatağa gitmek yerine, kendimi odamdan ayrılmak için hazır tutacağım ve mumumun ante odada söndürüldüğünü gördüğümde bırakacağım, mumumun Dışarıda herhangi bir ışık ya da odamdan bir kez yansıtmak için, merdivenlere ulaşmakta zorluk çekmeyeceğim ve Binetti'ye gideceğim. beklemek Furstenburg'da bir veya iki gün içinde bana katılmanızı engelleyemezsiniz ve bu da nöbetçi Masta'yı söndürürken. : Snuffing yaparken kolayca başarabilirsin. Ante Odası, yanan mum ile askere geri dönebilirsiniz ve o zamana kadar onu bitirmesine yardımcı olabilirsin ve ona yatağa geldiğimi söylediğinde. , bana iyi geceler diliyorum ve kapıyı kilitledikten ve anahtarı cebine koyduktan sonra seninle gidecek. Yatağa gittiğimi duyduğunda içeri girip benimle konuşması muhtemel değil. "

Bununla birlikte, odaya gelmek için kafasına alabileceği için, yastık üzerinde bir gece kapağında bir peruk bloğu ayarladım ve rahat bir bakışını aldatmak için kapağı topladım.

Daha sonra İspanyol'dan duyduğum gibi tüm planlarım başarılı oldu. Nöbetçi ile içerken, büyük paltosunun üzerine biniyordum, askeme giriyordum (artık kılıcım yoktu) ve yüklü tabancalarımı cebime koyuyordum. Karanlık bana Le Duc'un mumu söndürdüğünü söyler yapmaz yumuşak bir şekilde dışarı çıktım ve en az gürültüyü yapmadan merdivene ulaştım. Gerisi bir kez kolaydı, merdiven geçmeye ve yaklaşık gece yarısına kadar her zaman açık olan ana kapıya geçişe yol açtı.

Sokak boyunca dışarı çıktım ve çeyrekte on iki ila on iki ila Binetti'ye vardım ve karısını pencerede ararken buldum. Odadayken kaçmayı amaçladığım zaman zaman kaybetmedik. Paltoyumu aşağıdaki hendekte duran Baletti'ye, çamurdaki dizlere kadar attım ve belimin etrafına güçlü bir kordon bağladım, beni olabildiğince nazikçe indiren Binetti ve Baletti'nin karısını kucakladım. Baletti beni kollarına aldı, kabloyu kestim ve büyük paltoyu aldıktan sonra ayak izlerini takip ettim. Çamurdan geçtik ve bir çit boyunca ilerleyerek, karga eve durduğumuz yerden uçarken yüz adımdan fazla olmasa da, bir bitkinlik durumunda yüksek yola ulaştık. Küçük bir mesafede, küçük bir yol kenarında Inn'in yanında, Baletti'nin hizmetçisinin oturduğu postchaise'ı bulduk. Dışarı çıktı, bize bir bardak bira almak ve borusunu aydınlatmak için hanın içine gittiğini söyledi. İyi hizmetçinin yerini aldım ve ona bir ödül verdim ve geri kalanını kendim yöneteceğimi söyleyerek ikisine de yalvardım.

Tüm hayatım iyi ya da kötü maceralarla dolu olmasına rağmen, Nisan ve 1760-doğum günüm-ve kariyerimde dikkat çekici bir dönemdi.

Postillion geldiğinde ve beklemek için çok daha uzun süre sahip olup olmadığımızı sorduğunda iki ya da üç dakika boyunca arabadaydım. Şezlongada bıraktığı aynı kişiyle konuştuğunu düşündü ve ben onu sadık kalmadım. "Sür," diye cevapladım, "ve Waldenbach'ta at değiştirmeden buradan bir aşamayı buradan Tubingen'e yap." Talimatlarımı takip etti ve iyi bir hızda gittik, ama beni Tubingen'de gördüğünde yaptığı yüze gülmek için güçlü bir eğilimim vardı. Baletti'nin hizmetçisi bir gençti ve biraz inşa edildi; Uzun boylu ve oldukça adamdım. Gözlerini en büyük genişliğine açtı ve bana başladığında arabada olan aynı beyefendi olmadığımı söyledi. "Sarhoşsun," dedi, eline alışmaya alıştığı şeyden dört kez eline koydum ve fakir şeytan tek bir kelime söylemedi. Paranın ikna edici etkisini kim yaşamamıştır? Yolculuğuma gittim ve oldukça güvende olduğum Furstenburg'a ulaşana kadar durmadım.

Yolda hiçbir şey yememiştim ve hanına geldiğimde açlıktan ölüyordum. Bana iyi bir akşam yemeği getirdim ve sonra yatağa gittim ve iyi uyudum. Uyandığım anda üç rascalime yazdım. Mektubun çıktığım yerde on gün beklemeye söz verdim ve onları benimle kılıçları ölçmeyi reddetmeleri durumunda tüm Avrupa'da korkaklarını yayınlayacağımı yemin ederek onlara bir düello için meydan okudum. Daha sonra Toscani'ye, Baletti'ye ve Avusturya büyükelçisinin iyi huylu metresine yazdım, Le Duc'u bakımlarına övgüde bulundu ve onlara dostluk yardımları için teşekkür ettim.

Üç raskal gelmedi, ancak ev sahibinin iki kızı, her ikisi de güzel, üç günü çok açık bir şekilde geçmemi sağladı.

Dördüncü gün, öğlene doğru, sadık İspanyollarımı eyerine taşıyan kasabaya bindiğini görmekten zevk aldım.

"Efendim," dedi.

"Bu korkakça, delikanlıım," dedi I. "Benden korkma, ama kaçışımdan sonra olan her şeyi söyle."

"Gittiğiniz anda, efendim, talimatlarınızı yaptım ve bir nöbetçinin fakir şeytanının şişesini boşaltmasına yardım ettim, ancak bu konudaki yardımımdan isteyerek vazgeçerdi; sonra ona gittiğini söyledim ve her zamanki gibi kapıyı kilitledi ve ertesi sabah gittikten sonra beni elinden aldık. geldi ve benim Onlara hala uyuduklarını, bir kahve evine geldiklerini ve beklerken onları çağırdıklarında, öğlen tekrar geldiler ve askere açmalarını söylediler. Kapı beni eğlendirdi.

"İçeri girdiler ve kafan için peruk bloğunu alarak yatağa geldiler ve kibarca günaydın dilediler. Zemin boyunca.

"'Gülüyorsun, yapıyorsun, Rascal? Bize efendinin nerede olduğunu söyle.' Ve sözlerine vurgu yapmak için onlara bazı baston vuruşlarıyla eşlik ettiler.

"Bu tür bir şeye dayanamayacaktım, bu yüzden onlara yemin ettikleri takdirde kendimi savunmam gerektiğini, efendimin kalecisi olmadığımı ve nöbetçiye sormalarını tavsiye etmeliyim.

"Kendi adına nöbetçi, pencereden kaçmış olmanız gereken tüm azizler tarafından yemin etti, ancak buna rağmen bir onbaşı çağrıldı ve fakir adam hapse gönderildi.

"Devam eden istiridye, postalarınızı açan ev sahibini getirdi ve onları boş bulma, postchaise tarafından yeterince iyi ödeneceğini söyledi, sadece ona vermiş gibi davranan memura bir sırıtma ile cevap verdi.

"Tumult'un ortasında, pencereden kaçmış olmanız gerektiğine karar veren ve nöbetçinin yerinde Liberty'ye koyulmasını emretti. O zaman, gülmeye devam ettiğimde sıram geldi. 'Bilmiyorum' ile tüm soruları yanıtladı, bu beyefendi beni hapse götürdü, bana nerede olduğunuzu veya en azından etkilerinizi bulabileceğini bildirene kadar orada kalmam gerektiğini söyledi. "Ertesi gün onlardan biri hapishaneye geldi ve itiraf etmedikçe şüphesiz kadırhalara gönderilmem gerektiğini söyledi.

"Bir İspanyol inancına göre," diye cevapladım, hiçbir şey bilmiyorum, ama eğer yapsaydım sizin için aynı olurdu, çünkü kimse dürüst bir hizmetçinin efendisine ihanet etmesini sağlayamaz.

"Bu konuda Rascal, anahtar teslimine kirpik tadı vermesini söyledi ve bu yapıldıktan sonra Liberty'ye ayarlandım.

"Sırtım biraz korkutuldu, ama görevimi yaptığım için gurur duydum ve geri döndüm ve beni görmekten memnun oldukları handa uyudum. Ertesi sabah herkes burada olduğunu biliyordu ve bir meydan okuma göndermişti. Üç Sharper, ancak evrensel olarak hayatlarını riske atmak için çok şey, Madame Baletti, ev sahibinizi çok fazla sattılar. Şezlong ve postalarınız, metresinin işgal ettiği apartmandaki bir pencereden kaçmanıza izin veren Avusturya büyükelçisine.

"Le Duc'un gelişinden üç saat sonra görev yaptım ve Schaffhaus'a gittim ve oradan Zürih'e, İsviçre'de hiçbir yazı olmadığı için işe alınan atlarla. Zürih'te mükemmel bir han olan 'Kılıç'a koydum.

"Akşam yemeğinden sonra, bulutlardan olduğu gibi düştüğüm Zürih'e geldiğimi düşünerek, şimdiki durumumu ve geçmiş hayatımın olaylarını ciddi şekilde yansıtmaya başladım. Talihsizliklerimi hatırladım ve davranışlarımı inceledim ve oldu ve oldu. Acı çektiğim tek şey kendi hatamdan geçti ve Fortune beni mutlulukla taçlandırdığında, bu mutluluğa devam ettim. Tuzak, ya da en azından utançla boğulmuş olabilirim ve daha fazla Fortune'un oyuncusu olmaya karar verdim. 'Bununla yüz bin kron.

Bu hayalleri düşünerek yatağa gittim ve uykum mutlu rüyalarla doluydu. Kendimi barış ve bol miktarda emekli bir noktada yaşarken gördüm. Dünyanın veremeyeceği özgürlükten zevk aldığım, bana ait olan adil bir ülke genişliği ile her tarafta çevrili olduğumu düşündüm. Hayallerim gerçekliğin tüm gücüne sahipti, gündüz kırakta ani bir uyanış onlara yalan vermek için geldi. Ama zevk aldığım hayali mutluluk o kadar süslü benim fantezi almıştı ki fark edene kadar dinlenemedim. Oradan çıktım, kendimi aceleyle giydirdim ve nereye gittiğimi bilmeden oruç tuttum.

Üzerinde ve üzerinde yürüdüm, tefekkür içinde emildim ve kendimi iki yüce dağ arasında bir vadide bulana kadar gerçekten uyanmadım. İleriye basarak, her tarafta dağlarla çevrili bir vadiye ulaştım ve uzaktan, muhteşem bir şekilde konumlandırılmış bir bina yığınına bağlı ince bir kilise. Bunu bir manastır olduğunu tahmin ettim ve ona doğru yol altım.

Kilise kapısı açıktı ve içeri girdim ve zengin mermerlere ve sunakların güzelliğine hayran kaldım; Ve son kitleyi duyduktan sonra kurbanlığa gittim ve kendimi Benedictines kalabalığında buldum.

Haç tarafından tanıdığım başrahip bana doğru geldi ve kiliseyi ve manastırı görmek isteyip istemediğimi sordu. Memnun olmam gerektiğini söyledim ve o, diğer iki kardeşle birlikte hepsine teklif etti. Zengin süslemelerini, altın ve incilerle işlemeli, elmas ve diğer değerli taşlarla süslenmiş kutsal gemileri, zengin bir korkuluk vb.

Almanca Alman'ı çok kusurlu bir şekilde anladığım ve İsviçre lehçesi (elde edilmesi zor ve Cenevizlerin İtalyanca sahip olduğu Almanca ile aynı ilişkiyi taşıyor) Latince konuşmaya başladım ve Başrahip'e kilise için inşa edilip edilmediğini sordum. uzun. Bunun üzerine çok rahip baba uzun bir tarihe girdi, bu da kilisenin İsa Mesih tarafından kutsanmış olduğunu söyleyerek bitirmeseydi beni tövbe ettirecekti. Bu, temelini oldukça geriye taşıyordu ve şüphesiz yüzüm beni bir sürpriz ifade etti, çünkü beni hikayenin gerçeğine ikna etmek için onu kiliseye takip et beni ve orada bir mermer kaldırım parçası üzerinde bana Kutlama anında orada bıraktığı İsa'nın ayağının izini, kibirleri ikna etmek ve piskoposun kiliseyi kutsama sorununu kurtarmak için.

Abbot bunu bir rüyada ilahi olarak açıklamıştı ve ilahi ayağın baskısını gördüğü vizyonu doğrulamak için kiliseye girmişti ve Rab'be teşekkür etti.





Bölüm 14 - İsviçre



Bölüm XIII


     Bir keşiş olmaya karar veriyorum-itirafa gidiyorum-
     İki hafta-Giustiniani, Havari Capuchin-
     Akıl; Sebeplerim-Inn'deki şakalarım-
     Başrahip

 Abbot'un bu horoz ve kör hikayelerini anlatmanın havalı yolu bana kahkahalara bir eğilim verdi, yerin kutsallığının ve nezaket yasalarının kısıtlamada çok zorluk çekti. O kadar özenli bir hava ile dinledim ki, saygısı benden memnun oldu ve nerede kaldığımı sordu.

"Hiçbir yerde," dedi ben; "Zürih'ten yürüyerek geldim ve ilk ziyaretim kilisenize oldu."

Bu sözleri bir komplikasyon havasıyla telaffuz edip etmediğimi bilmiyorum, ama başrahip ellerine katıldı ve onları kalbime dokunduğum için Tanrı'ya şükrediyormuş gibi ve günahlarımın yükünü ortaya koymam için onları cennete kaldırdı. Her zaman büyük bir günahkar görünümüne sahip olduğum için bunların düşünceleri olduğundan şüphem yok.

Başrahip öğlen yakın olduğunu ve ona onunla yemek onurunu yapacağımı umduğunu ve zevkle kabul ettim, çünkü yiyecek hiçbir şeyim yoktu ve bu tür yerlerde genellikle iyi bir tezahürat olduğunu biliyordum. Nerede olduğumu bilmiyordum ve sormayı umursamadım, onu günahlarımı korumak için bir hacı olduğum izlenimi altında bırakmaya istekli olmak.

Kiliseden yola çıktığımızda başrahip bana keşişlerinin oruç tuttuğunu söyledi, ancak Benedict Xiv'den aldığı bir dağıtım nedeniyle et yememiz gerektiğini söyledi. Kutsal Baba bana benzer bir dağıtım verdiği için ona daha isteyerek katılacağımı söyledim. Bu kendim hakkındaki merakını heyecanlandırıyor gibiydi ve bir tövbe hücresinin hücresine bakmayan odasına vardığımızda, bana çerçevelediği ve sırladığı ve masanın karşısında asılı kaldığı özeti bulmaya acele etti. Meraklı ve titiz bir şekilde tam görünümde olabilir.

Masa sadece iki kişilik bırakıldığından, tam üniforma olan bir hizmetçi geldi ve başka bir kapak getirdi; Ve mütevazi başrahip bana genellikle akşam yemeğinde şansölyesini "," için "," dedi, "Bir şansım var, çünkü Einsiedel Leydi'nin başrahanı olarak kutsal Roma İmparatorluğu'nun bir prensiyim."

Şimdi nerede olduğumu bildiğim için bu benim için bir rahatlama oldu ve artık konuşma sırasında cehaletimi bulma riskini almıyorum.

Bu manastır (daha önce duyduğum) dağların Loretto'ydu ve ona başvuran hacıların sayısı ile ünlüydü.

Akşam yemeği sırasında Prens-Abbot bana nereden geldiğimi sordu, evlenirsem, İsviçre turu yapmak isteyip istemediğimi, bana tanıtım mektupları vermekten memnuniyet duyması gerektiğini de sözlerine sordu. Bir Venedik, bir lisans olduğumu ve onunla özel bir konferans yaptıktan sonra, vicdanım hakkında tavsiyesini almayı istediğimde bana sunduğu tanıtım mektuplarını kabul etmekten memnuniyet duymam gerektiğini söyledim. .

Böylece, öngörü olmadan ve ne dediğimi neredeyse hiç bilmiyordum, başrahip için itiraf etmek için uğraştım.

Bu benim yolumdu. Ne zaman kendiliğinden bir dürtüye uyduğumda, aniden bir şey yaptığımda, kaderimin yasalarını takip ettiğimi ve yüce bir iradeye verdiğimi düşündüm. Bu yüzden ona itirafçım olacağını açıkça gösterdiğimde, dini tutkuyla konuşmak zorunda kaldı ve söylemleri hassas ve iştah açıcı bir repast sırasında yeterince tolere edilebilir görünüyordu, çünkü Snipe ve Woodcock vardı; bu da beni haykırdı,-

"Ne! Oyun yılın bu zamanında böyle?"

"Bu bir sır," dedi memnun bir gülümsemeyle, "sizinle iletişim kurmaktan memnuniyet duyacağım."

Başrahip, bir tat adamıydı, çünkü itibarı etkilemesine rağmen en seçkin şaraplar ve masadaki en lezzetli yemekler vardı. Onu zevkle gülümseten ve bir jestle iyi ücrete baharat yapan muhteşem bir somon alabalığı getirildi, Latin'de onu balık olduğu gibi tatmamız gerektiğini ve biraz hızlı olmanın doğru olduğunu söyledi.

O konuşurken başrahip bana keskin bir göz tuttu ve ince elbisem onu ​​soracak hiçbir şeyim olmadığından emin olduğu için rahat konuştu.

Akşam yemeği şansölyesi saygılı bir şekilde eğildi ve dışarı çıktı. Abbot beni yarı ödenek kostümünde Köln seçmeninin bir portresini içeren kütüphane de dahil olmak üzere manastırın üzerinden geçtikten kısa bir süre sonra. Ona portrenin çirkin bir benzerlik olduğunu söyledim ve cebimden Prens'in bana verdiği altın enfiye kutusunu çekti ve ona bunun bir benzerlik olduğunu söyledi. İlgiyle baktı ve Ekselanslarının bir büyük ustanın elbisesine alınması için iyi olduğunu düşündü. Fakat enfiye kutusunun zarafetinin, başrahanın beni düşündüğü görüşe zarar vermediğini algıladım. Kütüphaneye gelince, yalnız olsaydım beni ağlatırdı. Folio büyüklüğü altında hiçbir şey içermiyordu, en yeni kitaplar yüz yaşındaydı ve tüm bu büyük kitapların konusu sadece teoloji ve tartışmalardı. İnciller, yorumcular, babalar, Almanca Canon hukuku, Annals ciltleri ve Hoffman'ın sözlüğü vardı.

"Sanırım keşişlerinizin kendilerine ait özel kütüphaneleri var," dedim, "tarihsel ve bilimsel eserlerle seyahatlerin hesaplarını içeren."

"Hiç de değil," diye yanıtladı; "Rahiplerim, görevlerini yapmaktan ve huzur ve tatlı cehalet içinde yaşamaktan memnun olan dürüst halk."

O anda bana ne olduğunu bilmiyorum, ama kafama garip bir heves geldi-ben de bir keşiş olurdum. Şu anda bunun hakkında hiçbir şey söylemedim, ama başrahip beni özel odasına götürmesi için yalvardım.

"Tüm günahlarımın genel bir itirafını yapmak istiyorum," dedi ben, "Abimolasyonun yararını elde edebileceğim ve yarın üzerinde kutsal Eucharist alabilirim."

Hiçbir cevap vermedi, ama oldukça küçük bir odaya yol açtı ve diz çökmemi gerektirmeden beni duymaya hazır olduğunu söyledi.

Ondan önce oturdum ve art arda üç saat boyunca skandal tarihleri ​​alıkoyılamaz, ancak bu, basitçe anlattım ve baharat değil, assetically olarak atıldığımı hissettim ve hissetmediğim bir tıpla konuşmaya zorladım, çünkü benimimi anlattığımda Follies Ben onların anısını kabul edilemez bulmaktan çok uzaktaydım.

Buna rağmen, Sakin veya Rahip Abbot, tüm olaylarda yıpranmamda, atanan yollarla bir kez daha lütuf durumuna girdiğim için, içimde mükemmelleştirileceğine inanıyordu.

İyi Başrahip'e göre ve yine de bana göre, lütuf tutmasının imkansızdır.

İnsanların günahlarını ortadan kaldıran kutsal sözleri telaffuz ettikten sonra, bana atadığı odaya emekli olmamı, günün geri kalanını dua içinde geçmemi ve erken bir saatte yatmamı tavsiye etti, ama O yemeğe alışkın olsaydım akşam yemeği yiyebileceğimi de sözlerine ekledi. Bana ertesi sabah ilk kitlede iletişim kurabileceğimi ve bununla ayrıldık.

O zamandan beri beni şaşırtmış bir uysallıkla itaat ettim, ama o zaman hiçbir şey düşünmedim. Ben bile incelemediğim bir odada yalnız kaldım ve orada itirafımı yapmadan önce kafama gelen fikri düşündüm; Ve bu şansın ya da daha doğrusu iyi dehamın beni, mutluluğun beni beklediği ve tüm günlerimi dünyanın fırtınasından barındırabileceğim yere götürmüştüm.

"Burada kalsam da," dedim, "sadece kendime bağlı, çünkü eminim ki, desteğim için on bin kron verirsem başrahip beni kaputu reddetmeyecek."

Mutluluğumu güvence altına almak için ihtiyaç duyulan her şey kendi seçtiğim bir kütüphane gibi görünüyordu ve şüphe etmedim ama başrahip, ölümümden sonra onları manastıra bırakmaya söz verseydim ne kitaplara sahip olmama izin verecekti.

Rahipler Derneği, anlaşmazlık, kıskançlık ve böyle bir yaşam tarzından ayrılamaz tüm çankışlara gelince, bu şekilde geçecek hiçbir şeyim olmadığını düşündüm, çünkü diğer keşişlerin kıskançlığını artırabilecek hiçbir hırsım yoktu. . Yine de, hayranlığıma rağmen, tövbe olasılığını öngörüyorum ve düşünceye titredim, ama bunun için de bir tedavim vardı.

"Alışkanlığı istediğimde," dedim, "Novitiate'imin on yıl boyunca uzatılmasını isteyeceğim ve tövbe on yıl içinde gelmezse hiç gelmeyecek. Herhangi bir tedavi veya herhangi bir dini haysiyet için barış ve kimseyi skandal etmeden kendi zevkimi takip etmek. " Düşündüm: Novitiate'imin uzun vadesinde yapılabilecek itirazları kolayca kaldırabilirim, fikrimi değiştirmem durumunda, önceden ödeyeceğim on bin kronun kaybedilmesi için.

Yatmadan önce bu güzel fikri yazılı olarak yazdım; Ve sabah, kararımda kendimi sarsılmamış buldum, iletişim kurduktan sonra planımı odasında çikolata alan başrahip için verdim.

Hemen planımı okudu ve bir şey söylemeden masaya koydu ve kahvaltıdan sonra odadan yukarı ve aşağı yürüdü ve tekrar okudu ve sonunda bana akşam yemeğinden sonra bir cevap vereceğini söyledi.

Doğum gününde oyuncak vaat edilen bir çocuğun sabırsızlığıyla geceye kadar bekledim-bu yüzden tamamen ve aniden bir infatasyon kişinin doğasını değiştirebilir. Önceki bir gün kadar iyi bir akşam yemeği yedik ve masadan yükseldiğimizde iyi başrahip dedi ki,

"Arabam seni Zürih'e götürmek için kapıda. Git ve düşünmek için bir iki hafta geçirmeme izin verin. Cevabımı şahsen getireceğim. Bu arada burada iki mühürlü harf var, lütfen kendinizi teslim."

Talimatlarına uyacağımı ve isteklerimi vermeye tenezzül edeceği umuduyla onu "kılıç" da bekleyeceğimi söyledim. Elini aldım, öpmeme izin verdi ve sonra Zürih'e yola çıktım.

İspanyol beni görür görmez Rascal gülmeye başladı. Ne düşündüğünü tahmin ettim ve ona neye güldüğünü sordum.

Diyerek şöyle devam etti: "İsviçre'ye iki gün boyunca uzak tutan bazı eğlence bulmaya başladığınızdan daha erken gelmediğinizi görünce şaşırdım."

"Ah, anlıyorum; git ve ev sahibine gelecek iki hafta boyunca iyi bir araba kullanmayı ve ayrıca güvenebileceğim bir rehber isteyeceğimi söyle."

Adı OTE olan ev sahibim bir kaptandı ve Zürih'te çok büyük düşünülüyordu. Bana mahalledeki tüm arabaların ortaya çıkarıldığını söyledi. Yapacakları daha iyi bir şey olmadığı için yapacaklarını söyledim ve bana sağlayacağı hizmetçiye güvenebileceğimi bildirdi.

Ertesi sabah başrahanın mektuplarını aldım. Biri M. Orelli, diğeri de evde bulamadığım bir M. Pestalozzi içindi; Ama öğleden sonra ikisi de beni aradılar, akşam yemeğini istediler ve aynı akşam onlarla birlikte bir konsere gelmeye söz verdiler. Bu, Zürih'te izin verilen tek eğlence türüdür ve bir üye tarafından tanıtılması gereken ve daha sonra bir taç ödenmesiyle kabul edilen yabancılar hariç, sadece müzik toplumunun üyeleri mevcut olabilir. İki beyefendi her ikisi de Einsiedel'in başrahipinden çok yüksek konuştu.

Konserin kötü olduğunu düşündüm ve sıkıldım. Erkekler sağ elinde ve soldaki kadınlar oturdu. Bu düzenlemeden rahatsız oldum, çünkü son konuşmama rağmen beni memnun eden ve gözleri benim yönümde iyi dolaşan üç veya dört bayan gördüm. Keşiş olmadan önce onlarla sevişmeyi, zamanımın en iyisini yapmaktan hoşlanmalıydım.

Konser bittiğinde, erkekler ve kadınlar birlikte dışarı çıktı ve iki vatandaş beni hoş görünen ve fark ettiğimler arasında olan eşlerine ve kızlarına sundu.

Nezaket mutlaka caddede kısa kesilir ve iki beyefendiye teşekkür ettikten sonra eve "kılıç" e gittim.

Ertesi gün M. Orelli ile yemek yedim ve beni nasıl etkilediğini algılamasına izin vermeden kızının sevimli bir şekilde adalet yapma fırsatım oldu. Ertesi gün, aynı kısmı M. Pestalozzi ile oynadım, ancak büyüleyici kızı cesaretimi heyecanlandırmak için yeterince güzeldi. Ama kendi şaşkınlığımla, takdir yetkisi aynaydım ve dört gün içinde kasabanın dört bir yanındaki karakterim buydu. Alışmadığım saygılı bir şekilde kendimi oldukça saygılı bulduğum için çok şaşırdım; Ama içinde bulunduğum dindar zihin durumunda, bu beni Cowl'u alma fikrimin ilahi bir ilham kaynağı olduğu inancıyla doğruladı. Yine de, kayıtsız ve yorgun hissettim, ama buna bu kadar kaçınılmaz bir yaşam değişikliği olarak baktım ve iyiliğe daha alışık olduğumda ortadan kalkacağını düşündüm.

Kendimi mümkün olan en kısa sürede, gelecekteki kardeşlerimle eşitliğe sokmak için her sabah Alman öğrenmek için üç saat geçtim. Efendim olağanüstü bir adam, bir Cenova doğumlu ve bir mürted capuchin idi. Adı Giustiniani idi. Her sabah altı frank verdiğim zavallı adam, bana bir adanan coşkusuyla, onu cehennemden bir şeytana götürmesine rağmen, Cennetten bir melek olarak baktı, çünkü bir taş atma fırsatı kaybetmediği için dini emirler. En yüksek üne sahip olan emirler, ona göre, en kötüsüydü, çünkü daha fazla insanı saptırdılar. Genel olarak keşişleri, insan ırkının laneti olan aşağılık bir rabble olarak şekillendirdi.

"Ama," dedi ona bir gün, "Einsiedel'in hanımefendi olduğunu itiraf edeceksin."

"Ne!" Cenevizleri yanıtladı, sözlerimi bitirmeme izin vermeden, "Sizce kırk cahil, tembel, kısır, boş, boş, ikiyüzlü alçakgönüllü, alçakgönüllülük pelerin altında kötü hayatlar yaşayan bir istisna yapmalıyım mı? Kendi ekmeğini kazanmaları gerektiğinde, onları sağlayan fakir basitlerin evleri? "

"Peki ya başkanlığının başkanlığı başkanlığına ne dersin?"

"Bir prensin rolünü oynayan ve kendini düşünecek kadar aptalca bir köylü."

"Ama o bir prens."

"Benim kadar bir prens. Ona sadece bir soytarı olarak bakıyorum."

"Sana ne yaptı?"

"Hiçbir şey; ama o bir keşiş."

"O benim bir arkadaşım."

"Söylediklerimi geri çekemem, ama affediyorum."

Bu Giustiniani'nin benim üzerimde büyük bir etkisi oldu, ancak bilmesem de, mesleğimin kesin olduğunu düşündüm. Ama Einsiedel'de keşiş olma fikrim aşağıdaki gibi sona erdi:

Başrahip beni görmeye gelmeden bir gün önce, akşam saat altıda, penceremde oturuyordum, köprüye bakıyordum ve yoldan geçenlere bakıyordum, bir kerede bir araba ve Dördü iyi bir hızda geldi ve handa durdu. Üzerinde bir footman yoktu ve sonuç olarak garson çıktı ve kapıyı açtı ve dört iyi giyimli kadının arabadan ayrıldığını gördüm. İlk üçte fark edilmeyen hiçbir şey görmedim, ama bir sürüşe binen dördüncü, zarafet ve güzelliği ile beni hemen vurdu. İnce ve iyi ayarlanmış gözleri, kemerli kaşları ve zambak ve gülün tonlarının karıştığı bir tenli bir esmerdi. Kaputu, gümüş fileto ile mavi saten idi, bu da ona direnemediğim bir hava verdi. Pencereden olabildiğince uzatıldım ve gözlerini kaldırdı ve sanki onu yapmışım gibi bana baktı. Benim konumum yarım dakika ona bakmamı zorunlu kıldı; Mütevazı bir kadın için çok fazla ve beni parlatmak için gerekenden daha fazlası.

Koşdum ve merdivenin manzarasını komuta eden ante-odamın penceresindeki pozisyonumu aldım ve çok geçmeden üç arkadaşına tekrar katılmak için koştuğunu gördüm. Penceremin karşısında o yöne dönme şansını yakaladı ve beni gördükten sonra sanki bir hayalet görmüş gibi bağırdı; Ama kısa süre sonra kendini hatırladı ve kaçtı, deli gibi güldü ve zaten odalarında olan diğer bayanlara tekrar katıldı.

Okuyucu, kendinizi benim yerime koy ve bana bu toplantıdan nasıl kaçınabileceğimi söyle. Ve 23 Nisan'da Zürih'te gördüklerimi gördükten sonra kendinizi manastır tonlarına gömeceksiniz.

O kadar heyecan duydum ki yatağımda uzanmak zorunda kaldım. Birkaç dakika dinlendikten sonra kalktım ve neredeyse bilinçsizce pasaj penceresine doğru gittim ve garsonun bayanlar odasından çıktığını gördüm.

"Garson," dedim, "diğer herkesle yemek odasında akşam yemeği alacağım."

"Eğer o bayanları görmek istiyorsanız, bu yapmayacaklar, akşam yemeğinin kendilerine getirilmelerini emretti. Günlük olarak ayrılacakları için zaman içinde yatmak istiyorlar."

"Nereye gidiyorlar?"

"Yeminlerini ödemek için Einsiedel Leydi'ye."

"Nereden geliyorlar?"

"Soleure'dan."

"İsimleri neler?"

"Bilmiyorum."

Tekrar uzanmaya gittim ve düşüncelerimden birine nasıl yaklaşabileceğimi düşündüm. Ben de Einsiedel'e gitmeli miyim? Ama oraya vardığımda ne yapabilirim? Bu bayanlar itiraflarını yapacaklar; İtirafa giremedim. Rahipler arasında ne tür bir figür kesmeliyim? Ve eğer yolda başrahip buluşacak olsaydım, onunla geri dönmeye nasıl yardımcı olabilirim? Güvenilir bir arkadaşım olsaydı, bir ambuscade düzenlerdim ve büyücemi çıkarırdım. Onu savunacak kimse olmadığı için kolay bir iş olurdu. Ya kalbimi koparır ve şirketlerinde sup etmeme izin vermeleri için yalvarırsam? Üç adanmıştan korkuyordum; Reddetme ile görüşmeliyim. Fizyognomisi onu bir zevk aşığı olarak ilan ettiği için, büyücemin bağlılığının başka bir şeyden daha fazla bir biçim olduğunu değerlendirdim ve uzun zamandır kadın karakterlerini özelliklerinin oyunuyla okumaya alışkındım.

Kafama mutlu bir fikir geldiğinde hangi yoldan döneceğimi bilmiyordum. Geçit penceresine gittim ve garson gitene kadar orada kaldım. Onu odaya koydum ve söylemime bir parça altın kayarak eline geçtim. Daha sonra, akşam yemeğinde bayanları beklemek istediğimde bana yeşil apronunu ödünç vermesini istedim.

"Neye gülüyorsun?"

"Böyle bir fantezi aldığınızda efendim, sanırım nedenini biliyorum."

"Sen keskin bir adamsın."

"Evet, efendim, çoğu kadar keskin; sana yeni bir önlük alacağım. Güzel olan bana kim olduğunu sordu."

"Ona ne söyledin?"

"Bir İtalyan olduğunuzu söyledim; hepsi bu."

"Dilini tutacaksan, o altın parçasını ikiye katlayacağım."

Diyerek şöyle devam etti: "İspanyoldan bana yardım etmesini istedim, efendim, tek elim ve akşam yemeğinin hem üst katta hem de alt katta sunulması gerekiyor."

"Çok iyi; ama Rascal odaya gelmemeli ya da güldüğünden emin olacak.

Garson dışarı çıktı ve kısa bir süre sonra tüm ciddiyetle ne yapması gerektiğini açıkladığım Apron ve Le Duc ile geri döndü. Bir deli gibi güldü, ama yönlerimi takip edeceğinden emin oldu. Bir oyma bıçağı temin ettim, saçlarımı bir kuyruğa bağladım, ceketimi çıkardım ve altın dantelle süslenmiş kırmızı yelekimin önünü koydum. Daha sonra kendime camdan baktım ve görünüşümün oynamak üzere olduğum mütevazı kısım için yeterince anlama geldiğini düşündüm. Potansiyel müşteriden memnun kaldım ve bayanlar soleure'dan geldikçe Fransızca konuşacaklarını düşündüm.

Le Duc bana garsonun yukarı çıktığını söylemeye geldi. Bayanlar odasına girdim ve "Akşam yemeği hizmet etmek üzere, bayanlar" dedim.

"O zaman acele et," dedi en çirkin, "gündüz kırılmadan önce yükselmemiz gerektiği için."

Sandalyeleri masanın etrafına yerleştirdim ve taşlaşmış görünen fuarıma baktım. Garson geldi ve ben yemekleri masaya koymasına yardım ettim ve sonra bana, "Aşağı gitmek zorunda olduğum için burada mı kalıyorsun?" Dedi.

Bir tabak aldım ve bayana bakan bir sandalyenin arkasında durdum ve ona bakmak için görünmeden onu mükemmel bir şekilde gördüm ya da daha doğrusu başka bir şey görmedim. Diğerlerinin bana bir bakış vermediği ve beni daha iyi memnun edemediler. Çorbadan sonra tabağını değiştirmek için acele ettim ve sonra geri kalanı için aynı ofisi yaptım: Kendilerine haşlanmış sığır etine yardım ettiler.

Yemek yerken, haşlanmış bir capon aldım ve ustaca bir şekilde kestim.

"İşini bilen bir garsonumuz var," dedi düşüncelerimin hanımı.

"Bu handa uzun sürdün mü?"

"Sadece birkaç hafta, hanımefendi."

"Çok iyi bekliyorsun."

"Bayan çok iyi."

İngiliz Point Lace'in mükemmel fırfırlarımda sıkışmıştım, ama aynı malzemenin fırfırlı gömlek önüm, dikkatlice düğmeli olmadığım yeleğimin içinden hafifçe çıkıntı yaptı. Gördü ve "Buraya bir an gel" dedi.

"Madam ne gerektiriyor?"

"Bakayım. Ne güzel dantel!"

"Bu yüzden bana söylendi, hanımefendi, ama çok eski. Burada kalan İtalyan bir beyefendi beni bunun bir hediyesi yaptı."

"Sanırım aynı türden fırfırlarınız var mı?"

"Evet, hanımefendi;" Ve böylece elimi uzattığımı söylüyorum, yelekimin düğmelerini açtım. Fırfı nazikçe çizdi ve sıkıca bağcıklı olmasına rağmen, kendisini takılarının görüşüyle ​​sarsacak bir pozisyona yerleştirmiş gibiydi. Ne kendinden geçmiş bir an! Beni tanıdığını biliyordum ve maskeli baloyu belirli bir noktanın ötesine taşıyamadığım düşüncesi benim için gerçek bir işkenceydi.

Uzun bir süre göründüğünde, diğerlerinden biri dedi ki,

"Kesinlikle çok meraklısın canım, daha önce hiç dantel görmediğini düşünürdü."

Bunda kızardı.

Akşam yemeği bittiğinde, üç çirkin bayanın her biri soyunmak için ayrıldı, ben bulaşıkları götürdü ve kahramanım yazmaya başladı. Bana yazdığını düşünecek kadar aşık olduğumu itiraf ediyorum; Ancak, fikri eğlendirmek için onun hakkında çok yüksek bir fikrim vardı.

Bulaşıkları götürür götürmez, saygılı bir şekilde kapının yanında durdum.

"Ne bekliyorsun?" dedi.

"Emirleriniz için hanımefendi."

"Teşekkür ederim, hiçbir şey istemiyorum."

"Botların, hanımefendi, emekli olmadan önce onları kaldırmalarını seveceksin."

"Doğru, ama yine de sana çok fazla sorun vermeyi sevmiyorum."

"Sana katılmak için buradayım hanımefendi."

Bu yüzden, ondan önce bir diz üzerine diz çöktüm ve yazmaya devam ederken botlarını yavaşça yerleştirdim. Uzağa gittim; Onun jartiyerlerini açtım, tefekkürü memnun ettim ve daha fazlası, hassas şekilli bacaklarının dokunuşunda, ama benim için çok yakında başını çevirdi ve dedi ki,

"Bu yapacak, teşekkür ederim. Kendinize bu kadar çok sorun verdiğini fark etmedim. Sizi yarın akşam göreceğiz."

"O zaman buradan sup olacak mısın bayanlar?"

"Kesinlikle."

Onun botlarını aldım ve kapıyı kilitleyip kilitlemem gerekip gerekmediğini sordum.

"Hayır, benim iyi dostum," dedi bir Syren'in sesiyle "Anahtarı içeride bırak."

Le Duc, büyücünün botlarını benden aldı ve dedi, gülerek,-

"Seni yakaladı."

"Ne?"

"Hepsini gördüm, efendim, Paris'teki herhangi bir aktörün yanı sıra rolünü oynadın; ve size yarın bir Louis vereceğinden eminim, ama bana teslim etmezsen üfleyeceğim her şey. "

"Bu yeterli, sen rascal; bana akşam yemeğimi olabildiğince çabuk al."

Bunlar, yaşlılığım dışında artık zevk almama izin vermeyen zevkler. Tövbe vaaz eden canavarlar ve tüm zevkleri makyaj olarak gören filozoflar var. Bırak onlar konuşun. Tövbe sadece suçlara uyandırır ve zevkler gerçeklerdir, ancak hepsi çok geçicidir.

Mutlu bir rüya, geceyi adil bayanla geçirmemi sağladı; Şüphesiz bu bir yanılsamaydı, ama mutlulukla dolu bir yanılsama. Gecelerimi çok tatlı yapan böyle rüyalar için şimdi ne vermezdim!

Ertesi sabah gündüz kırmada, antrenörleri onları aramaya geldikçe elimde botlarıyla kapısındaydım. Onlara, bir form meselesi olarak, kahvaltı yapıp yapmadıklarını sordum ve neşeyle, böyle bir erken saatte iştahı elde etmek için çok iyi bir akşam yemeği yaptıklarını yanıtladılar. Onlara giyinmeleri için zaman vermek için odadan çıktım, ama kapı yarı açıktı ve cama adil olanın kar-beyaz koynuna yansıdı gördüm; Sarhoş edici bir manzaraydı. Kendini bağladığında ve elbisesini giydiğinde botlarını çağırdı. Onları giymem gerekip gerekmediğini sordum, iyi bir lütufla rıza gösterdi ve yeşil kadife pantolonları olduğu için kendini neredeyse bir erkek olarak görüyordu. Ve sonuçta, bir garson kişinin kendini dışarı çıkarmaya değmez. Eğer aldığı önemsiz imtiyazlardan umutları düşünmeye cesaret ederken onun için en kötüsü. Cezası şiddetli olacak, çünkü şimdiye kadar tahmin edebileceğini kim düşünebilirdi? Bana gelince, şimdi, büyüdüğüm için üzülüyorum ve kendimi hor görmeye rağmen, bu açıklamanın birkaç ayrıcalığının tadını çıkarıyorum ve yine de beni şımartan daha fazla.

O gittikten sonra onu akşamları görmeyi umarak tekrar uyumaya gittim. Uyandığımda, Einsiedel başrahisinin Zürih'te olduğunu duydum ve ev sahibim bana Rahip Majestesinin benimle odamda yemek yiyeceğini söyledi. Ona başrahip iyi davranmak istediğimi ve bizim için yapabileceği en iyi akşam yemeğini ayarlaması gerektiğini söyledim.

Öğleden sonra layık prelate odama kadar çekildi ve beni Zürih'te sahip olduğum iyi itibarla iltifat ederek başladı, bunun onu mesleğimin gerçek olduğuna inandırdığını söyledi.

"Aşağıdaki Distich," diye ekledi, "şimdi sloganınız olmalı:


   "Inveni Portum. SPES ET FORTUNA VALETE;
   Nil Mihi Vobiscum Est: Ludite Rahibe Alios. "

"Bu Euripides'den iki ayetin çevirisi," diye yanıtladım; "Ama efendim, dünden beri fikrimi değiştirdiğim için bana hizmet etmeyecekler."

"Seni tebrik ediyorum," dedi. , bir erkeğin kendisine ne de başka kimseye iyi yapmadığı yer. "

Bu, Guistiniani'nin bana tarif ettiği gibi konuşmuyordu; Aksine, iyi ve mantıklı bir insanın dili idi.

Ev sahibim üç dersin her birini bir sanat eseri haline getirdiği için prens bir akşam yemeği yedik. Repast, zekâ ve mizahın eksik olmadığı ilginç bir konuşma tarafından canlandırıldı. Kahveden sonra başrahip en büyük saygıyla teşekkür ettim ve ona rahip babasının bana hizmet etme tekliflerini yinelediği ve böylece birbirimizden çok memnun oldukları arabasına eşlik ettim.

Bu değerli rahibin varlığı ve konuşması bir an için düşüncelerimi işgal ettikleri hoş nesneden uzaklaştırmamıştı. Başrahip gider gelmez, şeytanın kalbime koyduğu bir keşiş olma cazibesinden beni açıklamak amacıyla, soleure'dan gönderilmiş gibi görünen kutsanmış meleği beklemek için köprüye gittim. . Köprüde dururken İspanya'da çok sayıda ince bir kale inşa ettim ve akşam yaklaşık altı kişi adil gezginimi bir kez daha görmekten zevk aldım. Kendimi görülmeden görmek için sakladım. Dördünün de pencereme doğru baktığını görünce çok şaşırdım. Onların merakları bana hanımın sırrdan bahsettiğini gösterdi ve şaşkınlığımla öfke katkısı vardı. Bu sadece doğaldı, çünkü kendimi sadece daha fazla ilerleme sağlama umudundan yoksun görmüyorum, aynı zamanda garsonun bir parçası olarak herhangi bir güvenle oynayamayacağımı hissettim. Bayana olan sevgime rağmen, dünya için üç düz arkadaşının gülen stili olmazdım. Eğer onu lehimle ilgilendirmiş olsaydım, kesinlikle sırrımı açıklamamış olurdu ve onun bu kadar olumlu olduğunu gördüm, jest'in daha ileri gitmesini istemediğine ya da bu ruhtan bu kadar gerekli olan bu ruhu istemesini istemiyordum. Bir entrikanın başarısını sağlayın. Eğer Charmer'ımın üç arkadaşı onlar hakkında çekici bir şey olsaydı, muhtemelen ısrar etmiş ve talihsizliğe meydan okuyabilirdim; Ama güzellik kalbimi neşelendirirken aynı ölçülerde çirkinlik onu bastırıyor. Öngördüğüm melankolikin bu hayal kırıklığından kaynaklanacağını öngörerek, kendimi eğlendirme fikriyle dışarı çıktım ve Giustiniani ile tanışmak için ona talihsizliğimden bahsettim, birkaç kişi tarafından telafi etmem için üzülmemem gerektiğini söyleyerek Bazı paralı güzelliğin toplumunun saatleri.

"Seni bir eve götüreceğim," dedi, "istediğini bulacaksın. İkinci kata çıkın ve ismimi fısıldarsan yaşlı bir kadın tarafından iyi karşılanacaksın. Kasabada iyi tanındığım için size eşlik ediyor ve bu konularda gülünç bir şekilde katı olan polisle başımı belaya sokabilir. "

Eski-Capuchin'in tavsiyesini takip ettim ve akşamın alacakarısını bekledim. İyi bir resepsiyon vardı, ama akşam yemeği fakirdi ve işçi sınıfının iki genç kızıyla geçirdiğim saatler sıkıcıydı. Yeterince güzeldi, ama başım benim sadakatli büyücemle doluydu ve ayrıca, zevki ve güzelliklerine rağmen, zevk için çok fazla cazibe katan o zarafet istiyorlardı. Alışılmadıkları ödememin liberalliği, beni kasabadaki en iyi şeyleri alacağını söyleyen yaşlı kadını büyüledi; Ama beni kimsenin evine girdiğini görmediğine dikkat etmem için uyardı.

Geri döndüğümde Le Duc bana maskeli balonumun genel olarak tanındığı ve ev sahibi de dahil olmak üzere tüm evin garsonun rolünü oynadığımı görmek için hevesle beklediğini söyledi. "Senin yerini aldım," diye ekledi. "Fantezinizi alan bayan Madam ---- ve itiraf etmeliyim ki çok iyi."

"Diğer garsonun nerede olduğunu sordu mu?"

"Hayır, ama diğer bayanlar birkaç kez ne olduğunu sordular."

"Ve Madam hiçbir şey söylemedi?"

"Ağzını açmadı, ama üzgün görünüyordu ve hiçbir şey umursamıyordu, ben uzak olduğunuzu söyleyene kadar."

"Bu senin aptaldı. Bunu neden söyledin?"

"Bir şey söylemeliydim."

"Doğru. Ayakkabısını çözdün mü?"

"Hayır; bunu yapmamı istemedi."

"Güzel. Sana adını kim söyledi?"

"Koçu. Sadece kendisinden daha büyük bir adamla evli."

Yatağa gittim, ama sadece adil hanımımın kararsızlığını ve üzüntüsünü düşünebildim. Karakterindeki iki özelliği uzlaştıramadım. Ertesi gün, erken başlayacağını bilerek, arabaya girdiğini görmek için kendimi pencereye gönderdim, ama perdeyi görülemeyecek şekilde düzenlemeye özen gösterdim. Madam içeri giren son kişiydi ve yağmur yağdığını görmek istiyormuş gibi davranarak kaputunu çıkardı ve başını kaldırdı. Perdeyi bir eliyle çizip diğer eliyle kapımı çıkararak, parmaklarımın uçlarıyla bir öpücük salladım. Sırasında nezaketle eğildi, öpücüğümü iyi huylu bir gülümsemeyle geri döndürdü.





Bölüm XIV


     Zürih-Baden'de-Soleure-Macenti-m'den ayrılıyorum. DE
     Chavigni-m. ve Madam * * * Bir oyunda hareket ediyorum-taklit ediyorum
     Mutluluk elde etmek için hastalık

 Ev sahibim M. Mote, iki oğlunu bana tanıttı. Onları genç prensler gibi yetiştirmişti. İsviçre'de, bir han süreci her zaman hesabı olmayan bir adam değildir. Diğer ülkelerde çok daha yüksek rütbeye sahip insanlar kadar saygın olan birçok kişi var. Ancak her ülkenin kendi görgü kuralları vardır. Ev sahibim masanın onurunu yaptı ve misafirlerinin yemek için ödeme yapmak için hiçbir bozulma düşündü. Haklıdı; Dünyadaki gerçekten aşağılayıcı tek şey mengene. Bir İsviçreli ev sahibi, herkesin uygun şekilde katıldığını görmek için masada başlıca yer alır. Eğer bir oğlu varsa, babasıyla oturmaz, ancak peçete elinde olan misafirleri bekler. İmparatorluk ordusunda kaptan olan ev sahibimin oğlu Schaffhaus'ta sandalyemin arkasında durdu ve tabağımı değiştirdi, babası masanın başında oturdu. Oğul başka herhangi bir yerde beklenirdi, ama babasının evinde düşündü ve haklı olarak beklemenin bir onur olduğunu düşündü.

Bunlar, yüzeysel anlayışlı kişilerin çok aptalca bir jest yaptığı İsviçre gelenekleridir. Aynı şey, İsviçre'nin Vaunted Onur ve Sadakati, en azından Hollandalılar kadar, ancak kendilerini aldatılmasına izin veren Greenhorns, püskürten yabancılarını engellemelerini engellemiyor, böylece elden önce pazarlık yapmanın iyi olduğunu öğreniyor ve Sonra bir iyi davranırlar ve makul bir şekilde şarj ederler. Bu şekilde, Bale'deyken, "Üç Kral" ın ev sahibi ünlü Imhoff'u şaşırttım.

M. ote bana garsonumun kılık değiştirmesiyle iltifat etti ve beni görevlendirdiğimi görmediği için üzgün olduğunu söyledi, yine de jest'i tekrarlamamayı akıllıca düşündüğümü düşündüğünü söyledi. Evini yaptığım onur için bana teşekkür etti ve ayrılmadan bir gün önce masasında yemek yemenin ek lehine yapmam için yalvardı. O gün zevkle onunla yemek yiyeceğimi cevapladım. Bunu yaptım ve bir prens gibi muamele gördüm.

Okuyucu, büyücemin bana verdiği son görünümün, ilk görüşünün göğsümde yaktığı ateşi söndürmediğini tahmin etmiş olacak. Bana onunla daha iyi tanışma umutları vererek alevimi artırmıştı; Kısacası, maceraya mutlu bir son vermek için bana soleure olma fikrine ilham verdi. Cenevre hakkında bir kredi mektubu aldım ve Madame d'Urfe'ye yazdım, bana yazılı bir tanıtım vermesi için yalvardım, Fransız büyükelçisi M. de Chavigni'ye güçlü terimlerle kanepçe, emrimizin çıkarlarının yüksek olduğunu söyledi. Bu diplomatisti tanıdığım ve Soleure'daki Postanede bana mektupları ele almasını istedim. Ayrıca Wurtemburg Dükü'ne yazdım, ama ondan bir cevabı yoktu ve gerçekten de mektuplarımı çok hoş olmayan okumamı bulmuş olmalı.

Giustiniani'nin Zürih'ten ayrılmadan önce bana birkaç kez bahsettiği yaşlı kadını ziyaret ettim ve fiziksel güzellik söz konusu olduğunda iyi memnun olmalıyım, ancak sadece Wooed'im İsviçre lehçesi konuştuğum gibi zevkim çok sınırlıydı -Almanca sağlam bir yolsuzluk. Her zaman konuşmadan sevginin çok az zevk verdiğini gördüm ve bir sessizden daha tatmin edici olmayan bir metresi hayal edemiyorum, Venüs'ün kendisi kadar güzel olsaydı.

Baden'de durdurmak zorunda kaldığımda Zürih'ten ayrılmamıştım. Eleven'de tekrar başlamış olabilirdim, ama Einseidel Leydi'ne giderken genç bir Polonyalı hanımın ortak masada yemek olduğunu duyduğumda, beklemeye karar verdim; Ama gecikmeye oldukça değersiz olduğu ortaya çıktığı için hiçbir şey için sorunum vardı.

Akşam yemeğinden sonra atlarım yerleştirilirken, ev sahibinin kızı, güzel bir kız, odaya geldi ve beni onunla vals yaptı; Pazar olmaya başladı. Bir kerede babası geldi ve kız kaçtı.

"Efendim," dedi Rascal, "bir Louis para cezası ödemeye mahkum."

"Neden?"

"Kutsal bir günde dans ettiği için."

"Dışarı çık; ödemeyeceğim."

"Yine de ödeyeceksin," dedi, bana anlamadığım yazıyla kaplı büyük bir parşömen yarattı.

"Temyiz edeceğim. "

"Kime, efendim?"

"Yerin hakimine."

Odayı terk etti ve bir saatin çeyreğinde yargının beni bitişik bir odada beklediği söylendi. Kendi kendime hakimlerin dünyanın o bölgesinde çok kibar olduğunu düşündüm, ama odaya girdiğimde, bir peruk ve elbiseye gömülü rascally sunucusunu gördüm.

"Efendim," dedi, "Ben yargıçım."

"Gördüğüm kadarıyla yargıç ve davacı da."

Kitabında, cümleyi doğrulayan ve davanın maliyetleri için altı frankla karıştırarak yazdı.

"Ama eğer kızın beni cazip almamış olsaydı." Dedim ki, "Dans etmemeliydim; bu yüzden ben kadar suçlu" dedim.

"Çok doğru, efendim; işte onun için bir Louis." Böylece bir Louis'i cebinden çıkardığını, yanında bir masaya koyduğunu söyledi ve dedi; "Şimdi senin."

Gülmeye başladım, para cezamı ödedim ve yarıya kadar ayrılışımı erteledim.

Lucerne'ye giderken Apostolik Nuncio'yu (beni yemeğe davet eden) gördüm ve Friborg Comte D'Afri'nin genç ve büyüleyici karısında; Fakat Soleure'dan on ligde aşağıdaki meraklı koşulların tanık oldum.

Geceyi bir köyde durduruyordum ve handa bulduğum cerrahla arkadaşlık kurmuştum ve benimle paylaşacağı akşam yemeği hazırlanırken birlikte köy hakkında yürüdük. Akşamın alacakarısındaydı ve yüzlerce adımda bir adamın bir evin duvarına tırmanan ve sonunda birinci kattaki bir pencereden kaybolduğunu gördüm.

"Bu bir soyguncu," dedi onu cerraha işaret ettim. Güldü ve dedi ki,-

"Gelenek sizi hayrete düşürebilir, ancak İsviçre'nin birçok bölgesinde yaygın. Az önce gördüğünüz adam, geceyi gelecekteki gelini ile geçecek genç bir sevgilidir. Ertesi sabah eskisinden daha ateşli bırakacak , arzularına verecek kadar zayıf olsaydı, muhtemelen onunla evlenmeyi reddedecekti ve hiç evlenmekte zorlanacaktı. "

Soleure'de Madame D'Urfe'den Duc de Choiseul'dan büyükelçi M. de Chavigni'ye bir muhafaza ile bir mektup buldum. Mühürlendi, ancak dükün adı adresin altına yazıldı.

Mahkeme tuvaleti yaptım, bir koç aldım ve büyükelçiyi aramaya gittim. Ekselansları evde değildi, bu yüzden kartımı ve mektubu bıraktım. Bu bir bayram günüydü ve itiraf ettim, itiraf ettim, Tanrı'yı ​​büyüleyici olarak aramaya gittim, ama o orada değildi. Hizmetten sonra kasabanın etrafında yürüdüm ve dönüşümde benden büyükelçinin akşam yemeğini isteyen bir memur buldum.

Madam D'Urfe, mektubumun alındığında Versay'a doğrudan gittiğini ve Madame de Grammont'un yardımıyla bana istediğim türden bir tanıtım yaptığını söyledi. Bu benim için iyi bir haberdi, çünkü soleure'da heybetli bir figür kesmek istedim. Çok param vardı ve bu sihirli metalin gözünde parıldığını biliyordum. M. de Chavigni otuz yıl önce Venedik büyükelçisiydi ve oradaki maceraları hakkında bir dizi fıkra biliyordum ve ondan ne yapabileceğimi görmek için istekliydim.

O zamanlar atanan evine gittim ve tüm hizmetkarlarını mutlu bir alamet olarak gördüğüm tam üniforma ile buldum. Benim adım açıklanmadı ve kapının her iki tarafına geldiğimde sayfa tarafından benim için açıldığını belirttim. Benimle tanışmak için iyi bir yaşlı adam geldi ve bana çok iyi dönen iltifatlar ödemek beni mevcut olanlarla tanıştırdı. Sonra, adımı hatırlamıyormuş gibi davranarak, Duar'ın hassas dokunuşuyla, Duc de Choiseul'un mektubunu cebinden çekti ve bakanın bana en büyük değerlendirme ile davranmasını istediği paragrafı yüksek sesle okudu. Beni sağ elinde kolay bir sandalyeye oturttu ve bana sadece zevk için seyahat ettiğimi cevaplayabileceğim sorular sordu ve İsviçre ulusunun diğer tüm ülkelerden birçok açıdan daha üstün olduğunu düşündüm. Akşam yemeği servis edildi ve Ekselansları beni sağ eline kendi başına eşit bir onur pozisyonuna getirdi. Şirkette on altı yaşındaydık ve her sandalyenin arkasında büyükelçinin üniformasında muhteşem bir lafey duruyordu. Konuşma sırasında büyükelçiye Venedik'te hala en sevgiyle konuşulduğunu söyleme fırsatı buldum.

"Her zaman hatırlayacağım," dedi, "Venediklilerin bana davrandığı nezaket; ama söyle bana, yalvarıyorum, beni hala hatırlayan beylerin isimleri; şimdi oldukça yaşlı olmalılar."

Beklediğim buydu. M. de Malipiero bana Regency sırasında meydana gelen bazı olayları anlatmıştı ve M. de Bragadin bana ünlü Stringhetta ile büyükelçinin amourlarını bilgilendirmişti.

Ekselanslarının ücreti mükemmeldi, ama konuşmanın zevkinde yemek yemeyi unuttum. Tüm fıkralarımı o kadar ırklı bir şekilde söyledim ki, özellikleri ona verdiğim zevki ifade etti ve masadan yükseldiğimizde beni elinden salladı ve bana soleure olduğundan beri çok hoş bir akşam yemeği olmadığını söyledi.

"Venedik gallanlarımın hatırlanması," dedi değerli yaşlı adam, "beni çok mutlu bir an hatırlatıyor; tekrar genç hissediyorum."

Beni kucakladı ve soleure kaldığım süre boyunca kendimi ailelerinden biri olarak görmemi sağladı.

Akşam yemeğinden sonra Venedik hakkında iyi bir anlaşma konuştu, hükümeti övdü ve dünyada iyi petrol ve yabancı şaraplar almaya özen göstermesi koşuluyla, bir erkeğin daha iyi ücret alabileceği bir kasaba olmadığını söyledi. Saat beş civarında onunla bir sürüş için gelmemi istedi, bana en iyi yeri vermek için önce arabaya girdi.

Bize servis edildiği güzel bir ülke evine çıktık. Geri dönerken, her akşam büyük bir partisi olduğunu ve eğilimlerime uyduğunda ona var olmaktan onur duyacağımı umduğunu ve beni eğlendirmek için elinden geleni yapacağımı söyledi. Mecliste katılmak için sabırsızlanıyordum, çünkü orada büyücümü görmem gerektiğinden eminim. Ancak bu boş bir umuttu, çünkü birkaç bayan, bazıları eski ve çirkin, bazıları pasif, ama güzel değil.

Kartlar üretildi ve yakında kendimi adil tenli genç bir bayan ve yıllar içinde iyi gelişmiş bir kadınla bir masada buldum, ancak zekâyetin yoksulluğu gibi görünmemişti. Tahkimatım olmasına rağmen oynadım ve dudaklarımı açmadan beş veya altı yüz balık kaybettim. Kâr ve kayıp hesabı söz konusu olduğunda, sade kadın bana üç Louis borçlu olduğumu söyledi.

"Üç Louis, hanımefendi."

"Evet, efendim; biz iki sous balıkta oynuyoruz. Belki de Farthings için oynadığımızı düşündünüz."

"Aksine, asla daha düşük oynamadığım için franklar için olduğunu düşündüm." Bu övünmeme cevap vermedi, ama rahatsız görünüyordu. Bu yorucu oyundan sonra şirkete yeniden katılırken, hızlı ama keskin bir şekilde mevcut olan tüm bayanları incelemeye devam ettim, ama onu göründüğümü ve ayrılma noktasında olduğunu göremedim, bakan iki bayanı fark ettiğimde Bana dikkatle. Onları doğrudan tanıdım. Onlar, Zürih'te beklemekten onur duyduğum fuarımın arkadaşlarımdan ikisiydi. Acele ettim, onları tanımıyormuş gibi davrandım.

Ertesi gün, Büyükelçinin süitindeki bir beyefendi bana Ekselanslarının beni arayacağını söyledi. Ona efendisini alma onuruna sahip olana kadar dışarı çıkmayacağımı söyledim ve onu kalbimin yanında yatanla ilgili sorgulama fikrini tasarladım. Ancak, okuyucunun kendisi için göreceği gibi beni rahatsız etti.

M. de Chavigni'ye yapabileceğim en iyi resepsiyonu verdim ve havayı tartıştıktan sonra bana bir gülümsemeyle, bana en saçma bir ilişkiye sahip olduğunu, bana yaptıklarını söylediğinde bana yalvarmam için yalvarmasını söyledi. Bir an için inanmıyorum.

"Devam et, efendim. "

"Dün seni evimde gören iki bayan bana güvenle söyledi, gittikten sonra, kaldıkları Zürih'teki bir handa garson olduğunuz için korumamda olmak için iyi yapmalıyım. AAR'ın diğer garsonunu gördü ve sadece Tanrı'nın nedenini bildiğinizi söyledi. Onları olsaydın bile Onun lütfu Duc de Choiseul'dan bir mektubun taşıyıcısı değil, yanıldıklarına ikna olmalıydım ve sadece davetimi kabul edebileceklerse, günümüzde yemek yemeliydim. Kendiniz onlardan bazı iyilik kazanma umuduyla bir garson olarak, ancak hipotezi saçma olarak reddettiler ve bir capon oyunun ve bir plakayı yeterince değiştirebileceğinizi söylediler, ama Tüm bunlar için sadece ortak bir garson vardı, benim iznimle size bugün yeteneğinize iltifat edeceğini ekledi.

“'Bunu elbette, bayanlar,' 'dedi,' M. Casanova ve ben çok eğleneceğiz. ' Ve şimdi bana tüm hikayede herhangi bir gerçeğin temeli olup olmadığını söylemenin sakıncası var mı? "

"Kesinlikle, efendim, hepinize rezerv olmadan söyleyeceğim, ama güvenle, bu saçma rapor benim için değerli olan ve dünya için yaralanmayacağım birinin onurunu yaralayabilir."

"Bu doğru, o zaman? Her şeyi duymakla oldukça ilgileniyorum."

"Bu bir dereceye kadar doğrudur; umarım beni 'kılıç' daki gerçek garson için almazsın."

"Kesinlikle hayır, ama garsonun rolünü oynadığını sanıyordum?"

"Kesinlikle. Şirkette dört olduklarını söylediler mi?"

"Ah, anladım! Güzel Madam partiden biriydi. Bu bilmeceyi açıklıyor; şimdi her şeyi anlıyorum. Ama takdir yetkisinin ihtiyaç duyduğunu söylemekte oldukça haklıydın; mükemmel suçsuz bir itibarı var."

"Ah! Bunu bilmiyordum. Olanlar oldukça masumdu, ama güzelliği beni hayranlıkla vuran bir hanımın onuruna önyargılı olmak için çok yakalanmış olabilir."

Ona davanın tüm detaylarını anlattım, sadece takımımda başarılı olma umuduyla soleure'a geldiğimi ekledim.

"Bu bir imkansızlığı kanıtlarsa," dedim, "üç ya da dört gün içinde soleure bırakacağım; ama önce büyücümün üç çirkin arkadaşını alay etmeye çevireceğim. Garsonun önlüğünün olduğunu tahmin edecek kadar mantıklı olabilirler olabilir. Sadece bir kılık değiştirmişlerdir.

"Yumuşakça, yumuşak bir şekilde, çok hızlı gidip bana kendi genç günlerimi hatırlatıyorsun. Seni kucaklamama izin ver, hikayen beni memnun etti. Gitmeyeceksin, burada kalacaksın ve caziben. İki yaramaz kadını alay etmeye dönüştürün, ama o kadar basit bir şekilde. yeterince kadın kılık değiştirmediğin onu sevemeyeceğini söyledi. "

"Kuşkusuz."

Gülmeye gitti ve koçunun kapısında beni üçüncü kez kucakladı.

Ben büyücümün tüm hikayeyi Einsiedel'den Zürih'e dönerken üç arkadaşına anlattığından şüphe edemedim ve bu da oynadıkları rolü daha kötü huylu hale getirdi; Ama kötülüklerinin zekâ için geçmesine izin vermenin benim ilgim olduğunu hissettim.

Büyükelçiye yarım past birinde gittim ve ona yayımı yaptıktan sonra şirketi selamlamaya devam ettim ve iki bayanı gördüm. Bunun üzerine, Frank ve cömert bir hava ile, ikisinin daha kötü görünümlü görünümüne gittim (o topal, beni daha kötü görünümlü düşündürmüş olabilir) ve beni tanıyıp tanımadığını sordum. "O zaman itiraf ediyorsun, 'kılıç' ın garson olduğunu mu?"

"Şey, öyle değil, hanımefendi, ama bir saat boyunca garson olduğumu itiraf ediyorum ve sadece bir garson olmama rağmen bana tek bir kelimeyi ele almak için acımasızca küçümsediniz, çünkü seni görmenin mutluluğunu özledim Ama umarım burada biraz daha şanslı olurum ve sana saygılı saygı göstermeme izin vereceksin. "

"Bu çok harika! O kadar iyi oynadın ki en keskin göz aldatılacaktı. Şimdi de yeni rolünü oynayıp oynamadığınızı göreceğiz. Bana çağırmak için onur yaparsan sana iyi vereceğim Hoş geldin."

Bu ücretsiz konuşmalardan sonra, hikaye kamusal mülk haline geldi ve M. ve Madame'nin odaya geldiğini görmenin mutluluğuna sahip olduğumda, tüm masa onunla eğlendiriyordu.

"İyi huylu garson var," dedi kocasına.

Değerli adam öne çıktı ve karısına botlarını çıkarmanın onurunu yaptığım için bana kibarca teşekkür etti.

Bu bana hiçbir şeyi gizlemediğini söyledi ve memnun oldum. Akşam yemeği servis edildi, M. de Chavigni büyücümü sağ elinde oturttu ve iki kalaborum arasına yerleştirildim. Oyunumu gizlemek zorunda kaldım, bu yüzden onları yoğun bir şekilde sevmeme rağmen, onlarla seviştim, büyüleyici görünen Madame'ye bakmak için gözlerimi zorla kaldırdım. Kocasını beklediğim kadar yaşlı ya da kıskanç bulamadım. Büyükelçi ondan ve karısından akşamı doğaçlama bir top için kalmasını istedi ve sonra, Duc de Choiseul'a soleure'da iyi eğlendirdiğimi söyleyebilmem için bir oyun oynamaktan mutluluk duyacağını söyledi. , eğer Madam tekrar 'ekossaise' adil davranırsa. Memnun olması gerektiğini söyledi, ancak iki aktör daha istendi.

"Sorun değil," dedi nazik yaşlı beyefendi, "Montrose oynayacağım."

"Ve ben, Murray," diye belirttim.

Onu sadece Lady Alton'ın çok kötü kısmını bırakan bu düzenlemeye kızgın olan topal arkadaşım, bana bir şaftın lansmanına yardımcı olamadı.

"Ah! Neden oyunda garson bir parçası yok?" Dedi ki, "Çok iyi oynayacaksın."

"Bu iyi söyleniyor, ama umarım bana Murray'i daha da iyi oynamayı öğreteceksin."

Ertesi sabah benim tarafımın sözlerini aldım ve büyükelçi bana topun onuruna verileceğini söyledi. Akşam yemeğinden sonra hanıma gittim ve ayrıntılı bir toilette yaptıktan sonra parlak şirkete döndüm.

Büyükelçi bana topu açmam için yalvardı ve beni en yüksek doğana tanıttı ama yerdeki en güzel bayana değil. Daha sonra, iyi huylu yaşlı adam bana Dayrilles'de bir ortak olarak yeminlerimin nesnesini elde edene kadar mevcut tüm bayanlarla dans ettim, ki bu o kadar kolay yaptı ki kimse herhangi bir açıklama yapamazdı. "Lord Murray," dedi, "Lindane'den başka kimseyle dans etmemeli."

İlk duraklamada, sadece onun uğruna soleure'a geldiğimi, onun uğruna kendimi Zürih'te gizlediğimi ve adreslerimi ona ödememe izin vereceğini umduğumu söyleme fırsatını aldım.

"Seni evime davet edemem," dedi, "belirli nedenlerden dolayı; ama burada kalacaksanız birbirimizi görebileceğiz. Ama bana kamuoyunda belirgin bir dikkat çekmemeye katılıyorum, Çünkü eylemlerimizi gözetleyecek olanlar var ve hakkında konuşmak hoş değil. "

Bundan oldukça memnun kaldım ve ona onu memnun etmek için elimden geleni yapacağımı ve en meraklı gözlerin düzeltilecek hiçbir şeyi olmaması gerektiğini söyledim. İleriye baktığım zevkin, bir gizem tentürüyle daha tatlı bir şekilde işleneceğini hissettim.

Kendimi mimik sanatta bir acemi olarak ilan etmiştim ve topal arkadaşımı bana talimat verecek kadar nazik olmaya zorlamıştım. Bu yüzden sabah ona gittim, ama sadece kendi yansıyan bir ışık olduğunu, evinde cazibemle mahkememi ödemek için fırsatlarım olduğu için kendisini düzleştirebilirdi ve kibir olması ne kadar büyük olsa da, sahip olmalıydı. gerçeğin bazı şüpheleri. Bu kadın, otuz ila kırk yaşları arasında, sarılıklı bir tenli ve delici ve kötü niyetli bir yönüydü. Bacaklarının eşitsizliğini gizleme çabalarında sert ve garip bir hava ile yürüdü; Ve bir zekâ olarak düşünülmek isteyen, küçük bir konuşma akışı ile doğal donukluğunu artırdı. Ona karşı büyük bir saygı havası ile davranmaya devam ettim ve bir gün beni bir garsonun kılık değiştirmesinde gördükten sonra, ürkek bir doğaya sahip bir adam olduğumu düşünmeyeceğini söyledi.

"Hangi açıdan beni çekingen mi düşünüyorsun?" dedim; Bana cevap vermedi, ama ne demek istediğini mükemmel bir şekilde biliyordum. Benim rolümden bıktım ve L'Acossaise'e hareket ettiğimizde daha fazla oynamaya karar vermiştim.

Soleure'daki en iyi insanlar ilk performansımızda mevcuttu. Topal hanımefendi oyunculuğundan ilham alan korkudan memnundu; Ama görünüşüne büyük ölçüde kredi verebilir. M. de Chavigni seyircinin gözyaşlarını ortaya çıkardı, oyunculuğunun Büyük Voltaire'den daha iyi olduğu söyleniyordu. Bana gelince, beşinci eylemin üçüncü sahnesinde Lindane, bana ne kadar yakın olduğunu hatırlıyorum, dedi.

"Ne! Sen! Beni sevmeye cesaret ediyorsun?"

Bu sözleri o kadar ateşli küçümseyerek telaffuz etti ki tüm seyirciler şiddetle alkışladı. Neredeyse yüzleştim, çünkü sesinde onuruma bir hakaret tespit ettiğimi düşündüm. Ancak, yüksek alkışların bana verdiği dakika solukluğunda kendimi topladım ve cevapladım,-

"Evet; sana bayılıyorum! Nasıl yapmamalıyım?"

Öyleyse, salonun alkışlarla tekrar çaldığı ve dört yüz boğazdan korunan encalar, gerçekten kalbimden gelen kelimeleri tekrarlamamı sağladı.

Seyirciye verdiğimiz zevke rağmen, kendimizi bölümlerimizde mükemmel olmadığına karar verdik ve M. de Chavigni bize birkaç gün boyunca ikinci performansımızı ertelememizi tavsiye etti.

"Ülkemde yarın bir prova yapacağız," dedi, "ve ben orada tüm şirketlerinizin lehine yalvarıyorum."

Ancak, hepimiz oyunculuğumuza övgüde bulunduk. Topal arkadaşım bana iyi oynadığımı söyledi, ama garsonun olduğu kadar iyi değil, bu da bana gerçekten hayranlık uyandırdı. Bu alaycı gülüşü onun yanına aldı, ama ona performansımın bir sanat eseri olduğunu söyleyerek geri döndüm, Lady Alton'ı oynaması saf doğaydı. M. de Chavigni, Madame'ye seyircilerin onu sevmemizi merak ettiğinde alkışlamak için yanlış olduğunu söyledi, çünkü kelimeleri küçümseme konuştuğu için; Ve Lindane'nin Murray'i hor görmesi imkansızdı. Büyükelçi ertesi gün arabasında beni aradı ve ülke evine ulaştığımızda tüm aktörleri orada topladık. Ekselansları, ilk etapta M.'ye hitap etti ve ona işinin yapıldığı kadar iyi olduğunu düşündüğünü ve akşam yemeğinden sonra bunun hakkında konuşacaklarını söyledi. Masaya oturduk ve daha sonra parçayı prompter'ın yardımına ihtiyaç duymadan prova ettik.

Akşama doğru büyükelçi şirkete, o akşam Soleure'da akşam yemeğini bekleyeceğini söyledi ve herkes büyükelçi, kendim ve m .---- ve Madam ---- hariç kaldı. Tıpkı gittiğimiz gibi hoş bir sürprizim vardı.

"Benimle gelecek misin," dedi M. Büyükelçisi M.

Fuar bayana elimi saygıyla verdim ve bir kayıtsızlık havasıyla aldı, ama ona yardım ederken elimi tüm gücüyle bastırdı. Okuyucu, bu basıncın kanımın damarlarımda ateş gibi dolaştığını hayal edebilir.

Böylece yan yana oturduk, dizlerimiz birbirlerine karşı şefkatle bastı. Yarım saat bir dakika gibi görünüyordu, ama zamanı boşa harcadığımız düşünülmemeli. Dudaklarımız birbirine yapıştırıldı ve on lig mesafesinde dilediğim büyükelçinin evinin on adımına gelene kadar ayrılmadı. İlk inen o oldu ve tüm yüzünü aşan şiddetli allık görmek için endişelendim. Böyle kızarıklık doğal değildi; Bize ihanet edebilir; Mutluluk baharımız yakında kuru olurdu. Kıskanç Alton'un dikkatli gözü boşuna değil, üzerimize sabitlenecekti; Zaferi aşağılamasından daha ağır basar. Zekadağımın sonundaydım.

Hayatım boyunca beni çok tercih eden aşk ve şans yardımıma geldi. Benim hakkımda hellebor içeren küçük bir kutum vardı. İçgüdüsel gibi açtım ve onu küçük bir tutam almaya davet ettim. Bunu yaptı ve örneğini takip ettim; Ancak doz çok güçlüydü ve merdivenlerden yukarı çıkarken hapşırmaya başladık ve bir saatin sonraki çeyreğinde hapşırmaya devam ettik. İnsanlar yüksek rengini hapşırmaya bağlamak zorunda kaldı ya da en azından hiç kimse başka bir varsayımlara ses veremezdi. Hapşırma uyumu bittiğinde, güzel olduğu kadar zeki olan bu kadın, baş ağrısının gittiğini söyledi, ancak bu kadar güçlü bir doz almamak için başka bir zaman alacaktı. Gözümün köşesinden, düşünce derinlemesine görünen hiçbir şey söylemeyen kötü niyetli dullara baktım.

Bu iyi şans, aşkım başarı ile taçlandırılana kadar bana soleure kalmaya karar verdi ve ben bir ülke evi almaya karar verdim. Kendilerini pozisyonumda bulurlarsa okuyucularım hakkında çok fazla fikrim olmayacağım-zengin, genç, bağımsız, ateş dolu ve sadece arayışında zevk almak-ve örneğimi takip etmezler. Mükemmel bir güzellik, çılgınca aşık olduğum ve emindim, bu sevgiyi paylaşan. Çok param vardı ve kendi efendimdim. Bunun keşişten çok daha iyi bir plan olduğunu düşündüm ve "insanların ne söyleyeceğini" umursamıyordum. Büyükelçi geri döner, ileri yaşları nedeniyle her zaman erken bir saatte yaptı, şirketten ayrıldım ve onu özel odasında görmeye gittim. Gerçekte ona çok hak ettiği bu güveni vermem gerektiğini hissettim.

Beni görür görmez dedi ki,-

"Peki, sana sahip olduğum röportajdan kâr ettin mi?"

Onu kucakladım ve dedim,-

"Her şey için umut edebilirim."

Ona Hellebor'u anlatırken, aklımın varlığımla ilgili iltifatlarında cömertti, çünkü söylediği gibi, böyle olağandışı bir renk, insanlara bir tür savaş olduğunu düşündürürdü- başarım eğilimindeydi. Ona her şeyi anlattıktan sonra planımı verdim.

"Aceleyle hiçbir şey yapmayacağım," dedi, "Lady'nin onurunun acı çekmediğine dikkat etmeliyim ve dileklerimin başarısını görmek için zamana güveniyorum. Güzel bir ülke evi isteyeceğim İyi bir araba, iki lake, iyi bir aşçı ve bir temizlikçi, sığınak ve koruyucu meleğim olarak bakarken. "

"Yarın, başarısız olmadan, ne yapabileceğimi göreceğim ve size önemli bir hizmet yapma ve sizi soleure cazibe merkezleriyle iyi bir şekilde sunma umudum var."

Ertesi gün provamız takdire şayan bir şekilde indi ve büyükelçinin benimle aşağıdaki gibi konuşmasından sonraki gün:

"Görebildiğim kadarıyla, bu entrikada hedeflediğiniz şey, bayanın itibarına herhangi bir zarar vermeden arzularınızı tatmin etmek. Sizden ayrılman için gerekli olduğunuz için onu bir kerede bırakacaksınız. Diplomasi karşılaştırılmamalı. "

"Ekselansınız, size böyle bir ayrım kazanan bir kariyer için yeterli adalet yapmıyor. "

"Bunun nedeni, yaşlı bir adamım, sevgili dostum ve önyargıların pasını ve tozunu sarsdım ve işleri gerçekten oldukları gibi görebiliyorum ve onları gerçek değerleriyle takdir ediyorum. Ama sevginize dönelim -Karanlıkta tutmak isterseniz, en büyük bakımdan en kötü niyetli olduğuna inanmayan herhangi bir eylemden kaçınmalısınız. Bugün size temin ettiğim röportajdan en iyi şans ve hapşırma maçının kazası, sevgili bir sevgilisi için herhangi bir kesinti çizmek için en kötü duruma meydan okudu; Hellebor'unuzun okşamanın zamanını gizlemek için kullanıldığını tahmin edemez, çünkü bu tür bir savaşın nasıl olması beklenir; hanımın kızarmalarını öngörüp kendinize onlara karşı bir özelliği sağladınız mı? Kısacası, günün olayları sırrınızı açıklamayacaktır. M .---- Kıskançlıktan yoksun bir adam için geçmek istemesine rağmen, biraz kıskanç; M .---- Kendisi, onunla birlikte önemli bir işim olduğu için benimle dönmesini istememde ortak olmayan bir şey görememişti ve kesinlikle size yardım etmem gerektiğini varsaymak için hiçbir nedeni yok karısıyla entrikalar. Dahası, nezaket yasaları, hiçbir koşulda, hanımefendiye sunduğum yeri sunmamı yasaklayacaktı ve kendisini nezaketinden gururlandırırken, yapılan düzenlemeye olası bir itirazda bulunamazdı. Emin olmak için yaşlıyım ve gençsiniz-bir kocanın gözünde önemsiz olmayan bir ayrım. "Bu Exordium'dan sonra, iyi huylu büyükelçiyi ekledi," Dışişleri Bakanı, nerede olduğumuzu görelim. İstenmiş mutluluğunuzu elde etmeniz için iki şey gereklidir. Sizi özellikle ilgilendiren ilk şey, M.. İkinci nokta bayanın onuruyla ilgilidir; Onunla olan tüm ilişkileriniz açık ve üstte görünmelidir. Kendinizi korumam altında düşünün; Gözlemcinin gözlerine toz atmak için bazı planlar bulmadan önce bir ülke evine bile gitmemelisiniz. Ancak, endişeli olmanız gerekmez; Bir plana çarptım.

"Hastaya alınmış gibi davranmalısınız, ancak hastalığınız öyle bir tür olmalı ki, doktorunuz semptomlar için sözünüzü almak zorunda kalacak. Neyse ki, tek fikri tüm şikayetler için ülke havasını sipariş etmek olan bir doktor tanıyorum. Kardeşleri kadar akıllı olan ve bunlardan herhangi birini öldüren veya tedavi eden bu doktor, bu günlerden birinde nabzımı hissedecek ve birkaç Louis için size yazacak. A Ülke havasıyla reçete, o zaman herkese davanızın ciddi olduğunu, ancak tedaviniz için cevap vereceğini bildirecektir. "

"Onun adı nedir?"

"Doktor Herrenschwand."

"Burada ne yapıyor? Onu Paris'te tanıyordum; o Madame du Rumain'in doktoruydu."

"Bu onun kardeşi. Şimdi halka kredi verecek kibar bazı şikayetler bulun. Bir ev bulmak için yeterince kolay olacak ve size Yuluşma ve Sığır eti yapmak için mükemmel bir aşçı alacağım."

Bir şikayet seçimi bana biraz düşündürüyor; Buna büyük bir ilgi göstermek zorunda kaldım. Aynı akşam planımı onaylayan Madame'ye iletmeyi başardım. Bana yazmanın bir yolunu düşünmesi için yalvardım ve dedi.

"Kocam," dedi. Bizi birlikte mi bırakıyor? "

"Tasarımın sonucuydu, sevgili. "Güzel gözlerini kaldırdı ve dudaklarını ısırdı." Öyle olduğu için üzgün müsün? "

"Ne yazık ki! Hayır."

Üç ya da dört gün içinde, L'Ecossaise'e hareket edeceğimiz gün, doktor büyükelçiyle yemek yemeye geldi ve oyunu görmek için akşama kadar kaldı. Tatlı olarak bana fırsatı yakaladığım iyi sağlığımla iltifat etti ve görünüşlerin aldatıcı olduğunu ve ertesi gün ona danışmaktan memnuniyet duymam gerektiğini söyledi. Şüphesiz sağlığım tahmininde aldatılmaktan çok memnundu ve herhangi bir hizmete sahip olabileceği takdirde memnun olması gerektiğini söyledi. Üzerinde anlaşmaya varan saatte beni aradı ve ona süslemem dikte gibi belirtiler söyledim; Diğer şeylerin yanı sıra, özellikle dizginlerde beni son derece zayıflatan bazı gece tahrişlerine maruz kaldım.

"Oldukça, oldukça öyle; bu zahmetli bir şey, ama ne yapılabileceğini göreceğiz. Muhtemelen çok umursamayabileceğiniz ilk çarem, ülkede altı haftayı geçmeniz, görmeyeceğiniz Beyninizi etkileyen, yedinci sinir çifti üzerinde hareket eden ve şüphesiz sizi çok depresif bir durumda bırakan o bel boşalmasına neden olan nesneler. "

"Evet, kesinlikle öyle."

"Oldukça, oldukça öyle. Bir sonraki çarem soğuk banyo."

"Banyolar buradan uzak mı?"

"Onlar istediğiniz her yerde. Sana bir reçete yazacağım ve eczacı bunu telafi edecek."

Ona teşekkür ettim ve kibarca kibarca eline geçtim, yakında sağlığımda bir iyileşme yaşamam gerektiğini garanti ederek gitti. Akşam tüm kasaba hasta olduğumu ve ülkeye gitmek zorunda olduğumu biliyordu. M. de Chavigni, doktora yemeğe hoş bir şekilde, tüm kadınsı ziyaretçileri yasaklamam gerektiğini söyledi; Ve topal arkadaşım, fikri rafine eden, her şeyden önce bir kutu dolu olan bazı portrelere erişim yapmam gerektiğini ekledi. Onay bir şekilde güldüm ve şirketin huzurunda M. de Chavigni'ye yalvardım, güzel bir ev ve iyi bir aşçı bulmama yardım ettim, çünkü yemeklerimi yalnız almayı düşünmedim.

Yıkıcı bir rol oynamaktan bıktım ve topal arkadaşımın görülecekti, ama kısa süre sonra beni bir alet yaptığımı söyledi ve bana bir alet yaptığımı söyledi. "Her şeyi biliyorum," dedi bu kötü niyetli kadın, "ve intikam alacağım."

"Hiçbir şey için intikam alamazsın," dedi ben, "çünkü sana hiç bir yaralanma yapmadım. Ancak, beni suikaste etmek istiyorsan, polis korumasına başvuracağım."

"Burada suikast yapmıyoruz," dedi vahşice. "Biz İtalyan değiliz."

Toplumunun yükünden kurtulmaktan çok memnun oldum ve bundan sonra Madam düşüncelerimin tek nesnesiydi. Bana hizmet etmekten memnun görünen M. de Chavigni, kocasını, gardiyanlarda bulunan ve onun öldürmek için talihsizliğe sahip olan bir kuzenini affetebilecek tek kişi olduğumu düşündürdü. Bir düelloda adam. "Bu," dedi nazik yaşlı beyefendi, "rakibinizin dostluğunu kazanmanın mümkün olan en iyi yolu.

"Başarı olumlu değilim."

"Belki de biraz fazla ileri gittim; ama ona Düşük De Grammont ile tanıştığınız için bakanla her şeyi yapabileceğinizi söyledim."

"Seni gerçek bir peygamber yapmalıyım; elimden geleni yapacağım."

Sonuç, M .---- bana büyükelçinin varlığındaki gerçekleri bilgilendirdi ve bana davaya göre tüm makaleleri getirdi.

Geceyi Duchesse de Grammont'a yazılı olarak geçirdim. Mektubumu olabildiğince acıklı, kalbine dokunmak için ve sonra babasının; Ve daha sonra, Rosy Cross'un yüce Düzeni'nin yüce düzeninin refahının, krallığı bir düello nedeniyle terk etmek zorunda kalan bir İsviçre subayının affında endişe duyduğunu söyledim. hangi emir endişe duyuyordu.

Sabah, bir saat dinlendikten sonra büyükelçiye gittim ve ona Düşes'e yazdığım mektubu gösterdim. Mükemmel bir şekilde ifade ettiğini düşündü ve bana m. Kalbine çok yakın olan bir konuda aldığım ilgi için son derece minnettardı. Bana karısının henüz yükselmediğini söyledi ve benden beklememi ve onunla kahvaltı yapmamı istedi. Davetiyeyi kabul etmeyi çok sevmeliydim, ama ben yokluğum için mazeretlerimi hanımefendi, mektuplarımı bitirmem ve onları sadece ayrılan kuryeye teslim etmem için yalvardım. Bu şekilde, karısıyla bir toplantıya bağlı olduğum hafif önemle beyninde gezinebilecek kıskançlığı dağıtmayı umuyordum.

Davranışımın çok politik olduğunu düşünen M. de Chavigni ile yemek yemeye gittim ve bundan sonra M.'nin en iyi arkadaşım olacağından emin olduğunu söyledim. Daha sonra bana Voltaire'den ekossaitinde Montrose oynadığı için ona teşekkür eden bir mektup yaptı; ve o zamanlar Ferney filozofu ile Delices'de bulunan Marquis de Chauvelin'den bir diğeri. Büyükelçiye atandığı Turin'e gittikten sonra gelip onu görmeye söz verdi.





Bölüm XV


     Ülke evim-Madame Dubois-
     Ben topal düşmanımdan-sıkıntılarım

 M. de Chavigni'nin otelini veya daha çok İsviçre'deki Fransa Kralı Büyükelçisi'ni şekillendirdikleri için mahkemede bir resepsiyon ve akşam yemeği vardı. İçeri girerken, bir mektup okurken parçalayıcımın ayrı oturduğunu gördüm. Onu suçladım, kahvaltıda kalmadığı için özür dilerim, ama oldukça doğru yaptığımı söyledi, bir ülke evi seçmeseydim, kocasının muhtemelen o akşam bana bahsedeceğini umduğumu umduğumu ekledi. Quadrille'deki bir oyuna çağrıldığı için artık söyleyemedi. Benim açımdan oynamadım, ama bir masadan diğerine dolaştım.

Akşam yemeğinde herkes benimle sağlığım ve ülkede yaklaşan kalmam hakkında konuştu. Bu M .---- AAR yakınlarındaki keyifli bir evden bahsetme fırsatı verdi; "Ama," diye ekledi, "altı aydan az bir süre izin verilmiyor."

"Eğer beğenirsem," diye cevapladım, "ve istediğimde ayrılmakta özgürüm, altı aylık kirayı isteyerek önceden ödeyeceğim."

"İçinde güzel bir salon var."

"Daha iyisi; onlardan aldığım nazik karşılama için soleure halkına şükranlarımın kanıtı olarak bir top vereceğim."

"Gelip yarın görmek ister misin?"

"Zevkle."

"Çok iyi, o zaman saat sekizde seni arayacağım, eğer o saat sana uyacaksa."

"Seni bekleyeceğim."

Konaklamama geri döndüğümde seyahat arabası ve dört tane sipariş ettim ve ertesi sabah saat sekizden önce, hazır olan M.'yi aradım ve onu öngördüğümde gurur duydum.

"Eşimi bizimle geleceğine söz verdim; ama yatağını temiz havaya tercih eden bir sluggard."

Bir saatten daha kısa bir sürede yolculuğumuzun sonuna ulaştık ve evi kutsal Roma İmparatorluğu'nun bir prensinin tüm mahkemesini düzenleyecek kadar büyük ve büyük buldum. Muhteşem olduğunu düşündüğüm salonun yanı sıra, büyük bir zevkle boudoir olarak düzenlenmiş ve en zarif resimlerle kaplı. Güzel bir bahçe, çeşmeler, banyolar, birkaç iyi döşenmiş odalar, iyi bir mutfak-bir kelimede, her şey beni memnun etti ve ben de iki gün içinde meskenimi almamı ayarlamak için m. zaman.

Soleure'a döndüğümüzde, Madam bana evi sevdiğimi ne kadar memnun ettiğini söyledi; Ve fırsatı yakalayarak, bana sık sık benimle yemek onurunu yapacağını umduğumu söyledim. Bunu yapacağına söz verdiler. Cebimden, kirayı ödemek için M. verdiğim yüz Louis içeren bir paket çizdim. Daha sonra onu kucakladım ve adil eşinin elinde saygılı bir öpücük bastırdıktan sonra, evi memnuniyet duyduğumu onaylayan M. de Chavigni'ye gittim ve bana olduğumu sordu sordum. Bir top verecek.

"Evet, eğer parlak bir olasılıkla ilgili herhangi bir olasılık görürsem ve onayınız varsa. "

"Bu noktada hiç şüpheye ihtiyacın yok, sevgili dostum ve dükkanlarda bulamadığınız her şey bana geliyor. Gel, biraz para harcayacağınızı görüyorum. İyi bir plan ve üstesinden geliyor Birçok zorluk. ara sıra gelecek Ve sizinle bir kaşık çorbası alın ve işlerin nasıl yaşadığını söyleyerek bana hangi hizmetleri yapmış olabileceğimi, kendi takdirine sahip olduğumu ve onun takdirine bağlı olduğunu söyleyerek ödüllendireceksin. Onu alacağınız sevginin taahhütleri şüphesiz tutkunuzu ve saygınızı artıracak. "

"Sert arkadaş olduğumuzu biliyor ve gizli olacağınızdan emin olduğu için bundan memnun."

"Benim takdirime güvenebilir. Gerçekten lezzetli bir kadın; otuz yıl önce kendimi baştan çıkarmaya cazip olmalıydım."

Doktorun bana tavsiye ettiği bir eczacı, aynı gün beni hayali şikayetimi iyileştirecek banyoları hazırlamak için yola çıktı ve iki gün içinde, bagajımı getirmek için Le Duc emirleri verdikten sonra kendim gittim. .

İşgal edeceğim daireye girerken, elimi öpmek için bana mütevazı bir şekilde gelen güzel bir genç kadın görmek için son derece şaşırdım. Bunu yapmayı bıraktım ve şaşırmış havam onu ​​allık yaptı.

"Haneye ait misiniz?" Söyledim.

"Büyükelçinin görevlisi beni temizlikçiniz olarak meşgul etti."

"Affediyorum sürpriz. Beni odama götür."

O itaat etti ve kanepede otururken yanımda oturması için yalvardım.

"Bu bir onur," dedi, en kibar ve mütevazı bir şekilde, "Kendime izin veremem. Ben sadece senin hizmetkarım."

"Çok iyi, ama yalnız olduğumda umarım kendi başıma yemek yemeyi sevmediğim için yemeklerinizi yanımda götürmeyi kabul edersiniz."

"Bunu yapacağım efendim."

"Odanın nerede?"

"Bu bana atanan görevliler, ama sadece bir başkasında uyumamı istiyorsan konuşmalısın."

"Hiç değil; çok iyi yapacak."

Odası yatağımın durduğu girinmenin hemen arkasındaydı. Onunla birlikte gittim ve büyük bir elbiseler ekranını görmek beni şaşırttı ve bitişik bir dolapta tüm tuvalet dizisi, bol miktarda keten ve iyi bir ayakkabı ve işlemeli terlik stoğu. Sürprizle aptalca ona baktım ve gördüklerimden tamamen memnun kaldım. Yine de, görgü kurallarının çok ilginç olduğunu ve ketenlerinin sadece bir hizmetçi olabilmesi için çok geniş olduğunu düşündüğüm için onu yakın bir muayeneye maruz bırakmaya karar verdim. Bir kerede, iyi bir kadın için büyükelçinin bir hilesi olabileceği fikrine çarptım, iyi eğitimli ve yirmi dört yaşında veya en fazla yirmi beş yılda bana metresim olmak için daha uygun görünüyordu temizlikçimden. Bu nedenle ona büyükelçiyi tanıyıp tanımadığını ve hangi ücretleri alacağını sordum. Sadece M. de Chavigni'yi görerek tanıdığını ve Steward'ın ayda iki Louis ve kendi odasında yemeklerini vaat ettiğini söyledi.

"Nereden geliyorsun? Adın ne?"

"Lyons'dan geliyorum; ben bir dulum ve benim adım Dubois."

"Sizi hizmetimde bulundurmaktan çok memnunum. Seni tekrar göreceğim."

Daha sonra beni terk etti ve konuşması görünüşü kadar onurlu olduğu için ona çok ilginç bir kadın düşünmeye yardım edemedim. Mutfağa gittim ve bana adının Rosier olduğunu söyleyen dürüst görünümlü bir adam olan Cook'u buldum. Kardeşini Venedik'teki Fransız büyükelçisinin hizmetinde tanıyordum. Bana akşam yemeğinin saat dokuzda hazır olacağını söyledi.

"Asla kendi başıma yemek yemem," dedi I.

"Bu yüzden duyuyorum, efendim; ve buna göre akşam yemeğine hizmet edeceğim."

"Ücretleriniz neler?"

"Ayda dört Louis."

Sonra geri kalan insanımı görmeye gittim. İki keskin görünümlü footmen buldum ve birincisi bana ne şarabı istediğimi göreceğini söyledi. Sonra uygun görünen banyoumu inceledim. Bir eczacı, hayali tedavim için belirli konuları hazırlıyordu. Sonunda, bahçemin etrafında bir yürüyüş yaptım ve içeri girmeden önce çok sayıda aile bulduğum kapı bekçisine ve hor görülmeyecek bazı kızlara gittim. Herkesin Fransızca konuştuğunu duymaktan çok memnun oldum ve onlarla bir süre konuştum.

Odama döndüğümde Le Duc'un postalarımı açarken işgal ettiğini gördüm; Ve ona ketenlerimi Madam Dubois'e vermesini söyledim, bitişik güzel bir dolaba gittim, burada bir masa ve yazma için gerekli tüm malzemeler. Bu dolabın kuzeye bakan sadece bir penceresi vardı, ancak en iyi düşüncelere ilham verebilecek bir görüşe sahipti. Kapımı çaldığımda, bu yüce olasılıkın tefekkürüyle kendimi eğlendiriyordum. Mütevazı ve hoş bir ifade giyen ve şikayette bulunan bir kişiye benzemeyen güzel temizlikçimdi.

"Senin için ne yapabilirim hanımefendi?"

"Umarım erkeğine bana kibar olmasını emretmek için yeterince iyi olacaksın?"

"Kesinlikle; nezakette nasıl başarısız oldu?"

Diyerek şöyle devam etti: "Sana muhtemelen hiçbir açıdan söyleyebilir. Beni öpmek istedi ve reddettiğimde kendisini oldukça küstah olmanın haklı olduğunu düşündü."

"Nasıl?"

"Bana gülerek. Beni affedeceksin efendim, ama oyun yapan insanları sevmiyorum."

"Haklısın; aptal ya da kötü niyetli olacağından eminler. Kendini kolaylaştırın; Le Duc, saygıyla muamele edileceğinizi anlayacak. Lütfen benimle birlikte sup yapacaksınız."

Le Duc kısa bir süre sonra geldi ve ona Madame Dubois'e saygıyla davranmasını söyledim.

"O kurnaz bir kedi," dedi Rascal; "Onu öpmeme izin vermezdi."

"Korkarım sen kötü bir adamsın."

"O senin hizmetçiniz mi yoksa metresin mi?"

"O benim karım olabilir."

"Ah! Şey, bu farklı. Yapacak; Madam Dubois tüm saygıya sahip olacak ve şansımı başka bir yerde deneyeceğim."

Lezzetli bir akşam yemeğim vardı. Aşçım, uşakım, temizlikçimden ve hatta masada kapital olarak bekleyen İspanyolumdan memnun kaldım.

Akşam yemeğinden sonra Le Duc ve diğer hizmetçiyi gönderdim ve dünyanın bir kadını gibi masada davranan çok güzel temizlikçimle yalnız kaldığımda, bana tarihini anlatması için yalvardım.

"Tarihim, efendim, yeterince kısa ve çok ilginç değil. Lyons'da doğdum ve ilişkilerim beni söylendiği gibi Lozan'a götürdü, çünkü o zamanlar bu konuda bir şey hatırlamak için çok gençtim. Madame d'ermance'ın hizmetinde olan baba, on dört yaşındayken bana bir yetim kaldı ve annemin ortalaması küçük olduğunu bilerek beni yaşamıştım. Lady Montagu'nun hizmete hizmet ettiği on yedinci yıl ve evin eski bir hizmetçisi Dubois ile bir süre sonra ve evliliğimden üç yıl sonra iklimi kaybettim. İngiltere akciğerlerimi etkiledi ve ladime hizmetinden ayrılmama izin vermek zorunda kaldım ve yolculuğumun masraflarını ödedi. Lausanne'deki anneme döndü, sağlığım kısa süre sonra geri döndü ve benden çok düşkün olan ve genç dük hakkında bazı şüpheler düşünmemiş olsaydı beni İtalya'ya götürürdüm. aşık olduğu ve bana aşık olduğunu düşündüğü Roseebury'den. Beni, ama yanlış bir şekilde, onun rakibi olduğundan şüphelendi. Bana zengin hediyeler verdikten ve ne kadar üzgün olduğunu söyledikten sonra beni gönderdi. Anneme geri döndüm ve iki yıl boyunca ellerimin zahmetiyle yaşadım. Dört gün önce Büyükelçinin görevlisi M. Lebel, bana bir İtalyan beyefendinin hizmetçi olarak hizmetine girip girmeyeceğimi sordu. İtalya'yı görme umuduyla kabul ettim ve bu umut aptallığımın nedeni. Kısacası: işte buradayım. "

"Hangi aptallıktan bahsediyorsun?"

"Seni tanımadan önce hizmetinize girmenin aptallığı."

"Özgürlüğünü seviyorum. O zaman beni tanımadıydın?"

"Kesinlikle hayır, çünkü hiçbir bayan seninle geldikten sonra beni almayacak."

"Neden olmasın? Sorabilir miyim?"

"Şey, efendim; sizce, halkın durumumun oldukça farklı bir doğaya sahip olduğuna inanmadan benim gibi bir ev sahibi olmanın bir tür insan olduğunu düşünüyor musunuz?"

"Hayır, çok güzelsin ve kesinlikle bir fosil gibi görünmüyorum; ama sonuçta, ne yapar?"

"Işığa yapman senin için çok iyi, ve eğer senin yerindeysem de aynısını yapardım; ama ben nasıl ben, bağımsız bir konumda değil, kendimi kuralların üstüne koyma ve kendimi nasıl yapıyorum ve Toplumun düzenlemeleri? "

"Yani, Madam Dubois, Lausanne'ye geri dönmek istiyorsun?"

"Tam olarak değil, bu sadece senin için olmayacak."

"Nasıl yani?"

Diyerek şöyle devam etti: "İnsanlar ya sözlerinizin ya da eylemlerinizin çok özgür olduğunu ve muhtemelen bana oldukça hayırsever bir karar verebileceğinizi söyleyeceklerinden emin olacaklar."

"Sana hangi yargıya aktarabilirim?"

"Sana empoze etmek istediğimi düşünebilirsiniz."

"Bu, bir kalkış için çok ani ve olarak çok fazla incinmem gerektiği gibi. Hepsi sizin için üzgünüm, fikirlerinizle olduğu gibi, ne gidebilir ne de herhangi bir memnuniyetle kalabilirsiniz. Yine de yapmalısınız biri veya diğeri. "

"Kararımı verdim. Kalacağım ve pişman olmayacağımdan neredeyse eminim."

"Bunu duyduğuma sevindim, ama dikkatinizi çekmek istediğim bir nokta var."

"Bu nedir?"

"Sana söyleyeceğim. Melankolik ve scrupless yok."

"Beni melankolik görmeyeceksin, söz veriyorum; ama ne demek istediğini 'scruples' kelimesiyle açıklayın."

"Kesinlikle. Sıradan kabulünde, 'Scruple' kelimesi, suçlu olmak için masum olabilecek bir eylemi telaffuz eden kötü niyetli ve batıl inançlı bir heves anlamına gelir."

"Bir hareket tarzı bana şüpheli göründüğünde, asla en kötü tarafına bakmam. Ayrıca, diğer insanlara değil kendime bakmak benim görevim."

"Görüyorum ki iyi bir anlaşma okudun."

"Okumak benim en büyük lüksüm. Kitap olmadan hayatı dayanılmaz bulmalıyım."

"Herhangi bir kitabın var mı?"

"Bir çok. İngilizce anlıyor musun?"

"Tek kelime değil."

"İngilizce kitapları sizi eğlendireceği için bunun için üzgünüm."

"Romantikleri umursamıyorum."

"Ne de yapmıyorum ama sadece İngilizce romantizm olduğunu düşünmüyorsun, değil mi? Bunu beğendim. Neden beni romantik bir sevgiliye götürüyorsun, dua ediyorsun?"

"Ben de bunu seviyorum. Bu güzel patlama benim zevkime göre ve seni güldüren ilk kişi olmaktan mutluluk duyuyorum."

"Gülürsem beni affed, ama ..."

"Ama ben hayır, canım; istediğiniz gibi gülün, beni aşmanın en iyi yolunu bulacaksınız. Sanırım hizmetlerinizi çok ucuza koyduğunuzu düşünüyorum."

"Bu beni tekrar güldürüyor, çünkü istersen ücretlerimi artırman senin için."

"Yapıldığına dikkat edeceğim."

Masadan ayağa kalktım, alınmadım, ama şaşırdım, kör tarafıma giren bu genç kadınla. İyi bir şekilde akıl yürüttü ve bu ilk röportajda üzerimde derin bir izlenim bırakmıştı. Genç, güzel, zarif, entelektüel ve seçkin görgü kurallarıydı; Bağlantımızın sonu ne olacağını tahmin edemedim. M. Lebel ile konuşmayı, bana böyle bir mucizeye ve daha fazlasını aldığı için ona teşekkür etmeyi özlemiştim.

Akşam yemeği götürüldükten sonra, saçlarımı kıvrımlı kağıtlara koyup koymayacağımı sormaya geldi.

"Bu Le Duc'un işi," diye cevapladım, "ama istersen gelecek için sizin olacak."

Kendini bir uzman gibi beraat etti.

"Anlıyorum," dedim, "Lady Montagu'ya hizmet ederken bana hizmet edeceksin."

"Tamamen değil; ama melankoli sevmediğin için bir iyilik sormama izin verin."

"Yap, canım."

"Lütfen benden sana banyo yapmamı istemeyin."

"Şerefim üzerine bunu yapmayı düşünmedim. Skandal olurdu. Bu Le Duc'un işi. "

"Affed ve başka bir iyilik sormama izin ver."

"Bana istediğin her şeyi söyle."

"Kapı bekçisinin kızlarından birinin benimle yatmasına izin ver."

"Eğer kafama gelmiş olsaydı, bunu sana önerirdim. Şimdi odanızda mı?"

"HAYIR."

"Git ve onu ara."

"Bunu yarına kadar bırakalım, sanki gecenin bu saatinde gitmişim, insanları konuşabilir."

"Bir takdir deposun olduğunu görüyorum ve sizi hiçbirinden mahrum etmeyeceğimden emin olabilirsiniz."

Soyunmamı sağladı ve beni çok mütevazı bulmuş olmalı, ama bunun erdemden olmadığını söylemeliyim. Kalbim başka bir yerde nişanlandı ve Madam Dubois beni etkilemişti; Muhtemelen onun tarafından kandırıldım, ama olup olmadığımı düşünmekte kendimi zorlamadım. Sabah Le Duc için çaldım ve içeri girerken onur beklemediğini söyledi.

"Sen bir Rascal'sın," dedim, "Banyo yaptıktan hemen sonra iki bardak çikolata hazırlayın."

Çok keyif aldığım ilk soğuk banyomu aldıktan sonra tekrar yattım. Madam Dubois gülümseyerek geldi, dikkatsiz bir zarafet tarzı giyindi.

"İyi ruhlara bakıyorsun."

"Ben, çünkü senden memnunum. İyi bir gece geçirdim ve şimdi odamda benimle yatacak bir melek kadar güzel bir kız var."

"Onu içeri ara."

Onu aradı ve başımı çevirmemi sağlayan bir çirkinlik canavarı girdi.

"Kendine kesinlikle bir rakip vermedin canım, ama eğer sana uygunsa, iyi. Kahvaltınızı benimle alacaksın ve umarım her sabah benimle çikolata alacaksın."

"Çok düşkün olduğum için çok mutlu olacağım."

Hoş bir öğleden sonra geçirdim. M. de Chavigni benimle birkaç saat geçirdi. Her şeyden memnun kaldı ve her şeyden önce Lebel'in ona hiçbir şey söylemediği adil temizlikçimle.

"Madam'a olan sevginiz için mükemmel bir tedavi olacak," dedi.

"İşte yanılıyorsun," diye cevapladım, "Charmer'ime olan sevgimi azaltmadan bana aşık olabilir."

Ertesi gün, tıpkı temizlikçimle masaya otururken, avluya bir arabanın geldiğini gördüm ve algılanabilir topal dulumdan çıktı. Çok dışarı çıktım, ama nezaket kuralları beni gitmeye ve almaya zorladı.

"Bana çok büyük bir onur yapacağını tahmin etmekten çok uzaktaydım, hanımefendi."

"Ben cesaretim; seninle yemek yemeye geldim ve senden bana bir iyilik yapmanı istedim."

"Gel, o zaman akşam yemeği sadece servis ediliyor. Madam Dubois'i size tanıtmaya yalvarıyorum."

Büyüleyici temizlikçime doğru döndüm ve ona bayanın bizimle yemek yiyeceğini söyledim.

Madam Dubois, evin Mistress karakterinde, onurları takdire şayan yaptı ve gururuna rağmen topal arkadaşım onun için çok kibardı. Yemek sırasında bir düzine kelime konuşmadım ve tespit edilebilir yaratığa hiçbir şekilde dikkat etmedim; Ama onun için ne yapmamı isteyebileceğini bilmek için endişeliydim. Madam Dubois odadan ayrılır çıkmaz bana, en fazla üç hafta veya bir ay boyunca evimde birkaç oda bırakmamı istemeye geldiğini söyledi.

Böyle bir önemsizliğe şaşırdım ve ona verme özgürlüğünden daha fazlasını istediğini söyledim.

"Herkes bildiğimi bildiği gibi beni reddedemezsin."

"O zaman herkes seni reddettiğimi bilmeli. Yalnız kalmak istiyorum-kesinlikle yalnız, özgürlüğüm üzerinde herhangi bir kısıtlama olmadan. Şirketin en az şüphesi beni sıkardı."

"Seni hiçbir şekilde sıkmayacağım ve varlığımı görmezden gelmek için mükemmel bir özgürlükte olacaksın. Benden sonra sorgulamıyorsanız rahatsız olmayacağım ve sizden sonra sormayacağım-hasta olsanız bile Kendi hizmetkarım tarafından bana hizmet vereceğim ve orada olmadığınızdan emin olmanız durumunda bahçede yürümemeye dikkat edeceğim. . "

Diyerek şöyle devam etti: "En sıradan nezaket kurallarını tanıdıysanız, hanımefendi, resmen kabul etmeyi reddettiğim bir talepte devam etmezsiniz."

Cevap vermedi, ama sözlerim açıkça hiçbir etki yaratmamıştı. Rage ile boğuluyordum. Odada yukarı ve aşağı doğru yürüdüm ve onu bir deli kadın olarak zorla göndermeye meyilli hissettim. Ancak, ona kabaca tedavi edersem rahatsız edebileceğim iyi bir pozisyonda ilişkileri olduğunu ve korkunç bir intikam alabilen bir düşman yapabileceğimi; Ve son olarak, bu Madam bu iğrenç harpiye şiddet kullanmamı onaylamayabilir ...

"Eh, hanımefendi," dedim, "çok fazla ithalatla talep ettiğiniz daire olacak ve geldikten bir saat sonra soleure için geri döneceğim."

"Daireyi kabul ediyorum ve yarın ertesi gün işgal edeceğim. Soleure'a geri dönme tehdidinize gelince, bu boşta olan, böylece kendinizi tüm kasabanın gülme stoku haline getireceğiniz gibi."

Bu son kararsızlıkla yükseldi ve beni daha fazla fark etmeden uzaklaştı. Koltuğumdan hareket etmeden gitmesine izin verdim. Ben aptal oldum. İçinde verdiğim için tövbe ettim; Böyle bir önemsizlik benzersizdi. Kendime aptal dedim ve kamuya açıklanmayı hak ettiğime söz verdim. Her şeyi bir jest olarak almalıydım; Onu bir bahane ile evden çıkarmaya ve daha sonra onu bir deli kadın olarak işini göndermeye ve tüm hizmetkarlarımı tanık olarak çağırmaya devam etmişti.

Sevgili DuBois geldi ve masalımı söyledim. Thunderstruck'du.

"Onun talebini ya da böyle bir şey verdiğine pek kredi veremiyorum," dedi, "kendi güdüleriniz yoksa."

Argümanının gücünü gördüm ve onun bir sırdaşını yapmak istemedim, dilimi tuttum ve saframdan çıkmaya gittim.

Sert bir yürüyüş yaptıktan sonra yorgun oldum. Madam Dubois ile akşam yemeği aldım ve gece yarısına kadar masaya oturduk. Konuşması beni daha fazla memnun etti; Zihni iyi finanse edildi, konuşması zarifti ve hikayelerini anlattı ve şakalarını büyüleyici zarafetle kırdı. Önyargılardan yoksundu, ama hiçbir şekilde prensipten yoksundu. Onun takdir yetkisi, erdemden ziyade sistemin sonucuydu; Fakat erdemli bir ruhu olmasaydı, sistemi onu tutku fırtınalarından veya mengene baştan çıkarmalarından korumazdı.

Küstah dul ile karşılaşmam beni o kadar etkilemişti ki, ertesi gün M. de Chavigni'ye iletmek için erken bir saatte gitmeye direnemedim. Madam Dubois'i akşam yemeğine geri dönmeseydim beni beklemeyeceğini söyledi.

M. de Chavigni, düşmanım tarafından bana bir ziyaret ödeyeceği söylendi, ancak amaçlarını kazanmak için attığı adımları duyduktan sonra kahkahalarla kükredi.

"Ekselanslarınız bunu çok komik bulabilir," dedi, "ama yapmıyorum."

"Öyleyse görüyorum; ama tavsiyemi al ve maceraya ilk gülerek ol. Sanki onun varlığından habersiz gibi davranın ve bu onun için yeterli bir ceza olacak. İnsanlar yakında seninle vurulduğunu söyleyecek, Ve onun aşkını küçümseyip M. O Lozan'a gidiyordu ve daha önce ona iyi bir temizlikçi bulmasını söyledim, arkadaşı Madame Dubois'i hatırladı. Düzenli bul, sizin için mükemmel bir mücevher ve onunla birlikte alırsanız, uzun süre çürümenize izin vereceğini sanmıyorum. "

"Bilmiyorum, prensipli bir kadın gibi görünüyor."

"Bu tür şeylerden alınacağınızı düşünmemeliydim. İkinizden yarın bir akşam yemeği vermenizi isteyeceğim ve onun konuşmasını duymaktan memnun olacağım."

M ---- beni en nazikçe karşıladı ve beni tebrik etti, bu da ülke evimi bir cennet haline getirecek. Elbette, büyüleyici karısının daha kolay bir şekilde, gerçeği şüphelendiğini görebilsem de, kocasının tebriklerini eklesem de jest'e katıldım; Ama kısa süre sonra onlara davanın koşullarını söyleyerek dostça neşenin seyrini değiştirdim. O zaman yeterince öfkelilerdi ve kocası, eğer kendimi bu şekilde gerçekten dörde atsaydı, tek yapmam gereken mahkemelerin ayağını kapılarıma koymasını yasaklayan bir ihtiyati tedbir almak olduğunu söyledi.

"Bunu yapmak istemiyorum," dedim, "onu kamuya açık bir şekilde rezil etmenin yanı sıra kendi zayıflığımla ilgili olmalıyım ve kendi evimde usta olmadığımı ve kendini kurmasını engelleyemediğimi ilan etmeliyim Benimle."

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi karısı, "ve ona yol vermenize sevindim. Ne kadar kibar olduğunuzu söyler ve onu söylediği gibi onu aldığı hoş geldiniz için tebrik etmeye çağıracağım planlarının başarılı olduğumu. "

Burada mesele sona erdi ve ben onlarla yemek yemeye davet ettim. Bir arkadaş olarak davrandım, ama şüphe için tüm zemini alan bu ince nezaketle; Buna göre, koca alarm hissetmedi. Benim büyücüm bana bu harponun kötü zamanlı talebini karşılamak için akıllıca yaptığımı ve bekledikleri M. de Chauvelin'in tekrar gittiği anda, kocasına sorabileceğimi söyleme fırsatı buldu. Benimle birkaç gün geçirmek ve şüphesiz de geleceğini.

"Kapı bekçinin karısı," diye ekledi, "hemşiremdi. Ona karşı naziktim ve gerektiğinde herhangi bir risk almadan size yazabilirim."

Soleure'den geçen iki İtalyan Cizviti aradıktan ve ertesi gün benimle yemek yemeye davet ettikten sonra, iyi Dubois'in beni gece yarısına kadar felsefi tartışmalarla eğlendirdiği eve döndüm. Locke'a hayran kaldı; ve düşünce fakültesinin, düşünce kapasitesi ile meseleyi donatmak için Tanrı'nın gücünde olduğu için ABD'de Ruhun varlığının bir kanıtı olmadığını iddia etti; Bu pozisyonu tartışamadım. Düşünme ve akıl yürütme arasında büyük bir fark olduğunu söyleyerek beni güldürdü ve söyleme cesaretim vardı,-

"Bence kendinizi benimle yatmaya ikna olmanıza izin verirseniz ve bu kadar ikna olmayı reddetmede iyi bir neden olduğunu düşünüyorum."

"Güven bana efendim," dedi; "Erkeklerin ve kadınların akıl yürütme güçleri arasında fiziksel özellikleri arasında olduğu kadar çok fark var."

Ertesi sabah saat dokuzda düşmanım geldiğinde çikolatamızı alıyorduk. Onun arabasını duydum, ama en ufak bir haber almadım. Kötü kadın arabayı gönderdi ve kendini hizmetçisiyle odasına yerleştirdi.

Le Duc'u mektuplarım için soleure'a göndermiştim, bu yüzden temizlikçime saçlarımı yapması için yalvarmak zorunda kaldım; Ve ona büyükelçi ve iki Cizvitin akşam yemeğine sahip olması gerektiğini söylediğim gibi takdire şayan yaptı. Ona teşekkür ettim ve güzel dudaklarına dokunmama izin vermeyeceği için onu ilk kez yanağında öptüm. Birbirimize hızlı bir şekilde aşık olduğumuzu hissettim, ama kendimizi kontrol altında tutmaya devam ettik, onun için benim için çok daha kolay olan bir görev, o coquetry ruhu tarafından adil cinsiyete yardım edildi, Genellikle onlar üzerinde kendisinin kendisinden daha fazla güce sahiptir.

M. de Chavigni ikiye geldi; Cizvitlere sormadan önce ona danışmıştım ve arabamı onlar için göndermiştim. Bu beyleri beklerken bahçede bir dönüş yaptık ve M. de Chavigni adil temizlikçime daha sonra nişanlandığı bazı küçük görevleri yerine getirmez bize katılması için yalvardı.

M. De Chavigni, Fransa tarafından Cajole'e ve çıkarlarına kazanmak istediği güçlere gönderilen adamlardan biriydi. Elizabeth Petrovna'nın kalbini nasıl kazanacağını bilen M. de L'Hopital bir başka idi; 1762'de St. James's Mahkemesi ile istediği şeyi yapan Duc de Nivernois üçüncü bir örnektir. Madam Dubois zamanında bize çıktı ve bizi çok kabul etti; Ve M. de Chavigni bana bir adamı mutlu edecek tüm niteliklere sahip olduğunu düşündüğünü söyledi. Akşam yemeğinde onu büyüledi ve iki Cizviti narin ve ince zekasıyla büyüledi. Akşam bu keyifli yaşlı asilzade bana en keyifli bir gün geçirdiğini söyledi ve M. de Chauvelin oradayken evinde yemek yememi istedikten sonra beni etkili bir kucakla bıraktı.

M. de Choiseul's'ta Versay'da tanımaktan onur duyduğum M. de Chauvelin son derece hoş bir adamdı. İki gün içinde soleure'a geldi ve M. de Chavigni bana varlığını tavsiye etti. Beni hatırladı ve beni bilmenin onuruna sahip olmadığım karısıyla tanıştırdı. Şans beni tabloya büyücünün yanına yerleştirirken, ruhlarım yükseldi ve sayısız jest ve hikayem herkesi iyi bir öfkeye soktu. M. de Chauvelin'de kahraman olduğum bazı hoş tarihleri ​​bildiğini belirterek M. de Chavigni ona en iyisini bilmediğini ve ona Zürih'teki maceramı anlattığını söyledi. M. De Chauvelin daha sonra Madame'ye kendisine isteyerek kendisini isteyerek bir footman'a dönüştüreceğini söyledi. Kendim bir garsona girdi, o anda benim ülkemde bir konuk.

"Ah, gerçekten!" dedi M. de Chauvelin, "O zaman gelip mahallelerinizi görmeliyiz, M. Casanova."

M. de Chavigni beni bekleyerek cevap verecektim,

"Evet, gerçekten! Ve umarım önümüzdeki Pazar sana bir top vermek için bana güzel salonunu ödünç verir."

Bu şekilde iyi huylu kurşun, kendim bir top vermeyi vaat etmemi engelledi ve beni, eğlenceli bir şekilde yürütmede yanlış olmalıydım, çünkü eğlendirmenin büyükelçisi olarak bir tecrit olacağı için beni rahatlattı. Bu seçkin yabancılar, beş veya altı gün boyunca soleure'da kalabilirler. Ayrıca, eğer sözümü tutsaydım, beni elbisemde bana yardımcı olmayacak önemli bir masrafla ilgilenirdi.

Voltaire'i açan konuşma, ekossaise'den bahsedildi ve komşumun oyunculuğu, övgüleri yenilenmiş olduğu için onun güzelliğinde bir yıldız gibi kızarmasını ve parlamasını sağlayan kelimelerle övgüyle karşılandı.

Akşam yemeğinden sonra büyükelçi bizi yarın ertesi gün topuna davet etti ve cennetin bana hayatımda yaşadığım en büyük kederi vermek için tasarladığı sevgili büyücemle eve her zamankinden daha derin aşık oldum. Okuyucu görecek.

Temizlikçimin yatağa gittiğini gördüm ve bundan memnun oldum, çünkü fuarımın varlığı tutkularımı o kadar heyecanlandırmıştı ki, sebebim beni saygı sınırları içinde tutamamış olabilir. Ertesi sabah beni üzgün buldu ve beni yakında ruhlarımı kurtaracak şekilde topladı. Çikolatamızı alırken topal yaratıkın hizmetçisi bana bir not getirdi ve onu gönderdim, cevabı kendi hizmetkarım tarafından göndereceğimi söyledim. Bu meraklı mektup aşağıdaki gibi çalıştı:

"Büyükelçi benden Pazar günü topuna sordu. İyi olmadığımı cevapladım, ama akşam kendimi daha iyi bulursam gelirdim. Sanırım evinde kalırken sizin tarafınızdan tanıtılmalıyım Ya da beni alarak beni zorlamak istemiyorsanız, bu konuda bana hasta olduğumu söylemem gerekir. Tuhaf bir örnek, ancak bu bir tür görünüşe kamuoyunda devam etme meselesi. "

"Öyle değil," diye bağırdım, öfkeyle deli; Ve kalemimi alarak şöyle yazdım:

"Bence fikrin güzel, hanımefendi. Kendinizi yaptığınız koşulları korumak ve her şeyde tam özgürlüğün tadını çıkarmak için hasta olmanız gerekecek ve bu nedenle kendimi büyükelçinin vereceği topa götürmenin onurunu inkar edeceğim. salon."

Yerli mektubunu ve cevabımı, cevabımı hak ettiğini düşünen cevabımı okudum. Sonra ona gönderdim.

Önümüzdeki iki günü dışarı çıkmadan veya ziyaretçileri görmeden sessizce ve hoş bir şekilde geçtim, ancak Madam Dubois Derneği benim için yeterliydi. Pazar sabahı erken saatlerde büyükelçi halkı top ve akşam yemeği için gerekli hazırlıkları yapmaya geldi. Lebel ben masadayken bana saygılarını ödemeye geldi. Bana tamamen mükemmellik olan bir temizlikçi tedarik ettiği için teşekkür ettim.

Lebel, mükemmel dürüst olmasına rağmen, orta yaşlı, esprili ve mükemmel bir vekildi.

"Hangisiniz ikiniz," dedi bana, "en çok alınan?"

"Birbirimizden eşit derecede memnunuz," diye cevapladı büyüleyici temizlikçim.

Benim büyük zevk için ilk çift M .---- ve Madam vardı. Madam Dubois için son derece kibardı ve onu temizlikçim olarak tanıttığımda en ufak bir şaşkınlık yaratmadı. Bana topal arkadaşını görmek için onu almam gerektiğini söyledi ve büyük iğrençime gitmem gerekiyordu. Büyük bir dostluk gösterisi ile aldık ve bizimle bahçeye çıktı, M.---- 'kol kolunu alarak karısı benim için büyüledi.

Bahçenin birkaç turunu yaptığımızda, Madam onu ​​hemşiresine götürmem için yalvardı. Kocası yakınken dedim ki,-

"Hemşireniz kim?"

"Kapı bekçisinin karısı," dedi kocası, "seni bu bayanın dairesinde bekleyeceğiz."

"Söyle bana tatlım," dedi yolda, "Güzel temizlikçiniz seninle uyumuyor mu?"

"Yemin ederim ki değil; sadece seni sevebilirim."

"Sana inanmak istiyorum, ama bunu yapmakta zorlanıyorum; ancak, gerçekliği konuşuyorsanız, onu evde tutmanız yanlıştır, çünkü kimse masumiyetine inanmayacaktır."

"Ona inanmanız benim için yeterli. Ona hayranım ve başka bir zamanda aynı yatakta uyumadan aynı çatı altında uyuyamayacağımızı umuyorum; ama şimdi kalbimi yönettiğim için yapamıyorum onun için bir tutku. "

"Bunu duyduğuma sevindim; ama bence çok güzel."

Onu "çocuğum" olarak adlandıran hemşiresini görmeye gittik ve onu tekrar tekrar öptük ve sonra bizim için biraz limonata hazırlamak için bizi yalnız bıraktık. Kendimizi yalnız bulur bulmaz ağızlarımız birbirine yapıştırıldı ve ellerim sadece bir ışık sargısı elbisesiyle kaplı bin güzelliğe dokundu; Ama bu acımasız bornoz olmadan takılarının tadını çıkaramadım, bu daha kötüydü, çünkü altındaki sevgiyi gizlemedi. Eminim ki iyi hemşire, birkaç dakika daha uzun süre yalnız kalmayı nasıl özlediğimizi bilseydi bizi uzun süre beklemeye devam edeceğinden eminim; Ama ne yazık ki! Bu iki bardak limonata yaptığı yerçekimi incelenmemişti.

"Önceden yapıldı, değil mi?" dedim, içeri girdiğini görünce.

"Hiç değil, efendim; ama ben hızlı bir elim."

"Sen gerçekten."

Bu sözler büyücümü benim yönümde önemli bir bakışla eşlik ettiği bir kahkaha atmasına neden oldu. Biz uzaklaştıkça, işler bize karşı göründüğü için kocasının benimle birkaç gün geçirmeye gelene kadar beklemeliyiz.

Korkunç düşmanım bize çok övgüde bulunduğu bazı tatlılar verdi ve her şeyden önce testimizde ısrar ettiği bazı ayva marmelatları. Mazeret edilmek için yalvardık ve Madam ayağımı onunla bastırdı. Kaçtığımızda, dul eşin kocasını zehirlediğinden şüphelenildiğinden, hiçbir şeye dokunmamak için çok akıllı olduğumu söyledi.

Top, akşam yemeği, ikramlar ve misafirlerin hepsi en zarif ve hoş tür. Madam de Chauvelin ile sadece bir minuet dans ettim, neredeyse tüm akşam benim kocasıyla konuşmaya başlıyor. Ona şiirinin çevirmesinin, çok zevkle aldığı Yedi Ölümcül Günah üzerindeki çevirisinin bir hediyesi yaptım.

"Ben niyetliyim," dedi, "sana Turin'i ziyaret etmek için."

"Temizlikçinizi yanınızda getirecek misin?"

"HAYIR."

"Yanılıyorsun, çünkü o keyifli bir insan."

Herkes sevgili dubois'imden aynı şekilde konuştu. İyi üreme kuralları hakkında mükemmel bir bilgiye sahipti ve en ufak bir varsayımdan suçlu olmadan kendini nasıl saygı duyacağını biliyordu. Boşuna dans etmeye çağırıldı ve daha sonra bana vermiş olsaydı tüm bayanlar için bir nefret nesnesi olacağını söyledi. Zarif bir şekilde dans edebileceğini biliyordu.

M. De Chauvelin iki gün içinde gitti ve haftanın sonuna doğru, Versay'da arzularımın ilerlemesinde iki gün geçirdiğini söyleyen Madame D'Urfe'den duydum. Bana, M. düellodan önce tuttuğu.

Atlarımı arabama koydum ve bu iyi haberi M. de Chavigni'ye taşımak için acele ettim. Sevinçle vahşiydim ve onu tebrik eden büyükelçiden gizlemedim, m .--- Benim tarafımdan elde ettikten sonra, bir kuruş harcaması olmadan, eğer olsaydı ona mal olacak bir iyilik olacak bir iyilik Satın almayı başardı, bundan sonra bana azami güvenle davranmaktan çok mutlu olurdu.

Konuyu hala daha önemli hale getirmek için, asil arkadaşımın affı M.'ye ilan etmesi için yalvardım ve hemen o beyefendiye varlığını isteyen bir not yazdı.

Ortaya çıktığı anda, büyükelçi ona affın kopyasını verdi ve ona hepsini bana borçlu olduğunu söyledi. Değerli adam bir ecstasy içindeydi ve bana ne borçlu olduğunu sordu.

"Hiçbir şey, efendim, bana arkadaşlığınızı vermediğiniz sürece, dünyadaki tüm altından daha fazla değer vermiyorum; ve bana arkadaşlığınızın bir kanıtı verirsen, gelip benimle birkaç gün geçirir; olumlu ölüyorum Yalnızlık.

"Sadece bir önemsiz! Bir yıl süren emeği ona ayırdım; cennet ve dünyayı başarılı olmadan hareket ettirdim ve iki hafta içinde başardınız. Efendim, hayatımı elden çıkarabilirsiniz."

"Beni kucakla, gel ve gör. Ben liyakatinize hizmet edebildiğimde erkeklerin en mutluuyum."

"Gidip seni benim kadar sevecek eşime iyi haber vereceğim."

"Evet, öyle," dedi büyükelçi, "ve onu yarın buraya akşam yemeğine getir."

Birlikte yalnız kaldığımızda, eski bir kurşun ve bir zekâ olan Marquis de Chavigni, hiçbir şeyin kolay veya zor olduğu söylenemeyeceği bir mahkemenin durumu hakkında çok felsefi yansımalar yapmaya başladı. Bildirim diğeri olabilir; Adaletin genellikle boşuna yalvardığı, faiz ve hatta ithalatın hazır bir duruşma yapması. Madame d'Urfe'yi tanıyordu, Regent tarafından gizlice sevildiği dönemde mahkemesini ona bile ödemişti. Ona Egeria adını veren o, çünkü onu yöneten ve kendi kendine uyurken geceleri geçiren bir dahisi olduğunu söyledi. Büyükelçi daha sonra şüphesiz çok büyük bir arkadaşım haline gelen M.

"Kıskanç bir kocayı kör etmenin tek yolu," dedi, "onu arkadaşın yapmaktır, çünkü dostluk nadiren kıskançlığı kabul edecektir."

Ertesi gün akşam yemeğinde, Büyükelçinin Madam, kalbimin sevgi vaatleri olarak yorumladığı binlerce minnettar dostluk kanıtı verdi. Karı koca, ertesi hafta bana üç günlük bir ziyaret ödemeye söz verdi.

Bana daha fazla uyarı vermeden sözlerini tuttular, ama ben onların resepsiyon için tüm hazırlıklar yapmış gibi sürpriz almadım. Kalbim, büyücemin arabadan indiğini görmekten zevk aldı, ancak kocanın dördüncü günden kesinlikle geri dönmeleri gerektiğini söylediği için sevincim alaşımsız değildi ve karısı, korkunç dulun hepimizin var olması konusunda ısrar etti. konuşma.

Misafirlerimi onlar için hazırladığım ve tasarımlarım için en uygun yargıladığım odalara götürdüm. Zemin katta, odamın karşısında. Yatak odasında, bir kapıdan geçtiği bir bölme ile ayrılmış iki yataklı bir girinti vardı. Tüm kapılar için anahtar vardı ve hizmetçi ante-oda ötesinde bir dolapta uyurdu.

İlahi Vasfım'ın emirlerine itaat ederek gittik ve bize samimi bir karşılama veren dul kadın çağırdık; Ancak bizi özgürlük içinde bırakma bahanesi altında, üç gün boyunca şirketimizden olmayı reddetti. Ancak, anlaşmamızın sadece yalnız olduğumda yürürlükte olduğunu söylediğimde teslim oldu.

Sevgili DuBois, toplum kuralları hakkındaki bilgisi ile, onun odasında akşam yemeğine sahip olmak için bir ipucuna ihtiyaç duymadı ve ücretin en iyisi olması gerektiği emir verdiğim için zarif bir yemek yedik. Akşam yemeğinden sonra misafirlerimi dairelerine götürdüm ve dul tarafından aynı şeyi yapmak zorunda hissettim. Tuvaletine yardım etmemi istedi, ama kendimi bir yayla mazur gördüm. Kötü niyetli bir şekilde, aldığım tüm acılardan sonra başarılı olmayı hak ettiğimi söyledi. Ona cevap vermedim.

Ertesi sabah, bahçede yürürken, büyücümü evin tüm anahtarlarına sahip olduğum ve kendimi her an odasına tanıtabileceğim konusunda uyardım.

"Bekliyorum," dedi, "Kocamın okşamalarla öngördüğü kucaklamaları için, her zamanki gibi. Beni iki gece ardıl olarak kucaklaması. "

Öğlen hakkında, akşam yemeği istemek için gelen ve temizlikçimin odasında yemek yediğini duyduğunda harika bir yapılacaklar yapan M. de Chavigni'den bir ziyaret yaptık. Bayanlar oldukça haklı olduğunu söyledi, bu yüzden hepimiz gittik ve onu bizimle masaya oturttuk. O gururlu olmalı ve olay bizi zekâsı ve Lady Montagu hakkındaki hikâyeleriyle eğlendirdiği için iyi mizahını açıkça artırdı. Madame Masa'dan yükseldiğimizde bana dedi ki,-

"Gerçekten o genç kadına aşık olmalısın; büyüleyici."

"Şirketin geceye iki saat geçebilseydim, size yalnız olduğumu kanıtlardım."

"Kocam ayın güne değiştiğini tespit ettiği için hala söz konusu değil."

"Ay iznini istemeli, o kadar tatlı bir görevi yerine getirmeden önce mi?"

"Kesinlikle. Astroloji sistemine göre, sağlığını korumanın ve Cennetin ona vermeyi istediği oğluna sahip olmanın tek yolu budur ve gerçekten de yukarıdan yardım almadan isteklerinin yerine getirilmesi pek olası değildir."

"Cennetin enstrümanı olmayı umuyorum," dedi gülerek.

"Umarım yapabilirsin."

Böylece beklemek zorunda kaldım. Ertesi sabah bahçede yürürken bana dedi ki,-

"Ay için fedakarlık gerçekleştirildi ve bu gece yatağa gider okşamalarını yenilemesine neden olacağımdan emin olmak için; ve bundan sonra sağlam bir şekilde uyuyacağından emin. Gece yarısından bir saat sonra gelebilirsiniz; Aşk seni bekleyecek. "

Mutluluğumun bir kısmı, kendimi ateşli bir kalpte böyle bir kesinliğin akrabalarından vazgeçtim. M .---- ertesi gün soleure döneceklerine karar vermişti.

Akşam yemeğinden sonra bayanları dairelerine götürdüm ve geri döndükten sonra temizlikçime yapmak için iyi bir yazım olduğunu ve yatmaya gitmesi gerektiğini söyledi.

Saat birinden hemen önce odamdan ayrıldım ve gece karanlık bir tane olduğum için evimin yarısında yolumu hissetmem gerekiyordu ve sürprizim kapıyı açık buldum; Ama bu duruma dikkat etmedim. İkinci ante-oda'nın kapısını açtım ve tekrar kapattığımda bir eli benimkini ele geçirirken, diğeri dudaklarımı kapattı. Sadece fısıldayan bir "sus!" Bu beni sessizleştirdi. Bir kanepe elindeydi; Bunu fedakarlık sunağımız haline getirdik ve bir anda aşk tapınağındaydım. Yaz ayıydı ve benden sadece iki saat önce vardı, bu yüzden bir dakikayı kaybetmedim ve kollarım arasında tuttuğumu düşündüğümü düşündüğüm için çok uzun süredir içini çektiğim için tekrar tekrar yenilendim. Mutluluğumun dolgunluğunda, öpücüklerimizin gürültüsü ve hareketlerimizin canlılığı zahmetli kocayı uyandırmış olabileceğinden, beni yatağında beklemediğini düşündüm. Onun ihale ecstasies benimkine eşitti ve tüm fetihlerimden bana inanmamı sağlayarak mutluluğumu artırdı (oh, ölümcül hata!) Bu, övünmek için en çok neden olduğum şeydi.

Büyük kederime göre saat beni gitmenin zamanının geldiği konusunda uyardı. Onu en hassas öpücüklerle kapladım ve odama geri döndüm, en büyük memnuniyetle, kendimi uyumak için istifa ettim.

Mutlu bir zihin çerçevesinde görünen M.---- tarafından saat dokuzda hareket ettim ve bana yeni aldığı bir mektup, akrabası bana alayına geri döndüğü için teşekkür etti. Minnettarlık tarafından dikte edilen bu mektupta, sanki ilahi bir vasfım gibi konuştu.

"Memnun oldum," dedim, "sana hizmet etmek."

"Ve ben," dedi, "sana minnettarlığımdan emin olmaktan eşit memnunum. Gel ve bizimle kahvaltı, eşim hala onun tuvaletinde. Gel."

Aceleyle ayağa kalktım ve tıpkı odadan ayrılırken, glee dolu görünen korkunç dul eşi gördüm ve dedim,-

"Teşekkür ederim efendim; tüm kalbimle teşekkür ederim. Seni tekrar özgürlükte bırakmaya yalvarıyorum; soleure'a geri dönüyorum."

"Çeyrek saat bekleyin, Madam ile kahvaltı yapacağız."

"Bir anı durduramıyorum, ona iyi günler diledim ve şimdi gitmeliyim. Elveda ve beni hatırla."

"Elveda, hanımefendi."

M.'den önce neredeyse hiç gitmemişti.

"Kesinlikle düşünebilir," diye cevapladım, "çünkü elimde nezaketten başka bir şey almadı ve bence akşam seninle geri dönmek için beklemiş olabilir."

Kahvaltıya gittik ve bu ani izin almayı tartıştık ve daha sonra Madame Dubois'i bulduğumuz bahçede bir dönüş yaptık. M .---- ona sahip oldu; Ve karısının oldukça mahzun göründüğünü düşündüğümde ona iyi uyumadığını sordum.

"Bu sabah saat dörtte kadar uyumadım," diye yanıtladı, "boşuna yatakta oturduktan sonra o zamana kadar seni bekliyor. Hangi öngörülemeyen kaza gelmenizi engelledi?"

Onun sorusunu cevaplayamadım. Taşlaşmıştım. Cevap vermeden ona sabit bir şekilde baktım; Şaşkınlığımı sallayamadım. Sonunda, evimde aptalca aldığım korkunç canavar iki saat boyunca kollarımda tuttuğum kafama korkunç bir şüphe geldi. Beni çarşafın arkasına sığınmamı ve duygularımı gizlememi zorunlu kılan korkunç bir titreme ile ele geçirildim. Sanki ben uzaklaşmam gerektiğini hissettim. Kafamı bir ağaca karşı dinlemeseydim kesinlikle düşmüş olmalıydım.

İlk fikrim, itmek için acele ettiğim korkutucu bir düşünce olmuştu, Madam, beni seven, gerçeğin tüm bilgisini inkar etmek istedi-karanlıkta kişisini bırakan herhangi bir kadının gücünde bir cihazın gücünde Onu yalan söylemekten mahkum etmek imkansız olduğu için benimsemek. Ancak, böyle bir aldatmacaya sahip olabileceğine inanamayacak kadar iyi sahip olduğumu düşündüğüm ilahi yaratığı biliyordum. Eğer bir jest yoluyla beni boşuna beklediğini söylemiş olsaydı, incelikte eksik olacağını hissettim; Bu durumda olduğu gibi, en az şüphe bir bozulmadır. O zaman, Infernal Dul tarafından yerini aldığı sonucuna kadar zorlandım. Nasıl yönetmişti? Düzenlemelerimizi nasıl tespit etmişti? Hayal edemedim ve kendimi acı verici tahminlerle şaşkına çevirdim. Sebep ancak acı verici düşünceler tarafından üretilen karışıklık neredeyse ortadan kaybolduğunda zihnin yardımına gelir. O zaman, bu iğrenç canavarla iki saat geçirdiğim sonucuna vardım; Ve acılarımı artıran ve kendimi daha fazla tiksinmemi ve hor görmemi sağlayan şey, mükemmel mutlu olduğumu itiraf etmeye yardımcı olamamdı. İki kadın Beyaz'ın siyahtan yaptığı kadar farklılaştığı için ve karanlığın görmemi yasaklamasına rağmen, işitme duygumun beni aydınlatması gerekiyordu-ilk setten sonra, ancak tüm olaylarda hayal gücüm bir ecstasy durumundaydı. Sevgiyi, doğamı ve her şeyden önce, beni bir melekten mahrum eden yılanı evime almama izin veren ve kendimi onunla dehşete düşürme düşüncesinde kendimden nefret ettirmemi sağlayan akıl almaz zayıflığı lanetledim. Beni çok mutsuz yapan canavarı kendi ellerimle parçalara ayırdıktan sonra ölmeye karar verdim.

Kendimi bu kararda güçlendirirken m .---- bana geldi ve bana hasta olup olmadığımı sordu; Beni solgun ve ter damlalarıyla kaplı görmekten endişe duyuyordu. "Eşim," dedi layık adam, "senin için tedirgin ve beni sana bakmam için gönderdi." Ona ani bir baş dönmesi nedeniyle onu bırakmam gerektiğini söyledim, ama daha iyi hissetmeye başladım. "Ona yeniden katılalım." Madam Dubois bana güçlü suların bir şişesini getirdi, hoş bir şekilde beni dışarı çıkaran dul kadının aniden ayrılması olduğundan emin olduğunu söyledi.

Yürüyüşümüze devam ettik ve temizlikçimle birlikte olan kocadan yeterince uzaktayken, söylediklerinin üstesinden geldiğimi söyledim, ancak şüphesiz jestle konuşulduğunu söyledim.

"Hiç jestlemiyordum," dedi iç çekerek, "Bana gelmeni neyin engellediğini söyle."

Yine aptal oldum. Ona hikayeyi anlatmak için kararımı veremedim ve kendimi haklı çıkarmak için ne söyleyeceğimi bilmiyordum. Temizlikçimin küçük hizmetçisi geldiğinde sessiz kaldım ve kafam karıştı ve bana sefil dulun ona bir ekspres tarafından gönderdiği bir mektup verdim. Onu açmıştı ve içeride bana hitap eden bir muhafaza buldu. Boş zamanımda okuyacağımı söyleyerek cebime koydum. Madam, şakada bir aşk mektubu olduğunu söylerken, gülebilemedim ve cevap vermedim. Hizmetçi bize akşam yemeğinin servis edildiğini söylemeye geldi, ama hiçbir şeye dokunamam. Yoksunluğum iyi olmam için bırakıldı.

Mektubu okumayı özlemiştim, ama bunu yapmak için yalnız kalmak istedim ve bu da bu zor bir konuydu.

Her zamanki öğleden sonra eğlencemizi oluşturan Piquet oyunundan kaçınmak istedim, bir fincan kahve aldım ve temiz havanın beni iyi yapacağını düşündüğümü söyledim. Madam beni ikinci yaptı ve ne istediğimi tahmin ederek benden bahçede korunaklı bir sokakta onunla yukarı ve aşağı yürümemi istedi. Ona kolumu teklif ettim, kocası onu temizlikçime sundu ve dışarı çıktık.

Metresim gözlemden kurtulduğumuzu görür görmez, aşağıdaki gibi konuştu,-

"Geceyi o kötü niyetli kadınla geçirdiğinden eminim ve sonuçta ödün verilmekten korkuyorum. Bana her şeyi söyle; bana rezerv olmadan güven ver; 'Bu bir ders olarak hizmet edecekse, Benden hiçbir şey gizlememeliyim.

"İyi gökler! Ne diyorsun? Ben düşmanın!"

"O zaman bana hepsini söyle ve o sefil yaratığın mektubunu okumadan önce. Seni benden hiçbir şey saklamam için sevgi adına erteliyorum."

"Şey, ilahi yaratık, bana teklif ederken yapacağım. Saat birde dairenize geldim ve ikinci ante-odacaya girer girmez kol tarafından alındım ve bir el yerleştirildi Dudaklarımın seni kollarımda tuttuğunu düşündüm. Seninle, olmadan Bir kelime, şimdiye kadar yaşadığım en lezzetli saatler. Gerisi senin için biliniyor. "

"Canavara o saatte beni ziyaret edeceğinizi kim söyleyebilir?"

"Yapamıyorum ve bu beni şaşırtıyor."

"İtiraf etmelisiniz ki, üçten ve belki de ne yazık ki!

"Beni seviyorsan, cennet adına bunu söylemeyin; onu bıçaklamaya ve ona çok hak ettiği cezayı verdikten sonra kendimi öldürmeye karar verdim."

"Böyle bir eylemin tanıtımının beni en talihsiz kadınlar haline getireceğini düşündün mü? Daha ılımlı olalım tatlım; olanları suçlamayacaksın ve mümkünse seni daha çok seviyorum. Bana ver Size yazdığı mektup, okumak için sizden uzaklaşacağım ve daha sonra okuyabilirsiniz, sanki birlikte okurken görülüyoruz. "

"İşte."

Daha sonra, temizlikçimin kahkahalara uyduğu kocasına tekrar katıldım. Az önce bana biraz sakinleşmiş olduğum konuşma ve mektubu istediğinin güvenilir yolu beni iyi yapmıştı. İçeriği bilmek için ateş içindeydim, ama yine de okumaktan korktum, çünkü sadece öfkemi artırabilir ve sonuçlardan korktum.

Madam bize tekrar katıldı ve tekrar ayrıldıktan sonra bana mektubu verdi ve yalnız kalana kadar tutmamı söyledi. Benden ona danışmadan hiçbir şey yapmamam ve tüm tasarımlarımı hemşiresi aracılığıyla ona iletmemizi istedi.

"Bu konuda hiçbir şey söylemekten korkmamız gerekmiyor," diye belirtti, Takip etmek için iyi yapacağınız bir tavsiye. "

Bu röportaj sırasında kalbimi tamamen parçalayan şey, büyük gözyaşları-sevgi ve keder--güzel gözlerinden düşme görmekti; Acımımı ılımlı hale getirmek için bir gülümseme zorladı. Adil şöhretine eklediği önemi, korkunç dulun aramızdaki anlayışı bildiği fikriyle işkence görmediğini ve düşüncenin üzüntüme yeni bir dokunaklılık kattığını çok iyi biliyordum.

Bu sevimli çift beni akşam yedi yaşında bıraktı ve kocaya samimiyetimden şüphe edemeyecek şekilde teşekkür ettim ve gerçekte hissettiğimden daha fazlasını söylemedim. Bir kadının bir kadının, kocasının gerçek arkadaşı olmasını engellemesi için hiçbir neden yoktur-eğer bir kocası varsa. Aksine görüş, hem doğaya hem de felsefeye karşı iğrenç bir önyargıdır. Onu kucakladıktan sonra büyüleyici karısının elini öpmek üzereydim, ama beni de kucaklamam için yalvardı, ki bu saygıyla ama hissediyorum.

Korkunç mektubu okumak için sabırsızlanıyordum ve gittikleri anda herhangi bir kesintiyi önlemek için kendimi odamda kapatıyorum. Mektup aşağıdaki gibidir:

"Evinizden ayrılıyorum, efendim, yeterince memnunum, sizinle birkaç saat geçirdiğim için değil, çünkü sizden daha iyi değilsin, ama kendimi verdiğiniz birçok açık horlama işaretinde kendimi yeniden canlandırdım Ben özel küçümseme için; sahip olmadığı bir erdemi etkileyen, bana karşı sergiledi. onun için zevk alan sevgi için değil, intikam uğruna aldığımı öğrendiğinde vardı. Kendimi intikam aldım çünkü artık onu onun için yanıldığı için onu bir güzellik harikası olarak düşünemiyormuş gibi yapamazsınız, aramızdaki farkın hafif olması gerekir; Ama ben de size bir hizmet yaptım, çünkü neler olduğu düşüncesi sizi tutkunuzu iyileştirmeli. Artık ona kadar iyi olan diğer tüm kadınlardan önce ona tapmayacaksınız. Böylece seni hayal kırıklığına uğrattım ve bana minnettar hissetmelisin; Ama sizi tüm minnettarlıktan dağıtıyorum ve nefretin beni huzur içinde bırakması koşuluyla benden nefret etmeyi seçip seçmediğinizi umursamıyorum; Ama gelecekte davranışınızı sakıncalı bulursam, kendi şöhretimi umursamadığım için, kendi eylemlerimin dul ve metresi olduğum için size söyleyeceğim konusunda uyarıyorum. Kimsenin lehine ihtiyacım var ve erkeklerin bana ne söyleyebileceğini önemsemem. Metresiniz ise oldukça farklı bir konumda.

"Ve burada size cömertliğimden ikna etmesi gereken bir tavsiye vereceğim. Son on yıldır, tüm tedavi girişimlerine direnen küçük bir rahatsızlıktan rahatsız oldum. Beni ne kadar sevdiniz. Kocasına ve muhtemelen onun sefil bir kadını keder ve üzüntü için yapacak, çünkü bana hiç zarar vermediğinizden emin oldum. Bu yüzden beni alıyorum; tutmak için hoş bir şaka buldum Karanlıkta iki gece geçtikten sonra. Kimse beni görmedi ve hizmetçim gece dolaşımlarımdan bile habersiz, ancak her durumda sessizliği gözlemlemeye alışkın. Öyleyse, hikayeyi unutulmaya gömmek için mükemmel bir özgürlüktesiniz ve bunu yapmanızı tavsiye ederim.

"Eğer bir doktor istiyorsanız, ona öğütlerini tutmasını söyle, çünkü Soleure'daki insanlar küçük rahatsızlığımı biliyorlar ve benden yakaladığınızı söyleyebilirler ve bu ikimiz de zarar verir."

Onun önemsizliği beni neredeyse güldüğüm boyutlarında o kadar devasa vurdu. Ona tedavi yolumdan sonra benden nefret etmesi gerektiğinin farkındaydım, ama şimdiye kadar sapkın nefretini taşıyacağını düşünmemeliydim. Bana bulaşıcı bir hastalık iletmişti, ancak şimdiye kadar herhangi bir semptom hissetmedim; Ancak, şüphesiz görüneceklerdi ve ne yazık ki kötü niyetli fikirlerin dedikodularından kaçınmak için iyileşmek için gitmem gerektiğini düşündüm. Kendimi yansımaya bıraktım ve iki saat sonra dilimi tutmaya akıllıca karar verdim, ancak fırsat kendini sunduğunda yeniden canlandırılmaya karar verdim.

Akşam yemeğinde hiçbir şey yememiştim ve beni uyumak için iyi bir akşam yemeğine ihtiyacım vardı. Temizlikçimle masaya oturdum, ama kendisinden utanan bir adam gibi, ona yüzüne bakmaya cesaret edemedim.





Bölüm XVI


     Önceki bölümün devamı-Soleure'dan ayrılıyorum

 Hizmetçiler gitip bizi yalnız bıraktıklarında, iki yazı kadar aptal kalsaydık garip görünüyordu; Ama zihin durumumda kendimi sessizliği kırabiliyordum. Beni sevmeye başlayan sevgili Dubois, onu mutlu ettiğim için melankoliğimin kendine tepki verdiğini hissetti ve konuşmamı sağladı.

"Üzüntünüz," dedi, "senin gibi değil, beni korkutuyor. Bana sıkıntılarınızı söyleyerek kendinizi konsolide edebilirsiniz, ancak merakımların herhangi bir değersiz güden kaynaklandığını hayal etmeyin, sadece hizmet etmek istiyorum Sen. Mükemmel bir şekilde sağduyulu olmama güvenebilirsiniz; Ve sizi özgürce konuşmaya teşvik etmek ve hak ettiğimi düşündüğüm bana olan bu güveni vermek için size ne bildiğimi ve kendiniz hakkında ne öğrendiğimi anlatacağım. Bilgim herhangi bir değersiz stratagem veya beni ilgilendirmeyen işlerde bir merakla elde edilmedi. "

"Söylediklerinden memnunum, sevgili temizlikçim. Görüyorum arkadaşım ve sana minnettarım. Bana şimdi beni rahatsız eden konu hakkında bildiğin her şeyi söyle ve hiçbir şey gizlemeyin."

"Çok iyi. Sen Madame'nin sevgilisisiniz ve sevgilisiniz ----. Kötü muamele ettiğiniz dul, size metresinizle ilgilenen bir hile oynadı ve sonra sefil kadın evinizi en çok bıraktı BU KADAR KADAR KADAR KADAR. Benim için mutsuzum, çünkü bana en hassas dostluk duyguları ile ilham verdin. Benim için aşkına layık. "

"Söylediğin tek şey doğru. Arkadaşlığın benim için değerlidir ve entelektüel güçleriniz hakkında yüksek bir fikrim var. Dul, beni aşağılamam için sefil yapan bir canavar ve kendimi onun üzerinde intikam alamam Şeref size daha fazla söylememe izin vermeyecek ve gerçekten de benim ölümüm olabileceği kederi hafifletmesi imkansız olurdu. Dubois, bana karşı arkadaşlığınıza devam etmen ve her zaman söylediklerinize katılacağım.

Beklediğim gibi yorgun bir gece geçirdim, öfke, intikam annesi, beni her zaman uykusuz hale getirirken, ani mutluluk bazen aynı etkiye sahipti.

Sabahın erken saatlerinde Le Duc için çaldım, ama onun yerine Madam Dubois'in çirkin küçük görevlisi geldi ve bana adamımın hasta olduğunu ve temizlikçinin bana çikolatamı getireceğini söyledi. Hemen sonra geldi ve çikolatayı şiddetli bir hastalık saldırısı, öfkenin etkisi ile ele geçirdiğimden daha erken yutmadım, bu da yüksekliğinde onu tatmin edemeyen adamı öldürebilir. Konsantre öfkem korkunç dul kadın üzerinde intikam çağrısında bulundu, çikolata öfkenin tepesine geldi ve reddedilmeseydi öldürülmeliydim; Olduğu gibi ben oldukça yorgundum. Temizlikçime baktığımda gözyaşları içinde olduğunu gördüm ve ona neden ağladığını sordum.

"İyi gökler! Sence bir taş kalbim var mı?"

"Kendini sakinleştir; beni acımanı görüyorum. Beni bırak, umarım biraz uyuyabilirim."

Kısa süre sonra uyumaya gittim ve yedi saat uyuyana kadar uyanmadım. Hayata geri döndüğünü hissettim. Zili çaldım, temizlikçim içeri girdi ve bana yerin cerrahının aradığını söyledi. Çok melankolik görünüyordu, ama daha neşeli yönümü gördükten sonra, güzel yüzünde tekrar ortaya çıktığını gördüm.

"Birlikte yemek yiyeceğiz, sevgili," dedi, "ama cerrahın içeri girmesini söyle. Bana ne söylemesi gerektiğini bilmek istiyorum."

Değerli adam girdi ve yalnız olduğumuzu görmek için odaya dikkatlice baktıktan sonra bana geldi ve Le Duc'un utanç verici bir karaktere sahip bir hastalığa sahip olduğunu fısıldadı.

Korkunç haberler beklediğim için gülmeye başladım.

"Sevgili doktorum," dedim, "onu iyileştirmek için elinizden geleni yap, ve sana cömertçe ödeyeceğim, ama bir dahaki sefere bana söyleyecek bir şeyiniz olduğunda çok hoş görünme. Kaç yaşındasın?"

"Neredeyse seksen."

"Tanrı sana yardım etsin!"

Kendimi benzer bir durumda bulmayı beklediğim gibi, fakir İspanyollarıma sempati duymaya daha hazırdım. Talihsiz arasında ne kadar duygu var! Zavallı adam, zengin adamın kapılarında gerçek merhamet için boşuna arayacak; Aldığı şey, gerçek hayırseverlik değil, gösteriş için bir fedakarlıktır; Ve üzüntüdeki adam, yeryüzünde böyle bir kişi varsa, üzüntü bilinmeyen bir kişiden acıma aramamalıdır.

Temizlikçim beni giydirmeye geldi ve bana doktorun işi ne olduğunu sordu.

"Seni güldürmek için eğlenceli bir şey söylemiş olmalı."

"Evet, ve size ne olduğunu söylemek istiyorum; ama benden önce, zührevi hastalığın ne olduğunu bilip bilmediğinizi sormalıyım?"

"Evet, yapıyorum; Lady Montagu'nun footman onunla birlikteyken öldü."

"Çok iyi, ama ne olduğunu bilmiyormuş gibi davranmalısınız ve kendileri olan bir cehalet alan diğer bayanları taklit etmelisiniz. Zavallı Le Duc bu hastalığa sahip."

"Zavallı adam, onun için üzgünüm! Buna gülüyor muydun?"

"Hayır; beni eğlendiren eski doktor tarafından kabul edilen gizem havasıydı."

"Ben de yapmak için bir güvenim var ve duyduğunuzda beni affetmelisin ya da doğrudan göndermelisin."

"İşte başka bir zahmet. Ne yapabildin? Hızlı! Söyle bana."

"Efendim, seni soydum!"

"Beni ne soydu? Ne zaman? Nasıl? Bana ne aldığını geri döndürebilir misin? Böyle bir şey yapabileceğini düşünmemeliydim. Asla bir soyguncuyu veya yalancıyı affetmiyorum."

"Çok acelesiniz, efendim. Eminim beni affedeceksin, seni sadece yarım saat önce soyduğum için ve şimdi sana hırsızlığa döneceğim."

"Sen tekil bir kadınsın, canım. Gel, tam affetmeyi kefil edeceğim, ama aldığınızı hemen geri yükleyeceğim."

"Çaldığım şey bu."

"Ne! O canavarın mektubu? Okudun mu?"

"Evet, elbette, aksi takdirde bir hırsızlık yapmamalıydım, değil mi?"

"Bana sırrımı soydun ve bu bana geri veremeyeceğin bir şey. Çok yanlış yaptın."

"İtiraf ediyorum. Restorasyon yapamadığım için hırsızlığım daha büyük. Yine de, hayatım boyunca asla bir kelime söylemeyeceğime söz veriyorum ve bu bana affı kazanmalıyım. Hızlı bir şekilde ver."

"Sen biraz cadısın. Seni affediyorum ve işte merhametimin sözü." Bu yüzden dudaklarımı onun üzerine sabitlediğimi söylüyorum.

"Pardon'unuzun geçerliliğinden şüphe etmiyorum; bir çift ve üçlü bir mühürle imzaladınız."

"Evet; ama gelecek için, kağıtlarımdan herhangi birini okumayın, ya da dokunmakta özgür olmadığım sırların depoziti olduğum için."

"Çok iyi; ama bu mektup olduğu gibi yerde kağıt bulduğumda ne yapmalıyım?"

"Onları almalısın, ama okumalısın."

"Bunu yapacağıma söz veriyorum."

"Çok iyi canım; ama okuduğun dehşetleri unutmalısın."

"Beni dinle. Ne okuduğumu hatırlamama izin verin; belki de kazanan olabilirsin. Saçımı sonunda durduran bu olaydan bahsedelim. Bedende ve bu en kötüsü değil; devam edebilir ve Kötü niyetli yaratığın size ilettiği hastalık, ancak kötü niyetli kadın tehditlerini yerine getirirse, o zaman beni unutmaya çalışmaz. Konuşun ve ne yapılabileceğini görün. "

Telemachus ile yaptığı konuşma dillerinde Minerva'nın sergilediğinden daha fazla keskinlikle, konumundaki genç bir kadın duyduğumda rüya gördüğümü sanıyordum. Sadece saygımı değil, saygımı da ele geçirmişti.

"Evet, canım," diye cevapladım, Bunu düşünelim ve öğlenden geceye konuşalım. Madam'ı nazikçe düşünün ----, ilk fişini affedin, onurunu koru ve sıkıntılarıma üzül. Bundan böyle bana efendinizden başka değil, arkadaşın. Ölmeye kadar arkadaşın olacağım; Yemin ederim. Söylediğiniz bilgelik dolu; Kalbim senin. Beni kucakla. "

"Hayır, hayır, bu gerekli değil; biz gençler ve belki de kendimize yoldan çıkmamıza izin verebiliriz. Sadece arkadaşlığınızı diliyorum; ama bana hiçbir şey için vermeni istemiyorum. Hak etmek istiyorum Bu arada size arkadaşlığımın sağlam kanıtlarını vererek onlara akşam yemeğine hizmet etmelerini söyleyeceğim.

Onun sagaklığında şaşırdım. Hepsi hesaplanabilir eser olabilir ve amacı beni baştan çıkarmak olabilir, ama bu konuda kendimi rahatsız etmedim. Kendimi neredeyse ona aşık buldum ve aşkımı açıkça paylaşsa bile, kendilerini hissettirecek ilkelerinin dupe olmasını seviyorum. Alevlerime yakıt eklemeyeceğime karar verdim ve kendi isteğinden çıkacaklarından emin oldum. Aşkımı terk ederek ıssız bırakarak bitkinlikten ölecekti. Bir aptal gibi tartıştım. Sürekli gördüğü güzel bir kadınla arkadaşlıkta durmanın mümkün olmadığını ve özellikle de kendisine aşık olduğundan şüphelenmesinin mümkün olmadığını unuttum. Yüksekliğinde dostluk sevgi haline gelir ve palyatif olanı bir an için yatıştırmak için başvurmak zorunda kalır, sadece yoğunluğunu arttırır. Smerdis ile Anacreon ve Badyllus ile Cleobulus'un deneyimi buydu. Birinin arkadaşından daha fazlası olmadan düşkün olan genç bir kadınla yaşayabileceğini iddia eden bir Platonist, söylediklerini bilmeyen bir vizyoner. Temizlikçim çok genç, çok güzeldi ve her şeyden önce çok hoş, bir zekâ vardı, benim için birleştirilmiş tüm bu nitelikler tarafından büyülenmemem; Onun sevgilisi olmak zorundaydım.

Kalbinde yaşadığımız olay hakkında hiçbir şey söylemeden sessizce birlikte yemek yedik, çünkü hiçbir şey, kötü niyetli veya cehaletten duydukları şeylere en kötü yapıyı koyan hizmetçilerin varlığında konuşmaktan daha temkinsiz veya daha tehlikeli değildir; Ekleyin veya azaltın ve kendilerini, özellikle onlara emanet edilmeden bildikleri için efendilerinin sırlarını ifşa etme ayrıcalıklı olduğunu düşünün.

Yalnız kaldığımız anda, sevgili Dubois bana Le Duc'un sadakatinin yeterli kanıtı olup olmadığını sordu.

"Şey, canım, o bir rascal ve güçlü, küstahlık, keskin zekâlı, cahil, korkulu bir yalancı ve benden başka kimsenin onun üzerinde herhangi bir gücü yok. Ancak, bu bir kaliteli ve bu kördür Emirlerime itaat ediyor. Güvenlikte yapıp yapamayacağımı görmek için. "

"Bu yapacak; o sadece koşullar altında istediğimiz şey. Seni güvence altına alarak başlayacağım, sevgili dostum, bana stil yapacağınız gibi, bu şekilde, bu Madam'ın onuruna mükemmel bir şekilde güvenli. Dul, utanç verici olan tek kişi olacak. Tasarım. Ona bir kerede ve tüm ayrıntıları öğrenin ve eğer hizmetkarlardan herhangi birine ne söylemek zorunda olduğunu duyduğunuzda, meseleyi sessiz tutması için uyarın. "

Hiçbir itiraz yapmadım ve tasarımına nüfuz etmeye çalışmadan Le Duc'a gittim. Onu kendi başına yatağında yatarken buldum. Yüzümde bir gülümseme ile yanına oturdum ve bana davanın tüm koşullarını anlatırsa onu iyileştireceğine söz verdim.

"Tüm kalbimle, efendim, mesele böyle oldu. Mektuplarınızı almak için beni soleure'a gönderdiğin gün, bir bardak süt almak için yol kenarındaki bir süt ürününe indim. Bana fantezi yakalayan genç bir wench tarafından servis edildi ve ona sarıldım; Hiçbir itirazda bulunmadı ve bir saatin çeyreğinde beni gördüklerini yaptı. "

"Bundan bahsettin mi?"

"Bunu yapmamaya iyi özen gösterdim, çünkü sadece gülmüş olmalıydım. Doktor, sorunun ne olduğunu bilen tek kişi ve şişmenin yarın önce düşeceğini söylüyor ve umarım yapacağım O zamana kadar seni bekleyebilir. "

"Çok iyi, ama kendi avukatınızı korumayı unutmayın."

Minerva'mı konuşmamız hakkında bilgilendirmeye devam ettim ve dedi ki,-

"Bana dul kadının iki saati kanepeye geçirdiği yemini alıp alamayacağını söyle."

"Hayır, beni görmedi ve ben tek bir kelime söylemedim."

"Çok iyi; o zaman masanıza oturun ve yazın ve ona yalancı olduğunu söyleyin, odanızdan çıkmadığınız ve sefil kişi kim olduğunu bulmak için evinizde gerekli soruları yaptığınızı söyleyin Derhal olarak kontamine.

"Canım, planını görüyorum; bu ustaca bir şey, ama ilk önce ona danışmadan konuyla ilgili hiçbir adım atması için Madam'a onur sözümü verdim."

"O zaman onur sözünüz, onurunu kurtarmanın gerekliliğine yol açmalıdır. Aşkınız adımlarınızı geciktirir, ancak her şey benim çabukluğumuza ve birinci ve ikinci harf arasındaki aralığa bağlıdır. Tavsiyemi takip et, sana yalvarıyorum, Ve geri kalanını kopyalamanız için yazacağım mektuptan bileceksiniz. "

Kendimi düşünmeme izin vermedim. Büyüleyici mürebbuzumdan daha iyi bir plan bulunamayacağına ikna oldum ve aşağıdaki aşk mektubunu küstah canavara yazmaya devam ettim:

"Mektubunuzun önemsizliği, kendi sapkın hayal gücünüzde varoluşu olmayan bir gerçeği keşfetmek için harcadığınız üç gece ile mükemmel bir uyum içinde. Bilin, lanetli kadın, odamdan asla ayrılmadığımı ve yoksun kalmamam gerekmiyor Senin gibi bir varlık ile iki saat geçmenin utançları, onları kiminle geçtiğinizi biliyor, ama tüm hikayenin şeytani beyninizin yaratılması olmadığını öğrenmek istiyorum. Sen.

"Cennete şükredebilirsiniz. Eğer okumak için yeterince merak etseydim ve misafirlerim onu ​​takip edeceğimi biliyordum ve şu anda oldukça iyi olurdum. herhangi bir şikayet belirtisi, ancak Gözleriniz ve sefil karkasınızı bulaşma taşıyacağı için sizi sağlığımdan ikna etmek için kendimi düşürmeyeceğim. "

Mektubu, oldukça güçlü bir şekilde ifade ettiğini düşünen, ancak genel olarak onayladığını düşünen sevgili Dubois'e yaptım; Sonra bana böyle mutsuzluğa neden olan korkunç varlığa gönderdim. Bir buçuk saat sonra ona ekleme veya çıkarmadan kopyaladığım aşağıdaki mektubu gönderdim:

"Mektubumu gönderdikten bir saatin dörtte biri, köy doktoru bana adamımın son zamanlarda sözleşmediği utanç verici bir hastalık için tedavisine ihtiyaç duyduğunu söyledi. Hasta; Daireye karanlıkta kendin gittiğini gördüm m .---. Yatağa gittiğimi ve beni işletmek için başka bir hizmetim olmadığını bilen merak, onu gitti ve orada ne yaptığınızı gördü, sanki o zamana kadar yatakta olacak olan bayanı görmek istiyormuşsunuz gibi, Bahçeye giden kapının yanından geçmezdiniz. İlk başta oraya kötü niyetle gittiğini düşündü ve bir şey çalıp çalmadığını görmek için bir saat bekledi, bu durumda sizi tutuklayacaktı; Ama dışarı çıkmadığınızda ve gürültü duymadıkça, senden sonra içeri girmeye karar verdi ve kapıyı açık bıraktığınızı buldu. Bana karnaval zevk yolunda hiçbir niyeti olmadığını garanti etti ve ona inanabiliyorum. Bana, onu tutup elini ağzına koyduğunuzda yardım için ağlama noktasında olduğunu söylüyor; Ama kendini bir kanepeye nazikçe çizilmiş ve öpücüklerle kaplı bulma planlarını değiştirdi. Onu açıkça başka biri için aldın, 've' dedi, 'Ona bu şekilde telafi etmek için hasta yaptığı bir hizmet yaptım.' Gün şafağa başlar başlamaz, güdüsü tanıma korkusudur. Hizmetkarımı kendim için aldığınızı görmek kolay, çünkü gece, bilirsiniz, tüm kediler gri ve sizi kesinlikle benden alamayacağınız bir zevk elde ettiğiniz için tebrik ediyorum, çünkü kesinlikle tanımam gerektiği gibi Doğrudan nefesinizden ve yaşlı takılarınızdan sizsiniz ve size bunun sizinle zorlaşacağını söyleyebilirim. Neyse ki senin ve benim için başka türlü işler oldu. Size fakir adamın öfkeli olduğunu söyleyebilirim ve sizi ziyaret etmeyi planlıyor, bu kurstan onu caydırmaya hakkım olmadığına inanıyorum. Onu kibarca duymanızı ve geldiğinde cömert bir ruh halinde olmanızı tavsiye ederim, çünkü tüm İspanyollar gibi kararlı bir adam olduğu ve ona düzgün davranmazsanız, konuyu yayınlayacaksınız ve sonuçlar. Size kendi şartlarının ne olduğunu söyleyecek ve ben onlara verecek kadar akıllıca olacaksın. "

Bu mektubu gönderdikten bir saat sonra ilk mektubuma bir cevap aldım. Bana cihazımın ustaca olduğunu söyledi, ama neden bahsettiğini bildiği için iyi olmadığını söyledi. Birkaç gün içinde sağlıklı olduğumu söyledi.

Akşam yemeğindeyken, sevgili DuBois beni neşelendirmek için elinden geleni yaptı, ama hepsi hiçbir amaç yoktu; Yüksek ruhlarına vermek için güçlü bir duygu etkisi altındaydım. Plana bir tepe koyacak ve küstah kadını utançla kapsayacak üçüncü adımı tartıştık. İki mektubu temizlikçimin talimatlarına göre yazarken, tavsiyesini sonuna kadar takip etmeye karar verdim. Bana sabah Le Duc'a ne söyleyeceğimi söyledi; Ve ne tür şeylerden yapıldığını merak ediyordu, yatağımın perdelerinin arkasında dinlemesine izin vermem için bana yalvardı.

Ertesi sabah Le Due geldi ve ben de soleure için ata binip süremeyeceğini sordum.

"Evet efendim," diye yanıtladı, "ama doktor bana yarın yıkanmaya başlamam gerektiğini söylüyor."

"Çok iyi. Atınız hazır olur olmaz, yola çıkıp Madame F ----'a gidin, ama benden geldiğinizi bilmesine izin vermeyin veya sadece bir elçim olduğundan şüphelenme. İstediğinizi söyle Sizi almayı reddederse, ama ben de tanık olmadan, " Almak için bana yeterli para vermeni istiyorum Kendim iyileştirdi. ' Sizi karanlıkta iki saat boyunca çalıştırdığını ve eğer ölümcül bir hediye olmasaydı, bu konuda hiçbir şey söylemeyeceğinizi; t Ona utanmak için) böyle bir kurs almanda şaşkınlık almamalıdır. nasıl sahip olduğunu bilebileceğim zaman Açık. "

"Hepsi çok iyi, efendim, ama bu neşeli wench beni pencereden çıkarmışsa, eve o kadar hızlı gelmeyeceğim."

"Oldukça öyle, ama korkmana gerek yok; güvenliğine cevap vereceğim."

"Beni gönderdiğin bir queer iş."

"Bunu düzgün yapmak için güveneceğim tek adamsın."

"Her şeyi iyi yapacağım, ama size bir veya iki temel soru sormak istiyorum. Bayan gerçekten ne diyorsun?"

"Onun."

"Onun için üzgünüm. Ama onunla hiç konuşmadığım zaman beni biberlediğine nasıl bağlı kalacağım?"

"Genellikle bu şikayeti konuşarak yakalıyor musunuz?"

"Hayır, ama biri onu yakalamak için konuşuyor ya da yakalarken."

"Bir kelime konuşulmadan karanlıkta iki saat geçirdin ve bir başkasına verdiğini düşünürken size bu ince hediyeyi verdiğini görecek."

"Ah! Yolumu görmeye başlıyorum, efendim. Ama karanlıktaysak, onun yapmam gerektiğini nasıl bilecektim?

"Böylece: Bahçe kapısından içeri girdiğini gördün ve onu gözlemlenmemiş olarak işaretledin. Ama size bu sorulardan hiçbirini sormayacağından emin olabilirsiniz."

"Şimdi ne yapacağımı biliyorum. Bir kerede başlayacağım ve cevabının ne olacağını bilmek için merak ediyorum. Ama işte kafama başka bir soru geliyor. Tedavimi sormak için;

"Bu onun için çok fazla, yarıyı al."

"Ama onun için iki saat boyunca böyle bir zevk ve benim için altı haftalık böyle bir acı değil."

"Gerisini sana telafi edeceğim."

"Bu iyi bir işitme. Yaptığı hasar için para ödeyecek. Her şeyi görmem, ama hiçbir şey söylemeyeceğim. Bahse girerim, bu iyi hediyeyi yaptığınız ve ödemek istediğin bahse girerim O dışarı. "

"Belki de öyle; ama kendi öğütlerinizi koruyun ve yola koyun."

"Rascal'ın benzersiz olduğunu düşünüyorum," dedi sevgili Dubois, saklandığı yerden çıkıyor, "Pencereden çıkmadığını söylediğinde gülmekten kaçınmak için zor işim vardı. Yakında, diplomatisti her zamankinden daha iyi alacağından eminim.

"Sana, canım, bu komedinin onuruna ait. Bu entrikayı zanaattaki geçmiş bir usta gibi gerçekleştirdin. Asla bir aceminin işi için alınamaz."

"Yine de, bu benim ilk ve umarım son entrikam olur."

"Umarım beni 'sağlığım hakkında kanıt vermeye' meydan okumaz."

"Şimdiye kadar oldukça iyisin mi, sanırım?"

"Evet; ve bu arada, sadece lucorrhoea olabilir. Parçanın sonunu görmek ve zihnimi dinlenmek için özlem duyuyorum."

"Madam'a planımızı hesaba katacak mısınız?"

"Evet; ama size hak ettiğiniz krediyi veremeyeceğim."

"Sadece gözlerinde kredi almak istiyorum."

"Seni son derece onurlandırdığımdan şüphe edemezsin ve sizi kesinlikle sizin için olan ödülden mahrum etmeyeceğim."

"İstediğim tek ödül, benimle mükemmel bir şekilde açık olmanız."

"Çok harikasın. Neden işlerimle bu kadar ilginizi çekiyorsun? Gerçekten meraklı olduğunu düşünmek istemiyorum."

"Beni kendi gözlerimde düşürecek bir kusurum olduğunu düşünmek yanlış olur. Emin olun, efendim, sadece üzgün olduğunuzda merak edeceğim."

"Ama sana karşı çok cömertçe hissettirebilir?"

"Sadece bana karşı onurlu davranışınız."

"Bana derinden dokunuyorsun ve geleceğe güveneceğime söz veriyorum."

"Beni mutlu edeceksin."

Le Duc, dul kadından ikinci bir mektup getirmeye geldiğinde bir saati neredeyse bir saat gitmişti. Ayrıca bana küçük bir paket verdi, bana bir cevap beklemek için emir olduğunu söyledi. Onu beklemek için gönderdim ve mektubu Madam Dubois'e verdim, ne içerdiğini görebiliyor. Okurken pencereye yaslandım, kalbim şiddetle atıyor. "Her şey ünlü oluyor," diye bağırdı hizmetçim. "İşte mektup; oku."

"İster gerçeği söylerken ya da verimli hayal gücünüzden kaynaklanan bir efsanenin kurbanı olup olmadığım (tüm Avrupa'da çok iyi tanındığınız), tüm hikayeyi doğru olarak göreceğim, çünkü Bunu çürütecek bir pozisyonda, bana hiç hasta yapmayan masum bir adamı yaraladım ve ona onu iyileştirmek için bir miktar vererek penaltı ödeyeceğim. Ona enfekte ettiğim ve onu sağladığım yirmi beş Louis'i vereceğim ve onu sağladığım için çok üzgünüm Onun için, en mutlak gizlilikten yararlanmak için otoriteyi kullanmak için yeterince cömert? geçmesine izin veriliyor, size hoş olmaktan uzak olabilecek ve gözlerini açmak için aldattığınız layık adamı zorlayacak bir dönüş yapmak benim için kolay olacak; Çünkü karısıyla olan anlayışınızın çok fazla kanıtı olduğu için fikrimi değiştirmedim. Tekrar buluşmamız gerektiğini arzu etmediğim için, aile endişeleri bahanesiyle Lucerne'ye gideceğim. Bu mektubu aldığını bana bildirin. "

"Üzgünüm," dedim, "Harpy şiddetli olduğu için Le Duc'u göndermiş ve ona bir şeyden korkuyorum."

"Korkma," diye yanıtladı, "Hiçbir şey olmayacak ve birbirlerini görmeleri daha iyi; daha kesin hale getiriyor. Ona doğrudan gönder; ona kendisine vermek zorunda kalacak ve İntikamınız tamamlanacak. Yıldızlar, sevdiğin kadının onuru olarak Sizi rahatsız edebilecek tek şey, dulun faul kucaklamalarıdır. tam olarak zührevi bir hastalık değil ve Londra'daki insanlar nadiren bulaşıcı olduğunu duydum. Ve müteşekkir olun;

"Ne yazık ki, tragi-comic. İnsan kalbini biliyorum ve eminim Madame'nin sevgilerini kaybedmeliyim."

"Doğru ----; ama bu tür konuları düşünmenin zamanı değil. Hızlı! Kısaca yazın ve ona yirmi beş Louis'i iade edin."

Cevabım şöyleydi:

"Değerli şüpheleriniz, iğrenç intikam tasarımınız ve bana yazdığınız küstah bir mektup, şüphesiz acı tövbenin tek nedenidir. Umarım vicdanınıza barışı geri yükler. Benim yirmi beş Louis gönderiyorum. Öfkesini yatıştırmak zor buluyorum. Lucerne'de Apostolik Nuncio'yu görürseniz, bana ne tür bir üne sahip olduğumu söyleyecek. ve ona iyi davranırsanız, kesinlikle övünecek hiçbir şeyi olmadığı için gizli olacağını. Veda."

Sevgili Minerva bu mektubu onayladı ve ben haberci tarafından parayla gönderdim. "Parça henüz bitmedi," dedi temizlikçim, "üç sahnemiz var."

"Onlar neler?"

"İspanyolunuzun geri dönüşü, hastalığın görünüşü ve Madam'ın hepsini duyduğunda şaşkınlığı."

Le Duc'un geri dönmesi için anları saydım, ama boşuna; Görünmedi. Sevgili DuBois'im bana bu kadar uzun süre uzak olmasının tek sebebinin dulun dışarı çıkmasıydı. Bazı insanlar o kadar mutlu bir şekilde oluşturulur ki, talihsizlik olasılığını asla kabul etmezler. Kurşunların altına alındığım otuz yaşına kadar kendim gibiydim. Şimdi dotage giriyorum ve her şeyin karanlık tarafına bakıyorum. Bir düğüne davet edildim ve boşa çıkma ama kasvet görüyorum; Ve Leopold'un taç giyme törenine tanık olmak, Prag'da kendime 'Nolo Coronari' diyorum. Lanet olsun, senden önce diğerlerinin de düşündüğü gibi, sadece cehennemde yaşayan sanata layıksın, 'Tristisque Senectus'.

Yaklaşık Dokuz Dokuz Temizlikçim dışarı baktı ve Moonlight tarafından Le Duc'un iyi bir hızda geldiğini gördü. Bu haber beni canlandırdı. Odada ışık yoktu ve temizlikçim girintiye saklanmak için koştu, çünkü İspanyol iletişiminin bir kelimesini kaçırmazdı.

"Açlıktan ölüyorum," dedi, içeri girerken. "O kadını yarım sayıya kadar beklemek zorunda kaldım. İçeri girdiğinde beni merdivenlerde buldu ve işime gitmemi söyledi Bana söyleyecek hiçbir şeyi yoktu.

"'Bu olabilir, adil bayan,' diye yanıtladım; 'Ama sana söyleyecek birkaç kelimem var ve burada bu niyetle lanetli bir zaman bekliyordum.'

"'Bir dakika,' diye yanıtladı. Başka kimse yok ve ona enfekte ettiğini ve enfekte olmuş durumumu ikna etmeye devam ettiğim hiçbir şey söylemesini istediğimi söyledim. -

"Beni uzun zamandır bekliyor musun?

"'On birden beri, bir ısırık ya da sup olmadan.'

"Bunun üzerine dışarı çıktı ve buraya gönderdiğini sandığım hizmetçiye sorduktan sonra, ne zaman geri döndü, bana geri döndü, kapıyı kapattı ve bana paketi verdi, bana yirmi beş içerdiğini söyledi Louis tedavim için ve eğer hayatıma değer verirsem, bu konuda sessiz kalmaya söz verdim ve burada bıraktım.

"Paket bana ait mi?"

"Kesinlikle. Biraz akşam yemeği ve yatağa git."

Sevgili DuBois'm girintisinden çıktı ve beni kucakladı ve mutlu bir akşam geçirdik. Ertesi sabah, nefret dolu dulun bana iletişim kurduğu hastalığın ilk semptomlarını fark ettim, ancak üç veya dört gün içinde çok zararsız bir karakter olduğunu gördüm ve bir hafta sonra ondan çok kurtuldum. Zavallı İspanyollarım ise acımasız bir durumda idi.

Ertesi sabahın tamamını yazılı olarak Madame'ye geçtim. Ona, ona danışma sözüme rağmen, yaptığım her şeyi söyledim ve tüm mektupların kopyalarını, düşmanımızın intikamının sadece hayali olduğu fikriyle Lucerne'ye gittiğine ikna etmek için gönderdim. Böylece ona onurunun mükemmel bir şekilde güvenli olduğunu gösterdim. Ona hastalığın ilk semptomlarını fark ettiğimi söyledim, ancak birkaç gün içinde ondan kurtulduğumdan emindim. Mektubumu hemşiresinden gönderdim ve iki gün içinde, kocası ve M. de Chavigni ile birlikte hafta boyunca onu görmem gerektiğini bildiren birkaç satırım vardı.

Mutsuz ben! Tüm aşk düşüncelerinden vazgeçmek zorunda kaldım, ama Le Duc'un hastalığı nedeniyle neredeyse bütün gün benimle olan Dubois'im beni iyi durumda tutmaya başladı. Ona sadece bir arkadaş olmaya ne kadar karar verirsem, onunla o kadar çok götürüldüm; Ve kendime, onu herhangi bir sevgi yapmadan görmekten, onun için düşüncemin doğal bir ölümle öleceğini söyledim. Ona bir yüzük hediyesi yapmıştım, ondan kurtulmak istediğinde ona yüz louis vereceğimi söyledim; Ama bu sadece ihtiyaç anında olabilir-benimle devam ederken imkansız bir beklenmedik durum ve onu gönderme fikrim yoktu. Doğal ve samimi, hazır bir zekâ ve iyi akıl yürütme güçleriyle donatılmıştı. Hiç aşık olmamıştı ve sadece Lady Montagu'yu memnun etmek için evlendi. Sadece annesine yazdı ve onu memnun etmek için mektupları okudum. Filial dindarlıkla doluydular ve takdire şayan bir şekilde yazılmışlardı.

Bir gün fantezi, annesinin cevapla yazdığı mektupları okumayı istememi sağladı. "Asla cevap vermiyor," dedi, "mükemmel bir nedenden ötürü, yani yazamayacağı. İngiltere'den döndüğümde öldüğünü düşündüm ve onu mükemmel bir şekilde bulmak mutlu bir sürpriz oldu. Lozan. "

"İngiltere'den seninle kim geldi?"

"Hiç kimse."

"Bunu kredi veremem. Genç, güzel, iyi giyinmiş, her türlü insan, genç erkek ve mafsallarla (her yerde böyle) rasgele ilişki kurmak zorunda kaldı, kendinizi nasıl savunmayı başardınız?"

"Kendimi savunmak mı? Bunu asla yapmam gerekmiyor. Genç bir kadın için en iyi plan asla hiçbir erkeğe bakmamak, belirli soruları duymuyormuş gibi davranmak ve kesinlikle onlara cevap vermemek, kendi başına bir odada kendi başına uyumaktır. Kilit ve anahtar, ya da bir kızın seyahat maceraları olduğunda ev sahibiyle.

Adil bir şekilde konuştu. Bana hiç macera geçirmediğini ve hiç terk etmediğini garanti etti, çünkü aşk bir eğilime sahip olmayacak kadar şanslı. Saf hikayeleri, ihtiyatlılığın özgürlüğü ve zekâ ve iyi anlamda dolu salakları beni sabahtan geceye kadar eğlendirdi ve bazen birbirimizi yaptım; Bu oldukça ileri gidiyordu ve bize uçurumun eşiğinde olduğumuzu göstermeli. Madam'ın cazibesine çok hayran kaldı ve aşk macera hikayelerime en canlı ilgiyi çekti. Riskli bir zemine geldiğimde, onu çok hoş olmayan detayları yitirirdim, ama hiçbir şeyi saklamak için o kadar zarif bir şekilde yalvardı ki, kendimi onu tatmin etmek zorunda buldum; Ama açıklamalarım neredeyse bizi ateşe vermek için çok sadık kaldığında, bir kahkaha attı, elini ağzımın üzerine koydu ve odasına avlanan bir ceylan gibi uçacak ve sonra kendini kilitleyecekti. Bir gün ona sordum Neden bunu yaptı ve cevapladı, "senden seni böyle anlarda reddedemediğimi sormaya gelmeni engellemek için."

M. ve Madame ve M. de Chavigni'nin benimle yemek yemeye geldikleri bir gün önce, bana Hollanda'da herhangi bir aşk maceram olup olmadığını sordu. Ona Esther'den bahsettim ve köstebeke geldiğimde ve incelemem, büyüleyici merakım ağzımı durdurmak için koştu, yanları kahkahalarla titriyordu. Onu nazikçe bana tuttum ve aynı yerde bir köstebek olup olmadığı, karşı çıktığı, ancak zayıf bir direnişe sahip olup olmadığını aramaya yardım edemedim. Talihsiz durumumun kurbanı sevginin sunağına taklit etmesini engelledim, bu yüzden kendimizi sadece bir dakika süren inançlı bir savaşla sınırladık; Ancak, gözlerimiz onu aldı ve heyecanlı duygularımız hiçbir şekilde yatıştırılmadı. Yaptığımızda dedi ki, gülüyor, ama yine de gizlice,-

"Sevgili dostum, birbirimize aşığız; ve eğer dikkat etmezsek, bu önemsizden uzun zamandır memnun olmayacağız."

Konuşurken iç çekerek, bana iyi geceler diledi ve çirkin küçük hizmetçisiyle yatağa gitti. Bu, tutkumuzun şiddetinin üstesinden gelmemize ilk kez izin verdik, ancak ilk adım atıldı. Dinlenmek için emekli olduğumda aşık olduğumu hissettim ve yakında büyüleyici temizlikçimin yönetimi altında olmam gerektiğini öngörüyordum.

M. ve Madam ve M. Chavigni bize ertesi gün bizimle yemek yemeye gelerek hoş bir sürpriz verdi ve bahçede yürüyerek akşam yemeğine kadar geçtik. Sevgili DuBois masanın onurlarını yaptı ve iki erkek misafirimin ondan memnun olduğunu görmekten memnun oldum, çünkü öğleden sonra onu bir an bırakmadılar ve böylece büyücüme hepsini anlatmamı sağladım ona yazmıştı. Yine de, temizliğimin bu konuda sahip olduğu paylaşım hakkında bir kelime söylememeye özen gösterdim, çünkü metresim zayıflığının onun tarafından bilindiği düşüncesiyle ipotek olurdu.

"Mektuplarınızı okumaktan çok memnun oldum," dedi, "ve o kötü kadının artık sizinle iki saat geçirdikten sonra kendini gururlandıramayacağını duymak. Ama söyle bana, onları fark etmeden nasıl geçirebilirsin, Karanlığa rağmen, onun ve on yaşındayken, onun nefesi alamıyor. Saçını gör, ama Dokunabilirsin ve yine de hiçbir şey fark etmedin! "

"Mutsuzca, bu sadece çok doğru. Sevgiyle sarıldım ve sadece seni düşünüyorum, senden başka bir şey görmedim."

"Hayal gücünün ilk başta ne kadar güçlü olacağını anlıyorum, ancak bu unsur birinci veya ikinci saldırıdan sonra çok azalmış olmalıydı; ve her şeyden önce, gizleyemediğim ve tedarik edemeyeceğim bir konuda benden farklı."

"Haklısın-bir Venüs patlaması! Sadece iki sarkan sarkık göğsüne dokunduğumu düşündüğümde, yaşamayı hak etmiyormuşum gibi hissediyorum!"

"Ve onları hissettin ve onlar seni tiksinmediler!"

"Tiksindirebilir miyim, seni kollarımda tuttuğumdan emin olduğumda, hayatımı vereceğimden emin olabilir miyim? Hiçbir şey benim sevgili öfkemi denetleyemez. "

"Ne duyuyorum? Suçlu ve kirli kadın, safsızlıkların yuvası! Ve tüm bu kusurları affedebilir misin?"

"Tekrar ediyorum, beni düşünme fakültelerimden mahrum bıraktığım fikri; hepsi bana ilahi görünüyordu."

"Bana ortak bir fahişe gibi davranmalıydın, beni tarif ettiğin gibi bulduğum için beni bile dövmeliydin."

"Ah! Şimdi haksızsın!"

"Bu olabilir; o canavara karşı o kadar öfkeleniyorum ki öfkem beni akıldan mahrum ediyor. Ama şimdi bir hizmetkarla ilgisi olduğunu düşünüyor ve aşağılayıcı ziyaretten sonra öfke ve utançtan ölmesi gerekiyor Bana inanıyor. Şimdi Yirmi Beş Louis.

"Hiç de değil. O odada benimle randevu aldığını ve onunla gerçekten iki saat geçirdiğimi, duyulma korkusuyla konuşmadığımı anlamasını sağladım. O zaman, ona verdiğim emirleri düşünerek , daha sonra kendimi hastalıklı bulduğumda tiksintiğim ve intikam uğruna yaptığım varlığımdan vazgeçebildiğim sonucuna vardı. "

"Bu takdire şayan ve İspanyol'un önemsizliği tüm inançları geçiyor. Ama onun itaatsizliği en şaşırtıcı şey. Ama hastalığının sizi korkutmak için sadece bir hile olduğunu varsayalım, Rascal'ın ne bir riske sahip olacağı!"

"Bundan korktum, çünkü hiçbir hastalık belirtim yoktu."

"Ama şimdi gerçekten var ve benim hatamla. Ben umutsuzum."

"Sakin ol, meleğim, hastalığım çok önemsiz bir doğaya sahip. Sadece nitre alıyorum ve bir hafta içinde tekrar iyi olacağım. Umarım o zaman ..."

"Ah! Sevgili arkadaşım."

"Ne?"

"Bunu daha fazla düşünmemize izin verme, sana yalvarıyorum."

"Tiksinti ve doğal olmayan bir şekilde değilsin; ama sevginiz çok güçlü olamaz, ah! Ne kadar mutsuzum."

"Senden daha mutsuzum. Seni seviyorum ve beni sevmeyi bırakırsan gerçekten nankör olursun. Birbirimizi sevelim, ama birbirimize aşkımızın kanıtı vermeye çalışmayalım. Ölümcül olabilir. Bu dul! O gitti ve iki hafta içinde Kasım ayının sonuna kadar kaldığımız balyaya da gideceğiz. "

Ölüm atıldı ve görüyorum ki, İsviçre'ye geldiğimden beri ölümcül olaylardan başka bir şey değil, kararınıza ya da daha doğrusu kaderime boyun eğmem gerektiğini görüyorum. Tek teselli düşüncem, onurunuzu güvende kıldığım. "

"Kocamın arkadaşlığını ve saygısını kazandın; her zaman iyi arkadaş olacağız."

"Eğer gidiyorsan, senden önce gitmem gerektiğini hissediyorum. Bu, sefil yazarını senin için arkadaşlığımda suçlamaya layık bir şey olmadığına ikna etme eğiliminde olacak."

"Bir melek gibi akıl yürütüyorsun ve beni daha fazla sevginin ikna ediyorsun. Nereye gidiyorsun?"

"İtalya'ya; ama Berne ve Cenevre'yi yoluma alacağım."

"Bale'ye gelmeyeceksin, o zaman? Duyduğuma sevindim, zevkine rağmen beni görmem için bana verecek. Şüphesiz varışınız dedikodular için bir sap verecek ve ben de acı çekebilirim. Ama mümkünse, birkaç gün içinde kalacaksınız, kendinizi iyi ruhlar içinde bulabilirsiniz, çünkü üzüntü sen olmaz. "

Sevgili Dubois'im canlı konuşmasıyla eğlendirdiği için, büyükelçiye ve m. Onu endişelendiğim kadarıyla zekâsını eşleştirme şekli için kınattım ve M. de Chavigni, fırsatı yakalayarak bize bunun aşık olduğumuzu ve sevgililerin sözlerinden daha Chary oldukları bilindiğini söyledi. Temizlikçim bir repartee bulmak için uzun sürmedi ve yine iki beyefendiyi eğlendirmeye başladı, böylece Madam'la yürüyüşüme devam ettim,-

"Temizlikçiniz, sevgili dostum, bir başyapıt. Bana gerçeği söyle ve sana gitmeden önce sizi memnun edecek minnettarlığımın bir izini vereceğime söz veriyorum."

"Konuş; ne bilmek istiyorsun?"

"Onu seviyorsun ve karşılığında seni seviyor."

"Bence haklısın, ama şimdiye kadar ..."

"Daha fazla bilmek istemiyorum, çünkü sorunlar henüz düzenlenmediyse yakında olacaklar ve bu yüzden aynı şeye geliyor. Bana onu sevmediğini söylemiş olsaydın, sana inanmamalıydım, çünkü Yaşınızdaki bir erkeğin onu sevmeden böyle bir kadınla yaşayabileceğini düşünemiyorum. Seni cazibe için ve ben seni bekliyorum Lebel, mükemmel bir üne sahip olduğu için onu size göndermek için kötü bir dönüş yaptı ve şimdi en yüksek toplumda bayanlarla yer alamayacak. "

"Onu Berne'ye götüreceğim."

"Bu iyi bir fikir."

Tıpkı gittikleri gibi, birkaç gün içinde ayrılmayı önerdiğim için bana verdikleri seçkin resepsiyon için onlara teşekkür etmek için yakında soleure gelmem gerektiğini söyledim. Madam'ı bir daha asla görmeme fikri bana o kadar acı vericiydi ki, içeri girer girmez yattım ve temizlikçim, melankoliğime saygı duyarak, bana iyi geceler dilerdikten sonra emekli oldu.

İki ya da üç gün içinde büyücümden bir not aldım, saat on saatte takip eden gün onları aradım ve akşam yemeği isteyeceğimi söyledim. Emirlerini mektuba yaptım. M. bana en samimi bir resepsiyon verdi, ama ülkeye gitmek zorunda olduğunu ve saat birine kadar evde olamayacağını söyledi, beni sabah için karısına teslim etmesi durumunda rahatsız olmamam için yalvardı. Sefil bir kocanın kaderi böyle! Karısı Tambour çalışmasında genç bir kızla nişanlandı; İşini rahatsız etmeme izin vermemesi koşuluyla şirketini kabul ettim.

Kız öğle saatlerinde gitti ve kısa bir süre sonra evin dışında temiz havanın tadını çıkarmaya gittik. Kendimiz görünmeyen, eve yaklaşan tüm arabaları görebildiğimiz bir yaz evde oturduk. "Neden sevgili, sağlıklıyken bana mutluluk temin etmediniz mi?"

"Çünkü o sırada kocam, kendim için bir garsona dönüştüğünüzden ve bana karşı kayıtsız olamayacağınızdan şüphelendiğinden şüphelendi. Kendi takdiriniz şüphelerini yok etti; Bu kadar süslü bir şekilde, bir borsayı isteyerek kabul edeceğine inanıyorum.

"Ah! Borsa etkilenebilirse."

Benden sadece bir saat önce ve onun yanından geçmem gerektiğini öngörerek, kendimi ayaklarına attım. Sevgiyle doluydu ve arzularımın önünde hiçbir engel koymadı, kendi duygularımın dikte ettiği kişileri kurtardı, çünkü sağlığına zarar vermeyi kabul etmeyi çok sevdim. En iyi mutluluğu değiştirmek için elimden geleni yaptım, ama şüphesiz zevk aldığı zevk, bana korkunç dul eşliğinde üstünlüğünü gösteren büyük bir ölçüden oluşuyordu.

Kocanın arabasının geldiğini görünce yükseldik ve layık adamın bizi çardakta bulamaması gerektiğine dikkat ettik. Daha erken geri dönmediği için bin mazeret yaptı.

Mükemmel bir akşam yemeği yedik ve masada neredeyse tamamen temizlikçimden konuştu ve onu annesine Lozan'a götürmek istediğimi söylediğimde taşındı. Onları saat beşte kırık bir kalple bıraktım ve oradan M. de Chavigni'ye gittim ve ona tüm maceralarımı anlattım. Sadece örneklenmemiş bir ölümden başarısız olan bir projenin başarısını güvence altına almak için elinden gelen her şeyi yaptığı gibi söyleme hakkına sahipti.

Sevgili Dubois'in zekasına hayranlıkla-oynadığı kısmı gizlemedim, eski olduğu için, onunla böyle bir kadın olsaydı kendisini oldukça mutlu etmesi gerektiğini söyledi ve ona söylediğimde çok memnun kaldı. Ona aşıktım. "Kendinize belaya girme, sevgili Casanova, terk etmek için evden eve koşma." Dedi. Diyerek şöyle devam etti: "Mecliste de yapılabilir ve istemiyorsanız akşam yemeği için bile kalmana gerek yok."

Tavsiyesini takip ettim ve böylece Madam'ı son kez düşündüğüm gibi gördüm, ama yanılmışım; On yıl sonra onu gördüm; ve uygun zamanda okuyucu, hangi koşullarda nerede, ne zaman, nasıl ve altında görecektir.

Uzaklaşmadan önce, büyükelçisini, nezaketini hak ettiği gibi ona teşekkür etmek ve ondan iki hafta kalmayı düşündüğüm Bern için bir tanıtım mektubu vermesini istedim. Ayrıca Lebel'i hesaplarımızı çözebileceğimizi bana göndermesi için yalvardım. Bana Lebel'in bana Thun Belediye Başkanı M. De Muralt için bir mektup getirmesi gerektiğini söyledi.

Eve geldiğimde, bu konuda üzüldüğümde, sahip olduğum ama zaferleri ve ağır kayıpları önemsediğim bir kasabayı terk etmemin arifesi, temizlikçime beni beklediği için teşekkür ettim ve ona iyi bir gece verdim, üç gün içinde söyledim Berne için yola çıkmalıyız ve postalarımın paketlenmesi gerekiyor.

Ertesi gün, biraz sessiz bir kahvaltıdan sonra, dedi,-

"Beni yanına götüreceksin, değil mi?"

"Kesinlikle, eğer benden yeterince hoşuna gitmek istersen."

"Seninle dünyanın sonuna kadar giderdim, şimdi hasta ve üzgün olduğun gibi, ve seni önce gördüğümde, blithe ve iyi. Seni terk etmeliysem, en azından seni mutlu görmeyi umuyorum Birinci."

Doktor tam o sırada bana zavallı İspanyollarımın o kadar hasta olduğunu söylemek için geldi ki yatağını terk edemedi.

"Onu Berne'de tedavi edeceğim," dedi; "Ona yarın ertesi gün orada yemek yiyeceğimizi söyle."

"Size söylemeliyim, efendim, sadece yedi lig yolculuğu olsa da, tüm uzuvlarının kullanımını kaybettiği için bunu üstlenemeyecek."

"Bunu duyduğuma üzüldüm, doktor."

"Söylemeye cesaret ediyorum, ama bu doğru."

"Konuyu kendi gözlerimle doğrulamalıyım;" Ve bu yüzden Le Duc'u görmeye gittiğimi söyledim.

Doktorun dediği gibi, hareket edemeyen fakir Rascal'ı buldum. Sadece dilinin ve gözlerinin kullanımı vardı.

"Güzel bir durumdasın," dedi ona. "Ben çok hastayım, efendim, aksi halde kendimi iyi hissediyorum."

"Bekliyorum, ama hareket edemezsin ve yarın ertesi gün Berne'de yemek istiyorum."

"Beni oraya taşıdım, iyileştireceğim."

"Haklısın, seni bir çöp içinde taşıyacağım."

"Yürüyüş için bir aziz gibi görüneceğim."

Hizmetkarlardan birine ona bakmasını ve ayrılışımız için gerekli olan her şeyi görmelerini söyledim. Çöpünü çeken iki at tarafından "Falcon" a götürdüm.

Lebel öğlen geldi ve bana efendisinin M. de Murat için yazdığı mektubu verdi. Makbuzlarını getirdi ve ona tamamen dürüst bir adam bulduğum için her şeyi itirazsız ödedim ve onu Madame Dubois ve kendimle akşam yemeğine aldım. Konuşmaya hazır hissetmedim ve bensiz olduklarını görmekten memnun oldum; Takdire şayan bir şekilde konuştular ve beni eğlendirdiler, çünkü Lebel hiçbir şekilde zekâ içinde istemedi. Ona daha önce bildiğini söyleyemediği için, Lausanne'den geçerken sadece iki veya üç kez gören bir fırsat verdiğim için çok mutlu olduğunu söyledi. Masadan yükselirken ona yazma iznimi istedi ve sesini koyarak, bunu unutmamasını istedi.

Lebel, dürüst bir görünüme sahip ve ellinci yılına yaklaşan iyi huylu bir adamdı. Tıpkı gittiği gibi, iznimi sormadan, onu Fransız tarzında kucakladı ve en ufak bir itirazda bulunmadı.

Bana bu değerli adamın onun için yararlı olabileceğini ve onunla bir yazışmaya girmekten memnun olduğunu söyledi.

Ertesi gün kısa yolculuğumuz için her şeyi koymak için harcandı ve Le Duc çöpüne gitti, gece için dört ligde dinlenmek istedi. Takip eden gün, kapı bekçisini, aşçıyı ve geride bıraktığım adam hizmetçisini hatırladıktan sonra, büyüleyici dubois ile arabamda yola çıktım ve saat on birde hanına geldim Le Duc'un iki saatten önce geldiği Berne. İlk olarak, İsviçre hanlarının alışkanlıklarını bilerek, ev sahibiyle bir anlaşma yaptım; Ve daha sonra Berne'den gelen Hizmetçiye Le Duc'a bakmasını, onu iyi tıbbi müfettişin altına sokmasını ve doktorun onu tamamen iyileştirmek için hiçbir şey ayırmamasını söyledim.

Odasında temizlikçimle birlikte yemek yedim, çünkü ayrı bir konaklama vardı ve mektubumu M. de Muralt'a gönderdikten sonra yürüyüşe çıktım.





Bölüm XVII


     Berne-La Mata Madam de la Saone-Sar- Ayrılışım--
     Bale'ye varış

 Küçük bir nehir tarafından sulanan çok büyük bir ülkeye bakabileceğim ve bir tür merdivene yol açan bir yol fark edebileceğim bir yüksekliğe ulaştım, fantezi beni takip etmemi sağladı. Yaklaşık yüz adım attım ve banyo makineleri olduğu sonucuna vardığım kırk küçük dolap buldum. Ben yere bakarken dürüst görünümlü bir adam bana geldi ve bana banyo isteyip istemediğimi sordu. Yapacağımı söyledim ve dolaplardan birini açtı ve çok geçmeden genç kızlardan oluşan bir kalabalıkla kuşattım.

"Efendim," dedi adam, "hepsi yıkanırken sana katılmayı arzuluyor; sadece hangisi olacağını seçmelisiniz. Yarım taç banyo, kız ve kahveniz için ödeme yapacak. "

Sanki Grand Türkiymişim, rustik güzelliklerin sürüsünü inceledim ve mendilimi en sevdiğim kişiye attım. Bir dolaba girdik ve kapıyı en ciddi havayla kapattık, bana bakmadan bile, beni soydu ve kafama bir pamuk kapağı koydu ve beni suda görür görmez kendini serin bir şekilde soydu Mümkün olduğunca ve tek bir kelime olmadan banyoya geldi. Sonra ellerimle kapladığım belirli bir çeyrek dışında beni ovuşturdu. Yeterince manipüle edildiğimi düşündüğümde kahve istedim. Banyodan çıktı, kapıyı açtı ve en ufak bir bilinç olmadan tekrar içeri girdiğimi sorduktan sonra. Kahve geldiğinde tekrar dışarı çıktı, kapıyı kapattı ve banyoya geri döndü ve ben içerken tepsiyi tuttu ve bitirdiğimde yanımda kaldı.

Ona büyük bir haber vermeme rağmen, bir erkeğin bir kadında isteyebileceği tüm niteliklere sahip olduğunu görebiliyordum: ince özellikler, canlı gözler, güzel bir ağız ve mükemmel bir diş sırası, sağlıklı bir cilt, bir kuyu -Bir koyun, kavisli bir sırt ve her şey aynı türden. Kesinlikle ellerinin daha yumuşak olabileceğini düşündüm, ama sertlikleri muhtemelen sıkı çalışmadan kaynaklanıyordu. Dahası, sadece on sekiz yaşındaydı ve yine de tüm takılarına soğuk kaldım. Bu nasıldı? Kendime sorduğum soru buydu; Ve bence bunun nedeni muhtemelen çok doğal olmasıydı, kadınların erkeklerin baştan çıkarılması için çok fazla sanatla istihdam ettikleri varsayılan süslerden ve kibar havalardan çok yoksundu. Sadece eser ve sahte şovu önemsiyoruz. Belki de, duyularımız, tahriş olmak için, kadının takılarının alçakgönüllülükle örtülmesini gerektirir. Fakat eğer kendimizi giydireceğimiz gibi alışıksa, yüz mükemmel mutluluğumuzun en küçük faktörüdür, yüzün bir insanı sevişmesinin temel kısmını nasıl oynar? Neden bir kadının güzelliğinin bir endeksi olarak yüzünü alıyoruz ve kapalı parçalar özelliklerine uymadığında neden onu affediyoruz? Yüzü örtmek ve vücudun geri kalanını çıplak tutmak çok daha makul ve mantıklı olmaz mıydı? Böylece bir kadına aşık olduğumuzda, sadece mutluluğumuzun tacı olarak, fantezimizi alan diğer takılar için sorumlu bir yüzü görmek istemeliyiz. Hiç şüphe yok ki, bu daha iyi bir plan olacağına şüphe yok, çünkü bu durumda sadece mükemmel bir güzellik tarafından baştan çıkarılmalıyız ve maskenin kaldırılmasında, sevgi yerine çirkinlik bulduğumuzda kolay bir af vermeliyiz. Bu koşullar altında, diğer takılarının baştan çıkarıcı gücünü kullanmaktan mutlu olan çirkin bir kadın asla kendini tanıtmaya rıza göstermeyecek; güzel olanlar sorulmaya gerek kalmaz. Sade kadınlar bizi uzun süre iç çekmezler; Kalan örtülü kalma koşulu üzerine kolayca bastırılırlardı ve eğer maskeyi kaldırmaya rıza gösterdiyse, sadece yüz güzelliği olmadan zevkin mümkün olduğuna neredeyse ikna olduktan sonra olurdu. Ve tutarsızlığın sadece çeşitli özelliklerden ilerlediği açık ve yadsınamaz. Eğer bir adam yüzü görmezse, her zaman sabit olurdu ve her zaman fantezisini alan ilk kadına aşık olurdu. Aptalın görüşüne göre, tüm bunların çılgınca görüneceğini biliyorum, ama itirazlarını cevaplamak için yeryüzünde olmayacağım.

Banyodan ayrıldığımda beni havlularla sildi, gömleğimi giydi ve sonra aynı duruma geldi-yani oldukça çıplak, saçlarımı yaptı.

Ben giyinirken de kendini giydirdi ve yakında bitirdikten sonra ayakkabılarımı bağlamaya geldi. Daha sonra ona banyo için yarım taç ve kendisi için altı frank verdim; Yarı taç tuttu, ama bana altı frankı sessiz bir hor gördü. Ben ipotek edildim; Onu rahatsız ettiğimi ve ona saygı duyma hakkı olduğunu düşündüğünü gördüm. Yeterince kötü bir mizahla gittim.

Akşam yemeğinden sonra, öğleden sonra sahip olduğum macerayı sevgili Dubois'e anlatmaya yardım edemedim ve detaylar hakkında kendi yorumlarını yaptı. "Güzel olamazdı," dedi, "çünkü olsaydı kesinlikle yol verirdin. Onu görmek isterim."

"Eğer istersen seni oraya götüreceğim."

"Memnun olmalıyım."

"Ama bir erkek gibi giyinmen gerekecek."

O yükseldi, tek kelime etmeden dışarı çıktı ve bir saat içinde Le Duc'un bir takımında geri döndü, ancak çok fazla göze çarpan bazı çıkıntıları olduğu için pantolonları eksi. Ona bir çift pantolonumu almasını söyledim ve ertesi sabah banyoya gitmeye yerleştik.

Saat altıda uyanmaya geldi. Bir adam gibi giyinmişti ve şeklini takdire şayan bir şekilde gizleyen mavi bir palto giydi. Ben yükseldim ve yer denirken La Mata'ya gittim.

Keşif gezisinin ona verdiği zevkle canlandırılan sevgili Dubois, parlak görünüyordu. Onu görenler, kılık değiştirmiş olmalı, çok açık bir kadındı; Böylece kendisini olabildiğince paltosuna sardı.

Gelir gelmez, dört kişilik bir dolap isteyip istemediğimi soran banyoların efendisini gördük ve olumlu cevap verdim. Yakında kızlar tarafından çevriliydik ve temizlikçime beni baştan çıkarmamış olanı buldum; Onu seçti ve ben büyük, kararlı görünümlü bir Wench'e sabitledim, kendimizi banyoda kapattık.

Soyulur soyulmaz büyük görevlimle suya girdim. Temizlikçim o kadar hızlı değildi; Şeyin yeniliği onu şaşırttı ve ifadesi bana geldiğini tövbe ettiğini söyledi; Ama üzerine iyi bir yüz koyarak, beni kadınsı Grenadier tarafından ovuşturduğumu görmek için gülmeye başladı. Kemezini çıkarmadan önce biraz sorun yaşadı, ancak maliyeti ilk adım olduğu için, düşmesine izin verdi ve iki elini ondan önce tutmasına rağmen, kendime rağmen, güzelliğe rağmen beni göz kamaştırdı. onun formu. Görevlisi bana tedavi ettiği gibi davranmaya hazırlandı, ama yalnız bırakılmaya yalvardı; Ve benim takip etmemde ona bakmama izin vermek zorunda hissetti.

Hiç şüphesiz benzer bir durumda bulunmayan iki İsviçre kız, bize iyi bilinen, ancak sevgili Dubois'im için oldukça garip bir gösteri vermeye başladı.

Bu iki Bacchantes, görevlimin diğer kızla bir adamın rolünü oynadığı sevimli öfkeye oldukça şaşkın olan temizlikçime lavellediğim okşamaları taklit etmeye başladı. İtiraf ediyorum ki, adil Venedik rahibemin altı yıl önce C ---- C ---- ile birlikte beni gösterdiği ulaşımlara rağmen kendime biraz şaşırdım.

Türündeki hiçbir şeyin dikkatimi dağıtabileceğini hayal edemezdim, benim yaptığım gibi, sevdiğim kadını, takıları tüm duyuları büyütmek için yeterli olan basılı tutabilirdim; Ancak iki genç menadın garip çekişmesi benim kadar dikkatini çekti.

"Görevliniz," dedi, "bir kız değil, bir erkek olmalı."

"Ama," dedim, "göğüslerini gördün."

"Evet, ama aynı şekilde bir çocuk olabilir."

Söylediklerimizi duyan büyük İsviçreli kız döndü ve bana kredilendirmemem gereken şeyi bana çekti. Ancak hata olamazdı. Kadınsı bir zardı, ama küçük parmağımdan çok daha uzun ve nüfuz edecek kadar sertti. Sevgili Dubois'ime ne olduğunu açıkladım, ama onu ikna etmek için ona dokunmak zorunda kaldım. Kusursuz yaratık, utanmazlığını onu denemek için teklif edecek kadar itti ve o kadar tutkuyla ısrar etti ki onu itmek zorunda kaldım. Daha sonra arkadaşına döndü ve vücuduna şehvet öfkesi ile satıldı. İğrenç doğasına rağmen, manzara bizi o kadar tahriş etti ki, temizlikçim doğaya ulaştı ve bana arzu edebileceğim her şeyi verdi.

Bu eğlence iki saat sürdü ve biz kasabaya geri döndük. Banyodan ayrılırken iki Bacchantes'in her birine bir Louis verdim ve oraya gitmeye kararlıydık. Olanlardan sonra, sevgimizin özgür ilerlemesinde daha fazla engel olamayacağı anlaşılacaktır; Ve buna göre sevgili Dubois'im metresim oldu ve Berne'de geçirdiğimiz her zaman birbirimizi mutlu ettik. Korkunç dul ile yanlış maceramdan oldukça tedavi edildim ve eğer aşk zevkleri kaçıyorsa acılar olduğunu gördüm. Daha uzağa gideceğim ve zevklerin çok daha uzun bir sürede olduğunu iddia edeceğim, yaşlılıkta keyif alabilecek anıları bıraktıkları için, eğer bir adam ağrıları hatırlıyorsa, onun üzerinde hiçbir etkisi olmayacak kadar biraz mutluluk.

Saat onda Thun Belediye Başkanı duyuruldu. Fransız tarzında, siyah giymişti ve bir zamanlar beni memnun eden zarif ve kibar bir şekilde vardı. Orta yaşlıydı ve hükümette önemli bir pozisyondan yararlandı. M. de Chavigni'nin hesabımda kendisine yazdığı mektubu okurken ısrar etti. O kadar gurur vericiydi ki, eğer mühürlenmemiş olsaydı, onu teslim etmek için yüzüm olmamalıydım. Ertesi gün sadece erkeklerden oluşan bir akşam yemeğinden ve bundan sonraki gün, kadınların ve erkeklerin bulunacağı bir akşam yemeğinden istedi. Onunla birlikte kütüphaneye gittim, burada bir keşiş olan M. Felix'i, bir bilginden daha çok bir karalama ve iyi vaat eden Schmidt adında genç bir adamı gördüğümüz ve edebi dünyada avantaj olduğu biliniyordu. Ayrıca burada çok yorucu bir türden çok öğrenilmiş bir adamla tanışma talihsizliğine sahibim; On bin kabuğun isimlerini ezbere biliyordu ve bilimini tamamen bilmesem de onu iki saat boyunca dinlemek zorunda kaldım. Diğer şeylerin yanı sıra AAR'ın altın içerdiğini söyledi. Tüm büyük nehirlerin altın içerdiğini söyledim, ancak omuzlarını silkti ve ikna olmadı.

Berne'deki en seçkin kadınlardan dört veya beşi ile M. de Muralt ile birlikte yemek yedim. Onları çok sevdim ve her şeyden önce Madam de Saconai beni özellikle sevimli ve iyi eğitimli olarak vurdu. İsviçre'nin sözde başkentinde uzun süre kalsaydım, adreslerimi ona ödemeliydim.

Berne bayanlar, lüks yasalar tarafından yasaklandığı için abartılı bir şekilde giyinmemiş olsa da iyi. Görgüleri iyidir ve Fransızca'yı mükemmel bir şekilde konuşurlar. Her yerde galentry ahlakı hüküm sürmesine rağmen, kötüye kullanmadan en büyük özgürlüğün tadını çıkarırlar. Kocalar kıskanç değiller, ancak eşlerinin akşam yemeği zamanına göre evde olmalarını gerektiriyorlar.

Kasabada üç hafta geçirdim, zamanım sevgili DuBois ve kimya bilgisiyle beni büyük ölçüde ilgilendiren seksen beş yaşlı bir kadın arasında bölündü. Ünlü Boerhaave ile yakından bağlantılıydı ve bana huzurunda bakırdan dönüştüğü bir tabak altın yaptı. Bunu sevdiğim kadar inandım, ama bana Boerhaave'nin filozofun taşına sahip olduğundan emin oldu, ancak yüzyılın uzun yıllar uzamasının sırrını keşfetmediğini söyledi. Bununla birlikte, Boerhaave, ikiyüzlü ve yetmiş yıl arasında düzelen mükemmel olgunluk çağına ulaşmadan önce kalpteki bir polipüsten öldüğü için bu bilgiyi kendisine uygulayamadı. Kızına bıraktığı dört milyon, eğer altın yapabileceğini kanıtlamazlarsa, kesinlikle kurtarabileceğini kanıtlar. Değerli yaşlı kadın bana tüm sürecin açıklandığı bir el yazması verdiğini, ancak bunu çok belirsiz bulduğunu söyledi.

"Yayınlamalısın," dedi I.

"Tanrı yasak!"

"O zaman yak."

"Bunu yapmak için kararımı veremem."

M. de Muralt beni hepsi asker olan Berne vatandaşları tarafından yaşadığını görmemi sağladı ve ben ona ayının anlamını kasabanın kapısının üzerinde görülmesini istedim. Bear için Alman 'Bar', 'Bern' ve hayvan, servet ve kültürü için ilk etapta olmasına rağmen, Cumhuriyet'te ikinci sırada yer alan kasaba ve kantona adını verdi. AAR tarafından oluşturulan ve Ren'in yakınında yükselen bir yarımadadır. Belediye başkanı benimle kantonun gücü, efendileri ve bailiwicks hakkında konuştu ve kendi güçlerini açıkladı; Daha sonra kamu politikasını anlattı ve bana helvet birliği oluşturan farklı hükümet sistemlerini anlattı.

"Mükemmel bir şekilde anlıyorum," dedim, "on üç kantonun her birinin kendi hükümeti var."

"Yapmaya cesaret ediyorum," diye yanıtladı, "ama benden daha fazla anlamadığın şey, dört ayrı hükümeti olan bir kanton olması."

On dört veya on beş senatör ile mükemmel bir akşam yemeği vardı. Şakalar, anlamsız konuşma ve literatür yoktu; Ancak hukuk, Commonweal, Ticaret, Politik Ekonomi, Spekülasyon, Ülke Sevgisi ve Özgürlüğü yaşamı tercih etme görevi bolca.

Yeni bir unsurdaymış gibi hissettim, ama ortak insanlığımıza onurlu erkeklerin ortasında bir adam olma ayrıcalığından keyif aldım. Ancak akşam yemeği devam ettikçe, bu katı Cumhuriyetçiler genişlemeye başladı, söylem daha az ölçüldü, şarap nedeniyle bazı kahkaha patlamaları bile vardı. Yazık olduklarını heyecanlandırdım ve itiraz etmelerine rağmen benimkini aşırı düşündüler. Ancak, özgürlüğüme saygı duydular ve Ruslar, İsveçliler, Polonyalılar ve çoğu Kuzey halkının yaptığı gibi beni içmeye zorlamadı.

Gece yarısında ayrıldık-İsviçre'de çok geç bir saat ve bana iyi bir gece diledikleri için, her biri bana dostluğunun samimi bir teklifini yaptı. Akşam yemeğinin erken döneminde şirketten biri, yumuşak almaya başlamadan önce, Venedik Cumhuriyeti'ni grizonları yasakladığı için kınadı, ancak aklı Bacchus tarafından aydınlanıyor.

"Her hükümet," dedi, "kendi çıkarlarını yabancılardan daha iyi bilmeli ve herkesin istediği şeyi kendi başına yapmasına izin verilmelidir."

Eve geldiğimde temizlikçimin yatağımda yatarken buldum. Ona sevinçime tanık olarak yüz okşama verdim ve ona pratik olarak sevgim ve minnettarlığımdan emin oldum. Onu eşim olarak gördüm, birbirimizi sevdik ve ayrılma düşüncesinin zihnimize girmesine izin vermedik. İki sevgili tüm özgürlükte birbirlerini sevdiğinde, ayrılma fikri imkansız görünüyor.

Ertesi sabah, bana bir arkadaşının karısı olan Madam de La Saone'u çağırmam için yalvaran Worthy Madame d'Urfe'den bir mektup aldım-bir teğmen. Bu bayan, onu inanılmaz bir şekilde şekillendiren bir hastalığın iyileştirilmesi umuduyla Berne'ye gelmişti. Madam de la Saone hemen en iyi topluma tanıtıldı. Her gün bir akşam yemeği verdi, sadece erkeklere sordu; Mükemmel bir aşçı vardı. Hiçbir çağrı ödemeyeceğini bildirmişti ve oldukça haklıydı. Ona yayımı yapmak için acele ettim; Ama iyi gökler! Ne kadar korkunç ve melankolik bir manzara yaptım!

Bir kanepenin üzerine şehvetli bir şekilde uzanan, en yüksek zarafetle giyinmiş bir kadın gördüm. Beni görür görmez ortaya çıktı, bana en zarif bir resepsiyon verdi ve kanepesine geri dönmek beni onun yanında oturmaya davet etti. Şüphesiz sürprizimi fark etti, ama muhtemelen onun ilk görüşünün yarattığı izlenime alışkın olarak, en samimi bir şekilde konuştu ve bunu yaparak isteksizlikimi azalttı.

Görünüşü şöyleydi: Madam de Saone güzel giyinmişti ve hayal edilebilecek en beyaz eller ve en yuvarlak kollara sahipti. Çok düşük kesilmiş elbisesi, iki pembe tomurcukla yükselen zarif bir göz kamaştırıcı beyazlık göğsünü görmeme izin verdi; Figürü iyiydi ve ayakları şimdiye kadar gördüğüm en küçük. Her şey ilham veren sevgi hakkında, ama birinin gözleri yüzüne döndüğünde, diğer her duygu korku ve acıma olanlara yol açtı. Korkuyordu. Bir yüz yerine, kararmış ve iğrenç bir kabuk gördü. Hiçbir özellik ayırt edilemedi ve çirkinliği ateş dolu iki ince göz tarafından ve ayrıldığı dudaksız bir ağız tarafından, sanki iki sıra göz kamaştırıcı beyazlık dişini ifşa ediyormuş gibi daha göze çarpan ve korkunç hale getirildi. Gülemedi, çünkü kasların kasılmasının neden olduğu acı şüphesiz gözlerine gözyaşı çekecekti; Yine de memnun görünüyordu, konuşması keyifli, zekâ ve mizahla doluydu ve iyi toplumun tonu ile nüfuz etti. En fazla otuz olabilir ve Paris'te üç güzel küçük çocuğu geride bırakmıştı. Kocası, onu şefkatle seven ve ondan hiç uyumamış olan iyi, iyi yapılmış bir adamdı. Çok az askerin böyle bir cesareti göstermesi muhtemeldir, ancak düşünce bir ürperti yaptığı gibi, cesaretini onu öpecek kadar fazla taşımadığı düşünülmelidir. İlk çocuk yatağı sonra sözleşmeli bir düzensizlik, fakir kadını bu üzgün durumda terk etmişti ve on yıl boyunca onu doğurmuştu. Fransa'daki en iyi doktorlar boşuna onu iyileştirmeye çalışmıştı ve Berne'ye, bunu yapacağına söz veren iki tanınmış hekimin eline koymak için gelmişti. Her quack bu tür sözler verir; Hastaları, olduğu gibi iyileştirilir veya tedavi edilmez ve doktorun, cehaletine değil, fakir hor gören hastasının kapısına, hatayı bırakmaya yeterince hazır olması şartıyla.

Doktor ben onunla birlikteyken geldi ve tıpkı akıllı konuşması beni yüzünü unuturken. Kısmen Merkür'den oluşan çarelerini almaya başlamıştı.

"Bana öyle geliyor," dedi, "ilaçlarınızı aldığımdan beri kaşıntı arttı."

"Sürecek," dedi Aesculapius'un oğlu, "tedavinin sonuna kadar ve bu yaklaşık üç ay sürecek."

"Kendimi çizdiğim sürece," dedi, "Ben aynı durumda olacağım ve tedavi asla tamamlanmayacak."

Doktor kaçamaklı bir şekilde cevap verdi. İznimi almak için ayağa kalktım ve elimi tutarak benden bir kez herkes için akşam yemeğini istedi. Aynı akşam gittim; Zavallı kadın her şeyi aldı ve biraz şarap içti, çünkü doktor onu herhangi bir diyet yapmamıştı. Asla tedavi edilmeyeceğini gördüm.

İyi öfkesi ve büyüleyici konuşma güçleri tüm şirketi eğlendirdi. Yüzüne alışmanın ve tiksinmeden onunla yaşamanın mümkün olacağını düşündüm. Akşam, vücudunun güzelliğinin ve zihinsel bağışlarının insanları ona çekmek için yeterli olabileceğini söyleyen temizlikçimle konuştum. Kabul ettim, ancak asla sevgilisinden biri olamayacağımı hissettim.

Üç ya da dört gün sonra, gazeteyi okumak için bir kitapçıya gittim ve Madame de la Saone'un beni tekrar akşam yemeğite görmediği için üzgün olduğunu söyleyen yirmi kişilik iyi bir genç adam tarafından kibarca suçlandı.

"Kadını tanıyor musun?"

"Seninle evinde yer almaktan onur duydum."

"Doğru; seni hatırlıyorum."

"Ona bir kitapçı olduğum için sevdiği kitapları alıyorum ve sadece her akşam onunla birlikte değil, aynı zamanda kalkmadan önce her sabah birlikte kahvaltı ediyoruz."

"Seni tebrik ediyorum. Bahse girerim ona aşıksın."

"Jest yapmaktan memnuniyet duyuyorsun, ama o düşündüğünüzden daha memnun."

"Hiç jest yapmıyorum, ama bir şeyleri bir ekstremiteye itme cesaretine sahip olmayacağını bahse girerim."

"Belki kaybedersiniz."

"Gerçekten mi? Çok mutlu olmalıyım."

"Bir bahis yapalım."

"Beni kaybettiğime nasıl ikna edeceksin?"

"Bir Louis'e bahse girelim ve gizli olacağına söz vermelisin."

"Çok güzel."

"Gel ve bu akşam onun evinde sup, ben sana bir şey söyleyeceğim."

"Beni orada göreceksin."

Eve geldiğimde temizlikçime ne duyduğumu söyledim.

"Bilmeyi merak ediyorum," dedi, "seni nasıl ikna edecek." Ona çok memnun olan ona söylemeye söz verdim.

Randevum için kesindim. Madam de la Saone yokluğum için beni hoş bir şekilde kınadı ve bana lezzetli bir akşam yemeği verdi. Genç kitapçı oradaydı, ama sevgilisi ona tek bir kelime konuşmadığı için hiçbir şey söylemedi ve fark edilmeden geçti.

Akşam yemeğinden sonra birlikte dışarı çıktık ve bana hoşlanırsam ertesi sabah saat sekizde beni tatmin edeceğini söyledi. "Burayı arayın ve bayan hizmetçisi size metresinin görünür olmadığını söyleyecektir, ancak sadece bekleyeceğinizi ve ante-oda gireceğinizi söylemelisiniz. Bu odada Madame'nin manzarasına sahip bir cam kapısı var Yatak ve ben, ilişki bittiğinde, başka bir kapıdan dışarı çıkacağım için perdeleri kapının üzerinden çekmeye özen göstereceğim. ve sen olacaksın içeri girdi. Öğlen bana izin vereceksen, size 'Falcon'a bazı kitaplar getireceğim ve eğer kaybettiğinizi fark ederseniz bana Louis'imi ödeyeceksiniz.

Ne olacağını merak ettim, ancak hiçbir şekilde bunu imkansızlık olarak görmedim; Ve kendimi saat sekizde sunduğumda, hizmetçi bekleyebileceğimi söylediğimde bana izin verdi. Daha önce perde olmayan cam kapının bir köşesini buldum ve gözümü uyguladığım yere, genç maceracının fetihini yatakta kollarında tuttuğunu gördüm. Muazzam bir gece içkisi tamamen yüzünü gizledi-kitapçının girişimini tercih eden mükemmel bir önlem.

Rascal, pozisyonumu aldığımı görünce beni beklemeye devam etmedi, kalktı, göz kamaştırıcı bakışlarıma, sadece sevgilisinin gizli hazinelerini değil, aynı zamanda kendisine de başvurdu. O küçük bir adamdı, ama bayan en çok endişe duyduğu yerde bir Herkül'di ve haydut, kıskançlığımı heyecanlandırıyormuş gibi oranlarının bir geçit törenini yapıyor gibiydi. Kurbanını döndürdü, böylece onu tüm yönlerin altında görmeliyim ve tüm gücüne verdiği gibi görünürken ona erkekçe davrandı. Phidias Venüs'ünü daha ince bir bedende modelleyemezdi; Formu yuvarlak ve şehvetli ve Parian Mermer kadar beyazdı. Gösteri tarafından canlı bir şekilde etkilendim ve konaklamama o kadar iltihap verdim ki, sevgili Dubois'im ateşimi söndürmek için elimde olmasaydı, La Mata'nın banyolarında söndürmek zorunda kalmalıydım.

Ona masalımı söylediğimde kahramanını bilmek istedi ve öğlen bu zevke sahipti. Genç kitapçı bana sipariş ettiğim bazı kitaplar getirdi ve ona onlar için ödeme yaparken ona bahisimizi ve üst üste bir Louis'i, onun yeteneklerinden memnuniyetimin bir işareti olarak verdim. Kendimi kaybettiğim için şanslı düşünmem gerektiğini düşündüğünü düşünen bir gülümsemeyle aldı. Temizlikçim bir süre ona baktı ve onu tanıyıp tanımadığını sordu; Yapmadığını söyledi.

"Seni çocukken gördüm," dedi. "Sen İncil Bakanı M. Mignard'ın oğlusun. Seni gördüğümde on olmalısın."

"Muhtemelen hanımefendi."

"O zaman babanızın mesleğini takip etmeyi umursamadın mı?"

"Hiçbir hanımefendi, yaratığın ibadetine Yaratıcınınkinden çok daha fazla eğimli hissediyorum ve babamın mesleğinin bana uygun olacağını düşünmedim."

Diyerek şöyle devam etti: "Haklısın, çünkü müjdenin bir bakanı sağduyulu olmalı ve takdir yetkisi bir kısıtlama."

Bu vuruş onu kızdırdı, ama ona cesaretini kaybetmesi için zaman vermedik. Benimle yemek yemesini istedim ve Madame de la Saone adından bahsetmeden, sevimli maceralarına ve Berne'nin güzel kadınları hakkında çok sayıda fıkra anlattı.

Gittikten sonra, temizlikçim bir zamanlar teninin genç bir adamını görmek için yeterli olduğunu söyledi. Onunla anlaştım ve onunla daha fazla ilgisi yoktu; Ama Madam de Saone'un onu Paris'e götürdüğünü ve servetini yaptığını duydum. Birçok servet bu şekilde yapılır ve hala daha asil olan bazıları vardır. Kısaca ilişki kuracağım için sadece Madam de la Saone'a döndüm.

Bana tekrar tekrar mutluluk içinde yaşadığını söyleyen büyücümden memnun kaldım. Geleceğe ilişkin korku veya şüphe yok; Benim gibi, birbirimizi asla terk etmememiz gerektiğinden emindi; Ve bana, tam itirafta bulunmam şartıyla suçlu olabileceğim tüm sadakatleri affedeceğini söyledi. Gerçekten de, barış ve içerik içinde yaşamak için bir eğilimdi, ama böyle bir mutluluğun tadını çıkarmak için doğmadım.

Berne'de iki hafta kaldıktan sonra, temizlikçim soleure'dan bir mektup aldı. Lebel'den geldi. Gördüğüm gibi, büyük bir dikkatle okuduğum için ona ne hakkında olduğunu sordum.

"Al ve oku," dedi; Ve özelliklerimin oyunuyla ruhumu okumak için önümde oturdu.

Lebel ona kısa bir şekilde karısı olup olmayacağını sordu. "Sadece öneriyi erteledim," dedi, "işlerimi düzene göre belirlemek ve büyükelçinin rızası bize reddedilse bile seninle evlenemeyeceğimi görmek için. Berne veya başka bir yerde iyi yaşıyorum, ancak alternatifle yüzleşmek zorunda kalmayacağım, çünkü M. de Chavigni, akla gelebilecek en iyi zarafetle rıza gösterdi. "

Ona uzun bir cevap beklememesi ve ilk etapta rıza göstermesi durumunda ona anlatmak için yalvarmaya devam etti; İkincisi, Berne'de yaşamak ve kendi evinde metres olmak ister veya soleure'a dönmeyi ve büyükelçiyle yaşamayı tercih edip etmeyeceği, ikinci plan onlara biraz kâr getirebileceği. Tek kullanımı için ne olacağını ve ona yüz bin franktan oluşan bir çeyiz vereceğini ilan ederek sona erdi. Benim hakkımda bir kelime söylemedi.

"Sevgili," dedi, "kendi kursunu seçmek için mükemmel bir özgürlüktesiniz, ama kendimi en mutsuz erkekler olarak görmeden beni terk etmenizi düşünemiyorum."

"Ve seni kaybedersem en mutsuz kadın olmalıyım; çünkü beni seviyorsanız, evli olup olmadığımızı umursamıyorum."

"Çok iyi; ama ne cevap vereceksin."

"Mektubumu yarın göreceksin. Ona kibarca ama açıkça seni sevdiğimi, senin olduğumu, mutlu olduğumu ve bu yüzden gurur verici önerilerini kabul etmemin imkansız olduğunu söyleyeceğim. Ayrıca söyleyeceğim Onun cömertliğini takdir ediyorum ve eğer bilge olsaydım onu ​​kabul etmeliyim, ama sana olan sevgimin kölesi olmak sadece eğilimimi takip edebilirim. "

"Sanırım mektubunuza mükemmel bir dönüş yapıyorsun. Böyle bir teklifi reddederek, verdiğinizden daha iyi nedenlere sahip olamazsınız ve onu seven olmadığımıza ikna etmek saçma olurdu, çünkü şey kendi kendine Yine de sevgilim, mektup beni üzüyor. "

"Neden sevgili?"

"Çünkü sana sunacak yüz bin frank yok."

"Onları hor görüyorum; ve bana böyle bir meblağ sunacak olsaydın, onu sadece ayaklarına koymayı kabul etmeliyim. Kesinlikle sefil olmaya mahkum değilsin, ama eğer geçmesi gerekiyorsa, Sefaletinizi paylaşmaktan çok mutlu olun. "

Birbirimizin kollarına düştük ve sevgi bizi tüm zevklerini tattırdı. Bununla birlikte, mutluluğun ortasında, bazı üzüntü tonu ruhlarımıza kazandı. Düzenli sevgi gücünü iki katına çıkarıyor gibi görünüyor, ama sadece görünüşte; Üzüntü egzozları zevkten daha fazlasını seviyor. Aşk, kahkaha ve neşe ile beslenmesi gereken bir çılgınlıktır, aksi takdirde inançtan ölür.

Ertesi gün sevgilim Lebel'e karar verdiği anlamda yazdı ve M. de Chavigni'ye sevgi, duygu ve felsefenin karıştığı bir mektup yazmaya mecbur hissettim. Ondan Lebel'in dikkat dağıtan kadınları sevdiğimi gizlemedim, ama bir onur adamı olarak sevgilimi bu kadar sağlam avantajlardan mahrum etmekten ziyade ölmeyi tercih edeceğimi söyledim.

Mektubum temizlikçiyi memnun etti, çünkü büyükelçinin olay hakkında ne düşündüğünü bilmek endişeliydi, bu da çok fazla yansıma gerektiriyordu.

Aynı gün Madame D'Urfe'den bana vermesini istedim ve sevgili Dubois'imin sevincine Lausanne için yola çıkmaya karar verdim. Ama biraz geri dönmeliyiz.

Biri içtenlikle aşık olduğunda, kişi çöllerle dolu sevilen nesneyi ve duyguların dupe'si olan zihin, tüm dünyayı mutluluğunu kıskanıyor.

A. M. De F ----, Madame de la Saone's'ta tanıştığım iki yüz konsey üyesi arkadaşım oldu. Beni görmeye geldi ve ben onu eşime karşı kullanacağı aynı ayrımla tedavi ettiği sevgili Dubois ile tanıştırdım. Bizi karısına sunmuştu ve bizi onunla ve kızı Sara ile görmek için birkaç kez gelmişti. Sara sadece on üç yaşındaydı, ama son derece erken, koyu tenli ve zekâ doluydu; Sürekli olarak tüm gücü anladığı saflar söylüyordu, ancak yüzüne bakarken, onu mükemmel bir şekilde masum düşünecekti. Babasını ve annesinin masumiyetine inanmasını sağlama sanatında mükemmelleşti ve böylece bolca özgürlük yaşadı.

Sara, temizlikçime aşık olduğunu ilan etmişti ve ailesi ona güldükçe sevgili Dubois'ime okşamalarını sevdi. Sık sık bizimle kahvaltıya geldi ve bizi yatakta bulduğunda, karısını aradığı sevgilimi kucaklardı, elini onu gıdıklamak için kapağın üzerinden geçirecek, karısı olduğunu ve istediğini söyledi. bir çocuğa sahip olun. Sevgilim güldü ve devam etmesine izin verdi.

Bir gün ona şaka yoluyla beni kıskanacağını, gerçekten bir erkek olduğunu düşündüğümü ve emin olacağımı söyledim. Sinsi küçük puss bana bir hata yaptığımı söyledi, ama eli benimkine karşı çıkmaktan ziyade benimkine rehberlik ediyor gibiydi. Bu beni meraklandırdı ve zihnim yakında onun cinsiyetine göre dinlenmeye başladı. Beni içeri alıp tam olarak istediği şeyi aldığını algılayarak, elimi geri çektim ve şüphelerimi haklı olduğumu söyleyen temizlikçime verdim. Ancak, küçük kızın sevgilerimde hiçbir parçası olmadığından, bu şeyi daha ileri itmedim.

İki ya da üç gün sonra, bu kız kalkarken geldi ve her zamanki basit bir şekilde söyledi,

"Şimdi gerçekten bir erkek olmadığımı bildiğine göre kıskanamazsın ya da küçük karımın yanında yerini almam için itiraz edemezsin, eğer bana izin verirse."

Gülmeye meyilli görünen temizlikçim, dedi,

"Gel."

Bir gözün parıldamasında soyunmuştu ve sevimli bir koca olarak davranmaya devam ettiği küçük karısının kollarında. Sevgilim güldü ve Sara, kendisini yüzünden ve örtüsünden kurtarmak için savaşta durdu, kendini herhangi bir perdeden bana sergiledi, aynı zamanda sevgililerimin tüm güzelliklerini yaptı. Bu manzara beni iltihaplandırdı. Kapıyı kapattım ve sevgilimle ateşimin küçük hussy tanığını yaptım. Sara dikkatle baktı, mükemmelliğe şaşkınlığın bir kısmını oynadı ve bitirdiğimde en basit sadelikle dedi ki,

"Tekrar yap."

"Yapamam canım; ölü bir adam olduğumu görmüyor musun?"

"Bu çok komik," diye bağırdı; Ve en mükemmel masumiyetle geldi ve dirilişimi etkilemeye çalıştı.

Beni istenmiş duruma sokmayı başardığında, "Şimdi içeri girin;" dedi. Ve şüphesiz itaat etmeliydim, ama temizlikçim, "Hayır, en sevgili, dirilişini etkilediğiniz için tekrar ölmesini sağlamalısın" dedi.

"İstemeliyim," dedi, "ama korkarım ki yeterince yerim yok;" Ve böylece kendisini gerçeği konuştuğunu ve beni ölmezse bu onun hatası olmadığını söyledi.

Sadeliğini taklit ederek, ona yaklaştım, sanki onu mecbur etmek istiyordum, ama çok ileri gitmemem; ancak herhangi bir direnç bulamadım, ilk denemenin herhangi bir kazası olmadan, ancak aksine, en büyük zevklerin tüm işaretleriyle, en ufak bir acı kanıtı vermeden, eylemi her türlü şekilde gerçekleştirdim.

Aksine emin olmama rağmen, kendi kendine dolumumu temizlikçime Sara'nın bana sadece bir kez verilebileceğini verdiğini söyleyecek kadar tuttum ve bana inanıyormuş gibi yaptı.

Operasyon bittiğinde, eğlenceli bir sahnemiz vardı. Sara bize bu konuda bir kelime söylemememiz için yalvardı, çünkü onu azarladıkları için onu azarladıkları için onu azarladıklarından emin olacaklardı.

Sara, onun sahte sadeliğini gördüğümüzü biliyordu, ama bunu kendi avantajı olduğu gibi yapmıyormuş gibi yaptı. Ona aldatma sanatında kim talimat verebilirdi? Hiç kimse; Sadece doğal zekası, çocuklukta gençlikten daha az nadir, ama her zaman nadir ve şaşırtıcı. Annesi, sadeliklerinin bir gün çok zeki olacağını ve babasının aptallığının belirtileri olduğunu iddia ettiğini söyledi. Ama Sara aptal olsaydı, kahkaha patlamalarımız onu rahatsız ederdi; Ve babası aptallığını yok ettiğinde daha iyi memnun görünmek yerine utanç için ölecekti. Şaşkınlığı etkileyecek ve bir tür aptallığı iyileştirerek bir başkasını sergileyerek destekledi. Bize cevap veremediğimiz soruları sordu ve bunun yerine güldü, ancak bu tür soruları koymadan önce onlara gerek duyması gerektiği açıktı. Aptallığın bizim tarafımızda olduğunu tekrarlamış olabilir, ama bunu yaparak kendine ihanet ederdi.

Lebel sevgilisine cevap vermedi, ama M. de Chavigni bana dört sayfalık bir mektup yazdı. Bir filozof ve dünyanın deneyimli bir adamı gibi konuştu.

Bana onun gibi yaşlı bir adam olsaydım ve ölümümden sonra sevgililerime mutlu ve bağımsız bir varlık sigortası yapabilseydim, özellikle aramızda mükemmel bir sempati olduğu için onu tüm erkeklerden uzak tutmak için iyi yapmalıyım ; Ama ben genç bir adam olduğum ve kendimi evlilik bağları ile ona bağlamayı düşünmediğim için, sadece mutluluğu için görünen bir sendikaya rıza göstermemeliyim, aynı zamanda bir onur adamı olarak benim görevim oldu. Maç lehine onunla etkimi kullan. "Deneyiminizle," dedi nazik yaşlı beyefendi, "hem bu fırsatı kaybettiğiniz için pişman olduğunuz bir zamanın geleceğini bilmelisiniz, çünkü sevginiz dostluk olacağından emin olabilirsiniz ve sonra başka bir aşk yerini alacak Şimdi tanrı terminali kadar sağlam bir düşünün.

"Lebel," diye ekledi, "bana planlarını söyledi ve onaylamamaktan çok, onu teşvik ettim, çünkü büyüleyici arkadaşın onu seninle görmekten zevk aldığım beş veya altı kez tüm saygımı kazandı. Bu nedenle, evimde olması için, uygunluk yasalarını geçmeden konuşmasının tadını çıkarabileceğim, ancak benim çağımda hiçbir arzu oluşturmadığımı anlayacağımı anlayacaksınız. Eğer nesneleri elverişli olsaydı. " Bana Lebel'in genç bir adamın tarzında aşık olmadığını, ne yaptığını yansıttığını ve sonuç olarak ona acele etmeyeceğini, mektupta göreceği gibi, onu göndereceğini söyledi. . Her zaman soğuk kanda bir evlilik yapılmalıdır.

Mektubu dikkatle okuyan temizlikçime verdim ve bana oldukça havalı bir şekilde geri verdim.

"Onun tavsiyesi hakkında ne düşünüyorsun, sevgili?"

"Sanırım onu ​​takip etsem iyi olur: acele olmadığını söylüyor ve gecikme istediğimiz tek şey. Birbirimiz, böyle bir şeyin mümkün olduğunu biliyorum. "

"Asla kayıtsız; orada bir hata yapıyorsun."

"Şey, o zaman; o zaman; bu sevgili olduktan sonra çok daha iyi değil."

"Ama dostluk, sevgili, asla kayıtsız değildir. Aşk, bu doğrudur. Kompozisyonunda olabilir. Biliyoruz, çünkü dünyanın başından beri."

"O zaman büyükelçi haklıydı. Tövbe gelebilir ve sevginin yerini daha sakin dostluk aldığında bize işkence edebilir."

"Eğer öyle düşünüyorsanız, yarın birbirimizle evlenelim ve böylece insan doğamızın kötü alışkanlıklarını cezalandıralım."

"Evet, evleneceğiz, ama acele yok; kızlık zekiden korkmaktan korkmak, sevginin ayrılmasını hızlandırmalı, mutluluğumuzun tadını çıkaralım."

"Hayır şayan bir şekilde konuşuyorsun, meleğim ve en büyük şansı hak ediyorsun."

"Beni temin ettiğinizden daha büyük olmayı diliyorum."

Yatağa gittik, tartışmalarımıza devam ettik ve birbirimizin kollarında olduğumuzda bize çok uygun bir düzenleme yaptık.

"Lausanne," dedi, "en sıcak misafirperverlikle buluşacağınız küçük bir kasaba ve iki haftada kalmanız sırasında ziyaret yapmak ve desteklere gitmekten başka yapacak bir şeyiniz olmayacak. Tüm asalet tarafından tanınıyorum ve beni aşk yapımı ile giyen Rosebury Dükü hala orada. Seninle görünüşüm herkesin konuşmasını sağlayacak ve benim için de can sıkıcı olacak. Annem de orada yaşıyor. Hiçbir şey söylemezdi, ama kalbinde beni senin gibi bir adamın temizlikçisi olarak görmekten memnun kalacaktı, çünkü sağduyu herkese metres olduğumu bilgilendirecekti. "

Onun haklı olduğunu ve toplumun kurallarına saygı duymanın iyi olacağını düşündüm. Lozan'a kendi başına gitmesi ve annesiyle kalması gerektiğine karar verdik, iki ya da üç gün içinde onu takip etmeliyim ve sevdiğim sürece, onu annesinde görmek için tam bir özgürlüğe sahip olmalıyım.

"Lausanne'den ayrıldığınızda," dedi, "Cenevre'de tekrar katılacağım ve sonra sevdiğiniz yerde ve sevgimiz sürdüğü sürece birlikte seyahat edeceğiz."

İki gün içinde sabah erkenden başladı, sabitliğimden emin ve kendi takdirine bağlı olarak kendini tebrik etti. Beni terk ettiğinde üzüldüm, ama izinli çağrı yapmam beni kederimden çıkarmaya hizmet etti. İsviçre'den ayrılmadan önce M. Haller'in tanıdıklarını yapmak istedim ve belediye başkanı M. de Muralt bana çok cömertçe ifade edilen bir giriş mektubu verdi. M. de Haller, Roche'nin icra memuruydu.

Madame de la Saone'dan ayrılmak için aradığımda onu yatakta buldum ve çeyrek saat boyunca yatağının yanında kalmak zorunda kaldım. Hastalığından bahsetti ve konuşmaya öyle bir dönüş yaptı ki, hastalığın yıkımlarının vücudunun güzelliğini bozmadığını görmeme izin vermek için mükemmel bir uygunlukla mümkün oldu. Görüş beni Mignard'ın düşündüğümden daha az cesarete ihtiyacı olduğuna ikna etti ve ben de ona aynı hizmeti yapmanın bir inçlikteydim. Sadece vücuduna bakmak yeterince kolaydı ve daha güzel bir şey görmek zor olurdu.

Prudes ve ikiyüzlülerin, eğer bu anıları okudukları takdirde, fakir bayanda skandallanacağını iyi biliyorum, ancak kişisini bu kadar kolay bir şekilde yuttururken, onu hayal kırıklığına uğratan hastalığa intikam aldı. Belki de, kalp ve nezaket iyiliği ona yüzüne bakmanın ne bir dava olduğunu söyledi ve kendisine Hediyelerin ona verdiği hediyelerle iğrençlik duygularını gizleyen adamı tazmin etmek istedi. Eminim, bayanlar, en ihtiyatlı olanlar-hayır, en erdemli, aranızda, yüzünde bu kadar korkunç bir şekilde deforme olmayacak kadar talihsiz olsaydınız, çirkinliğinizi gizleyecek bir moda getirecek ve bu güzellikleri sergileyecek Özel görüşten gizler. Ve şüphesiz Madam de la Saone, yüzüyle senin gibi büyüyebilseydi, kişisinin daha chary olurdu.

Ayrıldığım gün M ---- I ---- ile yemek yedim ve Pretty Sara tarafından küçük karısını önümde gönderdiği için ciddi şekilde göreve alındı. Okuyucu, üç yıl sonra onunla nasıl tanıştığımı görecek. Le Duc hala doktorun elindeydi ve çok zayıftı; Ama çok fazla mülküm olduğu için onu benimle gittim ve başka kimseye güvenemedim.

Berne'yi doğal olarak çok üzgün hissettim. Orada mutlu oldum ve bugüne kadar onun düşüncesi hoş bir düşüncedir.

Madame d'Urfe hakkında Dr. Herrenschwand'a danışmak zorunda kaldım, bu yüzden yaşadığı Morat'ta durdum ve Berne'den sadece dört lig olan. Doktor, lezzetli bulduğum gölün balıklarını deneyebileceğim için onunla yemek yememi sağladı. Akşam yemeğinden hemen sonra devam etmeyi amaçlamıştım, ancak okuyucuyu bilgilendireceğim bir merakla geciktirildim.

Doktora yazılı olarak, tenya davası için tavsiyesi için iki Louis ücreti verdikten sonra, beni Avanches Yolu tarafından onunla yürümemi sağladı ve Morat'ın ünlü morguna kadar gittik.

"Bu morg," dedi Doktor, "burada cesur Charles tarafından kaybedilen tanınmış savaşta burada ödenen Burgunianların kemiklerinin bir kısmı ile inşa edildi."

Latin yazıt beni güldürdü. "Bu yazıt," dedi ben, "aşağılayıcı bir jest içeriyor; neredeyse burlesque, çünkü bir yazıtın yerçekimi kahkahaya izin vermemeli."

Doktor, vatansever bir İsviçre gibi, buna izin vermezdi, ama bence onun kendi adına sahte bir utanç olduğunu düşünüyorum. Yazıt aşağıdaki gibi çalıştı ve tarafsız okuyucu doğasını yargılayabilir:


   "Deo. Opt. Maks. Caroli Incluti ve Fortissimi
   Burgundie Duds Egzersiz
   Muratum Obsidindens, AB Helvetiis Cesus, Hoc Sui Monumentum Reliquit
   Anno McDlxxvi. "

O zamana kadar Morat hakkında harika bir fikrim vardı. Yedi yüzyıl şöhreti, üç kuşatma sürdürüldü ve itildi, hepsi bana yüce bir fikir vermişti; Bir şey görmeyi bekliyordum ve hiçbir şey görmedim.

"O zaman Morat yere mi yattı?" Doktora dedim dedi.

"Hiç değil, her zaman olduğu gibi, ya da neredeyse öyle."

İyi bilgilendirilmek isteyen bir adamın önce okuması ve daha sonra bilgisini seyahat ederek düzeltmesi gerektiği sonucuna vardım. Hasta bilmek hiç bilmemekten daha kötüdür ve Montaigne işleri iyi bilmemiz gerektiğini söyler.

Ama geceyi Morat'ta geçirmemi sağlayan aşağıdaki komik maceraydı:

Handa bir tür rustik İtalyanca konuşan genç bir hizmetçi buldum. Paris'teki adil çorap satıcılarıma büyük benzerliğiyle beni vurdu. Ona hafızamın mutlu bir şekilde koruduğu bir isim olan Raton deniyordu. Onun iyilikleri için altı frankını teklif ettim, ama parayı bir tür gururla reddetti, bana bir hata yaptığımı ve dürüst bir kız olduğunu söyledi.

"Öyle olabilir," dedi ben ve atlarımın yerleştirilmesini emrettim. Dürüst Raton beni ayrılma noktasında gördüğünde, bir kerede eşcinsel ve çekingen bir hava ile iki tane istedi. Louis ve eğer onlara vermeyi ve geceyi onunla geçmeyi seversem iyi bir memnun olmalıyım.

"Kalacağım, ama nazik olmayı unutma."

"Yapacağım."

Herkes yatağa gittiğinde, odama biraz korkmuş bir şekilde geldi, ateşimi iki katına çıkarmak için hesaplandı, ama büyük iyi şanslarla, bir zorunluluğum olduğunu hissetmek, ışığı aldım ve tatmin edebileceğim yere koştum . Oradayken, sayısız folies okuyarak kendimi eğlendirdim, bu tür yerlerde yazılmış buluyor ve aniden gözlerim şu kelimelere ışık tuttu:-

"Ağustos 1760'ın bu onuncu günü, sefil Raton bana ne-d'-sen-call-it: okuyucu, dikkat edin."

Neredeyse mucizelere inanmaya cazip oldum, çünkü aynı evde iki raton olduğunu düşünemedim. Odama Gecily geri döndüm ve sevgilimi onun kimlik olmadan yatakta buldum. Onu attığı yatağın yanındaki yere gittim ve bana dokunduğumu görür görmez, temiz olmadığı için bana bunu yapmamam için bir korku içinde yalvardı. Haklıydı, çünkü ona enfekte olan hastalığın çok sayıda izini taşıyordu. Tutkumun soğuduğu ve onu bir anda gönderdiğim hayal edilebilir; Ama aynı zamanda şans olarak adlandırılanlara en büyük şükran hissettim, çünkü yüzü zambak ve gül olan ve on sekizden fazla olamayan bir kızı incelemeyi hiç düşünmemeliydim.

Ertesi gün ünlü Haller'ı görmek için Roche'ye gittim.





Bölüm XVIII


     M. Haller-Lausanne'de kalım-Lord Rosebury-Young
     Saconai-Güzelliğe Çıkarma-Genç Teolog

 M. Haller, altı metre yüksekliğinde ve orantılı olarak geniş bir adamdı; İyi yapılmış bir adam ve fiziksel ve bir zihinsel dev biriydi. Beni nazikçe aldı ve M. de Muralt'ın mektubunu okuduğunda, iyi bir tanıtım mektubunun asla yerinde olmadığını gösteren en büyük nezaketi sergiledi. Bu öğrenilmiş adam bana bilgisinin tüm hazinelerini sergiledi, tüm sorularıma kesin olarak cevap verdi ve her şeyden önce beni çok şaşırttı, çünkü en zor soruları açıklarken, bir bilginin havasına sahipti. Fain bilirdi; Ama öte yandan, bana bilimsel bir soru sorduğunda, o kadar hassas bir sanatla doğru cevabı vermeye yardımcı olamadım.

M. De Haller büyük bir fizyolog, harika bir doktor ve büyük bir anatomistti. Morgagni'yi efendisi olarak adlandırdı, ancak insanın çerçevesiyle ilgili çok sayıda keşif yapmıştı. Ben onunla kalırken, Haller'ın geniş bir bilgiye sahip olduğu bir bilimin Botanik profesörü olan Morgagni ve Pontedera'dan bir dizi mektup yarattı. Çalışmaları erken yaşta okuduğum bu öğrenilmiş adamlardan bahsettiğimi duyunca, Pontedera'nın mektuplarının neredeyse okunaksız olduğundan ve son derece belirsiz Latince yazıldığından şikayet etti. Bana bir Berlin akademisyeninden, ismini unuttuğum, kralın mektubunu okuduğundan beri Latin dilini bastırma düşüncesi olmadığını söyledi. Haller, Frederick'e büyük yazmıştı ki, Cicero ve Virgil'in Mektuplar Cumhuriyeti'nden Cicero ve Virgil dilini yasaklamanın mutsuz girişiminde başarılı olan bir hükümdarın kendi cehaletine ölümsiz bir anıt oluşturacağını yazmıştı. Eğer mektup adamları birbirleriyle iletişim kurmak için evrensel bir dil gerektiriyorsa, Latin kesinlikle en iyisidir, çünkü Yunan ve Arapça kendilerini modern medeniyet dehasına aynı şekilde uyarlamazlar.

Haller, Pindaric türünün iyi bir şairiydi; Aynı zamanda mükemmel bir devlet adamıydı ve ülkesine harika hizmetler vermişti. Ahlakları geri dönülemezdi ve bana kural vermenin tek yolunun bunu örnek olarak yapmak olduğunu söylediğini hatırlıyorum. İyi bir vatandaş olarak, takdire şayan bir Paterfamilias'dı, çünkü ülkeye olan sevgisini çocuklarında değerli konularla sunmaktan daha büyük bir kanıt verebilir ve bu tür konular iyi bir eğitimden kaynaklanıyor. Karısı hala gençti ve özelliklerine iyi doğa ve takdir yetkisi ile boğuldu. Yaklaşık on sekiz yaşında büyüleyici bir kızı vardı; Görünüşü mütevazı ve masada sadece yanında oturan genç bir adama düşük bir tonda konuşmak için ağzını açtı. Akşam yemeğinden sonra, kendimi M. Haller ile yalnız bulmak, ona bu genç adamın kim olduğunu sordum. Bana kızının öğretmeni olduğunu söyledi.

"Böyle bir öğretmen ve çok güzel bir öğrenci kolayca sevgili olabilir."

"Evet, lütfen Tanrım."

Bu Sokratik Yanıt, sözlerimin ne kadar yanlış yerleştirildiğini görmemi sağladı ve bazı karışıklık hissettim. Elime bir kitap bulmak, soğukkanlılığımı geri kazanmak için açtım.

Eserlerinin bir oktavo cildiydi ve ben de okudum:

"Utrum Memoria Post Mortem Dubito."

"O zaman düşünmüyorsun," dedi, "hafızanın ruhun önemli bir parçası mı?"

"Bu soru nasıl cevaplanacak?" M. de Haller, temkinli bir şekilde, ortodoks olarak kabul edilme nedenleri olduğu için cevapladı.

Akşam yemeğinde M. de Voltaire'in onu görmeye sık sık gelip gelmediğini sordum. Cevapla şairin bu çizgilerini tekrarladı:-

"Vetabo Qui Cereris Sacrum Vulgarit Arcanum Sub Usdem Sit Trabibus."

Bu ünlü adamla üç gün geçirdim, ama kendimi herhangi bir dini soru hakkındaki görüşlerini sormaktan kaçınmak zorunda olduğumu düşündüm, ancak bu hassas konu hakkında fikrini almamı isteyecekti, çünkü bunu yapmak için büyük bir arzum vardı. ; Ama inanıyorum ki bu tür konularda M. Haller sadece kalbi tarafından yargılanıyor. Ancak ona Voltaire ziyaretini harika bir olay olarak düşünmem gerektiğini söyledim ve haklı olduğumu söyledi. En ufak bir acı olmadan,

"M. De Voltaire, doğa yasalarına rağmen, birçok kişi onu eldeki daha yakın bir mesafede bulmuş olsa da, bilinmesi gereken bir adamdır."

M. de Haller düz bir masa olsa da iyi ve bol miktarda tuttu; Sadece su içti. Sadece tatlıda kendine muazzam bir bardak suda boğulmuş küçük bir bardak liköre izin verdi. En sevdiği öğrencisi olan Boerhaave ile konuştu. İkiyüzlerden sonra Boerhaave'nin en büyük doktor ve şimdiye kadar var olan en büyük kimyager olduğunu söyledi.

"Nasıl," dedim, "olgun yaşa ulaşmadığını mı?"

"Çünkü ölüm için bir tedavi yok. Boerhaave, Homer bir şair olarak doğdu; Aksi takdirde, on dört yaşındayken günün en iyi tedavisine direnen malign bir ülsere yenerdi. Kendi idrarında çözünen tuzla sürekli ovarak kendini iyileştirdi. "

"Bana filozofun taşına sahip olduğu söylendi."

"Evet, ama inanmıyorum."

"Sizce mümkün mü?"

Diyerek şöyle devam etti: "Son otuz yıldır kendimi imkansızlığına ikna etmek için çalışıyorum; henüz bunu yapmadım, ama eminim ki büyük çalışma olasılığına inanmayan hiç kimse iyi bir kimyager olamaz."

Onu terk ettiğimde bana büyük Voltaire hakkında ne düşündüğümü yazmam ve anlatmam için yalvardı ve bu şekilde Fransızca yazışmamız başladı. Bu adil ünlü adamdan yirmi iki harfim var; Ve altı ay önce yazılan son kelime, çok erken ölümü. Ne kadar uzun yaşarsam gazetelerime daha fazla ilgi duyuyorum. Onlar beni hayata bağlayan ve ölümü hala daha nefret eden hazine.

Berne Rousseau'nun "Heloise" de okuyordum ve M. Haller'in bu konusundaki görüşünü sordum. Bana bir zamanlar bir arkadaşını bir arkadaşa mecbur etmek için okuduğunu ve bu bölümden bütünün yargılanabileceğini söyledi. "Bu tüm romantizmlerin en kötüsü, çünkü en etkili şekilde ifade edilen. Vaud ülkesini göreceksiniz, ancak Jean Jacques'in boyadığı parlak portrelerin orijinallerini görmeyi beklemezsiniz. Bir romantizmde izin verildi, ancak Petrarch'ı istismar etti, öğrenilmiş bir adamdı ve her erkeğin aldığı kadını sevdiği Laura'ya olan sevgisinden bahsetmediğini söylemedi; Ve Laura ünlü sevgilisini memnun etmemiş olsaydı, onu kutlamazdı. "

Böylece Haller benimle Petrarch'tan konuştu ve Rousseau'yu isteksizce anlattı. Tüm değerlerini antitez ve paradokslara borçlu olduğunu söylediği gibi çok konuşmasını sevmedi. Haller, birinci sınıfın öğrenilmiş bir adamıydı, ancak bilgisi, ne de özel hayatta ne de bilimi umursamayan insanların şirketinde olduğu için kullanılmadı. Kimse kendisini şirketine nasıl barındıracağından daha iyi bilmiyordu, herkesle dostça oldu ve asla suç vermedi. Peki onun nitelikleri neydi? Ne olmadığını söylemek, sahip olduğu şeyden çok daha kolay olurdu. Gurur, kendi kendine yeterliliği ya da üstünlük tonu yoktu-aslında, genellikle öğrenilen ve esprili sitenin sitesi olan bu kusurların hiçbiri.

Sade bir erdem adamıydı, ama kemer sıkmayı gerçek ve evrensel bir nezaket perdesi altında gizlemeye özen gösterdi. Kuşkusuz, sessiz kalmak yerine her şey hakkında doğru ya da yanlış konuşan ve sadece öğrenilenler için hor gören cahilleri çok az düşündü; Ama sadece hiçbir şey söylemeyerek hor gördü. Umutsuz bir Ignoramus'un düşman olduğunu biliyordu ve Haller sevilmek istedi. Ne bilgisini övdü ne de gizledi, ancak çayırlardan akan bir limpit akışı gibi koşmasına izin verdi. İyi konuştu, ama konuşmayı asla emmedi. Eserlerinden asla bahsetmedi; Birisi onlardan bahsettiğinde, konuşmayı elverişli bir şekilde çevirirdi. Onunla sohbet eden herkesle çelişmek zorunda kaldığı için üzgündü.

Lausanne'ye ulaştığımda kendimi herhangi bir şekilde bir gün boyunca gizli tutmayı etkinleştirdim. Doğal olarak sevgilerime ilk verdim. Yolumu sormaya gerek kalmadan doğrudan sevgilime gittim, o kadar iyi geçmem gereken sokakları belirtmişti. Onu annesiyle buldum, ama orada Lebel'i de görmek için biraz şaşırmadım. Bununla birlikte, sürprizim fark edilmemiş olmalı, temizlikçim için, koltuğundan bir sevinçle yükselmek, kollarını boynum hakkında attı ve beni sevgiyle öptükten sonra beni en dostça bir şekilde karşılayan layık annesine sunduktan sonra . Lebel'e büyükelçiden sonra ve Lausanne'de ne kadar zamandır olduğunu sordum. Kibar ve saygılı bir hava ile efendisinin oldukça iyi olduğunu ve Lozan'a iş dünyasına geldiğini ve sadece birkaç saat olduğunu söyledi; Ve bu, Madam Dubois'in annesine saygılarını ödemek isteyen, kızı orada görmek için hoş bir sürpriz oldu.

"Biliyor musun," diye ekledi, "niyetlerim ne. Yarın geri dönmeliyim ve zihnini oluşturduğunuzda bana yazın ve onu evleneceğim soleure'a götüreceğim . "

Daha açık veya onurlu bir şekilde konuşamazdı. Sevgilimin iradesine asla karşı çıkmayacağımı söyledim ve beni kesintiye uğratan dubois'im, onu gönderene kadar beni asla terk etmeyeceğini söyledi.

Lebel bu cevapları çok belirsiz buldu ve bana asil özgürlükle ona kesin bir cevap vermemiz gerektiğini söyledi, çünkü bu gibi durumlarda belirsizlik her şeyi bozdu. O anda, onun isteklerini asla kabul edemeyeceğimi hissettim ve ona on gün içinde ne olursa olsun, kararımızı bildireceğimi söyledim. Bundan memnun kaldı ve bizi terk etti.

Ayrılmasından sonra, iyi duygusu onu zekâ yerine durduran sevgilimin annesi, bizimle eğilimlerimize cevap verecek şekilde konuştu, çünkü bizim gibi, ayrılma fikrine dayanamadık. Temizlikçimin gece yarısına kadar beni beklemesi ve yastıktaki kafalarımızla cevabımızdan konuşabileceğimizi kabul ettim.

Benim dubois iyi bir yatak ve mükemmel mobilya ile ayrı bir oda vardı. Bana çok iyi bir akşam yemeği verdi ve lezzetli bir gece geçirdik. Sabah her zamankinden daha çok aşık hissettik ve Lebel'in isteklerine uymak için hiç atılmadık. Yine de ciddi bir konuşma yaptık.

Okuyucu, metresimin onları itiraf etmem şartıyla sadakatlerimi affetmeye söz verdiğini hatırlayacak. İtiraf edecek hiçbir şeyim yoktu, ama konuşma sırasında ona Raton'dan bahsettim.

"Kendimizi çok şanslı düşünmeliyiz," dedi, "çünkü şans için olmasaydı, şimdi iyi bir durumda olmalıydık."

"Evet, ben umutsuzluk içinde olmalıyım."

"Şüphesiz ve senden asla şikayet etmemem gerektiğinden daha çok sefil olurdun."

"Böyle bir talihsizliğe karşı sadece bir yol görüyorum. Sana sadakatsiz olduğumda, tehlikeden yapabileceğimden emin olana kadar kendimi sevgimin kanıtlarını vermenin zevkinden mahrum bırakarak kendimi cezalandıracağım."

"Ah! Beni hatalarınız için cezalandırırsın, değil mi? Seni sevdiğim gibi seviyorsan, inan bana bundan daha iyi bir çare bulacaksın."

"Bu nedir?"

"Bana asla sadakatsiz olmazsın."

"Haklısın. Gelecek için takip edeceğime söz verdiğim bu planı ilk düşünen ben olmadığım için üzgünüm."

"Hiç söz vermeyin," dedi iç çekerek, "onları tutmak çok zor olabilir."

Sadece bu tür konuşmalara ilham verebilecek aşktır, ancak maalesef onlar tarafından hiçbir şey kazanmaz.

Ertesi sabah, mektuplarımı almaya giderken, arkadaşım Bavois'in amcası Baron de Bercei girdi.

"Biliyorum," dedi, "yeğenimin servetini sana borçlu olduğunu; o sadece genel hale getirilecek ve ben ve tüm aile tanımak için büyülenecek. Hizmetlerimi sunmaya geldim ve Benimle günümüzde yemek yiyeceğiniz için yalvarırsınız ve başka bir günde, yapacak daha iyi bir şeyiniz olmadığında ve umarım kendinizi her zaman aileden düşünürsünüz.

"Aynı zamanda kimseye yeğenimin bir Katolik haline geldiğini söylememenize yalvarıyorum, ülkenin önyargılarına göre, tüm aile üzerinde düşünecek bir onursuzluk olurdu."

Davetini kabul ettim ve bahsettiği durum hakkında hiçbir şey söylememe söz verdim.

Giriş mektuplarımı bıraktım ve her yere en seçkin türden hoş geldiniz. Madam de Gentil-Langalerie, aradığım tüm bayanların en sevimli gibi görünüyordu, ancak mahkememi diğerinden daha fazla ödemek için zamanım yoktu. Her gün nezaket beni bir akşam yemeğine, akşam yemeğine, topa veya montaja çağırdı. Ölçünün ötesinde sıkıldım ve böyle bir karşılama olmanın ne kadar zahmetli olduğunu söylemeye meyilli hissettim. İki hafta boyunca herkesin özgürlüğüne gurur duyduğu küçük kasabada geçirdim ve hayatım boyunca hiç böyle bir kölelik yaşamadım, çünkü kendime bir anım yoktu. Sadece bir gece sevgilimle geçebildim ve Cenevre için onunla yola çıkmayı özledim. Herkes bana M. de Voltaire için tanıtım mektupları verirdi ve onların hevesiyle büyük adamın sevdiği düşünürken, hepsi alaycı mizahı nedeniyle onu yok etti.

"Ne, bayanlar!" Dedi ki, "M. de Voltaire iyi huylu, kibar ve onunla birlikte oyunlarında hareket edecek kadar nazik olan size nazik değil mi?"

"En azından değil. Bizi prova etmemizi duyduğunda her zaman homurdanıyor. Onu memnun edecek bir şey söylemeyiz: İşte kötü bir telaffuz, yeterince tutkulu olmayan bir ton var, bazen çok yumuşak, bazen çok yüksek sesle konuşuyor; Ve bir hece eklediğimizde daha kötü. Yani Alzire'de sadece ağlamış gibi davranmıştı. "

"Gerçekten ağlamanı istiyor mu?"

"Kesinlikle. Gerçek gözyaşları olacak. Bir aktör gözyaşı çekmek istiyorsa, onları kendisine dökmesi gerektiğini söylüyor."

"Bence tam orada; ama amatörlerle o kadar şiddetli olmamalı, her şeyden önce sizin gibi büyüleyici aktrislerle. Böyle bir mükemmellik sadece profesyonellerden aranmalı, ama tüm yazarlar aynı. Asla aktörün kelimeleri, gördükleri gibi duydukları duygunun gerektirdiği kuvvetle telaffuz etti. "

"Ona, bir gün, hatlarının uygun kuvveti olmasaydı benim hatam olmadığını söyledim."

"Eminim güldü."

"Güldü mü? Hayır, küçümsedi, çünkü o kaba ve belirsiz bir adam."

"Ama sanırım tüm bu başarısızlıkları göz ardı ediyor musun?"

"Hiç değil; ona işini gönderdik."

"Ona işi hakkında mı gönderdi?"

"Evet. Burada kiraladığı evi kısa sürede bıraktı ve şimdi onu bulacağınız yere emekli oldu. Ona sorsak bile bizi şimdi görmeye gelmiyor."

"Oh, ona sordun, ona işini göndermiş olmana mı?"

Diyerek şöyle devam etti: "Kendimizi yeteneklerine hayran olmanın zevkinden mahrum edemeyiz ve eğer onu alay edersek, bu sadece intikamdan ve ona iyi toplumun görgü kurallarından bir şey öğretmekti."

"Büyük bir ustaya bir ders verdin."

"Evet; ama onun Lausanne'den bahsettiğini gördüğünüzde ve bize ne söyleyeceğini görün. Ama gülünç bir şekilde söyleyecek, bu onun yolu."

Kaldığım sırasında sık sık büyüleyici dubois'imi boşuna kurmuş olan Lord Rosebury'yi gördüm. Sessizliğe daha atılan genç bir adamı hiç tanımadım. Bana zekası olduğu, iyi eğitimli olduğunu ve hatta zaman zaman yüksek ruhlarda olduğu söylendi, ancak ona neredeyse tanımlanamaz bir aptallık havası verdi. Toplarda, meclisler-aslında, her yerde, görgüleri sayısız yaylardan oluşuyordu. Biri onunla konuştuğunda, iyi Fransızca ama mümkün olan en az sözle cevap verdi ve utangaç tarzı her sorunun kendisi için bir sorun olduğunu söyledi. Bir gün onunla yemek yerken, ona ülkesi hakkında cevap yoluyla beş veya altı küçük kelime öbeği gerektiren bir soru sordum. Bana mükemmel bir cevap verdi, ama dışarı çıktığında her zaman genç bir kız gibi kızardı. O zamanlar yirmi olan ve aynı akşam yemeğinde olan ünlü tilki onu güldürmeyi başardı, ama en azından anlamadığım İngilizce bir şey söyleyerek oldu. Onu Turin'de tekrar gördükten sekiz ay sonra, o zaman dilini çözebilen bir bankacı karısından hayduttu.

Lausanne'de on bir ya da on iki kişilik genç bir kız gördüm. Berne'de tanıdığım Madam de Saconai'nin kızıydı. Tarihten sonra onu tanımıyorum, ama üzerimde yaptığı izlenim hiç etkilenmedi. Doğada hiçbir şey, bir çocuk olsa bile, güzel bir yüz gibi güçlü bir etki yaratmadı.

Bana söylendiği gibi, bu cazibe gücü ile donatılmıştır; Ve inanıyorum ki, beni çeken şey gözlerimde mutlaka güzel, ama gerçekte mi? Şüpheliyim, çünkü beni etkileyen başkalarını etkilemedi. Evrensel veya mükemmel güzellik mevcut değildir veya bu güce sahip değildir. Konuyu tartışan herkes, form fikrine devam etselerdi yapamayacakları üzerinde telaffuz etmekte tereddüt ettiler. Fikirlerime göre, güzellik sadece formdur, çünkü güzel olmayan, formu olmayan ve deforme olmuş 'pulchrum' ve 'formosum'un tersidir.

Bir şeylerin tanımlarını aramaya haklıyız, ancak kelimeleri vereceklerimiz olduğunda; Neden daha ileri gitmeliyiz? Eğer 'forma' kelimesi Latince ise, Fransızları değil, Latince anlamını aramalıyız, ancak bu, insanların tersi, insanların tersi olması gerektiğini fark etmeden 'döşenmiş' yerine genellikle 'deform' veya 'difforme' kullanır. formun varlığını ima eden bir kelime; Ve bu sadece güzellik olabilir. Fransızca ve Latince 'de' Infore ', kesin bir görünümü olmayan bir beden olan şekilsiz anlamına geldiğini belirtmeliyiz.

Öyleyse, her zaman üzerimde karşı konulmaz bir sallanma uygulayan kadının güzelliği olduğu ve özellikle de yüzünde bulunan güzelliğin güzelliği olduğu sonucuna varacağız. Güç yatıyor ve o kadar doğru ki, Roma ve Versay Sfenksleri beni neredeyse onlara aşık ediyor, ancak yüz hariç, kelimenin her anlamında deforme olmuşlar. Yüzlerinin ince oranlarına bakarken, deforme olmuş bedenlerini unutur. Öyleyse güzellik nedir? Bilmiyoruz; Ve onu tanımlamaya veya niteliklerini numaralandırmaya çalıştığımızda Sokrates gibi oluruz, tereddüt ediyoruz. Zihinlerimizin yakalayabileceği tek şey, onun tarafından üretilen ve cazibe, yıkan ve beni aşık eden etkisidir, ben güzellik diyorum. Gözlerle görülebilen bir şey ve gözlerim için konuşuyorum. Eğer bir sesleri olsaydı benden daha iyi konuşurlardı, ama muhtemelen aynı anlamda.

İlahi kalemin ürettiği figürlerin güzelliğinde hiçbir ressam Raphael'i aşmadı; Ancak bu büyük ressamın güzelliğin ne olduğu sorulsaydı, muhtemelen söyleyemeyeceğini, onu ezbere bildiğini ve onu gördüğünde yeniden ürettiğini düşündüğünü, ama bilmediğini cevaplardı. ne oluşuyordu.

"Bu yüz beni memnun ediyor," derdi, "Bu yüzden çok güzel!"

Ona güzel olanlar için bu kadar zarif bir göz verdiği için Tanrı'ya teşekkür etmiş olmalı; Ama 'omne pulchrum difficile'.

Yüksek ünlü ressamlar, eserleri dehayı ilan eden herkes, güzelin tanımlanmasında mükemmelleşmişlerdir; Ancak, güzelliği tasvir etmek için her siniri zorlayan ve sadece bizi sıradanlıktan terk etmiş olan geniş sevilenlere kıyasla sayıları ne kadar küçük!

Bir ressam işlerini güzelleştirmekten dağıtılabilirse, her erkek bir sanatçı olabilir; Çünkü hiçbir şey moda çirkinlikten daha kolay değildir ve fırça ve tuval harç ve mala kadar kolay tutulmaz.

Portre boyama sanatın en önemli dalı olmasına rağmen, bu hatta başarılı olanların çok az olduğuna dikkat edilmelidir. Üç çeşit portre vardır: çirkin benzerlikler, mükemmel benzerlikler ve mükemmel bir benzerlik için neredeyse algılanamaz bir güzellik karakteri ekleyenler. Birinci sınıf sadece hor görmeye ve taşlama yazarlarına layıktır, çünkü zevk ve yetenek istemek için süreksizlik eklerler ve yine de başarısızlıklarını görmezler. İkinci sınıfın gerçek bir liyakata sahip olduğu reddedilemez; Ancak avuç içi, maalesef nadiren bulunan ve yazarları topladıkları büyük servetleri hak eden üçüncüye aittir. 1750 yılında Paris'te tanıdığım ünlü noter buydu. Bu büyük sanatçı o zaman seksen yaşındaydı ve büyük yaşına rağmen yetenekleri tüm tazeliklerinde görünüyordu. Sade bir kadın boyadı; Bu bir konuşma benzerliğiydi ve sadece portreyi görenlerin onu yakışıklı bir kadın olduğu belirtilmesine rağmen. Bununla birlikte, en küçük inceleme orijinaline inançsızlığı ortaya çıkarmazdı, ancak bazı algılanamaz dokunuşlar bütününe gerçek ama belirsiz bir güzellik havası verdi. Bu sihirli sanat kaynağını nereden alıyor? Bir gün, tuvalde iki Aspasi'ye benzeyen düz görünümlü "Mesdames de France" i boyadığında, ona yukarıdaki soruyu sordum. Cevap verdi:-

"Tat tanrısının fırçalarımdan beynimden damıttığı bir sihirdir. Tüm dünyanın taptığı ve kimsenin tanımlayamayacağı güzelliğin tanrısallığıdır, çünkü kimse neyi içerdiğini bilmiyor. Canvas sizi yutuyor Güzellik ve çirkinlik arasında ne hassas bir gölge var;

Yunan ressamları, güzellik tanrıçası, şaşı gözlü Venüs'ü yaptı ve bu garip fikir bazıları tarafından övüldü; Ancak bu ressamlar kesinlikle yanlıştı.

İki gözlerini kısma gözü güzel olabilir, ama kesinlikle şaşkınlık yapmamış gibi o kadar güzel olmayabilir, çünkü ne olursa olsun deformitelerinden geçemezlerdi.

Okuyucunun pek memnun olmayabileceği bu uzun kazılmadan sonra, sevgilime dönme zamanı. Lausanne ziyaretimin onuncu günü, metresimle sup ve uyumaya gittim ve o gece hatırladığım en mutlu şeydi. Sabah, annesiyle kahve alırken, bir bölüm için acele etmediğimizi gözlemledim. Bu konuda, birkaç kelimeden oluşan bir kadın olan anne, söylemi kibar ve onurlu bir şekilde aldı ve bana ayrılmadan önce istenmeyen Lebel'in benim görevim olduğunu söyledi; Ve aynı zamanda bana bir önceki akşam ondan aldığı bir mektup verdi. Değerli adam, Lausanne'den ayrılmadan önce kızından ayrılmak için karar veremezsem, daha uzaktayken bunu yapmam çok daha zor olacağını hatırlatmak için ona yalvardı; Her şeyden önce, eğer muhtemelen böyle olacağı gibi, bana sevgisinin canlı bir sözü verdi. Sözünden geri dönme düşüncesi olmadığını söyledi, ancak karısını annesinin elinden aldığını söylemek istemek zorunda.

Mektubu yüksek sesle okuduğumda, layık anne ağladı ve bizi yalnız bıraktı. Bir an sessizliği ortaya çıktı ve ona mal olanı gösteren bir iç çekerek, sevgili DuBois, bana tüm iddialardan vazgeçmek ya da onu bir kerede almak için anında Lebel'e yazmam gerektiğini söyleme cesaretine sahipti.

"Ona daha fazla düşünmemesini yazıp söylersem, seninle kendimle evlenmeliyim."

"HAYIR."

Bununla hiç ortaya çıktı ve beni terk etti. Bir saatin dörtte bir saat boyunca düşündüm, artıları ve eksileri tarttım ve hala aşkım fedakarlıktan küçüldü. Sonunda, temizlikçimin bir daha asla böyle bir şansı olmayacağını göz önünde bulundurarak, onu her zaman mutlu edebileceğimden emin değildim, cömert olmaya karar verdim ve Lebel'e Madam Dubois'in kendi özgürlüğüne karar verdiğini yazmaya karar verdim. Karısı olmak, kararına karşı çıkma hakkım olmadığı ve onu kıskandığım bir mutluluktan dolayı tebrik edecek kadar ileri gideceğim. Ona bir kerede soleure terk etmesi için yalvardım ve layık annesinin elinden varlığımda onu alıp aldım.

Mektubu imzaladım ve annesinin odasında bulunan temizlikçime götürdüm. "Bu mektubu al, sevgili ve okuyun ve içeriğini onaylarsanız imzanızı benimkine koy." İyi annesi ağlarken birkaç kez okudu ve sonra sevecen ve kederli bir hava ile kalemi aldı ve imzaladı. Çözümüm tövbe ile zayıflamadan önce annesine mektubu hemen soleure alacak birini bulması için yalvardım. Haberci geldi ve gittiği anda, "veda" dedim, onu kucakladım, gözlerim gözyaşlarıyla ıslak, "Veda, Lebel gelir gelmez birbirimizi tekrar göreceğiz."

Hanıma gittim, en derin keder için bir av. Bu fedakarlık, bu büyüleyici kadına olan sevgime yeni bir itici güç vermişti ve bir çeşit spazm hissettim, bu da beni hastalığım için korkuttu. Kendimi odamda kapattım ve hizmetçilere iyi olduğumu ve kimseyi göremediğimi söylemelerini emrettim.

Bir sonraki dördüncü günün akşamı Lebel duyuruldu. Mutluluğunun benden kaynaklanacağını söyleyerek beni kucakladı. Sonra beni terk etti, beni gelecekteki gelinin evinde bekleyeceğini söyledi.

"Günümüzde afedersiniz, sevgili dostum," dedi ben, "ama yarın orada yemek yiyeceğim."

Beni terk ettiğinde, Le Duc'a akşam yemeğinden sonra ertesi gün ayrıldığımız için tüm hazırlıkları yapmasını söyledim.

Ertesi gün erkenden herkesten ayrılmak için dışarı çıktım ve öğlen Lebel beni bu üzücü repast'a götürmeye geldi, ancak korktuğum kadar üzücü değildim.

Ayrılırken geleceğe Madam Lebel'e verdiğim yüzüğü geri döndürmesi için yalvardım ve kabul ettiğimiz gibi, ona melankolik bir hava ile aldığı yüz Louis'ten oluşan bir rulo sundum.

"Asla satmamalıydım," dedi, "paraya ihtiyacım yok."

"Bu durumda size geri vereceğim, ama bana asla katılmamaya söz vereceğim ve yüz Louis'i bana verdiğiniz hizmetlerin küçük bir ödülü olarak tutuyorum."

Elimi sevgiyle salladı, alyansını parmağımı koydu ve kederini gizlemem için beni terk etti. Gözyaşlarımı sildim ve Lebel'e dedim

"Kendinizi çok fazla övgüyle karşılayamayacağım bir hazineye sahip olmak üzeresiniz. Sen bir onur adamısın; mükemmel niteliklerini takdir edeceksiniz ve onu nasıl mutlu edeceğini bileceksin. Sadece seni sevecek, ilgilen eviniz ve sizden hiçbir sır tutun.

Onunla ayrılmak için annenin odasına gittim ve Madam DuBois ayrılımı geciktirmem ve onunla bir kez daha sup yapmam için yalvardı. Ona atlarımın yerleştirildiğini ve arabanın kapımda beklediğini ve böyle bir gecikmenin dilleri konuşmasını sağlayacağını söyledim; Ama eğer hoşlanırsa, gelecekteki kocası ve annesi, gelip beni sevdiğimiz sürece kalabileceğimiz Cenevre Yolu'ndaki iki ligde görebiliyordu. Lebel planı onayladı ve teklifim kabul edildi.

Hanıma döndüğümde arabamı hazır buldum ve içeri girdim ve toplantı yerine gittim ve dört kişilik iyi bir akşam yemeği sipariş ettim ve bir saat sonra misafirlerim geldi.

Yeni nişanlıların eşcinsel ve hatta mutlu havası beni şaşırttı, ama beni daha fazla şaşırttı, beni görür görmez kendini kollarıma atmasının kolay bir yoluydu. Beni oldukça yüzsüz bıraktı, ama benden daha fazla zekası vardı. Ancak, ipucunu takip etmek için yeterli güç topladım, ama beni gerçekten sevseydi geçmeyi mümkün olamazdı düşünmeye yardımcı olamadım Böylece aşktan sadece arkadaşlığa. Bununla birlikte, onu taklit ettim ve içinde sevgi tentürü olmaması gereken dostluğa izin verilen bu sevgi işaretlerine itirazda bulunmadım.

Akşam yemeğinde Lebel'in böyle bir eşe sahip olmaktan, ondan zevk alma ve güçlü bir tutkuyu tatmin etme ihtimalinden daha çok mutlu olduğunu gördüğümü düşündüm. Bu beni sakinleştirdi; Böyle bir adamı kıskanamam. Ben de sevgilimin yüksek ruhlarının gerçekten daha fazla düşünüldüğünü algıladım; Ayrılmamızı daha az acı kılmak ve gelecekteki kocasını birbirimiz için duygularımızın doğası konusunda sakinleştirmek için onları paylaşmamı istedi. Ve akıl ve zaman kalbimdeki fırtınayı susturduğunda, bağımsız olma ve bir servetin tadını çıkarma ihtimalinden memnun olması çok doğal düşünmeye yardımcı olamadım. Biz o kadar iyi yıkadığımız mükemmel bir akşam yemeği yaptık ki, nihayet simüle edilen şiir gerçek olarak sona erdi. Büyüleyici Dubois'e zevkle baktım; Onu bana ait olan ve beni mutlu ettikten sonra bir başkasının mutluluğunu sağlamak için tam rızamla olan bir hazine olarak gördüm. Bana öyle geliyordu ki, ona hak ettiği ödülü verecek kadar muazzamdım, favori bir köleye sadakati için özgürlüğünü veren iyi bir Mussulman gibi. Onun salakları beni güldürdü ve onunla geçtiğim mutlu anları hatırladı, ancak mutluluğu fikri, bir başkasına haklarımı verdiğim için pişmanlık duymamı engelledi.

Lebel, iki gün içinde soleure'a geri dönmek için Lausanne'ye dönmek zorunda kaldığı için ayrılmak zorunda kaldık. Onu kucakladım ve bana karşı dostluğuna devam etmesini istedim ve ölüme kadar arkadaşım olacağına büyük bir efüzyonla söz verdi. Merdivenden aşağı inerken, büyüleyici arkadaşım büyük bir samimiyetle dedi.

"Gerçekten eşcinsel değilim, ama kendimi öyle görünmeye zorluyorum. Kalbimdeki yara iyileşene kadar mutlu olmayacağım. Lebel sadece saygımı iddia edebilir, ama aşkım senin için olsa da onun yalnız olacağım. Birbirimizi tekrar gördüğümüzde, umarız, gerçek arkadaşlar olarak buluşabiliriz ve belki de sizin için aldığımız bilge kısım için birbirimizi tebrik edeceğiz. Beni unutacağını düşünüyorum, eminim Biraz veya daha az layık nesne, kederinizi yasaklayacak. İstediğiniz zaman alacağınız çocuğunuzun bu noktasında bir anlaşma yaptık. İnsanların bunun olduğunu düşünmelerine izin vereceğiz Evliliğimizin meşru yavruları, bu planı, benden daha fazlasına inanmadığını beyan ettiği kan gücüne sahip olabileceğini düşündü. Çocuğu sanki babasıymış gibi sevmeye söz verdi. Bana yazarsan, sizi her şeyle tanıştıracağım; Ve eğer sana bir çocuk verecek mutluluğum varsa, benim için yüzüğünden çok daha değerli olacak. "

Ağladık ve Lebel bizi görmek için güldü.

Sadece onu göğsüme bastırarak cevap verebilirdim ve sonra onu uzun konuşmamızın onu çok memnun ettiğini arabaya girerken bana söyleyen gelecekteki kocasına verdim.

Ne yazık ki yatağa gittim. Ertesi sabah uyandığımda, Cenevre Kilisesi'nin bir papazı benden arabamda bir yer vermemi istedi. Kabul ettim ve bunu yaptığım için üzgün değildim.

Bu rahip, ona koyabileceğim en zor dini soruları cevaplayan bir teolog olmasına rağmen, etkili bir adamdı. Onunla hiçbir gizem yoktu, her şey sebepti. Daha sonra Cenevre'de duyduğum gibi ahlakları mükemmel saf olan bu değerli adamdan daha uyumlu bir Hıristiyanlık bulamadım. Ama bu tür bir Hıristiyanlığın ona özgü olmadığını öğrendim, tüm Kalvinistleri aynı şekilde düşündü.

İsa Mesih'in Baba ile aynı maddeye sahip olduğuna inanmadığı için, Calvin'in sadece 'eski katedra' konuştuğu yerde yanılmaz olduğunu söyledi, ama ben onu aptalca vurdum. İncil'in sözlerini alıntı yaparak. Onu Calvin'in Papa'nın kıyametin Deccal olduğu inancıyla kınadığımda kızardı.

"Cenevre'deki bu önyargıyı yok etmek imkansız olacak," dedi, "Hükümet, herkesin okuduğu ve Roma Kilisesi'nin başından bu şekilde konuşan kilise kapısındaki bir yazıtın çıkmasını emredene kadar."

"İnsanlar," diye ekledi, "tamamen cahil; ama bu şekilde insanlara ait olmayan yirmi bir yeğenim var. Sizi ona bildirmekten onur duyacağım; O bir ilahiyatçı ve güzel. "

"Onu görmekten çok memnun olacağım, ama Tanrı beni onunla tartışmaktan koruyor!"

"Seni tartışacak ve bunun sizin için bir zevk olacağını garanti edebilirim!"

"Göreceğiz; ama bana adresinizi verecek misin?"

"Hayır efendim, ama sizi hanınıza götürmek ve rehberiniz gibi davranmaktan onur duyacağım."

Dengelere indim ve iyi konaklamıştım. 20 Ağustos 1760'dı. Pencereye giderken, bir elmas noktasıyla yazılan bu kelimeleri okuduğum bir cam bölmesi fark ettim: "Henriette'i unutacaksın." Bir anda düşüncelerim Henriette'in bu kelimeleri on üç yıl önce yazdığı zamana geri döndü ve saçlarım sonunda durdu. Fransa'ya dönmek için benden ayrıldığında bu odaya yerleştirilmiştik. Ben bunalmıştım ve kendimi derin düşünceye terk ettiğim bir sandalyeye düştüm. Çok sevdiğim Noble Henriette, Sevgili Henriette; Şimdi neredeydi? Onu hiç duymamıştım; Ona hiç kimseye sormamıştım. Şimdiki ve geçmiş mülklerimi karşılaştırarak, şimdi ona sahip olmaya daha az layık olduğumu itiraf etmek zorunda kaldım. Hala sevebilirim, ama düşüncelerimde artık çok hassas değildim; Duygular tarafından işlenen hataları haklı çıkaran duygular ya da insanın folies ve zayıflıklarıyla bir kontrast görevi gören duygular yoktu; Ama en kötüsü olan şey, o kadar güçlü değildim. Bununla birlikte, Henriette'nin anısının beni bozulmamış canlılığıma geri döndürdüğü anlaşılıyor. Artık temizlikçim yoktu; Harika bir boşluk yaşadım; Ve o kadar hevesli hissettim ki, Henriette'in nerede olduğunu bilseydim, yasağına rağmen onu aramaya gitmeliydim.

Ertesi gün, erken bir saatte, tüm paramı olan bankacı Tronchin'e gittim. Hesabımı gördükten sonra bana Marseilles, Cenova, Floransa ve Roma hakkında bir akraba verdi ve ben sadece on iki bin frank aldım. Sadece elli bin kronum, üç yüz frankım vardı, ama bu beni iyi bir şekilde alacaktı. Mektuplarımı teslim ettiğim anda, M. de Voltaire'i görmek için sabırsızlandım.

Seyahat eden arkadaşımı odamda buldum. Akşam yemeğini akşam yemeğinden sonra beni birkaç gündür bekleyen M. de Voltaire'e götürecek M. Vilars-Chandieu'ya sahip olmam gerektiğini söyledi. Değerli adamı takip ettim ve evinde mükemmel şirketi ve amcanın tatlı olana kadar hitap etmediği genç teologu buldum.

Genç kadının konuşmasını olabildiğince sadakatle rapor etmeye çalışacağım.

"Bu sabah ne yapıyorsun, sevgili yeğenim?"

"Saçma olduğunu düşündüğüm St. Augustine'i okuyorum ve sanırım onu ​​çok kısa bir süre içinde çürütebilirim."

"Hangi noktada?"

"Kurtarıcının annesi ile ilgili."

"St. Augustine ne diyor?"

Diyerek şöyle devam etti: "Şüphesiz, pasajı belirtmedin, amca. Meryem Ana'nın İsa Mesih'i kulaklardan tasarladığını söylüyor."

"Buna inanmıyor musun?"

"Kesinlikle değil ve üç iyi nedenden ötürü. İlk etapta Tanrı'nın önemsiz olduğu, içeri girmek veya dışarı çıkmak için bir deliğe ihtiyacı yoktu; ikinci sırada, çünkü kulağın rahimle bağlantısı yok; ve Üçüncüsü, Mary, eğer kulak tarafından gebe kalsaydı, aynı kanal tarafından doğuracaktı, "dedi. Ondan önce bakire derken gebe kalma, hamileliği sırasında ve çocuğu doğurduktan sonra. "

Son derece şaşırdım ve şaşkınlığım diğer konuklar tarafından paylaşıldı. İlahi teoloji her şey bedensel düşüncelerin üzerinde yükselir ve duyduklarımızdan sonra ona bu ayrıcalığa izin vermemiz ya da genç teologu utanmadan bir kadın olarak görmemiz gerekiyordu. Öğrenilen yeğeni, konuyla ilgili fikrimi istediği için ne düşündüğümüzü umursamadı. "Bir ilahiyatçıysam ve kendime mucizelere kesin bir incelemeye izin verseydim, senin fikrine göre olmam gerekebilir; ama bu hiçbir şekilde durum olmadığı için, gizemi analiz ettiği için kendimi kınamakla sınırlamalıyım Ancak, bakire sağır olsaydı, St. Kulağın rahimle bir tür iletişim kurması olurdu ve süreç düşünülemezdi, ancak enkarnasyon bir mucize. "

Kendime ondan daha büyük bir teolog gösterdiğim büyük bir nezaketle cevap verdi ve amcası ona bir ders verdiğim için teşekkür etti. Onu çeşitli konuları tartıştı, ama parlamadı. Tek konusu Yeni Ahit'ti. Cenevre'ye döndüğümde bu genç kadından bahsedeceğim.

Akşam yemeğinden sonra, geldiğimizde masayı terk eden Voltaire'i görmeye gittik. Girişimi ciddi bir hale getiren bir beyler ve bayan mahkemesinin ortasındaydı; Ama bu büyük adamla ciddiyet benim lehime olamazdı.





Bölüm 15 - Voltaire ile



Bölüm XIX


     M. de Voltaire; O büyük adamla tartışmalarım-ariosto-
     -Duc de Villars-Sendik ve Üç Kız-Dispute
     Voltaire ile-Aix-en-savoie-Marquis desarmoises

 "M. de Voltaire," dedi, "Bu hayatımın en mutlu anı. Yirmi yıldır öğrenciniz oldum ve kalbim efendimi görmek sevinç dolu."

"Yirmi yıl daha kursuma katılımınızla beni onurlandırın ve o zamanın sonunda bana ücretlerimi getireceğine söz ver."

"Kesinlikle, beni bekleyeceğime söz verirsen."

Bu Voltairean Sally, beklendiği gibi, bir partiyi diğerinin pahasına bir partiyi koruyarak, kahkahaya sahip olan tarafın kazanacağından emin olmak için şimdiki güldürdü; Bu iyi toplumun kuralıdır.

Şaşırtıcı olmadım ve intikamımı almayı bekledim.

Tam o sırada iki İngiliz geldi ve ona sunuldu.

"Bu beyler İngilizce," dedi Voltaire; "Keşke olsaydım."

İltifatın yanlış ve yersiz olduğunu düşündüm; Çünkü beyler, Fransız olmalarını dilediklerini ya da bir yalan söylemeye özen göstermedikleri takdirde, gerçeği söyleyemeyecek kadar karışık olacaklarını cevaplamak zorunda kaldılar. Her onur erkeğinin kendi ulusunu ilk sıraya koyması gerektiğine inanıyorum.

Bir dakika sonra Voltaire bana tekrar döndü ve Venedikliyken Algarotti'yi saymam gerektiğini söyledi.

"Onu tanıyorum, ama bir Venedik olduğum için değil, sevgili vatandaşlarımın yedi sekizinci onun varlığının farkında bile değil."

"Bir mektup adamı olarak söylemeliydim."

Diyerek şöyle devam etti: "Onu yedi yıl önce Padua'da iki ay geçirdiğini biliyorum ve özellikle dikkatimi çeken şey, M. de Voltaire için iddia ettiği hayranlıktı."

"Bu benim için gurur verici, ama kimseye hayran kalmaya ihtiyacı yok."

"Algarotti başkalarına hayranlıkla başlamamış olsaydı, asla kendisi için bir isim yapmazdı. Newton'un bir hayranı olarak bayanlara ışık teorisini tartışmayı öğretmeye çalıştı."

"Başarılı mı?"

"M. de Fontenelle kadar değil 'dünyaların çoğulluğu'; Ancak, başarılı olduğunu söyleyebiliriz. "

"Doğru. Onu Bologna'da görürseniz, ona Rusya hakkında ondan haber almayı beklediğimi söyle. Mektuplarımı Milano'daki bankacı Bianchi'ye hitap edebilir ve bana gönderilecekler."

"Onu görürsem bunu yapamayacağım."

"İtalyanların onun tarzını umursamadıklarını duydum."

"Hayır; yazdığı tek şey Fransız deyimleriyle dolu. Stili sefil."

"Ama bu Fransız dönüşleri dilinizin güzelliğini artırmıyor mu?"

Diyerek şöyle devam etti: "M. de Voltaire tarafından yazılmış olmasına rağmen Fransızca İtalyan veya Almanca ile karıştırılacağı için bunu yetersiz kılar."

"Haklısın; her dil saflığını korumalı. Livy bu hesapta eleştirildi; Latince onun patavarlık ile lekeli olduğu söyleniyor. "

"Latince öğrenmeye başladığımda, Abbe Lazzarini bana Livy'yi Sallust'a tercih ettiğini söyledi."

"Abbe Lazzarini, trajedi yazarı 'Ulisse il giovine'? Çok genç olmalısın; keşke onu tanıyor olsaydım. Ama Abbe Conti'yi iyi tanıyordum; Newton'un arkadaşı olan ve dört trajedisi içerdiği aynı şey Roma tarihinin tamamı. "

"Ben de onu biliyordum ve takdir ettim. Gençtim, ama bu büyük adamların toplumuna kabul edildiğim için kendimi tebrik ettim. Sanki yıllar önce olsa da, dün gibi görünüyor; ve şimdi senin huzurunda aşağılık Beni küçük düşürmüyorum.

"Şef ve en büyük olmaktan daha iyi. Size hangi edebiyat dalını kendinize adadığınızı sorabilir miyim?"

"Hiçbirine; ama belki de daha sonra gelecek. Bu arada olabildiğince çok okudum ve seyahatlerimdeki karakter okumaya çalışıyorum."

"Öğrenmenin yolu bu, ama İnsanlık Kitabı çok geniş. Bir tarih okumak daha kolay bir yoldur."

"Evet, eğer tarih yalan söylemediyse. Biri gerçeklerin gerçeğinden emin değil. Yorucu, dünya çalışması eğlenceli olsa da. Kalbiyle bildiğim Horace benim rehber kitabım."

"Algarotti de Horace'a çok düşkün. Tabii ki şiirden hoşlanıyorsun?"

"Bu benim tutkum."

"Birçok sonnet yaptın mı?"

"On ya da on iki sevdiğim ve iki ya da üç bin, tüm olasılıkla iki kez okumadım."

"İtalyanlar sonnetlerden sonra deli."

"Evet; eğer kişi ölçülen uyuma koymak istemek için bir delilik diyebilirse. Sonnet zordur çünkü düşünce tam olarak on dört çizgiye takılmalıdır."

"Procrustes'in yatağı ve bu kadar az iyi olanın nedeni budur. Bizim için olduğu gibi, bir tane yok; ama bu bizim dilimizin hatası."

"Ve genişletildiğinde bir düşüncenin tüm gücünü kaybettiğini düşünen Fransız dehası."

"Ve öyle düşünmüyor musun?"

"Pardon Me, bu tür bir düşünceye bağlı. Örneğin esprili bir söz, bir sonnet yapmayacak; Fransızca veya İtalyanca'da epigram alanına aittir."

"En çok hangi İtalyan şairini seviyorsun?"

"Ariosto; ama onu diğerlerinden daha iyi sevdiğimi söyleyemem, çünkü o benim tek aşkım."

"Yine de diğerlerini biliyor musun?"

"Sanırım hepsini okudum, ama tüm ışıkları Ariosto'dan önce soluyor. On beş yıl önce ona karşı yazdığınız her şeyi okudum ve çalışmalarını okuduğunuzda geri çekileceğini söyledim."

"Onları okumadığımı düşündüğün için sana mecburum. Aslına bakardım bunu yapmıştım, ama gençtim. İtalyanları çok kusurlu bir şekilde tanıyordum ve Tasso'ya bayıldım, yeterince talihsiz olduğum öğrenilmiş İtalyanlar tarafından önyargılı olmak Kendimi düşündüğüm Ariosto'nun bir eleştirisini yayınlamak, sadece beni önyargılı olanların yankısı oldu. "

"Ah! M. De Voltaire, tekrar nefes alıyorum. Ama bu büyük adamı alay konumuna dönüştürdüğünüz işleri aforoz ettirecek kadar iyi ol."

"Bu ne olurdu? Tüm kitaplarım aforoz edildi; ama size geri çekilmemin iyi bir kanıtı vereceğim."

Şaşırdım! Büyük Adam, İlahi Şairin Astolpho'nun St.John ile konuşmasından bahsettiği otuz dördüncü ve otuz beşinci kantostan iki ince pasajı okumaya başladı ve bunu tek bir çizgiyi kaçırmadan veya en ufak bir hatayı yapmadan yaptı. Prosody yasalarına karşı. Daha sonra pasajların güzelliklerini doğal içgörüyle ve büyük bir adamın dehasıyla işaret etti. İtalya'daki en yetenekli yorumcuların dudaklarından daha iyi bir şey olamazdım. Onu en büyük dikkatle dinledim, nefes almaya cesaret edemedim ve bir hata yapmasını bekliyorum, ama hiçbir şey için sorunum vardı. Şirkete şaşkın olduğumu ve tüm İtalya'nın ne gördüğümü bilmesi gerektiğini ağlayarak döndüm. "Ve ben, efendim," dedi Büyük Adam, "tüm Avrupa'ya kıtamızın ürettiği en büyük dahiye borçlu olduğum değişiklikleri bildirecek."

Çok hak ettiği övgüden açgözlü olan Voltaire, ertesi gün Ariosto'nun böyle başladığı çevirisini verdi:

"Quindi avvien tra prensesi bir imza."

Onu duyan herkesin alkışını kazanan okumanın sonunda, biri İtalyanca bilmese de, yeğeni Madam Denis, amcasının pasajının şairin yazdığı en iyilerden birini okuduğunu düşünüp düşünmediğimi sordu. .

"Evet, ama en iyisi değil."

"Olmalıdır; çünkü onsuz Signor Lodovico onun apotheosisini kazanmazdı."

"O kanonize edildi, o zaman? Bunun farkında değildim."

Bu sözlerle Voltaire başkanlığındaki kahkaha Madam Denis'e gitti. Kendim dışında herkes güldü ve ben mükemmel bir şekilde ciddi görünmeye devam ettim.

Voltaire, geri kalanlar gibi güldüğümü görmediğinde can sıkıldı ve nedenini sordu.

"Düşünüyor musun," dedi, "insan pasajından biraz daha fazlası?"

"Evet," diye cevapladım.

"Bu ne pasaj?"

"Şairin Roland'ın nasıl delirdiğini ayrıntılı olarak açıkladığı yirmi üçüncü kanto'nun son otuz altı stanzası. Dünya varlıktan beri kimse, yaşlılığında kızan Ariosto'nun kendisi değilse kimse delilik yaylarını keşfetmedi Bu stanzalar korkunç ve eminim seni titremeliydi. "

"Evet, sevgiyi korkunç hale getirdiklerini hatırlıyorum. Onları tekrar okumayı özlüyorum."

"Belki de beyefendi onları okumak için yeterince iyi olacak," dedi Madam Denis amcasına bir bakışla.

"İsteyerek," dedi, "eğer beni dinleyecek iyiliğin olacak."

"Onları ezbere öğrendin, o zaman değil mi?" dedi Voltaire.

"Evet, bir zevk ve sorun yoktu. On altı yaşımdan beri Ariosto'yu her yıl iki veya üç kez okudum; bu benim tutkum ve çizgiler doğal olarak kendime herhangi bir acı vermeden hafızamla bağlantılı hale geliyor Onları öğreniyorum, uzun soybilimleri ve zihni yorgunluk eden tarihi tiradları. Kesinlikle Boileau'ya eşit olmaktan uzak olan mektuplar. "

"Boileau genellikle çok uzun; Horace'a hayranım, ama Ariosto'ya gelince, kırk uzun kantosuyla çok fazla var."

"Elli bir Cantos, M. de Voltaire."

Büyük adam sessizdi, ama Madam Denis vesileyle eşitti.

"Gel, gel," dedi, "yazarı ilahi unvanını kazanan ve bizi titreyecek otuz altı stanzayı duyalım."

Daha sonra, güvenilir bir sesle başladım, ama İtalyanlar tarafından benimsenen, Fransızların bizi bu kadar kınadığı monoton tonda değil. Eğer kafiye tarafından kısıtlanmamışlarsa Fransızlar en iyi recitörler olurdu, çünkü diğer insanlardan daha iyi hissettiklerini söylüyorlar. Onlar ne ülkelerimin tutkulu monoton tonu ne de Almanların duygusallığı ne de İngilizlerin yorucu davranışlarına sahipler; Her döneme uygun ifadesini verirler, ancak aynı seslerin tekrarlaması kısmen okunmalarını bozar. Ariosto'nun ince ayetlerini, sanki ritmik nesirmişmiş gibi, sesimin sesi ve gözlerimin hareketleriyle canlandırdım ve tonlamamı izleyicilerime ilham vermek istediğim duygulara göre modüle ederek. Gözyaşlarımı ne kadar kısıtlayabileceğimi gördüler ve her göz ıslaktı; Ama stanzaya geldiğimde,


   "Poiche Allargare il Freno Al Dolor Puote,
   Che Resta Solo Senza Altrui Rispetto,
   Giu Dagli Occhi Rigando Le Gote başına
   Fiume de lacrime sul petto'yu arttırdı "

Gözyaşlarım yanaklarıma öyle ki herkes ağlamaya başladı. M. De Voltaire ve Madam Denis kollarını boynuma fırlattılar, ancak kucaklamaları beni durduramadı, Roland, delirmem, son zamanlarda Angelica'nın da bulunduğu yatakta olduğunu fark etmek zorunda kaldı. Şanslı Medor ve bir sonraki stanzaya ulaşmak zorunda kaldım. Üzüntü ve ağlama sesim için, doğal olarak öfkesinin tefekküründen ortaya çıkan, bir fırtınası, bir volkan veya bir deprem gibi etkileri olan o terörün ifadesini değiştirdim.

Bitirdiğimde, kitlenin tebriklerini üzücü bir hava aldım. Voltaire ağladı

"Her zaman öyle dedim; gözyaşı çizmenin sırrı kişinin kendisini ağlamaktır, ama gerçek gözyaşları olmalı ve onları dökmek için kalp derinliklerine karıştırılmalıdır. Sana mecburum efendim," diye ekledi, kucakladı Ben, "Ve aynı stanzaları yarın ve senin gibi ağlamaya söz veriyorum."

Sözünü tuttu.

"Şaşırtıcı," dedi Madame Denis, "hoşgörüsüz Roma'nın Roland şarkısını kınamamalıydı."

"Ondan uzak," dedi Voltaire, "Leo X. kimin onu kınamaya cesaret etmesi gerekirse aforoz etti. Este ve Medici'nin iki büyük ailesi şairin lehine ilgi duyuyor. Bu koruma olmadan, bir satırın bağışında bir satırın Roma, Konstantin tarafından Silvester'a, şairin 'Puzza Forte' konuştuğu Silvester'a tüm şiiri bir etkileşim altına sokması yeterli olurdu. "

"İnanıyorum," dedi, "en çok konuşmayı heyecanlandıran çizgi, Ariosto'nun genel diriliş hakkında şüphe attığıdır. Ariosto," ekledim, "diye ekledim," Zerbin'in dul eşi Isabella'dan, münzevi vaazlarından yiyen Afrikalı boyar, onu ele geçirir ve onu o kadar atar, onu bir kayaya karşı fırlatır. Ölü bir kancada kalır, böylece 'Che Al Novissimo di fia fia desto'. "

Muhtemelen orada sadece bir retorik çiçeği veya ayeti tamamlamak için bir kelime olarak yerleştirilmiş olan bu 'forse', şüphesiz şairi zaman geçirmiş olsaydı büyük ölçüde eğlendirecek büyük bir kargaşa yetiştirdi!

"Bu üzücü," dedi Madam Denis, "Ariosto'nun bu hiperbol ifadelerinde daha dikkatli olmadığını."

"Sessiz ol, yeğen, zekâ ile dolu. Hepsi en iyi tatta iş boyunca dağılmış altın tahıllar."

Konuşma daha sonra çeşitli konulara yöneldi ve sonunda soleure'da oynadığımız 'ekossa'ya' geldik.

Her şeyi biliyorlardı.

M. de Voltaire, evinde oynamayı sevsem, Lindane'yi göndermek için M. de Chavigni'ye yazacağını ve kendisinin Montrose oynayacağını söyledi. Madam'ın Bale'de olduğunu ve ertesi gün yolculuğuma gitmek zorunda olduğumu söyleyerek kendimi mazur gördüm. Bu konuda yüksek sesle haykırdı, tüm şirketi bana karşı uyandırdı ve sonunda en azından toplumumun bir haftadan kurtulmadıkça ziyaretimi hakaret olarak görmesi gerektiğini söyledi.

"Efendim," dedim, "Sadece Cenevre'ye seni görme onuruna geldim ve şimdi bu iyiliği elde ettiğim için yapacak başka bir şeyim yok."

"Benimle konuşmaya geldin mi yoksa seninle konuşmam için mi?"

"Elbette sizinle konuşmak için, ama benimle konuşman için çok daha fazlası."

"O zaman en azından üç gün burada kal; her gün yemeğe gelin ve biraz sohbet edeceğiz."

Davet o kadar gurur verici ve baskı yapıyordu ki iyi bir lütufla reddedemedim. Bu yüzden kabul ettim ve sonra gidip yazmak için ayrıldım.

M. de Voltaire's'de gördüğüm ve adından bahsetmeyeceğim, gelip ona akşam yemeği vermemi isteyeceğim, kasabanın bir sendikası, sevimli bir adam olduğunda bir saat boyunca geri dönmemiştim. "Ben vardım," dedi, "Büyük Adam ile yaptığı argümanda ve ağzımı açmasam da seninle bir saatlik konuşmayı sevmeliyim." Cevapla, onu kucakladım, giyinme elbisemi mazur görmesi için yalvardım ve bütün geceyi benimle geçirirse sevinmem gerektiğini söyledim. Değerli adam, edebiyat konusunda bir kelime söylemeden benimle iki saat geçirdi, ama beni memnun etmek için kitaplardan bahsetmeye gerek yoktu, çünkü Epicurus ve Sokrates'in öğrencisiydi ve akşam küçük anlatmak için geçti. Hikayeler, kahkaha patlamalarında ve Cenevre'de elde edilebilen çeşitli zevk türlerinin açıklamalarında. Beni terk etmeden önce, ertesi akşam onunla gelip onunla birlikte Sup'tan sordu, can sıkıntısının partide olmaması gerektiğini vaat etti.

"Seni bekleyeceğim," dedi I.

"Çok iyi, ama partiden kimseye söyleme."

Talimatlarını takip edeceğine söz verdim.

Ertesi sabah, Young Fox beni M. de Voltaire'de gördüğüm iki İngiliz ile görmeye geldi. Kabul ettiğim bir Quinze oyunu önerdiler ve elli Louis'i kaybettikten sonra ayrıldım ve akşam yemeğine kadar kasaba hakkında yürüdük.

Delices'de Duc de Villars'ı bulduk; Son on yıldır onu canlı tutan Dr. Tronchin'e danışmak için gelmişti.

Repast sırasında sessiz kaldım, ancak Venedik hükümetini beğenmeme nedenlerim olduğunu bilerek M. de Voltaire, konuyu tanıttı; Ama hiçbir ülkede bir erkeğin Venedik'ten daha mükemmel bir özgürlükten yararlanamayacağını iddia ettiğim için onu hayal kırıklığına uğrattım.

"Evet," dedi, "aptal bir adamın rolünü oynamak için istifa etmesi şartıyla."

Ve konuyu umursamadığımı görünce beni kolundan bahçesine götürdü, dedi ki, yaratıcıydı. Ana yürüyüş güzel bir akışa yol açtı.

"Bu Rhone," dedi, "Fransa'ya gönderdiğim."

"Tüm olaylarda size çok fazla pahalıya mal değil," dedi I.

Hoş bir şekilde gülümsedi ve bana Cenevre'nin ana caddesini ve Alplerin en yüksek noktası olan Mont Blanc'ı kullandı.

Konuşmayı İtalyan edebiyatına geri getirerek, çok zekâ ve öğrenme ile saçma sapan konuşmaya başladı, ancak her zaman yanlış bir yargı ile sonuçlandı. Konuşmasına izin verdim. Homer, Dante ve Petrarch'tan bahsetti ve herkes bu büyük dahiler hakkında ne düşündüğünü biliyor, ama düşündüğünü yazarak yanlış yaptı. Bu büyük adamların onları inceleyenlerin saygısını hak etmediyse kendimi memnun ettim; Tüm olaylarda, yüzyılların övgüsünün onları yerleştirdiği yüksek yerden inmek zorunda kalmaları uzun zaman olurdu.

Duc de Villars ve ünlü Tronchin geldi ve bize katıldı. Doktor, uzun boylu iyi bir adam, kibar, bir konuşmacı olmadan, öğrenilmiş bir doktor, zekâ adamı, Boerhaev'in favori bir öğrencisi, bilimsel jargon veya şarlatanizm veya kendi kendine yeterlilik beni büyüledi. Tıp sistemi rejime dayanıyordu ve kurallar koymak için derin bir bilim adamı olmak zorunda kaldı. Ben emin oldum, ama neredeyse inanamıyorum, dört sağlam hamal tarafından otuz güçlü sürtünmelere sunduğu bir eşek sütü aracılığıyla gizli bir hastalığın tüketici bir hastasını iyileştirdi.

Villars'a gelince, dikkatimi çekti, ama Tronchin için oldukça farklı bir şekilde. Yüzünü ve tarzını incelerken, benden önce gördüğümü düşündüm, yetmiş bir kadın, ince ve zayıflamış, ama yine de görünüşüyle ​​ve geçmiş güzelliğe yönelik iddialarıyla gurur duyuyor. Yanakları ve dudakları boyandı, kaşları karardı ve dişleri yanlıştı; Amber'i verilen büyük bir peruk giydi ve düğmesinde çenesine dokunan muazzam bir çiçek vardı. Zarif bir şekilde etkiledi ve o kadar yumuşak konuştu ki söylediklerini duymak genellikle imkansızdı. Aşırı kibar ve nazikti ve görgü kuralları Regency'ninkiydi. Tüm görünüşü son derece saçma. Gençliğinde adil cinsiyetin sevgilisi olduğu söylendi, ama şimdi artık kendisini mütevazı bir şekilde bir kadına dönüştürdüğü ve istihdamında sırayla dört güzel evcil hayvan olduğu hiçbir şey için iyi olmadığı söylendi. Geceleri eski karkasını ısıtma görevi.

Villars Provence Valisi idi ve sırtını kanserle yemişti. Doğa boyunca on yıl önce gömülmüş olmalıydı, ancak Tronchin onu rejimiyle canlı tuttu ve yaraları dana dilleri üzerindeki besleyerek. Bu olmadan kanser onu öldürürdü. Hayatına yapay olanı denilebilir.

M. de Voltaire'e, peruğunu değiştirip başka bir şapka koyduğu yatak odasına eşlik ettim, çünkü her zaman konu olduğu romatizma nedeniyle bir tane giydi. Masada St. Thomas'ın toplamını gördüm ve diğer İtalyan şairleri arasında Tassoni'nin 'Secchia rapita'.

"Bu," dedi Voltaire, "İtalya'nın sahip olduğu tek trajikomik şiir. Tassoni bir keşiş, bir zekâ ve bir dahi ve bir şairdi."

Diyerek şöyle devam etti: "Şiirsel yeteneğini vereceğim ama öğrenmesini sağlayacağım, çünkü Copernicus sistemini alay etti ve teorileri izlenirse astronomların lunasyonları veya tutulmaları hesaplayamayacağını söyledi."

"Bu saçma bir açıklama nerede?"

"Akademik söylemlerinde."

"Onları okumadım ama alacağım."

Bir kalem aldı ve adı aşağı kaydırdı ve dedi ki,-

"Ama Tassoni Petrarch'ı çok ustaca eleştirdi."

"Evet, ama Muratori gibi tadı ve edebiyatı var."

"İşte o. Öğrenmesinin muazzam olmasına izin vermelisin."

"Est Ubi Peccat."

Voltaire bir kapı açtı ve kağıtlarla dolu yüz harika dosya gördüm.

"Bu benim yazışım," dedi. "Yanıtladığım yaklaşık elli bin mektuptan önce görüyorsun."

"Cevaplarınızın bir kopyası var mı?"

"Birçoğunun. Bu, yapacak başka bir şeyi olmayan bir hizmetçimin işi."

"Cevaplarınızı ele geçirmek için iyi bir şey verecek birçok kitapçı biliyorum.

"Evet; ama bir şey yayınladığınızda kitapçılara dikkat edin, henüz başlamadıysanız; onlar Barabbas'tan daha büyük soyguncular."

"Yaşlı bir adam olana kadar bu beyefendilerle hiçbir ilgim olmayacak."

"O zaman onlar yaşlılığınızın belası olacaklar."

Bunun üzerine Merlin CoCCaeus tarafından bir makaronik ayet alıntı yaptım.

"Bu nereden?"

"Yirmi dört kantostaki ünlü bir şiirden bir çizgi."

"Ünlü?"

"Evet; ve dahası, kutlanmaya layık; ama bunu takdir etmek için Mantuan lehçesini anlamalı."

"Bana bir kopya alabilseydin bunu çıkarabilirim."

"Sana yarın bir tane sunmaktan onur duyacağım."

"Beni son derece zorunlu kılacaksın."

Odasını terk etmek ve şirkette iki saat geçirmek zorunda kaldık, her türlü şeyden bahsediyoruz. Voltaire, parlak ve verimli zekasının tüm kaynaklarını sergiledi ve mevcut olanları bile kurtarmayan alaycı gözlemlerine rağmen herkesi büyüledi, ancak bir kişinin duygularını yaralamadan bir alaycı bir şekilde canlandırmak için benzersiz bir şekilde vardı. Büyük adam zekâmlarına zarif bir gülümsemeyle eşlik ettiğinde her zaman gülebilirdi.

Dikkate değer bir kuruluş ve mükemmel bir masa, şiirsel kardeşleriyle nadiren Plutus'un favorileri olan nadir bir durum tuttu. O zaman altmış yaşındaydı ve yılda yüz yirmi bin frank vardı. Bu büyük adamın yayıncılarını aldatarak kendini zenginleştirdiği kötü bir şekilde söylenmiştir; Oysa gerçek şu ki, diğer yazarlardan daha iyi bir şey yoktu ve onları kandırmak yerine genellikle onların dupe'si idi. Gramerler hariç, servet yaptı. Voltaire'in kaleminden daha para kazanmanın yolları vardı; Ve şöhret açgözlü olduğu için, eserlerini sık sık basılacak ve yayınlanacakları durumlarda verdi. Kısa sürede onunla birlikteydim, böylesine cömert bir eylemin tanıkiydim; Üç gün içinde yazdığı büyüleyici bir hikaye olan "Babil Prensesi" nin kitapçısına bir hediye yaptı.

Epicurean Syndic'im randevusuna kesindi ve beni küçük bir mesafede bir eve götürdü ve beni tam olarak güzel olmadan kesinlikle büyüleyici olan üç genç bayanla tanıştırdı. İkisi kız kardeşlerdi. Kolay ve hoş bir karşılama vardı ve onların entelektüel görünüşü ve eşcinsel davranışlarından keyifli bir akşam bekledim ve hayal kırıklığına uğramadım. Akşam yemeğinden yarım saat önce, iyi ama kısıtlama olmadan konuşmaya geçilmeden önce, Syndic'in bana verdiği ipuçlarından, tatlıdan sonra ne olacağını tahmin ettim.

Sıcak bir akşamdı ve kendimizi soğutma bahanesiyle, neredeyse bir doğada olmak için soyunduk. Ne bir orgy vardı! Üzgünüm, en heyecan verici detaylara bir peçe çizmek zorunda kaldım. Lisanslı şıklığımızın ortasında, sevgi, şampanya ve heyecan verici bir doğa söylemiyle ısıtılırken, Grecourt'un 'y gyec'i okumayı önerdim. Bir Abbe'nin kalemine layık olan şehvetli şiiri bitirdiğimde, üç güzelliğin gözlerinin hepsinin alev olduğunu gördüm ve dedim,-

"Bayanlar, isterseniz, üçünü de birbiri ardına göstereceğim, neden 'Gaueant Bene Nati' cümlesi söylendi"; Ve cevaplarını beklemeden, onları mutlu etmeyi başardım. Sendik ışıltaydı, bana tamamen zevkime göre bir hediye verdiğinden memnun oldu; Ve eğlencenin, güçleri neredeyse arzularla sınırlı olduğu için Sybarite tarafından alçak tutulan üç Graces'i rahatsız etmediğini düşündüm. Kızlar, onlara minnettarlığımdan emin olmaya çalışırken bana teşekkür ettiler; Ama ertesi gün gelmemi istediğini duyduklarında sevinç için sıçradılar.

Beni hanıma geri götürürken, bana ne kadar büyük bir zevk verdiğini söyledim ve üç mücevherin kendisini yetiştirdiğini söyledi.

"Sen," diye ekledi, "kendimin dışında tanıdıkları tek adam. Onları tekrar göreceksiniz, ama yalvarıyorum, çünkü arkanda hiçbir şey bırakmamaya özen göstereceksin, çünkü bu büyük bir talihsizlik olacak bu önyargılar kasabasında Onlar ve benim için. "

"O halde her zaman ılımlı mısın?" Ona dedim.

"Ne yazık ki, bu benim endişelendiğim kadarıyla hiçbir değer değil. Sevginin hizmeti için doğdum ve Venüs beni çok gençken ona ibadet ettiğim için cezalandırdı."

İyi bir gece uykusundan sonra aktif bir ruh hali içinde uyandım ve boş ayette Voltaire'e bir mektup yazmaya başladım, bu da bana ayetlerin yapacağı ağrıların dört katına mal oldu. Ona Theophile Falengue şiiri ile gönderdim, ama bunu yaparken bir hata yaptım; Kişi ne anlamadığını takdir edemez. Daha sonra bana intikamımı teklif eden iki İngiliz'i bulduğum Bay Fox'a gittim. Yüz Louis'i kaybettim ve Lausanne için yola çıktıklarını görmekten memnun oldum.

Sendik bana üç genç bayanın saygın ailelere ait olduğunu, ancak zengin olmadığını söylemişti. Biraz yararlı hediye düşünmek için başımı şaşırttım, onları rahatsız etmeden yapabilirim ve sonunda okuyucunun göreceği gibi en saçma doğanın bir planına çarptım. Bir kuyumcuya gittim ve ona her biri ağırlıkta iki ons olan üç altın top yapmasını söyledim.

Öğlen M. De Voltaire's'e gittim. Görülmeyecekti, ama Madam Denis yokluğundan dolayı beni teselli etti. Zekâ, iddiası, tat ve Prusya Kralı için kötü adam olarak adlandırdığı büyük bir nefret vardı. Güzel temizlikçimi sordu ve beni saygın bir adamla evlendiğim için tebrik etti. Şimdi onun oldukça haklı olduğunu hissetsem de, o zaman düşünmekten çok uzaktaydım; İzlenim aklımda çok taze oldu. Madam Denis bana liderliklerden nasıl kaçtığımı anlatmam için yalvardı, ama hikaye oldukça uzun olduğu için onu başka bir zamanı tatmin edeceğime söz verdim.

M. de Voltaire bizimle yemek yemedi; Ancak saat beşte, elinde bir mektup tutarak ortaya çıktı.

"Biliyor musun," dedi, "Bologna Senatörü Marquis Albergati Capacelli ve Paradisi Kont mu?"

"Paradisi'yi tanımıyorum, ama Albergati'yi görme ve itibarla tanıyorum; o bir senatör değil, Bologna'da elli olan kırktan biri. "

"Sevgili ben! Bu çok bir bilmece gibi görünüyor!"

"Onu tanıyor musun?"

"Hayır, ama bana Goldoni'nin 'tiyatrosu', Tancred'imin çevirisini ve bazı Bologna sosislerini gönderdi ve gelip beni göreceğini söylüyor."

"Gelmeyecek; o kadar aptal değil."

"Nasıl aptal? Beni görmeye gelmede aptalca bir şey olur mu?"

"Kesinlikle hayır, endişe duyduğunuz kadar; ama şimdiye kadar kendi iyiliği."

"Bana nedenini söyler misin?"

"Ne kaybedeceğini biliyor; çünkü onun hakkında göründüğünüz fikrinden hoşlanıyor ve eğer gelirse onun hiçliğini ve yanılsamaya güle güle. Ve tiyatro için bir çılgınlık.

"Kesinlikle ona daha büyük görünmesini sağlamayan bir ceket veriyorsun."

"Sizi temin ederim ki yeterince küçük değil."

"Ama bana kırk ve elli kişiye nasıl ait olabileceğini söyle?"

"Tıpkı Bale öğle saatlerinde olduğu gibi."

"Anlıyorum; tıpkı on konseyinizin on yedi üyeden oluşması gibi."

"Kesinlikle; ama Kırk Kırk Bologna başka türlü adamlar."

"Neden lanetlendin?"

Diyerek şöyle devam etti: "FISC'e tabi olmadıkları ve bu nedenle, istedikleri herhangi bir suçu mükemmel bir cezasızlıkla işleme koymalarını sağladıkları için; tek yapmaları gereken devlet sınırlarının gelirlerinde yaşamaktır."

"Bu bir nimet ve bir lanet değil; ama konumuza dönmeme izin verin. Sanırım Marquis Albergati bir mektup adamı mı?"

"Yeterince iyi yazıyor, ama kendi sesinin sesine düşkün, tarzı prolix ve ben onun çok beyni olduğunu sanmıyorum."

"O bir aktör, sanırım dedin mi?"

"Evet, ve her şeyden önce, sevgilinin kendi oyunlarından birinde rolünü oynadığında çok iyi."

"Yakışıklı bir adam mı?"

"Evet, sahnede, ama başka bir yerde değil; yüzünde ifade yok."

"Ama oyunları memnuniyet veriyor mu?"

"Oyun yazmayı anlayan kişiler için değil; anlaşılabilir olsaydı tıslanırlardı."

"Peki Goldoni hakkında ne düşünüyorsun?"

"Onunla ilgili en yüksek fikrim var. Goldoni İtalyan moliere."

"Neden kendisine Şair Parma Dükü'ne diyor?"

"Şüphesiz bir zekanın yanı sıra bir aptalın zayıf noktaları olduğunu kanıtlamak için; tüm olasılıkla Dük bu konuda hiçbir şey bilmiyor. Ayrıca, sadece kendi hayal gücünde olmasına rağmen kendisine bir avukat diyor. Goldoni iyi bir oyundur Yazar ve Venedik'teki herkes beni arkadaşı için tanıyor. eğilim. "

"Bu yüzden bana söylendi. O fakir ve Venedik'ten ayrılmak istiyor. Parçalarını oynadıkları tiyatroların yöneticileri bundan hoşlanmayacak."

"İnsanlar ona emekli maaşı almaktan bahsetti, ancak proje bir emekli maaşı varsa daha fazla yazmayacağını söyledikleri gibi Yunan Kalends'e düştü."

"Cumae, tüm kör adamların emekli maaşı isteyeceğinden korktuğu için Homer'e emekli maaşı vermeyi reddetti."

Hoş bir gün geçirdik ve okumaya söz verdiği Macaronicon'un kopyası için bana yürekten teşekkür etti. Beni Adam olarak adlandırılan evinde sahip olduğu bir Cizvit ile tanıştırdı ve bana adını "İlk Adem değil" dedikten sonra ekledi. Daha sonra Voltaire'in onunla tavla oynadığı söylendi ve kaybettiğinde zarları ve kutuyu kafasına atacaktı. Cizvitler tüm dünya gibi muamele görürse, belki de sonunda rahatsız edici Cizvitlerden başka bir şey olmamalı, ama bu mutlu zaman hala uzak.

Üç altın topumu aldığım akşam akşamları nadirce hanıma ulaştım ve Sendik geldiğinde şehvetli orgy'mizi yenilemeye başladık. Yolda tevazu hakkında konuştu ve dedi ki,-

Diyerek şöyle devam etti: "Çocukluğumuzdan örtbas etmemiz öğretilen parçalarımızı engellememizi önleyen bu duygu, genellikle erdemden geçebilir, ancak saldıran tarafın ne olduğunu bildiğinde bir saldırıya direnemediği için eğitimin gücünden daha zayıftır. Bence Varlık Yoksunluk, Saldırgan'ın Saldırganlığı'na yönelmek. Fethetmek istiyor ve neredeyse her zaman zaferiniz için teşekkür ederiz.

"Öğrenilmiş bir adam ve bir filozof olan İskenderiye'nin Clement'i, kadınların kalplerinde çok derin köklü görünen tevazu gerçekten giydikleri kıyafetlerden daha ileri gitmiyor ve bunlar koparıldığında hiçbir iz kalmadı."

Üç kızın hafifçe kaplandığını ve büyük bir Sopa üzerinde oturduğunu gördük ve onların karşısında oturduk. Hoş konuşma ve bin sevimli öpücükler akşam yemeğinden hemen önce yarım saat işgal etti ve savaşımız, bol miktarda şampanya ile yıkanan lezzetli bir repast yiyene kadar başlamadı.

Hizmetçi tarafından kesintiye uğramamıştık ve okşamalarımız daha canlı ve ateşli hale gelirken, kendimizi rahatlığımıza koyduk. Sendik, dikkatli bir adam gibi, cebinden bir paket ince Fransızca mektup çekti ve bu takdire şayan bir koruyucu üzerinde korkunç ve meyvesiz bir tövbe doğurabilecek bir kazadan uzun bir eulogium verdi. Bayanlar onları biliyorlardı ve önlemlere itiraz etmiyor gibiydi; Bu makalelerin havaya uçurulduklarında aldığı şekli görmek için yürekten güldüler. Ama bir süredir kendilerini eğlendirdikten sonra, dedim ki,

"Sevgili kızlarım, onuruna güzelliğinizden daha çok önem veriyorum; ama hayatta olduğumu kanıtlamak için kendimi ölü bir ciltte kapatacağımı sanmıyorum. Burada," diye ekledim, üç altın topu çiziyorum , "sizi hoş olmayan sonuçlardan korumanın daha iyi ve daha az hoş olmayan bir yoludur. On beş yıllık deneyimden sonra, bu altın toplarla en az risk almadan verebileceğinizi ve alabileceğinizi garanti edebilirim. Gelecek için gerekmeyecek bunlardan küçük kılıflar bana güven.

"Çok minnettarız," dedi iki kız kardeşin yaşlı, "ama bu güzel toplar nasıl kullanılıyor?"

Diyerek şöyle devam etti: "Top, aşk tapınağının arkasında olmalı, sevimli çift fedakarlığı gerçekleştirirken. Antipati, bir alkalin çözeltisinde belirli bir süre için batırılmasıyla metale iletildi."

"Ama," dedi kuzen, "topun fedakarlığın bitiminden önce hareketle sarsılmamasına büyük özen göstermeli."

"Kendinizi uygun bir konuma yerleştirirseniz bundan korkmanıza gerek yok."

"Nasıl yapıldığını görelim," dedi sendik, topu yerine koymam için bir mum tutarak.

Büyüleyici kuzen geri dönmek için çok ileri gitmişti; Operasyona boyun eğmek zorunda kaldı. Topu öyle bir konuma yerleştirdim ki, benden önce düşemeyecekti; Ancak, ayrıldığımız gibi sonuna doğru düştü. Kurban onu içeri aldığımı algıladı. Ancak, hiçbir şey söylemedi, topu aldı ve iki kız kardeşi kendilerini en büyük ilgi ile ödünç verdikleri hoş denemeye sunmaya zorladı; Metalin erdemlerine inanmayan Sendik, kendini bakmaktan memnun etti. Yarım saat dinlendikten sonra tekrar, top olmadan, dikkatli olacağımı garanti ederek başladım ve sözümü en ufak bir zevkten mahrum etmeden sakladım.

Bölünme zamanı geldiğinde, daha önce yetersiz bir şekilde sağlanan bu kızlar kollarını boynuma attı, okşamalarla boğdu ve bana ne kadar borçlu olduklarını ilan ettiler. Syndic onlara iki gün içinde gittiğimi söyledi ve Cenevre'de bir gün daha uzun kalmam gerektiğini önerdi ve bu fedakarlığı sevinçle yaptım. Worthy Syndic ertesi gün bir nişan aldı ve kendim bir tatile ihtiyacım vardı. Beni hanıma geri götürdü, neredeyse büyüleyici perileri kadar yürekten teşekkür etti.

Sakin ve ferahlatıcı bir uykunun tadını çıkardıktan sonra, kendimi M. de Voltaire'in keyifli toplumunun tadını çıkarabildiğimi hissettim. Onun evine gittim, ama umutlarımda hayal kırıklığına uğradım, çünkü büyük adamın bütün gün hata bulma ve alaycı bir ruh hali içinde olmasını memnun etti. Yarın ayrılmak zorunda olduğumu biliyordu.

Merlin CoCCaeus'un hediyem için masaya teşekkür ederek başladı.

"Kesinlikle bana iyi niyetle verdin," dedi, "ama saçma okumada dört saat kaybetmemi sağladığınız için size çok övgüde bulunduğunuz için teşekkür etmiyorum."

Saçlarımın sonunda durduğunu hissettim, ama duygularıma hakim oldum ve ona bir gün, belki de şiiri yaptığımdan daha fazla övmek zorunda kalacağını yeterince sessizce söyledim. İlk incelenmenin yetersizliğinin birkaç örneğini belirttim.

"Bu doğru," dedi; "Ama Merlin'e gelince, onu daha fazla okumayacağım. Onu Chapelain'in 'Puceelle'in yanına koydum."

"Bu, kötü verimine rağmen tüm eleştirmenleri memnun ediyor, çünkü iyi bir şiir ve Chapelain kötü ayetler yazmasına rağmen gerçek bir şairdi. Dehini göz ardı edemem."

Özgürlüğüm onu ​​şok etmiş olmalı ve bana 'Makaronon'u' Pucelle'in yanına koyduğunu söylediğinde tahmin etmiş olabilirdim. Voltaire's için geçen sirkülasyonda aynı başlıktan bir şiir olduğunu biliyordum; Ama aynı zamanda onu reddettiğini de biliyordum ve bunun açıklamamın ona neden olması gerektiğini canlandırmasını sağlayacağını düşündüm. Ancak öyle değildi; Benimle keskin bir şekilde çelişti ve ben onunla kapandım.

"Chapelain," dedim, ", tevazu ve dindarlık için şok edici şeyler söyleyerek okuyucularının zevklerine göz atmadan konusunu hoş hale getirmenin bir değerine sahip."

"Crebillon! Ağır bir otoriteye atıfta bulunuyorsun. Ama arkadaşım Crebillon efendiniz nasıl, sorabilir miyim?"

"Bana iki yıldan daha kısa bir sürede Fransızca konuşmayı öğretti ve minnettarlığımın bir işareti olarak Radamiste'yi İtalyan Alexandrines'e çevirdim. Bu sayaçı dilimizde kullanmaya cesaret eden ilk İtalyançıyım."

"Birincisi? Affediyorum, çünkü bu onur arkadaşım Pierre Jacques Martelli'ye ait."

"Size bir hata yaptığınızı söylemek zorunda olduğum için üzgünüm."

"Neden, Bologna'da, odamda basılmış eserleri var!"

"Bunu inkar etmiyorum, sadece Martelli tarafından kullanılan sayaçtan bahsediyorum. Düşündüğünüz şey on dört hecenin ayetleri olmalı; alternatif erkeksi ve kadınsı tekerlemeler olmadan. Ancak, Fransızca taklit ettiğini düşündüğünü itiraf ediyorum Alexandrines ve onun önsözü beni kahkahalarla patlattı mı? "

"Oku? Her zaman önsöz okurum ve Martelli, ayetlerinin İtalyanca'da Alexandrine ayetlerimizle aynı etkiye sahip olduğunu kanıtlıyor."

"Kesinlikle, bu kadar eğlenceli olan şey bu. Değerli adam oldukça yanlış ve benden sadece konuda söylemem gerekenleri dinlemenizi istiyorum. Eril ayetinizin sadece on iki şiirsel heceleri ve kadınsı on üç. Tüm Martelli'nin çizgileri var Bir çizginin sonunda her zaman iki hece olarak sayılan uzun bir sesli harfle bitenler hariç on dört heceler. Martelli her zaman yedi heceden oluşurken, Fransızca sadece altı tane var.

"O zaman verim teorimizi titizlikle takip ettiniz."

"Sadece, zorluğa rağmen, neredeyse tüm sözlerimiz kısa bir hece ile bittiğinden. "

"İnovasyonunuza hangi resepsiyon verildi?"

"Bu hoş bulunamadı, çünkü kimse ayetlerimi nasıl okuyacağımı bilmiyor; ama onları edebi kulüplerimizden önce kendim teslim ettiğimde zafer kazanmayı umuyorum."

"Radamiste sürümünüzden herhangi birini hatırlıyor musunuz?"

"Her şeyi hatırlıyorum."

"Harika bir hafızan var; bunu duyduğuma sevindim."

On yıl önce Crebillon'a okuduğum sahneyi okumaya başladım ve M. de Voltaire'in zevkle dinlediğini düşündüm.

"Birine sert vurmuyor," dedi.

Bu bana vereceği en yüksek övgüdü. Onun sırasında Büyük Adam, henüz yayınlanmamış ve daha sonra ve haklı olarak bir şaheser olarak düşünülen Tancred'den bir pasaj okudu.

Eğer buna devam etseydik çok iyi anlaşmalıydık, ama parçalarından birini övmek için bir hattan alıntı yaparken, Horace'ın asla güncel olmayan kurallar veren büyük bir usta olduğunu söyledi. Bunun üzerine kendisinin onlardan birini ihlal ettiğini, ancak büyük ölçüde ihlal ettiğini söyledim.

"Bu hangisi?"

"" Contentus Paucis Lectoribus "yazmıyorsun."

Diyerek şöyle devam etti: "Horace, Hydra başlı batıl inanç canavarıyla mücadele etmek zorunda olsaydı, yazdığım gibi yazmış olurdu-tüm dünya için."

"Bana öyle geliyor ki, kendinizi asla yok edemeyeceğiniz şeylerle mücadele etme zahmetine ayırabilirsiniz."

"Başkalarını bitiremediğim ve her zaman sahada ilk olmanın ihtişamına sahip olacağım."

"Çok iyi; ama batıl inançları yok etmeyi başardığınızı varsayalım, onun yerine ne koyacaksınız?"

"Bunu beğendim. Eğer insan ırkını yutan vahşi bir canavardan teslim edersem, yerine ne koymak istediğimi sormak mı?"

"Onu yutmuyor; aksine, varlığı için gereklidir."

"Varlığı için gerekli! Bu korkunç bir küfür, sahtekarlığı gelecekte görülecek. İnsan ırkını seviyorum; benim gibi erkekleri görürdüm, özgür ve mutlu ve batıl inanç ve özgürlük birlikte gidemez. Nerede köleleştirilmiş ama yine de mutlu bir insan buluyor musunuz? "

"O zaman insanları egemenliği görmek ister misin?"

"Tanrı yasakladı! Kitleleri yönetmek için bir egemen olmalı."

"Bu durumda batıl inançlı olmalısınız, çünkü onsuz kitleler asla hükümdar adıyla süslenmiş bir adama uymayacaklar."

"Hükümdarım olmayacak; sözcük, kölelik yaparken nefret ettiğim despotizm ifade ediyor."

"O zaman ne demek istiyorsun? Hükümeti bir adamın eline koymak istiyorsan, böyle bir adam, bir hükümdar olacak."

Diyerek şöyle devam etti: "İkisini de bağlayan bir anlaşma ile şef olduğu ve tiran olmasını engelleyecek olan özgür bir insanın egemen bir hükümdarına sahip olurdum."

"Addison size böyle bir egemen bir imkansızlık olduğunu söyleyecek. Hobbes ile katılıyorum, iki kötülük en azını seçiyor. Batıl inançsız bir ulus filozofların bir ülkesi olurdu ve filozoflar asla itaat etmeyecek. İnsanlar sadece mutlu olacak Ezilmiş ve aşağı çelişkilidir ve zincirlere bağlanırlar. "

"Bu korkunç; ve siz insanlardan kendiniz. İşlerimi okuduysanız, bu batıl inancın kralların düşmanı olduğunu nasıl görmüş olmalısınız."

"Eserlerini okuyun? Özellikle sizden farklı olduğum yerlerde onları okudum ve yeniden okudum. İktidar tutkunuz insanlığın sevgisidir. Bu, sadece daha fazla sefil ve sapkın bırakacak olan kutsamaklar için uygun değil. Don Kişot'ta olduğu gibi, cömertliğinin serbest bıraktığı kadırga kölesi tarafından saldırıya uğradı. "

"Yaratılışlarınız hakkında çok kötü bir fikriniz olduğu için üzgünüm. Ve bu arada bana Venedik'te özgürlük olup olmadığını söyle."

"Bir aristokrasi altında beklenebileceği kadar. Özgürlüğümüz, İngilizlerin zevk aldığı kadar büyük değil, ama biz memnunuz. "

"Potansiyel müşterilerin altında mı?"

Diyerek şöyle devam etti: "Hapisim kesinlikle despotikti; ama bilerek özgürlüğümü istismar ettiğim gibi, hükümetin olağan formaliteler olmadan beni kapatma hakları dahilinde olduğundan memnunum."

"Hepsi, kaçışını yaptın."

"Haklarımı kullandıkları gibi kullandım."

"Çok iyi! Ama görebildiğim kadarıyla, Venedik'te hiç kimse gerçekten özgür değil."

"Bu olabilir; ama özgürlüğün özünün sahip olduğunuzu düşünmekten ibaret olduğunu kabul etmelisiniz."

"Bunu bu kadar kolay kabul etmeyeceğim. Sen ve ben çok farklı açıdan özgürlüğü görüyoruz. Hükümet üyeleri bile aristokratlar Venedik'te özgür değiller; örneğin izinsiz seyahat edemezler."

"Doğru, ama bu, güçlerini korumak için kendi yapımlarının bir kısıtlamasıdır. Bir Bernese'nin özgür olmadığını söyleyebilir misiniz, çünkü kendisi yaptığı özet yasalarına tabidir."

"Şey, keşke insanlar her yerde yasaları yapmış."

Bu canlı cevaptan sonra aniden bana hangi bölümden geldiğimi sordu.

"Roche'den," dedi I. "Ünlü Haller'ı görmeden İsviçre'den ayrıldığım için çok üzgün olmalıydım. Seyahatlerimde öğrenilmiş çağdaşlarıma saygı gösteriyorum ve son ve en iyisini yapıyorsun."

"Haller'i sevmiş olmalısın."

"Hayatımın en mutlu günlerinden üçünü onunla geçirdim."

"Seni tebrik ediyorum. O harika bir adam ve tüm onurlara layık."

"Sanırım senin gibi ve onu adalet yaptığını duyduğuma sevindim; üzgünüm, sadece sana doğru değildi."

"Şey, görüyorsunuz, ikimiz de yanılmış olabiliriz."

Bu cevapta, çabukluğu baş değerini oluşturan herkes, mevcut herkes gülmeye ve alkışlamaya başladı.

Madam Denis'e yaklaştığımda M. de Voltaire emekli olana kadar sessiz bir oyuncu oldum ve ona Roma'da benim için herhangi bir komutu olup olmadığını sordum. Eve gittim, aklın devini akıl dinlemeye zorladığım için çok memnun oldum, çünkü o zaman yeterince aptalca düşündüm; Ama on yıl sonra beni yazdığı her şeyi eleştiren kalbimde ona karşı bir rütbe hissi vardı.

Şimdi bunu yaptığım için üzgünüm, ancak kınamalarımı tekrar okurken, birçok yerde haklı olduğumu görüyorum. Bununla birlikte, sessizliği korumak, dehasına saygı duymak ve kendi görüşlerimden şüphelenmek için daha iyisini yapmalıydım. Üçüncü gün ondan nefret etmemi sağlayan bu quips ve kranklar olmasaydı, onu tamamen yüce düşünmeliydim. Bu düşünce tek başına beni susturmuş olmalıydı, ama kızgın bir adam her zaman kendini doğru düşünüyor. Saldırıımı okurken gelecek nesiller beni Zoyluses arasında sıralayacak ve şimdi Büyük Adamın Tonlarına yaptığım mütevazi özür okunmayabilir.

Pluto salonlarında buluşursak, ölümcül doğamızın daha gagan kısımları ortadan kaldırılırsa, hepsi oluşturulacaktır; İçten özür dilerim ve o benim arkadaşım olacak, ben onun samimi hayranım.

Gecenin bir kısmını ve ertesi günün tamamını Voltaire ile konuşmamı yazarak geçirdim ve neredeyse sadece bir kısaltma verdiğim bir cilde ulaştılar. Akşama doğru Epicurean Syndic beni çağırdı ve üç perisi ile sup yapmaya gittik ve beş saat boyunca biraz verimli bir hayal gücüm olan her ahlaksızlık türüne şımarttık. Ayrıldıktan sonra Roma'dan döndüğümde onları tekrar aramaya söz verdim ve sözümü sakladım. Ertesi gün, geceyi geçirdiğim Anneci'ye kadar bana eşlik eden Syndic ile yemek yedikten sonra yola çıktım. Ertesi gün Chamberi'de yatmak amacıyla Aix'te yemek yedim, ama kaderim aksini emretti.

Aix, mineral sularının moda insanlarını yaz sonuna doğru çektiği kötü bir deliktir-o zaman cahil olduğum bir durum. Aceleyle yemek yedim, Chamberi için hemen yola çıkmak istedim, repast'imin ortasında, moda bir kalabalık odaya patladı. Onlara karıştırmadan baktım, kafanın bazılarının beni yaptığı yaylara eğilimi ile cevap verdim. Kısa süre sonra konuşmalarından suları almaya geldiklerini keşfettim. Bana iyi bir varlıktan oluşan bir beyefendi geldi ve Turin'e gidip gidemediğimi sordu; Yolumun Marseilles için olduğunu cevapladım.

Akşam yemeği servis edildi ve herkes oturdu. Bunların arasında, kocaları ya da sevgilileri olan beyler ile hoş görünümlü birkaç bayan fark ettim. Onlarla biraz eğlence bulabileceğim sonucuna vardım, çünkü hepsi çok çekici olan bu kolay iyi toplum tonu ile Fransızca konuştular ve o gün boyunca tüm olaylarda çok fazla baskı yapmadan kalmaya meyilli olmam gerektiğini hissettim.

Akşam yemeğimi şirket ilk kurslarının sonuna gelmeden bitirdim ve koçum bir saat daha gidemedikçe güzel bir kadına gittim ve AIX'in suları onu yapmış gibiydi , iştahı için ona bakan herkesi aç hissettirdi.

"Gerçeği konuştuğunu kanıtlamaya meydan okuyorum," dedi bir gülümsemeyle. Onun yanında oturdum ve bana oruç tutuyormuş gibi yediğim güzel bir kızartma verdi.

Leydi ile konuşurken ve bana verdiği morselleri yerken, Abbe'nin yerinde olduğumu söyleyen bir ses duydum ve Abbe'nin yarım saat boyunca gittiğini yanıtlayan başka bir ses duydum.

"Neden gitti?" Üçüncüsü, "Bir hafta daha burada kalacağını söyledi." Bu konuda fısıltılar vardı, ama bir ABBE'nin ayrılmasının benim için ilginç bir şey yoktu ve ben yemeye ve konuşmaya devam ettim. Sandalyemin arkasında duran Le Duc'a bana biraz şampanya almasını söyledim. Hanımefendiye biraz teklif ettim, kabul etti ve herkes şampanya çağırmaya başladı. Komşumun ruhlarının yükseldiğini görünce, onunla sevişmeye devam ettim ve ona her zaman mahkemelerini ona ödeyenlere meydan okumaya hazır olup olmadığını sordum.

"Birçoğu," diye yanıtladı, "sorunlara layık değil."

O güzel ve hızlı zekâlıydı ve ona bir fantezi aldım ve ayrılışımı erteleyebileceğim bir bahane diledim ve şansım geldi.

"Yanınızdaki yer rahatça boştu," dedi komşuma benimle içen bir bayan.

"Çok rahat, komşum beni giydi."

"İştahı yoktu?" dedi I.

"Gamesters'ın sadece para için bir iştahı var."

"Genellikle, ama gücünüz olağanüstü; çünkü şimdiye kadar bir gün önce hiç iki akşam yemeği yapmadım."

"Sadece gururdan; eminim ki akşam yemeği yemeyeceksin."

"Üzerine bir bahis yapalım."

"Yapacağız; Akşam yemeğine bahse gireceğiz."

"Elbette."

Tüm konuklar alkışlamaya başladı ve adil komşum zevkle kızardı. Le Duc'a antrenörime ertesi güne kadar gitmemem gerektiğini söylemesini emrettim.

"Bu benim işim," dedi bayan, "akşam yemeğini sipariş etmek."

"Evet, haklısın; ödeyen, emir veren.

"Çok güzel."

Akşam yemeğinin sonunda, daha önce bana hitap eden ve küçük bir Faro bankası yaptı. Yirmi beş Piedmontese pistolü ve bayanları eğlendirmek için biraz gümüş para koydu-son derece kırk Louis'e kadar. İlk anlaşma sırasında bir seyirci olarak kaldım ve kendimi bankacının çok iyi oynadığına ikna ettim.

İkinci anlaşmaya hazırlanırken, bayan bana neden oynamadığımı sordu. Ona para iştahımı kaybetmemi sağladığını fısıldadım. Bu iltifatı büyüleyici bir gülümsemeyle geri ödedi.

Bu beyandan sonra, kendimi oynamaya hak kazandığımı hissediyorum, kırk Louis'i bıraktım ve onları iki anlaşma ile kaybettim. Ayağa kalktım ve bankacıda çok kibarca kaybım için üzgün olduğunu söylüyor, bunun sadece bir şey olmadığını söyledim, ama her zaman bankadan daha büyük bir parayı riske atmamayı her zaman bir kural haline getirdim. Birisi bana belirli bir Abbe Gilbert'i tanıyıp tanımadığımı sordu. "Bu isimden bir adamı tanıyordum," dedi, "Paris'te; Lyons'dan geldi ve bana bir çift kulak borçlu, onunla buluştuğumda başını kesmek istiyorum."

Sorumcum buna cevap vermedi ve hiçbir şey söylenmemiş gibi herkes sessiz kaldı. Bundan, yukarıda belirtilen ABBE'nin akşam yemeğinde işgal ettiğimle aynı olması gerektiği sonucuna vardım. Şüphesiz beni varışımda görmüş ve kendini çıkarmıştı. Bu Abbe, beni Hollanda'da beş bin florin'e mal olan bir yüzük emanet ettiğim Little Polonya'da beni ziyaret eden bir Rascal idi; Ertesi gün alçak kaybolmuştu.

Herkes masayı terk ettiğinde, Le Duc'a iyi konulmadığımı sordum.

"Hayır," dedi; "Odanızı görmek ister misin?"

Beni büyük bir odaya götürdü, tek mobilyaları dört duvarından oluşan, diğer tüm odalar işgal ediliyor. Boşuna, han-bekçiye şikayet ettim, dedi ki,

"Sana sunabileceğim tek şey bu, ama iyi bir yatak, bir masam ve oraya götürülen sandalyelerim olacak."

Hiçbir seçenek olmadığı için kendimi onunla memnun etmek zorunda kaldım.

"Odamda uyuyacaksın," dedi Le Duc'a, "Kendinize bir yatak sağlamaya dikkat et ve bagajımı getir."

"Gilbert hakkında ne düşünüyorsunuz, efendim?" dedi İspanyolum; "Onu sadece gittiği gibi tanıdım ve onu boynunun arkasından almak için canlı bir arzum vardı."

"Bu arzuyu tatmin etmek için başarılı olurdu."

"Onu tekrar gördüğümde yapacağım."

Büyük odamdan ayrılırken, komşum olmaktan memnun olduğunu söyleyen ve oraya gidersem beni çeşmeye götürmeyi teklif eden bir adam tarafından kibarca suçlandım. Teklifini kabul ettim. Yaklaşık elli yaşında uzun boylu bir adamdı; Bir zamanlar yakışıklı olmalı, ama aşırı nezaketi beni ondan şüphelemeliydi; Ancak, birisinin konuşmasını ve bana ihtiyacım olan çeşitli bilgileri vermesini istedim. Yolda bana gördüğüm insanların durumu hakkında bilgi verdi ve ben hiçbirinin su uğruna Aix'e gelmediğini öğrendim.

"Tek benim," dedi, "onları zorunluluktan uzaklaştıran. Ben tüketiciyim; her gün daha da inceleniyorum ve sular bana iyi yapmazsa daha uzun sürmeyeceğim."

Yani diğerleri buraya sadece eğlence uğruna mı geldi? "

"Ve oyun için efendim, çünkü hepsi profesyonel oyuncular."

"Fransız mı?"

"Hepsi Piedmont veya Savoy'dan; Buradaki tek Fransız benim."

"Fransa'nın hangi bölümünden geliyorsun?"

"Lorraine'den; seksen yaşında olan babam Marquis Dearmoises. Sadece beni düşünmek için yaşamaya devam ediyor, çünkü isteklerine karşı evlendiğimde beni dehşete düşürdü. Ancak, tek oğlum gibi, ben Evim Lyons'a rağmen, ölümünden sonra miras alıyorum, ama oraya asla gitmiyorum, çünkü en büyük kızımla aşık olmak için talihsizlik var Mahkememi umutsuz kılmak için yakından. "

"Bu çok iyi; aksi takdirde, kızın onun sevgilisine acıyor mu?"

"Caresay, çünkü o benim için çok düşkün ve mükemmel bir kalbi var."





Bölüm XX


     AIX'teki Maceralarım-İkinci M.M.-Madam Zeroli

 Beni tanımamasına rağmen, bana bu tür kötülüğün itirafıyla beni dehşete düşürdüğünü düşünmekten çok güven veren bu adam, muhtemelen bana büyük bir onur yaptığını düşündü. Onu dinlerken, ahlaksız olmasına rağmen iyi noktalarına sahip olabileceğini ve zayıflığının affedilebilir bir taraf olmasa bile acımasız olabileceğini yansıttım. Ancak, onu daha fazlasını bilmek istedim, dedim ki,-

"Babanızın sertliğine rağmen çok iyi yaşıyorsun."

"Aksine, çok hasta yaşıyorum. Eşime teslim olduğum hükümetten bir emekli maaşı zevk alıyorum ve bana gelince seyahatlerimde bir geçim yaratıyorum. Siyah Gammon ve diğer oyunları mükemmel bir şekilde oynuyorum. Daha fazlasını kazanıyorum Sık sık kaybettiğimden ve kazançlarımda yaşıyorum. "

"Ama bana kızınız hakkında söylediğin şey buradaki ziyaretçiler tarafından biliniyor mu?"

"Herkes bunu biliyor; neden saklamalıyım? Ben bir onur adamıyım ve kimseyi yaralayamıyorum; ayrıca kılıcım keskin."

"Oldukça öyle; ama bana kızınızın bir sevgiliye sahip olmasına izin verip vermediğinizi söyler misin?"

"Hiçbir itirazım olmamalı, ama eşim dindar."

"Kızın güzel mi?"

"Çok; Lyons'a gidiyorsan, gidip onu görebilirsin; sana onun için bir giriş mektubu vereceğim."

"Teşekkür ederim, ama İtalya'ya gidiyorum. Bana bankayı tutan beyefendinin adını söyleyebilir misin?"

"Bu ünlü parcalier, Marquis de Prie, Venedik'te büyükelçi olarak tanınmış olabileceğiniz babasının ölümünden bu yana. Sup ile. Bayanlar tüm arkadaşları veya ilişkileri. Bir fuar.

Akşam hana geri döndük ve tüm şirketi oynarken bulduk ve arkadaşım bir Kont de Scarnafisch ile oynamaya devam etti.

Chevalier Zeroli, Faro'yu kırk payet için oynamayı teklif etti ve akşam yemeği servis edildiğinde bu toplamı kaybettim. Kaybım ruhlarımı etkilememişti ve bayan beni bir kerede aç ve gey buldu, bahsi iyi bir lütufla ödedi. Akşam yemeğinde, beni kandırmaya çalışacağı konusunda beni uyaran belirli yan penselerde onu şaşırttım; Aşk söz konusu olduğunda kendimi güvende hissettim, ama Fortune'u korkutmak için bir nedenim vardı, her zaman Faro'da bir bankayı tutanların arkadaşı, özellikle de zaten kaybettiğim gibi. Gitmek için iyi yapmalıydım, ama gücüm yoktu; Yapabileceğim tek şey kendime son derece ihtiyatlı olacağımı vaat etmekti. Kağıt parada ve bol miktarda altın seviyesine sahip olmak, dikkatli olmak benim için zor değildi.

Akşam yemeğinden hemen sonra Marquis de Prie yaklaşık üç yüz payda bir banka yaptı. Bu paltry sumbası, kaybedecek çok şeyim olduğunu ve kazanacak çok az şeyim olduğunu söyledi, çünkü onlara sahip olsaydı bin payetin bir bankası yapmıştı. Elli Portekiz kronunu bıraktım ve onları kaybettiğim anda yatağa gitmem gerektiğini söyledim. Üçüncü anlaşmanın ortasında bankayı kırdım.

"İki yüz Louis için iyiyim," dedi Marquis.

"Oynamaya devam etmekten memnun olmalıyım," dedim, "Gündüz kırmaya gitmemeliydim"; Ve bunun üzerine odadan ayrıldım.

Tıpkı yatağa giderken, desarisisler geldi ve ona on iki Louis ödünç vermemi istedi. Böyle bir talep bekliyordum ve onları ona saydım. Beni minnetle kucakladı ve Madam Zeroli'nin en azından başka bir gün boyunca kalmam için yemin ettiğini söyledi. Gülümsedim ve Le Duc'u aradım ve ona antrenörümün erken başladığımı bilip bilmediğini sordum; Saat beşte kapıda olacağını söyledi.

"Çok iyi," dedi desarmaises, "ama tüm bunlara gitmeyeceğinizden bahse gireceğim."

Dışarı çıktı ve ben onun kehanetine gülerek yattım.

Ertesi sabah saat beşte antrenör bana atlardan birinin hasta olduğunu ve seyahat edemediğini söylemeye geldi. Desarmoises'ın bazı arsa hakkında bir mürekkep olduğunu gördüm, ama sadece güldüm. Adamı kabaca işi hakkında gönderdim ve Le Duc'a handa bana post-horses almasını söyledim. Inn-bekçi geldi ve bana at olmadığını ve sabah saatte bir kez ayrılan Marquis de Prie'nin ahırlarını boşalttığı için tüm sabahı bulmak için alacağını söyledi. Bu durumda AIX'te yemek yiyeceğimi, ancak öğleden sonra saat iki kez at almasına güveniyorum. Odayı terk ettim ve ahıra gittim, burada antrenörün atlarından birinin üzerinde ağladığını buldum. Bunun gerçekten bir kaza olduğunu düşündüm ve zavallı şeytanı teselli ettim, işini yapmış gibi ödeyerek ve ona daha fazla istememem gerektiğini söyledi. Daha sonra çeşmeye doğru gittim, ancak okuyucu en romantik karakterin bir toplantısıyla şaşkına dönecek, ancak henüz katı gerçek.

Çeşmeden birkaç adımda iki rahibenin geldiğini gördüm. Örtülüdürler, ama görünüşlerinden biri genç, diğerinin yaşlı olduğu sonucuna vardım. Böyle bir manzarada şaşırtıcı bir şey yoktu, ama alışkanlıkları dikkatimi çekti, çünkü 24 Temmuz'da son kez gördüğüm sevgili m ---- m ---- benim giyilenlerle aynıydı. 1755, beş yıl önce. Onların görünümü yeterliydi, genç rahibenin m ---- m ---- olduğuna inanmamı değil, merakımı heyecanlandırmak. Ülkeye doğru yürüyorlardı, bu yüzden onları yüz yüze görebileceğim ve görebildiğim için onları kesmek için döndüm. Önde yürüyen ve perdesini kaldıran genç rahibeyi gördüğümde, m ---- m ----- gerçek yüzünü açıklayan genç rahibeyi gördüm. O olduğundan şüphe edemedim ve yanında yürümeye başladım; Ama perdesini indirdi ve benden kaçınmak için döndü.

Böyle bir kurs için sahip olabileceği nedenler aklımda bir an geçti ve onu uzaktan takip ettim ve yaklaşık beş yüz adım gittiğinde, benim için yeterli olan yalnız bir görünüme sahip yalnız bir eve girdiğini gördüm. Rahibe hakkında neler öğrenebileceğimi görmek için çeşmeye döndüm.

Oraya giderken kendimi bir varsayım labirentinde kaybettim.

"Çok çekici ve şanssız m ---- m ----," dedi kendime, "manastırını çaresiz bırakmış olmalı-nay, deli; çünkü neden hala siparişinin alışkanlığını giyiyor? , ancak, Waters için buraya gelmesi için bir dağıtım var; Kendini terk etti Sonuç, şüphesiz şaşkınlık duyuyordu ve onu görmekten memnun olmalıyım. . "

Kayıp, tüm oyuncunun birçoğunu durduran çeşmeye vardığımı fark etmedim. Hepsi beni kalabalıklaştırdılar ve beni hala orada görmek için ne kadar büyülendiklerini söyledi. Chevalier Zeroli'ye karısından sonra sordum ve bana hala abd olduğunu söyledi ve gidip kalkmasını sağlasam iyi bir şey olacağını söyledi. AIX'in sularının sağlığımı artıracağını söyleyerek, yerin doktoru beni suçladığında gidiyordum. Tek fikirle dolu, ona doğrudan gördüğüm güzel bir rahibeye katılan doktor olup olmadığını sordum.

"Suları alıyor," diye yanıtladı, "ama kimseyle konuşmuyor."

"Nereden geliyor?"

"Kimse bilmiyor; bir köylünün evinde yaşıyor."

Doktordan ayrıldım ve Hussy Zeroli'nin şüphesiz beni beklediği hana doğru gitmek yerine, bana en mutlu tanrıların tapınağı gibi görünen köylü evine doğru yol aldım, bilgi edinmeye kararlı Ben olabildiğince ihtiyatlı davrandım. Ama sanki aşk yeminlerimi tercih ediyormuş gibi, kulübenin yüz adımında olduğumda, köylü kadının benimle tanışmak için dışarı çıktığını gördüm.

"Efendim," dedi, beni suçlayarak, "genç rahibe bu akşam saat dokuzda dönmen için yalvarıyor; o zaman kardeşi uyuyacak ve size özgürce konuşabilecek."

Artık şüphe olamaz. Kalbim sevinçle sıçradı. Ülke kadına bir Louis verdim ve tam olarak dokuzda evde olacağına söz verdim. Sevgili m ---- m ---- tekrar hanlara döndüm ve Madam Zeroli'nin oda olduğunu tespit ettim ve kocasının beni almasını sağlamak için bana gönderdiğini söyledi. yukarı.

"Gittiğini mi sanıyordum?"

"Ben ikiye gidiyorum."

Onu masaya göre daha cazip buldum. Onun kalışlarını sürdürmesine yardım ettim ve takılarının görüşü ateşimi iltihaplandırdı, ama beklediğimden daha fazla direnç yaşadım. Yatağın dibine oturdum ve ona onu ne kadar hararetle sevdiğimi ve ayrılmadan önce aşkım izlerini verememenin ne kadar mutsuz olduğumu söyledim.

"Ama," dedi gülerek, "sadece kalmalısın."

"Bana biraz umut ver, yarın kadar kalacağım."

"Çok acelesiniz, işleri daha sessizce al."

Kendimi verdiği birkaç iyilikten memnun oldum, her zamanki gibi sadece şiddete yol açıyormuş gibi davrandım, kendimi gelmeden önce bir gürültü yapma önlemini alan kocasının görünüşüyle ​​sınırlamak zorunda kaldım. En kısa sürede Onu gördü, dedi en ufak bir pertürbasyon olmadan, "Beyefendiyi yarın ertesi gün söylemeye ikna ettim."

"Bunu duymaktan daha memnunum canım," dedi Chevalier, "ona intikamını borçluyken."

Bu sözlerle, oraya bilerek yerleştirilmiş gibi ellerine kolayca gelen bir paket kart aldı ve kendini masaya yaptığı karısının yanında oturmaya başladı.

Geri çekilemedim ve düşüncelerim dikkati dağıldıkça, bana akşam yemeğinin hazır olduğunu söyleyene kadar kaybetmeye devam ettim.

"Giyinecek zamanım yok," dedi bayan, "Bu yüzden akşam yemeğimi yatakta alacağım, eğer beyefendi beni şirket tutacaksa."

Nasıl reddedebilirim? Kocası akşam yemeğini sipariş etmek için dışarı çıktı ve kendimi yirmi Louis'in kaybıyla yetkilendirdiğimi hissediyorum, Hussy'ye, o öğleden sonra bana mutlu bir söz vermezse, akşam yemeğimi geçirdiğimde gitmem gerektiğini söyledim .

"Benimle yarın sabah kahvaltı. Yalnız olacağız."

Sözünü belirli ciddiyetlerinden aldıktan sonra, kalmaya söz verdim.

Biz onun başucu tarafından dined ve Le Duc'a ertesi gün öğleden sonraya kadar gitmemem gerektiğini söyledim, bu da karı koca parlak yaptı. Yaptığımızda, bayan kalkmak istediğini söyledi; Ve dışarı çıktım, Piquet'i onunla geri dönüp oynamaya söz verdim. Çantamı dinlemeye devam ettim ve desarmoises ile tanıştım,

"Sırrı öğrendim; antrenörüne iki Louis'e hasta bir atın yerini alması için verdiler."

"Bu bir verme ve alma meselesi," dedi; "Chevalier'in karısına aşığım ve benden istediğim her şeyi alana kadar ayrılıyorum."

"Korkarım ki zevkiniz için oldukça çok ödemek zorunda kalacaksınız. Ancak, ilgileriniz için elimden geleni yapacağım."

Ona gülümseyerek teşekkür ettim ve şiddetli bir baş ağrısı bahanesi altında saat sekizde bıraktığım bayana geri döndüm, on Louis'i kaybettikten sonra. Ertesi sabah saat dokuzda sözünü hatırlattım ve onu şirketin ortasında bıraktım.

Köylü evine doğru yürürken güzel bir ay ışığı gecesiydi, burada sevgili m ---- m ---- bir kez daha görecektim. Hayatımın geri kalanının bağlı olabileceği ziyaretin ortaya çıkacağını görmek için sabırsızlanıyordum.

Kendime bir çift tabanca sağlamak için önlem almıştım ve kılıcım yanımda asılı kaldı, çünkü çok fazla maceracının olduğu bu yerde tamamen şüphe duymadım; Ama kulübeden yirmi adımda, kadının bana doğru geldiğini gördüm. Bana rahibenin düşemeyeceğini söyledi, bu yüzden oraya amaç için yerleştirdiği bir merdiven aracılığıyla pencereden girmek için memnun olmalıyım. Yakınlaştım ve yukarı çıkmaya kolayca karar vermemem gereken herhangi bir ışık görmedim, eğer çok iyi bildiğimi düşündüğüm sesi duymamış olsaydım, "Hiçbir şeyden korkun; gel. "Ayrıca, pencere çok yüksek değildi ve bir tuzak tehlikesi olamazdı. Yükseldim ve benim sevgili m ---- m ---- kollarımda tuttuğumu düşündüm, ben Yüzünü ateşli öpücüklerimle kapladı.

"Neden," dedim, Venedik'de, "Bir ışık değil misin? Umarım bana harika görünen bir olay hakkında bilgi vereceksin; hızlı, en sevgili, sabırsızlığımı tatmin edersiniz."

Okuyucu, sesini duyduğumu öğrendiğinde sürprizimi tahmin edecek. Bana Venedik'i anlamadığını ve ona M. de Coudert'in onu tehlikesinden kurtarmak için ne yapmaya karar verdiğini söylemek için bir ışığa ihtiyaç duymadığımı söyledi.

"Beni şaşırtıyorsun; M. de Coudert'i tanımıyorum. Ne! Venedik değil misin? Bu sabah gördüğüm rahibe değil misin?"

"Şekl biri! Bir hata yaptım. Ben bu sabah gördüğün rahibiyim, ama ben Fransızım. Tanrı adına öğütlerimi tut ve dilenmek, çünkü sana söyleyecek hiçbir şeyim yok! Fısıltı, -Sister uyandım geri alınmalıyım. "

"Kendi takdirimden korkmayın. Beni aldatan şey, her zaman benim için her zaman değerli olacak siparişinizin bir rahibesi için tam benzerliğinizdi: Ve eğer özelliklerinizi görmeme izin vermediyseniz, seni takip etmemeliydim. Affet Bana çok cüretkar olduğunu düşünmelisin. "

"Beni çok şaşırttın, ama beni rahatsız etmedin. Keşke ilgilendiğin rahibe olsaydım. Korkunç bir uçurumun eşiğindeyim."

"Eğer on Louis sizin için iyiyse, onlara vermek benim için bir onur olacak."

"Teşekkür ederim, paraya ihtiyacım yok. Bu sabah bana gönderdiğin Louis'i geri vermeme izin ver."

"Louis ülke kadın içindi. Sürprizimi arttırıyorsun; dua et bana emeğin altında, paranın hiçbir şey yapamayacağı talihsizliğin ne olduğunu söyle."

"Belki de Tanrı seni yardımıma gönderdi. Belki bana iyi tavsiyeler verirsin. Size söylemek üzere olduğumu dinleyin."

"Hizmetindeyim ve en büyük dikkatle dinleyeceğim. Oturalım."

"Korkarım ne koltuk ne de yatak var."

"O zaman söyle; ayakta kalacağız."

"Grenoble'dan geliyorum. Chamberi'de perdeyi almaya başladım. Mesleğimden iki yıl sonra, M. de Coudert beni görmenin bir yolu buldu. Hamile olacak kadar talihsizdim. Manastırda bir çocuğu doğurma fikri çok korkunçtu-M. de Coudert'in bir planı düşündüğü kadar kesmeliydim. Ben manastırdan çıktı. Know, kısmen sırrın için kabul edildi ve Chamberi Piskoposu'ndan üç ay boyunca devamsızlık izni aldı ve Abbess benim gitmem için rıza gösterdi.

"Böylece üç ayın sona ermesinden önce teslim edilmeyi umuyordum; ama kesinlikle bir hata yaptım, çünkü zaman sona eriyor ve hızlı bir teslimat belirtisi hissetmiyorum. Manastıra dönmek zorunda kaldım ve Yine de bende olan işçi, kimseyle konuşmama izin vermiyor. Bizi takip ediyorum. Peçeimi kaldırdım. Tedavi edilemez bir Dropsy.

"O kadar ağlamayın sevgili kardeşim ve bana buraya nasıl teslim edilmeyi beklediğini söyle, sıradışı kız kardeşin farkında olmadan?"

"Kaldığım değerli kadın bir iyilik meleği. Ona güveniyordum ve bana Pangs'ın geldiğini hissettiğimde o kötü niyetli kadına bir soporifik vereceğini ve bu yüzden onun tüm korkularından kurtulmamız gerektiğine söz verdi. İlaç sayesinde şimdi bu garret altındaki odada sağlıklı bir şekilde uyuyor. "

"Neden kapıdan içeri girmedim?"

"Kadının kardeşinin seni görmesini önlemek için, o kaba bir boor."

"M. de Coudert ile bir ilgim olduğunu düşündüren nedir?"

"On ya da on iki gün önce ona yazdım ve ona korkunç pozisyonumu anlattım. Durumumu o kadar canlı renklerle boyadım ki, bana yardım etmek için her şeyi yapması gerektiğini düşündüm. Her samana sarılırken, ben Beni takip ettiğini gördüğümde, gönderdiği teslimatçı olduğunuzu düşündüm. "

"Mektubunu aldığından emin misin?"

"Kadın Annec'e gönderdi."

"Prenses'e yazmalısın."

"Cesaret etmem."

"Onu kendim göreceğim ve M. de Coudert'i göreceğim. İyi, cennet ve dünyayı hareket ettireceğim, hatta izininizin bir uzantısını elde etmek için piskoposa gideceğim; çünkü söz konusu değil Mevcut durumunuzda manastıra geri döneceksin, çünkü benden güveneceksin. ve yaşarken yemin ederim umursayacağım senin için."

Cevap için, sadece beni kelimelerin ötesinde sıkan uzun süren hıçkırıklar duydum, çünkü cennetin bir anne olarak yaptığı ve ailesinin zulmünün işe yaramaz bir rahibe olmayı kınadığı bu fakir yaratığın durumunu hissettim. .

Başka ne söyleyeceğimi bilmeden, elini aldım ve ertesi gün dönüp kararını duymaya söz verdim, çünkü bazı planlara karar vermesi kesinlikle gerekliydi. Merdivenden gittim ve değerli kadına ikinci bir Louis verdim, ona aynı saatte yarınla ​​birlikte olmam gerektiğini, ancak kapıya girmek istediğimi söyledim. Ona işçi kız kardeşine daha güçlü bir afyon dozu vermesi için yalvardım, böylece genç rahibeyle konuşurken uyanma korkusu olmamalı.

Rahibenin m ---- m ---- olduğunu düşünmede yanlış olduğumu düşündüğüm için yatağa gittim. Yine de aralarındaki büyük benzerlik, onu daha yakın görmek istememi sağladı ve ertesi gün ona bakma ayrıcalığını reddetmeyeceğinden emindim. Ona verdiğim ateşli öpücüklerin düşüncesine gülümsedim, ama onu kaderine bırakamayacağımı hissettim. Beni iyi bir tapuya teşvik etmek için şehvetli bir güdüye ihtiyacım olmadığını bulmaktan memnun oldum, çünkü bu ihale öpücüklerini alan m ---- m ---- olmadığını fark etmez, utanıyor hissettim onlara vermişti. Onu terk ettiğimde ona dostça bir öpücük bile vermemiştim.

Sabah desarmoises geldi ve bana beni akşam yemeğinde görmeyen tüm şirketin bana ne olduğunu öğrenmek için kendisini şaşırttığını söyledi. Madam Zeroli benim hakkımda coşkuyla konuşmuştu ve diğer iki bayanın jestlerini iyi bir şekilde almıştı, beni orada kaldığı sürece AIX'te tutabileceğini övdü. Gerçek şu ki, endişe duyduğunu ama meraklıydım ve tüm olaylarda bir kez, bir kez, bir kez sahip olmadan bir kez ayrıldığım için üzgün olmalıydım.

Randevumu tuttum ve tam olarak saat dokuzda odasına girdim. Onu giyinmiş buldum ve onu kınamamda, giyinmiş veya soyunmuş olup olmadığının bana bir sonucu olmaması gerektiğini söyledi. Kızgındım ve çikolatamı onunla konuşmadan aldım. Bitirdiğimde bana Piquet'teki intikamımı teklif etti, ama ona teşekkür ettim ve mazur görülmesi için yalvardım, bana koyduğu mizahta daha iyi oyuncuyu kanıtlamam gerektiğini ve bayanlar kazanmayı umursamadığımı söyledi ' para. Bu yüzden odadan ayrılmak için ayağa kalktığımı söyledim.

"En azından beni çeşmeye götürecek kadar nazik ol."

"Sanırım değil. Beni bir birinci sınıf öğrencisine götürürseniz, bir hata yaparsınız ve hoşnut olmadığımda memnun olduğum izlenimini vermek umrumda değil. Sizi çeşmeye götürmek için kimi alabilirsiniz, ama bana gelince mazur görülmeye yalvarmalıyım. Veda, hanımefendi. "

Bu sözlerle dışarı çıktım, beni hatırlama çabalarına dikkat etmedim.

Hankanı buldum ve ona başarısız olmadan saat üçte ayrılmam gerektiğini söyledim. Penceresinde olan bayan beni duyabiliyordu. Doğrudan Chevalier'in bana karısına ne olduğunu sorduğu çeşmeye gittim ve onu mükemmel bir sağlıkta odasında bıraktığımı yanıtladım. Yarım saat içinde, belirli bir M. de St. Maurice tarafından memnuniyetle karşılanan bir yabancıyla geldiğini gördük. Madam Zeroli onu terk etti ve sanki meselede hiçbir şey yokmuş gibi kendimi bana taktı. En zahmetli sonuçlar olmadan onu itemedim, ama çok soğuktum. Davranışımdan şikayet ettikten sonra sadece beni denediğini, onu gerçekten sevseydim, ayrılışımı ertelemem gerektiğini ve ertesi gün saat sekizde onunla kahvaltı etmem gerektiğini söyledi. Havalı bir şekilde cevap verdim. Bütün akşam yemeği saatinde ciddiydim ve bir veya iki kez saat üçte gitmem gerektiğini söyledim, ama rahibe nedeniyle kalmak için biraz bahane bulmak istediğim gibi, kendime Faro'da bir banka yapmaya ikna olmasına izin verdim .

Sahip olduğum tüm altını istifledim ve yaklaşık dört yüz Louis'i altın ve yaklaşık altı yüz frank gümüşü koyarken her yüzün yandığını gördüm. "Beyler," dedim, "tam olarak sekizde yükseleceğim." Yabancı, bir gülümsemeyle, muhtemelen bankanın bu kadar uzun yaşamayabileceğini söyledi, ama onu anlamıyormuş gibi davrandım. Saat sadece üçtü. Desarmoises'ım benim krupiyem olmak için yalvardım ve on sekiz veya yirmi bahisçiye, tüm profesyonel kumarbazlara uygun müzakerelerle uğraşmaya başladım. Her anlaşmada yeni bir paket aldım.

Saat beşte para kaybettim. Taşıma tekerlekleri duyduk ve Chamberi'ye gitmek için atları değiştiren Cenevre'den üç İngiliz olduğunu söylediler. İçeri girdikten bir süre sonra ve eğildim. Benimle Quinze oynayan Bay Fox ve iki arkadaşıydı. Krupiyem onlara memnuniyetle aldıkları kartlar verdi ve on Louis'e gitti, iki ve üç kartta oynuyor, Paroli, Yedi ve 'VA' ve 'Quinze', böylece bankam kırılma tehlikesiyle karşı karşıya kaldı. . Ancak, yüzümü korudum ve hatta onları Tanrı'nın tarafsız olarak oynamaya teşvik ettim. Böylece oldu ve üçüncü anlaşmada İngilizleri temizledim ve arabaları hazırdı.

Ben yeni bir kart paketini karıştırırken, en küçüğü cep kitabından iki arkadaşına yaydığı bir kağıt çıkardı. Bu bir değişim faturasıydı. "Bu faturanın değerini değerini bilmeden bir kartta paylaşacak mısınız?" dedi.

"Evet," diye yanıtladım, "Bana kimin çizildiğini söyleyecek ve bankanın değerini aşmaması şartıyla."

Önümdeki altın yığınına hızlı bir bakıştan sonra, "Tasarı, bankanız kadar büyük bir meblağ için değil ve Zappata tarafından Turin'den ödenecek." Dedi.

Kabul ettim, kestim ve parasını bir asa koydum, iki arkadaşın yarısı hisse senedi. Drew ve çizdim ve çizdim, ama hiçbir as ortaya çıkmadı. Sadece bir düzine kartım kaldı.

"Efendim," dedim, sakince punteciye, "istersen geri çekebilirsiniz."

"Hayır, devam et."

Dört kart daha fazla ve hala as yok; Sadece sekiz kartım kaldı.

"Rabbim," dedi, "Ası tutmadığım iki kişi, geri çekebileceğinizi tekrar ediyorum."

"Hayır, hayır, çok cömertsin, devam et."

Konuşmaya devam ettim ve kazandım; Borsa faturasını bakmadan cebime koydum. İngilizler beni elinden salladı ve gülmeye başladı. Bu cesur vuruşun, Young Fox'un geldiği ve bir kahkaha kükremesi ile ona elli Louis ödünç vermem için yalvardığı şirket üzerinde yaptığı etkinin tadını çıkarıyordum. Onları en büyük zevkle saydım ve üç yıl sonra bana Londra'da geri ödedi. Herkes Borsa Faturasının değerini bilmek için merak ediyordu, ama meraklarını tatmin edecek kadar kibar değildim. Yalnız olduğum anda gördüğüm gibi sekiz bin Piedmontese franktı. İngilizler bana iyi şanslar getirmişlerdi, çünkü banka için Fortune ilan ettikleri zaman. Saat sekizde yükseldim, bazı bayanlar birkaç Louis kazandı, diğerleri kurutuldu. Binden fazla Louis kazanmıştım ve sevinç için atlayan desarmoises'e yirmi beş verdim. Paramı kilitledim, tabancalarımı cebime koydum ve toplantı yerine doğru yola çıktım.

Değerli köylü kadın beni kapının yanına getirdi, herkesin uyuduğunu ve hala uykuda olduğu için meslekten olmayan kız kardeşin dozunu yenilemeyi gerekli bulmadığını söyledi.

Ben dehşete kapıldım. Üst kata gittim ve tek bir mum ışığında, köylü kadının kanepe yerine duvar boyunca yerleştirdiği bir çuval üzerine uzanan rahibenin sefil, örtülü figürünü gördüm. Bu kasvetli yeri aydınlatan mum bir şişeye sabitlendi.

"Ne yapmaya karar verdin?" dedi I.

"Hiçbir şeye karar vermedim, çünkü öngörülemeyen bir olay bizi şaşırttı. Lay-shiter on sekiz saattir uyuyor."

Diyerek şöyle devam etti: "Bir doktor aramıyorsanız, onu bir doz hint yağı ile hayata geri döndürebilecek bir doktor aramıyorsanız, konvülsiyonlardan veya gece gündüz bir apoplektik uyumdan ölecek."

"Bunu düşündük, ama sonuçlardan korkmak için bu adımı atmaya cesaret edemedik; onu restore edip etmediği için onu zehirlediğimizi söyleyecek."

"Sana üzülüyorum, ruhum üzerine! Gerçekten, çok geç olduğuna ve bir doktorun hiçbir şey yapamayacağına inanıyorum. Kişi ihtiyatlı yasalara uymalı ve ölmesine izin vermeli. Yaramazlık bitti ve hiçbir çare görmüyorum. "

"Her halükarda ruhunu düşünmeli ve bir rahip için göndermeliyiz."

"Bir rahip, mükemmel bir uyuşukluk içinde olduğu için onu iyi yapmaz; ruhu yeterince güvenlidir. Ayrıca, cahil bir rahip çok fazla şey öğrenir ve tüm hikayeyi ya kötülük ya da aptallık yoluyla anlatır. Nefes almayı bıraktığında bir rahip çağırmak için aniden ölmeli ve ona bir ücret vermelisiniz; ölüm."

"O zaman ölmesine izin vermeliyiz?"

"Onu doğaya bırakmalıyız."

"Ölürse, başka bir kız kardeşi gönderecek olan Abbess'e bir elçi göndereceğim."

"Evet, ve bu size on gün daha verecek. Bu süre zarfında teslim edilebilirsiniz ve her bulutun gümüş bir astarı olduğunu itiraf edeceksiniz. Ülke-kadın için, çünkü bu hassas konudaki davranışları hakkında bazı ipuçları vermeliyim. için alındı zehirleyici. "

Kadın geldi ve ona ihtiyatlı ve sağduyulu olmasının ne kadar gerekli olduğunu söyledi. Beni mükemmel bir şekilde anladı, kendi tehlikeli pozisyonunu algıladı ve kız kardeşin ölümünden emin olana kadar rahip için göndermeyeceğine söz verdi. Daha sonra ihtiyaç durumunda on Louis'i kabul ettim.

Kendimi liberalimden zenginleştirdiğini görünce ellerimi öptü, diz çöktü ve tavsiyemi dikkatle takip edeceğine söz verdi. Bizi terk ettiğinde, rahibe acı bir şekilde ağlamaya başladı, kendini işçi kız kardeşinin öldürülmesinden suçladı ve cehennemin ayaklarının altında açıldığını gördüğünü düşündü. Onu sakinleştirmek için boşuna aradım; Keder arttı ve sonunda çuvalda ölü bir soluk düştü. Son derece sıkıntılıydım ve ne yapacağımı bilmeden, benim hakkımda hiçbir özüm olmadığı için biraz sirke getirmek için kadına çağırdım. Bir kerede bana Madame ile çok iyi hizmet eden ünlü Hellebor'u hatırladım ve küçük kutuyu alarak burun deliklerine tuttum. Tıpkı kadının sirkeyi getirdiği gibi yürürlüğe girdi. "Tapınaklarını ov," dedi I. Kapağını çıkardı ve saçının karanlığı beni ikna eden tek şeydi, bu benim adil Venedik'im değildi. Hellebore onu duyularına getiren, büyük siyah gözlerini açtı ve o andan itibaren ona delicesine aşık oldum. Köylü kadın, kendisi tekrar ve tehlikeden çıktığını gördü, gitti ve onu kollarımın arasına götürerek, sürekli hapşırmalarına rağmen onu ateşli öpücüklerle kapladım.

"Lütfen tekrar peçe koymama izin verin," dedi, "Yoksa aforoz olacağım."

Korkularına güldüm ve yüzündeki yanan öpücüklerimi yakmaya devam ettim.

"Bana inanmadığını görüyorum, ama seni bir adam tarafından görülmesine izin verirsem Abbess'in beni aforoz ile tehdit ettiğini garanti ediyorum."

"Bu cıvataların artık değil, canım, seni incitemezler."

Ancak her zamankinden daha şiddetli bir şekilde hapşırdı ve çabalarının teslimatına yol açabileceğinden korkmak, kadını tekrar aradım ve rahibeyi bakımında bırakarak ertesi gün aynı saatte geri dönmeyi vaat etti.

Bu ilginç yaratığı sıkıntısında bırakmak benim gibi olmazdı, ama davasına olan bağlılığımın hiçbir değeri yoktu, çünkü bu yeni M ---- m ---- Siyah gözlerle delicesine aşık oldum; Ve sevgi her zaman insanları bencilleştirir, çünkü sevilen nesne için yaptıkları tüm fedakarlıklar her zaman sonuçta kendi arzularına atıfta bulunabilir.

O zaman, onun için gücümde her şeyi yapmayı ve kesinlikle içinde bulunduğu eyaletteki manastıra dönmesine izin vermemeyi belirledim. Onu kurtarmak için Tanrı'ya hoş gelen bir eylem olacağı sonucuna vardım. Onu sevgilim gibi yapabilirdi ve Tanrı çok para kazanmam gerektiğini istedi ve bana eylemlerime bir kalkan görevi görecek ve casusların merakını şaşırtacak Zeroli'yi bulmamı sağladı. Filozoflar ve mistikler belki de bana gülebilir, ama ne umrumda? Hayatımın tüm eylemlerini Tanrı'ya yönlendirmekten her zaman çok memnun oldum, ama yine de insanlar beni ateizmle suçladı!

Ertesi sabah Zeroli'yi unutmadım ve sekiz yaşında odasına gittim ve onu uyurken buldum. Hizmetçisi, onu uyandırmaktan korkmak için sessizce girmem için yalvardı ve sonra beni terk etti ve kapıyı kapattı. Parçamı biliyordum, çünkü yirmi yıl önce, uykusu aptalca saygı duyduğum bir Venedik hanımının bana nasıl güldüğünü ve işimi nasıl gönderdiğini hatırladım. Bu nedenle ne yapacağımı biliyordum; Ve onu nazikçe ortaya çıkardıktan sonra, kendimi son zevki tatlandıran hassas ön zevklere bıraktım. Zeroli akıllıca uyumaya devam etti; Ama sonunda, tutkuyla fethedildi, okşamlarımı kendimden daha büyük bir tutukla ikinci yaptı ve stratagemine gülmek zorunda kaldı. Bana kocasının tekrarlayan bir saat almak için Cenevre'ye gittiğini ve ertesi güne kadar geri dönmeyeceğini ve geceyi benimle geçirebileceğini söyledi.

"Neden gece, sevgili, bizden önceki gün geçirirken? Gece uyuklama içindir ve günde çift mutluluktan hoşlanır, çünkü ışık tüm duyuların bir kerede tatmin olmasına izin verir. Eğer kimseyi beklemiyorsanız, Bütün sabah seninle geçeceğim. "

"Çok iyi; kimse bizi kesintiye uğratmayacak."

Yakında kollarındaydım ve dört saat boyunca kendimizi her türlü zevke verdik, birbirimizi başarılı olmak için daha iyi aldattık ve sevgimizin her ikna ettiğimizde zevkle güldük. Son saldırıdan sonra, nezaketi karşılığında Aix'te üç gün daha geçirmesini istedi.

"Sana söz veriyorum," dedim, "bana bu sabah bana verdiğin gibi sevginin böyle izlerini vermeye devam ettiğin sürece burada kalmak."

"O zaman kalkalım ve yemeğe gidelim."

"Şirkette, sevgili? Gözlerine bak."

"Daha iyisi. İnsanlar ne olduğunu tahmin edecekler ve iki Kontes kıskançlık ile patlayacak. Herkesin AIX'te kalmanın tek başına benim için olduğunu bilmesini istiyorum."

"Sorununa değmiyorum, meleğim, ama öyle olsun; önümüzdeki üç gün içinde tüm paramı kaybetmeme rağmen seni memnuniyetle mecbur edeceğim. "

"Eğer kaybettiyseniz umutsuzluk içinde olmalıyım; ama punting yapmaktan kaçınırsanız, kendinizi soyulmasına izin verebilirsin."

"Ne hakkında olduğumu bildiğimden ve sadece bayanların beni soymasına izin vereceğimden emin olabilirsiniz. Benden biraz paranız vardı."

"Evet, ama Kontesler kadar neredeyse değil ve şüphesiz onlara empoze etmesine izin verdiğiniz için üzgünüm, çünkü şüphesiz onlara aşık olmanıza bıraktılar."

"Onlar oldukça yanlış, zavallı sevgili, çünkü ikisi de beni bir gün burada tutamazdı."

"Bunu duyduğuma sevindim. Ama size St. Maurice Marquis'in dün senin hakkında ne söylediğini söyleyeyim."

"Söyle. Umarım kendine herhangi bir saldırgan söze izin vermez."

"Hayır; sadece İngilizceyi asla sekiz kartta kalmasını teklif etmemeniz gerektiğini söyledi, çünkü onun kadar şansınız vardı ve kazanmış olsaydı, kartın orada olduğunu bildiğini düşünmüş olabilirdi."

"Çok iyi, ama Marquis'e bir beyefendinin böyle bir düşünceden aciz olduğunu söyle ve ayrıca genç asilzamanın karakterini biliyordum ve teklifimi kabul etmeyeceğinden neredeyse emindim."

Yemek odasında göründüğümüzde alkış aldık. Fuar Zeroli, benim mülkiyeti olarak benimle ilgili havaya sahipti ve ben son derece mütevazı bir şekilde etkiledim. Kimse benden akşam yemeğinden sonra bir banka yapmamı istemeye cesaret edemedi; Cüzdanlar çok boştu ve tüm gün süren ve bana Louis puanına mal olan Trente-Quarante ile memnun kaldılar.

Ben her zamanki kadar akşam doğru çaldı ve Le Duc'u Aix'de kaldığım süre boyunca bir an için odamdan ayrılmamasını emrettikten sonra, talihsiz rahibenin beni endişeyle beklediği kulübeye doğru gittim. Yakında, karanlığa rağmen, beni takip eden birini çıkardığımı sanıyordum. Kısa durdum ve bazı insanlar beni geçti. İki ya da üç dakika içinde tekrar devam ettim ve hızlarını gevşetmeselerdi yakalayamadığım aynı insanları gördüm. Her şey kazara olabilir, ama bundan emin olmak istedim. Hesaplamamı kaybetmeden yoldan ayrıldım, takip edilmeyi bıraktığımda yolumu bulduğumdan emin hissediyorum; Ama yakında aynı gölgeli figürleri biraz uzakta gördüğüm için adımlarımın göz ardı edildiğinden emin oldum. Hızımı iki katına çıkardım, bir ağacın arkasına saklandım ve casusların havada bir tabanca ateşlediğini görür görmez. Kısa bir süre sonra etrafta baktım, kimseyi görmedim ve yoluma gittim.

Üst kata gittim ve rahibeyi yatakta, masada iki mum ile buldum.

"Hasta mısın?"

"Bir süredir hastaydım, ama Tanrı Olun! Bu sabah saat ikide iyi bir çocuk doğurdum."

"Çocuk nerede?"

"Ne yazık ki! Onu bir kez öptüm ve iyi hostesim onu ​​taşıdı. Kutsal Bakire, dualarımı duydu, acılarım için keskin olsa da, yakında bitti ve teslimatımdan bir saat sonra i Hala hapşırıyordu.

"Bu gerçekten iyi bir haber. Peki ya işçi kız kardeşi?"

"Hala nefes alıyor, ama iyileşeceği umudumuz yok. Yüzü çok çarpık. Aşırı günah işledik ve Tanrı beni bunun için cezalandıracak."

"Hayır, en sevgili, Tanrı sizi affedecek, kalbin en kutsal yargıçları için ve kalbinizde kötü düşünceleriniz yok.

"Beni teselli ediyorsun. Ülke-kadın bana bir melek olduğunuzu garanti ediyor, bana verdiğin toz için bana teslim etti. Adını bilmesem de seni asla unutmayacağım."

Daha sonra kadın geldi ve geçersiz olan bakım için ona teşekkür ettim. Yine onu ihtiyatlı olması konusunda uyardım ve her şeyden önce rahip olanı son nefes aldığında rahip iyi davranmak için ve böylece onu felakete dahil edebilecek hiçbir şeyi fark etmeyecekti.

"Her şey yolunda olacak," dedi, "çünkü kimse meslekten olmayan kız kardeşin iyi mi kötü mü olduğunu ya da hanımefendinin yatağını terk etmediğini bilmiyor. "

"Çocukla ne yaptın?"

"Onu kendi ellerimle Annec'e götürdüm, burada bu hanımın refahı ve diğerinin ölümü için gerekli her şeyi aldım."

"Kardeşin bunun hakkında bir şey bilmiyor mu?"

"Lord bizi koruyor-hayır! Dün gitti ve bir hafta geri dönmeyecek. Korkacak hiçbir şeyimiz yok."

Ona on Louis daha verdim, ona biraz mobilya alması ve ertesi gün geldiğimde bana yiyecek bir şeyler alması için yalvardım. Hala çok fazla parası kaldığını söyledi ve ona biten her şeyin kendisi olduğunu söylediğimde delireceğini düşündüm. Geçersiz olanın dinlenmeye ihtiyacı olduğunu düşündüm ve ertesi gün aynı saatte geri dönmeyi vaat ederek onu terk ettim.

Bu zahmetli konuyu güvenli bir şekilde ele geçirmeyi özlemiştim ve zavallı kız kardeşi çim altına gelene kadar kendimi ahşap olarak göremediğimi biliyordum. Bu hesaptan biraz korkuyordum, çünkü rahip mutlak bir aptal değilse, kadının zehirlendiğini görmeli.

Ertesi sabah fuar Zeroli'yi görmeye gittim ve onu ve kocasını satın aldığı saati incelerken buldum. Bana geldi, elimi aldı ve karısının beni AIX'te tutma gücüne sahip olduğu için mutlu olduğunu söyledi. Bunun onun için kolay bir iş olduğunu ve cevapladığı tek "bravo" olduğunu söyledim.

Chevalier, aptalca kocalardan daha iyi huylu olmayı tercih eden adamlardan biriydi. Karısı kolumu aldı ve çeşmeye geçerken onu odasında bıraktık. Yolda ertesi gün yalnız olacağını ve artık gece gezilerimde merakını şımartmayacağını söyledi.

"Ah! Beni takip ettiren sensin, değil mi?"

"Hayır, seni takip eden ben, ama hiçbir etkisi olmadan. Ancak, çok kötü olduğunu düşünmüyordum. Beni korkunç bir şekilde korkuttun! Biliyor musunuz, efendim, atışınız neyse ki kaçırmamış olsaydı beni öldürmüş olabilirsiniz. "

"Amaçlı özledim, sevgili; çünkü sen olduğundan şüphelenmeme rağmen, havaya ateş ettim, bunun casusları korkutmak için yeterli olacağından eminim."

"Artık onlarla rahatsız olmayacaksın."

"Beni takip etmek isterlerse, belki de onlara izin vereceğim, çünkü yürüyüşüm oldukça masum. Her zaman on yaşındayım."

Biz masadayken bir seyahat arabası gördük ve altı at çizildi. Chevalier de St. Louis ve zeroli beni bilgilendirmek için acele ettiği gibi iki büyüleyici bayan ile Marquis de Prie idi. Dört yer bırakıldı ve yeni gelenler hizmet edilmeyi beklerken, İngilizlerle bahse girerim hikayesi söylendi.

Marquis beni tebrik etti, bana geri dönüşünde beni Aix'de bulmayı ummadığını söyledi; Ve burada Madam Zeroli sözünü verdi ve onun için olmasaydı beni bir daha görmeyeceğini söyledi. Onun aptalca konuşmasına alışıyordum ve kocası mevcut olmasına rağmen onu yoğun bir şekilde memnun ediyor gibi görünen iyi bir lütufla hemfikirdim, ama zaferini paylaşıyor gibiydi.

Marquis benim için küçük bir banka yapacağını ve yakında yüz Louis'i kaybettiğimi kabul etmek zorunda hissettiğini söyledi. Bazı mektuplar yazmak için odama gittim ve Alacakaranlıkta rahibemi görmek için yola çıktım.

"Sen hangi haberler var?"

"Lay-shitter öldü ve yarın gömülecek. Yarın manastıra geri döneceğimiz gün. Bu, Abbess'e gönderdiğim mektup. Ülke kadınına beni manastıra geri getirmesini emrediyor. "

"Rahip ne dedi?"

Diyerek şöyle devam etti: "Lay-kız kardeşin, apopleksi saldırısının süper indüklediği serebral bir uyuşukluktan öldüğünü söyledi."

"Çok iyi, çok iyi."

"Bana izin verirsen onun için on beş kitle söylemesini istiyorum?"

"Kesinlikle, canım, rahibin ödülü olarak ya da daha doğrusu mutlu cehaletinin ödülü olarak hizmet edecekler."

Köylü kadını aradım ve ona kitlelerin söylemesi emrini verdim ve rahibe kitlelerin kendileri için ödeme yapan kişinin niyeti için söyleneceğini söyledi. Bana ölü kız kardeşin yönünün korkunç olduğunu ve onu kutsal su ile serpen iki kadın tarafından korunması gerektiğini söyledi, kediler şeklinde cadılar gelip uzuvdan uzuvunu yırtmalı. Ona gülmekten çok, ona oldukça haklı olduğunu söyledim ve Laudanumu nereye aldığını sordum.

"Değerli bir ebeden ve eski arkadaşımdan aldım. Çocuk doğuş ağrıları gelmesi gerektiğinde fakir işçi kız kardeşini uykuya göndermeyi sağladık."

"Çocuğu hastane kapısına koyduğunuzda, tanındınız mı?"

"Kimse beni kutuya koyarken görmedi ve çocuğun vaftiz edilmediğini söylemek için bir not yazdım."

"Notu kim yazdı?"

"Yaptım."

"Tabii ki, cenazenin düzgün bir şekilde gerçekleştirildiğini görecek misin?"

Diyerek şöyle devam etti: "Sadece altı frank'a mal olacak ve papaz bunu ölen kişilerde bulunan iki Louis'ten alacak; geri kalanı kitlelerin parası olduğu için kefaret etmeleri için yapacak."

"Ne! İki Louis'e sahip olmamalı mı?"

"Hayır," dedi Rahibe, "Abbess bilgisi olmadan, aforoz acısı altında paramız yasaktır."

"Buraya gelmen için sana ne verdiler?"

"Günde on savoy solu. Ama şimdi bir prenses gibi yaşıyorum, akşam yemeğinde göreceğiniz gibi, çünkü bu değerli kadın ona verdiğin paranın kendisi için beni çok sevindiriyor."

"O sevgili kız kardeşi, niyetim böyle olduğunu biliyor ve işte devam etmek için biraz daha."

Bu yüzden çantamdan on Louis daha aldım ve ülke kadına sahip olduğumu söyledim, geçersizin rahatlığı için hiçbir şey yok. Değerli kadının mutluluğundan zevk aldım; Ellerimi öptü ve bana servet yaptığımı ve şimdi biraz inek alabileceğini söyledi.

M ---- m ---- ile geçtiğim mutlu saatleri hatırlayan büyüleyici rahibeyle yalnız kaldığımda, hayal gücüm yakmaya başladı ve ona yaklaşarak konuşmaya başladım Baştan çıkarıcıdan, ona onu yerleştirdiği acımasız pozisyonda ona yardım etmediğine şaşırdı. Yoksulluk ve itaat yeminiyle herhangi bir parayı kabul etmekten mahrum bırakıldığını ve piskoposun ona temin ettiği sadaka geriye kalan şeyden vazgeçtiğini söyledi.

"Sizinle tanışacak kadar şanslı olduğumda durumuma gelince, bence mektubumu alamadı."

"Muhtemelen, ama o zengin mi yoksa yakışıklı bir adam mı?"

"Zengin ama kesinlikle yakışıklı değil. Aksine, son derece çirkin, deforme olmuş ve elliden fazladır."

"Böyle bir adamdan nasıl sevdiniz?"

"Onu hiç sevmedim, ama acıma kazanmaya devam etti. Kendini öldüreceğini düşündüm ve atadığı gece bahçede olacağına söz verdim, ama sadece ona yalvarma niyetiyle oraya gittim ve o Bunu yaptı, ama kötü tasarımlarını yürürlüğe koyduktan sonra. "

"O zaman sana karşı şiddet kullandı mı?"

"Hayır, çünkü bu hiçbir işe yaramazdı. Ağladı, kendini dizlerinin üstüne attı ve o kadar çok yalvardı ki, kendini öldürmemesi koşuluyla sevdiği şeyi yapmasına izin verdim ve daha fazla gelmeyecek bahçeye. "

"Sonuç korkusu yok muydu?"

"Bu konuda hiçbir şey anlamadım; her zaman en azından üç kez gebe kalamayacağını düşündüm."

"Mutsuz cehalet! Bundan kaç sıkıcı neden oluyor! O zaman senden ona daha fazla ödev vermenizi istemedi?"

"Sık sık bana sordu, ama isteğini yerine getirmem çünkü itirafçımız, eğer mutlak olmak istersem ona dayanmamı sağladı."

"Ona baştan çıkarıcının adını söyledin mi?"

"Kesinlikle değil; iyi itirafçı bunu yapmama izin vermezdi; büyük bir günah olurdu."

"İtirafçınıza, içinde bulunduğunuzu söyledin mi?"

"Hayır, ama tahmin etmiş olmalı. O benim için şüphesiz Tanrı'ya dua eden iyi bir yaşlı adam ve senin buluşmam belki de dualarının cevabıydı."

Derinden hareket ettim ve çeyrek saat boyunca sessiz kaldım ve düşüncelerimde emildim. Bu ilginç kızın talihsizliğinin cehaletinden, samimiyetinden, mükemmel masumiyetinden ve aptalca bir acıma hissinden geçtiğini gördüm, bu da bu yağlılık canavarını hiç aşık olmadığı için çok az düşündüğü bir şey yaptı. Dindardı, ama sadece alışkanlıktan değil, yansımadan değil ve dini sonuç olarak çok zayıftı. Günahtan nefret etti, çünkü sonsuz lanet olası acı altında itirafla kendini temizlemek zorunda kaldı ve lanetlenmek istemedi. Hiçbir fırsatı olmadığı ekimi için bol miktarda doğal sağduyu, küçük zekâ vardı ve sadece bir rahibede affedilebilir bir cehalet durumundaydı. Bu gerçekleri tartırken, Coudert'e verdiği iyilikleri kazanmak zor bir görev bulmam gerektiğini öngörüyorum; Tövbesi, kendini tekrar aynı tehlikeye maruz bırakamayacak kadar acı olmuştu.

Köylü kadın geri döndü, iki kişilik masayı döşedi ve bize akşam yemeğimizi getirdi. Her şey yeni-napkins, tabaklar, gözlük, kaşık, bıçak, vb. Ve her şey zarif temizdi. Şaraplar mükemmel ve yemekleri onların sadelik ile keyifli. Biz kızarmış oyun, balık, kremalı peynir ve çok iyi meyve vardı. Akşam yemeğinde bir buçuk saat geçirdim ve çok az yiyen rahibeyle konuşurken iki şişe şarap içtim.

En yüksek ruhlardaydım ve hükmüne övgüden memnun olan kadın, her akşam aynı şekilde servis edilmem gerektiğine söz verdi.

Yüzü beni böyle yanan hatırlamalarla dolduran rahibeyle yalnızken, sağlığından ve özellikle çocuk doğuşuna bağlı rahatsızlıklardan bahsetmeye başladım. Çok iyi hissettiğini ve yaya olarak Chamberi'ye dönebileceğini söyledi. "Beni rahatsız eden tek şey göğüslerim, ama kadın bana sütün yarın için geri çekileceğini ve daha sonra olağan şekillerini alacaklarını garanti ediyor."

"Onları incelememe izin ver, bunun hakkında bir şeyler biliyorum."

"Bakmak!"

Koynunu ortaya çıkardı, bana zevk vereceğini düşünmeden, ama kibar olmak istemek, gizli arzularım olduğunu varsaymadan. Mükemmel şekli ve beyazlığı Lazarus'u hayata döndürecek iki kürenin üzerinden geçtim. Alçakgönüllülüğünü rahatsız etmemeye özen gösterdim, ama mümkün olan en havalı şekilde ona nasıl biraz daha düşük hissettiğini sordu ve soruyu koyduğumda elimi yumuşak bir şekilde genişlettim. Ancak, nazikçe geri tuttu, hala biraz huzursuz hissettiği için daha ileri gitmememi söyledi. Ona affettim ve ertesi gün her şeyi oldukça doğru bulmam gerektiğini umduğumu söyledim.

"Koynunun güzelliği," diye ekledim, "bana daha fazla ilgi duymamı sağlıyor."

Bu yüzden ağzımın onunla buluşmasına izin verdiğimi söyledim ve bir öpücükten istemeden dudaklarından kaçış hissettim. Damarlarımdan ateş gibi koştu, beynim dönmeye başladı ve hızlı bir uçuşa gitmedikçe tüm güvenini kaybetmem gerektiğini gördüm. Bu yüzden onu terk ettim, veda ederken ona "sevgili kızı" dedim.

Yağmurla döküldü ve konaklamama ulaşmadan önce batırıldım. Bu, tutkumun ateşini azaltmak için iyi bir banyo yaptı, ama ertesi sabah yükselmek için beni çok geç yaptı.

M ---- m ----, biri rahibenin elbisesinde, diğeri de Venüs olarak iki portresini çıkardım. Rahibe ile bana hizmet edeceklerinden emindim.

Odasında fuar Zeroli'yi bulamadım, bu yüzden çeşmeye gittim, burada beni uygun değerinde değerlendirdiğim bir hassasiyetle kınadı ve kavgamız yürüyüş sırasında oluştu. Akşam yemeği Marquis'in üzerindeyken Prie bir banka yaptı, ancak sadece yüz Louis'i bıraktığında çok fazla kazanmak ve biraz kaybetmek istediğini tahmin ettim. Ayrıca yüz Louis'i de indirdim ve paramı sadece bir kartta paylaşmazsam daha iyi spor olacağını söyledi. On üçün her birinde bir Louis'i kiralayacağımı söyledim.

"Kaybedeceksin."

"Göreceğiz. İşte elim masada ve on üç kartın her birinde bir Louis'i paylaşıyorum. "

Olasılık yasalarına göre, kesinlikle kaybetmiş olmalıydım, ama kader başka türlü karar verdi ve seksen Louis'i kazandım. Saat sekizde şirkete eğildim ve her zamanki gibi yeni aşkımın yaşadığı yere gittim. Geçersiz büyüleyici buldum. Ülke kadının süt ateşi olduğu söylenen küçük bir ateşi olduğunu ve ertesi güne kadar oldukça iyi ve kalkmaya hazır olacağını söyledi. Kapağı kaldırmak için elimi uzatırken; Onu ele geçirdi ve öpücüklerle kapladı, bana evlatlık sevgisinin bu işaretini vermesi gerektiğini hissettiğini söyledi. Yirmi bir yaşındaydı ve ben otuz beş yaşındaydım. Benim gibi bir adam için güzel bir kız! Onun için duygularım hiç baba bir karakter değildi. Yine de, bana, beni yatakta görmesiyle, ona olan sevgimi arttırdığı ve ertesi gün rahibesinin kıyafetlerinde giyinmiş olduğunu görürsem üzülmem gerektiğini söyledim.

"O zaman yatakta duracağım," dedi; "Ve gerçekten bunu yapmaktan çok memnun olacağım, çünkü yün alışkanlığımın sıcağından büyük bir rahatsızlık yaşadığım için; ama bence iyi giyinmiş olsaydım daha fazla memnun etmeliyim; ancak, daha iyi istediğiniz gibi duracağım yatakta. "

Ülke-kadın o anda geldi ve ona yeğeninin Chamberi'den yeni getirdiği Abbess'in mektubunu verdi. Onu okudu ve bana verdi. Abbess ona, onu manastıra geri getirmek için iki işçi göndereceğini ve sağlığını geri kazanırken ayaktan gelebileceğini ve böylece daha iyi şekillerde harcanabilecek paradan tasarruf ettiğini söyledi. Piskopos uzaktayken ve yatılı kızakları izni olmadan gönderemediğini, bir hafta veya on gün boyunca başlayamadıklarını da sözlerine ekledi. Ona, büyük aforoz acısı altında, asla odasından ayrılmamasını, asla herhangi bir erkekle konuşmamasını, evin efendisiyle bile konuşmamasını ve kadın dışında kimseyle hiçbir ilgisi olmamasını emretti. Ayrılan kız kardeşin ruhunun dinlenmesi için bir kitleye sahip olacağını söyleyerek sona erdi.

"Bana bu mektubu bana duyduğunuz için zorundayım, ama önümüzdeki hafta veya on gün boyunca sizi vicdanına zarar vermeden ziyaret edip edemeyeceğimi söylemekten memnuniyet duyuyorum; çünkü sana bir erkek olduğumu söylemeliyim. Ben Bu yerde sadece bana ilham verdiğiniz canlı ilgi nedeniyle durdu, ancak tehdit edildiğiniz tekil aforozdan dolayı beni almak için en az itirazınız varsa, yarın konuşacağım. "

"Efendim, Abbess'miz bu gök gürültülerinden cömert ve beni tehdit ettiği aforozu zaten yaptım; ama umarım Tanrı tarafından onaylanmayacak, çünkü hatam beni mutlu etti ve sefil değil. Samimi olacağım Sizinle tek sevinç benim; Beni nasıl şaşırttığını ve korkuttuğunu hayal edemiyorsun. Bir başkasını öpüyordun. "

"Merakınızı tatmin edeceğim. Sanırım bunu bu zamana kadar bildiğiniz gibi yapabilirim, etin zayıf veya daha çok ruhtan daha güçlü olduğunu ve en güçlü akılları doğru akıllara karşı hatalar yapmaya zorluyor. Duyacaksınız Venedik'in tüm rahibelerinin en adil ve en iyisi ile iki yıl süren bir amour tarihi. "

"Bana hepsini söyle, efendim. Kendime düştüm ve bana söyleyebileceğiniz herhangi bir şeye rahatsız olursam acımasız ve haksız olmalıyım, çünkü onunla birlikte yapamadığı hiçbir şey yapamazsınız."

"Çok daha az yaptım, çünkü ona asla bir çocuk vermedim. Eğer bu kadar talihsiz olsaydım, onu yeminlerinden kurtaracak olan Kutsal Babanın ayaklarına düşmemiz gereken Roma'ya götürmeliydim ve sevgili m ---- m ---- Şimdi benim karım olurdu. "

"İyi gökler m ---- m ---- benim adım."

Gerçekten bir tesadüf olan bu durum, toplantımızı hala daha harika hale getirdi ve beni yaptığı kadar şaşırdı. Şans meraklı ve kararsız bir unsurdur, ancak genellikle hayatlarımız üzerinde en büyük etkiye sahiptir.

Kısa bir sessizlikten sonra ona adil Venedik ve ben arasında gerçekleşen her şeyi anlattım. Aşk savaşlarımızı canlı ve doğal bir şekilde boyadım, çünkü hatırlamalarımın yanı sıra, canlı resmini gözlerimin önünde geçirdim ve resitalim tarafından uyandırılan çeşitli duyguları takip edebilirdim. Bitirdiğimde dedi ki

"Ama senin m ---- m ---- gerçekten benim gibi mi, beni onun için yanlış mı yaptın?"

M ---- m ---- rahibe gibi giyinmiş olan portreyi cep kitabımdan çizerek, ona verdim, dedim ki,

"Kendiniz için yargılayın."

"O gerçekten; portrem için geçebilir. Bu benim elbisem ve yüzüm; harika. Bu benzerliğe, tüm iyi şansımı borçluyum. Tanrı'ya, onu sevdiğin gibi sevmediğin için teşekkürler, Kız kardeşimi aramaktan memnuniyet duyuyorum.

Değerli ülke kadın geldi ve bize bir önceki geceden daha iyi bir akşam yemeği var. Geçersiz sadece çorba yedi, ama ertesi akşam daha iyisini yapacağına söz verdi.

Akşam yemeğinden sonra onunla bir saat geçirdim ve rezervimle onu sadece bir kız olarak sevdiğimi düşünürken bir hata yaptığını ikna ettim. Kendi isteğiyle bana göğsünün her zamanki durumunu geri kazandığını söyledi. Kendimi, böyle bir önemsemeden hareket edebileceğimi düşünmeden, hiçbir muhalefet yapmadığı dokunuş duygumdan emin oldum. Dudaklarına ve gözlerine attığım tüm öpücükler onun için dostluğa bıraktı. Gülümseyerek, Tanrı'ya kız kardeşi gibi adil olmadığını söyledi ve kendimi sadeliğine gülümsedim.

Ama bu tür şeyleri uzun süre sürdüremedim ve son derece dikkatli olmalıydım. Tutkunun üst elden geçtiğini hissettiğim anda, ona veda öpücüğü verdim ve gittim. Eve geldiğimde Le Duc bana Marquis'in metresi ile kahvaltı yaparken beni çeşmede bekleyeceğini söyleyen Madam Zeroli'den bir not verdi.

İyi uyudum, ama rüyalarımda tekrar tekrar yeni m ---- m ---- yüzünü gördüm. Ertesi gün, çeşmeye gelir gelmez, Madam Zeroli bana tüm şirketin aynı anda on üç kartta oynamayı kaybetmem gerektiğini iddia ettiğini söyledi, çünkü bir kartın her anlaşmada dört kez kazandığı doğru değildi; Ancak, Marquis, geri kalanıyla anlaşmasına rağmen, tekrar böyle oynamama izin vermeyeceğini söylemişti.

"Bunu yapmak için tek bir itirazım var-yani, tekrar aynı şekilde oynamak istersem, sadece bunun için savaşarak beni engelleyebilirdi."

"Metresi seni her zamanki gibi oynayacağına yemin ediyor."

Gülümsedim ve bilgisi için ona teşekkür ettim.

Hana döndüğümde Marquis ile Quinze oyunu oynadım ve elli Louis'i kaybettim; Daha sonra kendime bir banka tutmaya ikna olmasına izin verdim. Beş yüz Louis'i indirdim ve servete meydan okudum. Desarmoises benim krupiyemdi ve şirkete her kartın üzerlerine sahip olması gerektiği ve Yedi Past Yedi'de yükselmem gerektiği konusunda uyardım. İki bayan arasında oturdum. Beş yüz Louis'i tahtaya koydum ve hanımları eğlendirmek için han sürenden yüz taç tutarına değiştim. Ama bir şey oldu. Önümdeki tüm kartlar gevşek paketlerdi ve ben yenilerini çağırdım. Hankar, Chamberi'ye yüz paket için gönderdiğini ve habercinin yakında geri döneceğini söyledi. "Bu arada," dedi, "masada yeni kadar iyi olan kartları kullanabilirsiniz."

"Onları yeni olmasını istiyorum, yeni kadar iyi değil. Önyargılarım var ve yenilmez olacak kadar güçlüler. Bu arada bir seyirci olarak kalacağım, ancak bayanları beklettiğim için üzgünüm."

Kimse bir kelime söylemeye cesaret edemedi ve paramı nakit kutumdaki değiştirdikten sonra yükseldim. Marquis de Prie bankayı aldı ve görkemli bir şekilde oynadı. Beni ortağı yapan Madam Zeroli'nin yanında durdum ve ertesi gün beş ya da altı Louis verdim. Yakında geri dönecek olan haberci gece yarısına kadar geri dönmedi ve böyle bir yerde profesyonel oyuncularla dolu olduğum kaçış için yıldızlarıma teşekkür ettim, gözleri Lynx'lerden çok daha keskin olan insanlar var. Parayı odama geri koydum ve her zamanki yoluma devam ettim.

Adil rahibemi yatakta buldum ve ona sordum,

"Günümüzde nasıl hissediyorsun hanımefendi?"

"Deyin kızı, bu isim benim için o kadar tatlı ki ben babam mıydın, kimseden korkmadan seni kollarımda tokatlayabilirim."

"Şey, sevgili kızım, hiçbir şeyden korkma, ama kollarını bana aç."

"Yapacağım; birbirimizi kucaklayacağız."

"Küçüklerim dünden daha güzel, onları emmeme izin ver."

"Sen aptalca baba, kızının sütünü içiyorsun."

"Çok tatlı, sevgilim ve tattığım küçük damla beni çok mutlu etti. Bu zararsız ayrıcalığın tadını çıkarmam için kızgın olamazsın."

"Tabii ki kızgın değilim; beni çok mutlu ettin. Ama sana papa değil, sana bebek demem gerekecek."

"Seni daha iyi ruhlarda bulduğum için ne kadar mutluyum!"

"Bana mutluluğumu geri verdin ve bir kez daha huzur içinde hissediyorum. Ülke-kadın, birkaç gün içinde daha önce hiç görmediğim gibi olmam gerektiğini söyledi."

"Bu tam doğru değil; örneğin midenize ne dersin?"

"Sessiz olun; böyle şeyler hakkında hiçbir şey bilemezsin ve kendime çok şaşırdım."

"Bir bakayım."

"Ah, hayır; görmemelisin, ama hissedebilirsin."

"Elbette."

"Ah! Lütfen oraya gitme."

"Neden olmasın? Şimdi otuz yaşında olan kız kardeşinden farklı bir şekilde yapılamazsın. Sana portresini çıplak bir şekilde görmek istiyorum."

"Seninle anladın mı? Bunu görmek isterim."

Onu çizdim ve ona verdim. Ona hayran kaldı, öptü ve ressamın doğayı her bakımdan takip edip etmediğini sordu.

"Kesinlikle," dedi I. "böyle bir resmin bana zevk vereceğini biliyordu."

"Çok iyi. Diğer resimden daha çok benim gibi. Ama sanırım uzun saçlar sadece seni memnun etmek için mi koyuluyor?"

"Hiç de değil. İtalyan rahibelerinin saçlarını istedikleri sürece giymelerine izin verilir.

"Aynı ayrıcalığa sahibiz. Saçlarımız bir kez kesilir ve sonra istediğimiz sürece büyümesine izin verebiliriz."

"O zaman uzun saçların var mı?"

"Resimde olduğu sürece; ama saçımı siyah olduğu için sevmezsin."

"Neden, Siyah benim en sevdiğim renk. Tanrı adına bakayım."

"Benden Tanrı'nın adına bir günah işlemesi istiyorsun; başka bir mazerıkla karşılaşacağım, ama seni hiçbir şeyi reddedemem. Saçımı akşam yemeğinden sonra göreceksin, çünkü ülke kadını skanda etmek istemiyorum."

"Haklısın; sanırım cinsiyetinin en tatlısısın. Üzgün ​​hapishanenize dönmek için bu kulübeden ayrıldığınızda kederden öleceğim."

"Gerçekten geri dönmeli ve günahlarım için kefaret yapmalıyım."

"Umarım Abbess'in aptalca aforozlarına gülme zekası var mı?"

"Onları eskisi kadar korkutmamaya başlıyorum."

"Gördüğüm için bunu duyduğuma sevindim, akşam yemeğinden sonra beni çok mutlu edeceksin."

Ülke kadın geldi ve ben ona on Louis daha verdim; Ama aniden beni bir deli için götürdüğü için bana şampaladı. Onu bu fikri hayal kırıklığına uğratmak için ona çok zengin olduğumu ve ona iyi rahibe aldığı bakım için ona minnettarlığımı ifade edemeyeceğimi anlamasını sağlamak istediğimi söyledim. Ağladı, elimi öptü ve bize lezzetli bir akşam yemeği servis etti. Rahibe iyi yedi ve kayıtsız bir şekilde içti, ama bu kurbanın güzel siyah saçlarını kalp iyiliğine görmek için çok büyük bir acele ettim ve örneğini takip edemedim. Bir iştah diğerini dışarı çıkardı.

Ülke-kadın varlığından kurtulur girmez, kaputunu çıkardı ve bir Ebon saç kütlesinin Alabaster omuzlarına düşmesine izin verdi ve gerçekten büyüleyici bir kontrast oluşturdu. Portreyi önüne koydu ve saçlarını ilk M ---- m ---- gibi düzenlemeye devam etti.

"Sen kız kardeşinden daha yakışıklısın," dedi ben, "ama sanırım senden daha sevecenti."

"Daha şefkatli olabilirdi, ama daha iyi bir kalbi yoktu."

"Senden çok daha sevgiydi."

"Ben cesaretim; hiç aşık olmadım."

"Bu garip; doğan ve duyuların dürtüsüne ne dersiniz?"

"Her şeyi manastırda kolayca düzenliyoruz. Kendimizi itirafçıya suçluyoruz, çünkü bunun bir günah olduğunu biliyoruz, ama o çocuksu bir hata olarak davranıyor ve penansa dayatmadan bizi kurtarıyor."

"İnsan doğasını biliyor ve üzücü konumunuz için izin veriyor."

"O çok öğrenilmiş ve münzevi alışkanlıklardan yaşlı bir adam, ama hepsi hoşgörü. Onu kaybettiğimiz üzücü bir gün olacak."

"Ama başka bir rahibe ile sevişen mücadelelerinizde, onun bir erkeğe dönüşmesini istiyormuş gibi hissetmiyor musun?"

"Beni güldürüyorsun. Emin olmak için, sevgilim bir adam olursa üzülmemeliyim, ama böyle bir mucize istemiyoruz."

"Yani, belki de, bir mizaç soğukluğu ile. Kız kardeşin daha iyiydi, çünkü beni C ---- C ----'dan çok daha fazla sevdi ve sen de beni sevmiyorsun Manastırda arkanda. "

"Kesinlikle hayır, çünkü seninle kendi iffetimi ihlal etmeliyim ve kendimi düşünmeye titrediğim sonuçlara maruz bırakmalıyım."

"Beni sevmiyor musun?"

"Ne diyorsun? Sana bayılıyorum ve bir kadın olmadığın için çok üzgünüm."

"Ben de seni seviyorum, ama arzun beni güldürüyor; çünkü seni memnun etmek için bir kadına dönüşmemeyi tercih ederim, özellikle de neredeyse güzel olduğunu düşünmemeliyim. Otur, canım ve görmeme izin ver Güzel vücudunuzun üzerinden akan güzel saçların. "

"Kemezimi çıkarmamı ister misin?"

"Tabii ki; onsuz ne kadar yakışıklı görünüyorsun. Bebeğiniz gibi güzel göğüslerini emeyim."

Bana bu ayrıcalık verdi ve bana zevk dolu bir yüzle bakarak, çıplak vücudunu göğsüme bastırmamı, zevkimin kesinliğini görmememe ya da görmediğini görmememe izin verdi. Sonra dedi ki,

"Eğer bunlara izin verildiği gibi lezzetler, aşktan daha iyi olduğunu söylemeliyim; çünkü dudaklarınızı koynuma koyduğunuz kadar büyük bir zevk yaşamam.

"Keşke yapabilseydin, ama orada hiçbir şey bulamayacaksın."

"Boş ver; bizi eğlendirecek."

Arzusunu yerine getirdikten sonra, çeyrek saatlik karşılıklı kucaklamalarda geçirdik ve heyecanım taşıyabildiğimden daha fazlaydı.

"Bana gerçekten söyle," dedi, "öpücüklerimizin ortasında, çocuk benzeri dediğimiz bu eczanelerin ortasında, daha fazla bir şey için bir arzu hissetmiyor musun?"

"İtiraf ediyorum, ama bu tür arzular günahkârdır; ve tutkularınızın benim kadar yüksek olduğundan eminim, bence hoş istihdamımızı durdurmamız daha iyi olur; çünkü Papa sevgili, dostluğumuz sevgi yakıyor, değil mi? "

"Evet, aşk ve aşılamayan aşk."

"Bunu biliyorum."

"Biliyorsanız, tüm fedakarlıkların en tatlıını sevmek için performans sergileyelim."

"Hayır, hayır; aksine, gelecekte durup daha ihtiyatlı olalım, sevginin kurbanları olursak. Beni seviyorsan, siz de söylemelisin."

Bu sözlerle kollarımdan nazikçe kaydı, güzel saçlarını kapağının altına geri koydu ve bedenselliği beni dehşete düşürdüğü için ona yardım ettiğimde, ona sakinleşebileceğini söyledim. Ona narin vücudunun bu kadar kaba bir şeyler tarafından yıprandığını gördüğümü söyledim ve bana bunun olağan malzemeden olduğunu ve tüm rahibelerin aynı türden kimyas giydiğini söyledi. Aklım bir şaşkınlık halindeydi, çünkü kendime dayattığım kısıtlama, kazanabileceğim en büyük zevkten çok daha büyük görünüyordu. Ne takılmaya ne de arayıştan vazgeçmeye karar verdim; Tek istediğim, en az direnişle karşılaşmamam gerektiğinden emin olmaktı. Katlanmış bir gül yaprağı, yumuşak bir yatağı seven ünlü smindyridlerin yasını şımarttı. Bu nedenle, şehvetli sybariti rahatsız eden gül yaprağını bulma riskiyle karşı karşıya kalmayı tercih ettim. Kulübeyi aşık ve mutsuz bıraktım ve sabah saat ikiine kadar yatağa gitmediğim için gün ortasına kadar uyudum.

Uyandığımda Le Duc bana önceki gece bana vermesi gereken bir not verdi. Unutmuştu ve üzgün değildim. Not, yalnız olacağı gibi sabah saat dokuzda beni bekleyeceğini söyleyen Madam Zeroli'den geldi. Bana bir akşam yemeği partisi vereceğini, geleceğimden emin olduğunu ve hemen sonra Aix'ten ayrılırken Chamberi'ye kadar her halükarda-herhangi bir oranda da güvendiğini söyledi. Onu hala sevmeme rağmen, iddiaları beni güldürdü. Dokuz yaşında onunla birlikte olmak için çok geçti, o zamanlar büyük Türk Seraglio için bırakmayacağım adil rahibem yüzünden akşam yemeği partisine gidemedim; Ve ona Chamberi'ye eşlik etmem imkansızdı, çünkü geri döndüğümde artık beni AIX'te tutan tek nesneyi bulamayacağım.

Ancak, giyinmeyi bitirir bitirmez, onu görmeye gittim ve öfkeli buldum. Kendimi sadece bir saat boyunca mektubum yaptığımı söyleyerek mazur gördüm, ama ona onunla sup edemediğimi veya onunla Chamberi'ye gidemediğimi söylemem için bana zaman vermeden gitti. Bana masada kaşlarını çattı ve yemek Marquis de Prie'nin üzerindeyken bana bazı yeni kartları olduğunu ve herkesin bir banka yaptığımı görmek için özlem duyduğunu söyledi. Param için gittim ve beş yüz Louis bankası yaptım. Saat yedide bu toplamın yarısından fazlasını kaybetmiştim, ama gerisini cebime koydum ve masadan yükseldim.

Madam Zeroli yönünde üzücü bir bakıştan sonra, meleğimi büyük bir yatakta buldum, yanında benim için tasarlanmış küçük ama güzel bir yatak var. Çevremizle bu mobilya parçalarının uyumsuzluğuna güldüm, ancak düşünceli ülke kadına teşekkür ederek elli Louis'i çantamdan çektim ve onlara verdim, ona bayanın geri kalanında olduğunu söyledim. Onunla ve ona mobilyada daha fazla para harcamamasını söyledim.

Bu gerçek Gamester tarzında yapıldı. Yaklaşık üç yüz Louis'i kaybetmiştim, ama beş yüzden fazla risk almıştım ve farkı saf kâr olarak gördüm. Eğer kaybettiğim kadar kazanmış olsaydım, muhtemelen on Louis'e vererek kendimi memnun etmeliydim, ama bir kartta elli Louis'i kaybettiğimi hayal ettim. Her zaman para harcamayı sevdim, ama oyun dışında hiç dikkatsiz olmadım.

M ---- m ---- zevk ve şaşkınlıkla aydınlanıyor.

"Çok zengin olmalısın," dedi.

"Düşünme, sevgili, ama seni tutkuyla seviyorum; ve talihsiz yoksulluk yemin etmeniz için sana hiçbir şey veremiyorum, bu değerli kadına sahip olduğum şeyleri canlandırıyorum, onu senin için hiçbir şey yedeklemeye teşvik ediyorum Belki de buradayken-kesin bir düşünce olmasa da.

"Seni benden nasıl daha çok sevebilirim? Beni mutsuz eden tek şey manastıra dönme fikri."

"Ama bana dün söyledin, tam olarak seni mutlu eden bir fikir olduğunu söyledi."

"Dünden beri fikrimi değiştirdim. Acımasız bir geceyi geçtim, çünkü uykuya daldığım anda kollarında olduğum için ve en büyük suçları tüketme noktasında tekrar tekrar uyandım."

"Sevmediğin bir adamla aynı suçu işlemeden önce böyle bir mücadeleden geçmediniz. "

"Tam olarak onu sevmediğim için günahım beni Vengial olarak vurdu. Ne demek istediğimi anlıyor musun?"

"Bu batıl inançlı bir metafizik parçası, ama seni mükemmel anlıyorum."

"Beni mutlu ettin ve sana çok minnettarım ve durumunuzun benimkinden farklı olduğunu yansıttığımda mutlu ve fethetmekten emin hissediyorum."

"Söyledikleriniz için üzgün olmama rağmen, sizinle itiraz etmeyeceğim."

"Neden?"

"Çünkü kendinizi görevde olduğunuzu düşünüyorsunuz, size zarar vermeyecek ve bana yeni bir hayat ve mutluluk verecek okşamaları reddediyor."

"Bunu düşündüm."

"Ağlıyor musun?"

"Evet, ve dahası, bu gözyaşları benim için değerli."

"Anlamıyorum."

"Sana soracak iki iyilik var."

"Söyle ve sorduğunuzu elde edeceğinizden emin olun."





Bölüm XXI


     Maceramın Sonu Chamber- Uçağımdan Rahibe
     AIX'ten

 "Dün," dedi büyüleyici rahibe, "Venedik kız kardeşimin iki portresini elimde bıraktın. Onları bana vermeni istiyorum."

"Onlar senin."

"Teşekkür ederim. İkinci lehim, portremi karşılığında çekecek kadar iyi olacaksın; yarın alacaksın."

"Memnun olacağım. Tüm mücevherlerimin en değerli yanı, ama benden nasıl bir iyilik olarak almamı isteyebileceğinizi merak ediyorum, oysa bana asla talep etmeye cesaret edememem. Kendimi sana portremi vermeye layık mı ediyorsun? "

"Ah, en sevgili! Sevgili bir mülk olurdu, ama Tanrı beni manastıra sahip olmaktan korur!"

"Kendimi Gonzaga St. Louis veya Padua St. Anthony'nin kostümü altında boyayacağım."

"Ebedi olarak lanetleneceğim."

"Bunun hakkında daha fazla şey söylemeyeceğiz."

Kırmızı kurdele ile kesilmiş bir dimity korse ve bir kambrik kimyasıyla vardı. Şaşırdım, ama nezaket nereden geldiklerini sormama izin vermedi, bu yüzden onlara bakarken kendimi memnun ettim. Düşüncelerimi tahmin etti ve gülümseyerek, bunun bir ülke kadınından bir hediye olduğunu söyledi.

"Servetinin yaptığını görünce, değerli kadın hayırseverliğini ona minnettar olduğuna ikna etmenin olası her yolunu deniyor. Yatağa bak; kesinlikle seni düşünüyordu ve bu ince malzemelere bakıyordu. İtiraf ediyorum, yumuşaklıklarından zevk alıyorum son derece zevk alıyorum Dün gece bana işkence eden baştan çıkarıcı rüyalardan rahatsız olmazsam daha iyi uyuyacağım. "

"Yatağın ve ince ketenlerin sizi korktuğun rüyalardan teslim edeceğini düşünüyor musunuz?"

"Kuşkusuz, aksine bir etkisi olacak, çünkü yumuşaklık tutkuları tahriş ediyor. Her şeyi iyi kadınla bırakacağım. Onları manastıra götürürsem ne söyleyeceklerini bilmiyorum."

"Orada o kadar rahat değil misin?"

"Ah, hayır! Bir saman yatak, birkaç battaniye ve bazen büyük bir iyilik olarak, ince bir yatak ve iki kaba çarşaf. Ama üzgün görünüyorsun; dün çok mutluydun."

"Seni mutsuz etmeden artık seninle oyuncak yapamadığımda nasıl mutlu olabilirim."

"Bana en büyük zevk vermeden söylemeliydin."

"O zaman bana verdiğin için zevk almayı kabul edecek misin?"

"Ama seninki masum ve benimki değil."

"Öyleyse, benimki ve seninki aynı olsaydı ne yapardın?"

"Dün beni sefil yapabilirdin, çünkü seni hiçbir şey reddedemezdim."

"Neden sefil? Bu rüyaların hiçbirine sahip değildin, ama sessiz bir gecenin tadını çıkarırdı. Köylü kadının sana bu korse verdiği çok üzgünüm, aksi takdirde en azından küçük evcil hayvanlarımı kötü rüyalar korkmadan görmüş olabilirim . "

"Ama iyi kadına kızmamalısın, çünkü bir korse açının kolay olduğunu biliyor. Ve seni üzgün görmeye dayanamıyorum."

Bu sözlerle ateşli bakışlarını bana çevirdi ve onu ilgiyle geri döndüğü öpücüklerle kapladım. Ülke-kadın, tıpkı en az direniş sunmadan korse çıkardığım gibi, güzel yeni masayı koymaya geldi.

Bu iyi alamet beni yüksek ruhlara soktu, ama ona baktığımda yüzünden geçen bir gölge gördüm. Ona nedenini sormamaya özen gösterdim, çünkü sorunun ne olduğunu tahmin ettim ve din ve onurun dokunulmaz hale getirmesi gerektiği yeminlerini tartışmak istemedim. Zihnini bu düşüncelerden uzaklaştırmak için, onu ayarladığım örnekle yemeyi sağladım ve mükemmel bordoyu, alışkın olmadığı için onu bir zihin çerçevesine koyacağını düşünmediğim kadar zevkle içti kontinans için elverişli değil. Ama bunu fark etmedi, çünkü Gateri eskisinden daha güzel görünmesini sağladı ve tutkularını uyandırdı.

Yalnızken onu yüksek ruhları için tebrik ettim, üzüntüsümün puanından önce kaçtığını ve onunla geçirebileceğim saatlerin çok kısa olacağını söyledim.

"Blithe olmalıyım," dedi, "eğer sadece seni memnun edecek olsaydı."

"O zaman bana dün akşam bana verdiğin lehine ver."

Diyerek şöyle devam etti: "Sana haksız görünme riski taşımak yerine dünyadaki tüm mükemmelliklere maruz kalmayı tercih ederim. Beni al."

Yani, kapağını çıkardı ve güzel saçlarını bıraktı. Korseini açtım ve bir gözün parıldamasında, benden önce sahip olduğum bir siren, Correggio tuvalinde gördüğüm gibi bir siren vardı. Onu yanan öpücüklerimle örtmeden ve uzun süredir benim için bir yer yapmadan önce ona bir yer yapmadan ona uzun süre bakamadım. Düşünmek için zaman olmadığını, doğanın konuştuğunu ve bu sevgimin bu lezzetli zayıflığın sunduğu fırsatı ele geçirdiğini hissettim. Kendimi onun üzerine attım ve dudaklarım onun yapıştırıldığında, yüce mutluluk anını bekleyen aşk kollarımın arasına bastırdım.

Ama bu sevinçlerin ortasında başını çevirdi, göz kapaklarını kapattı ve uykuya daldı. Biraz uzaklaştım, sevginin önümde sergilediği hazineleri düşünmek daha iyi. Rahibe düşündüğüm gibi uyudu; Fakat uykusu ölmüş olsa bile, Stratagem için ona kızmalı mıyım? Kesinlikle hayır; Doğru veya sahte, sevilen birinin uykusuna her zaman hassas bir sevgili tarafından saygı duyulmalıdır, ancak kendine izin verebileceği bazı zevkler vardır. Eğer uyku gerçekse zarar yoktur ve eğer sevgiliye konursa sadece bayanın arzularına yanıt verir. Gerekli olan tek şey, sevgili nesneye hoş oldukları okşamalarını yönetmek için öyle. Ama m ---- m ---- gerçekten uyuyordu; Beket, duyularını uydurmuştu ve herhangi bir ön güdü olmadan etkisini vermişti. Ona bakarken rüya gördüğünü gördüm. Dudakları, anlamı yakalayamadığım sözleri söyledi, ama şehvetli yönü bana ne hayal ettiğini anlattı. Giysilerimi çıkardım; Ve iki dakika içinde adil bedenini benimkine sıkıştım, uyuyup uymadığımı ya da onu uyandırıp uyanmadığımı ve dramımızı kaçınılmaz görünen bir doruğa getirip getirmediğimi umursamadım.

Uzun zamandır belirsiz değildim, içgüdüsel hareketler için, sığınağın kapısındaki fedakarlığı başaracak bakanın hayalinin hala sürdüğüne ikna ettiğini ve onu değiştirmekten daha mutlu edemediğimi ikna etti gerçeğe. Tüm engelleri hassas bir şekilde uzaklaştırdım ve nazikçe ve derecelerle bu tatlı soygunu tükettim ve sonunda kendimi tüm tutku gücüne terk ettiğimde, mutlulukla uyandı, mırıldandı,

"Ah! O zaman doğru."

"Evet, meleğim! Mutlu musun?"

Tüm cevap için beni ona çekti ve dudaklarını benimkine tutturdu ve böylece günün şafağını bekledik, akla gelebilecek tüm zevk türlerini tükettik, birbirlerinin arzularını heyecanlandırdık ve sadece zevkimizi uzatmak istedik.

"Ne yazık ki!" Dedi ki, "Şimdi mutluyum, ama beni akşama kadar bırakmalısın. Mutluluğumuzdan bahsedelim ve tekrar tadını çıkaralım."

"O zaman beni mutlu bir adam haline getiren tövbe etmiyor musun?"

"Hayır; beni mutlu eden sensin. Cennetten bir meleksin. Sevdik, sevgimizi taçlandırdık; Tanrı'yı ​​rahatsız etmek için yapamam. Tüm korkularımdan özgürüm. Doğaya ve bizim Destiniler.

"Bana sorabilir misin? Seni gece geçireceğim. "

Aşkımızdan bahsederken kendimi olabildiğince çabuk giydim ve onu yatağa bıraktım, dinlenmesini teklif ettim.

Eve geldiğimde oldukça hafifti. Le Duc yatmamıştı ve bana Fuar Zeroli'den bir mektup vermiş ve bana saat on birde teslim edildiğini söyleyen bir mektup verdi. Akşam yemeğine gitmemiştim ve onu Chamberi'ye eşlik etmemiştim; Ona bir an düşüncesi verecek zamanım yoktu. Üzgünüm ama hiçbir şey yapamadım. Sadece altı satırdan oluşan mektubunu açtım, ama hamile olanlardı. Bana asla Turin'e gitmemi tavsiye etti, çünkü oraya gidersem, ona koyduğum dastard bir hakaret için bana intikam almak için araçlar bulacaktı. Beni kamuoyuna koyduğum için beni suçladı, onu onurlandırdığımı söyledi ve beni asla affetmeyeceğine söz verdi. Kendimi büyük ölçüde üzmedim; Dostça misyonu yırttım ve saçlarımı yaptıktan sonra çeşmeye gittim.

Herkes Madam Zeroli'nin akşam yemeğinde olmadığı için bana uçtu. Kendimi elimden geldiğince korudum, ama mazeretlerim oldukça uysaldı, bu da kendimi rahatsız etmedim. Bana her şeyin bilindiği söylendi ve bu beni hiçbir şeyin bilinmediğinin farkında olduğum için eğlendirdi. Marquis'in metresi kolumu ele geçirdi ve bana, herhangi bir sünnet olmadan, tutarsız olma itibarı olduğunu söyledi ve cevapla, yanlış bir şekilde suçlandığımı kibarca gözlemledim, ancak söz için herhangi bir zemin varsa Çünkü kendisi kadar hiç bu kadar tatlı bir bayana hizmet etmemiştim. İltifatımla gurur duyuyordu ve onu en zarif bir şekilde sorduğumu duyduğumda dudağımı ısırdım, neden bazen Marquis ile kahvaltı yapmadım.

"Onu rahatsız etmekten korkuyordum," dedi I.

"Ne demek istiyorsun?"

"Onu işinde kesintiye uğratmalıyım."

"Onun işi yok ve seni görmekten çok memnun olurdu. Yarın gel, her zaman odamda kahvaltı."

Bu bayan kalite beyefendinin dul eşi; Genç, şüphesiz güzeldi ve iyi toplumun jargonuna mükemmel bir şekilde sahipti; Yine de beni çekmedi. Son zamanlarda fuar Zeroli'nin tadını çıkardıktan ve refanın zirvesinde adil rahibe ile takım elbisemi bulduktan sonra, doğal olarak memnun etmek zordu ve açık sözlerle-durumumdan mükemmel bir şekilde memnun kaldım. Tüm bunlar için, kendimi aptalca bir şekilde yerleştirmiştim ki, onu tercih ederek beni memnun ettiğini anlamasını sağlamak zorunda kaldım.

Marquis'e hana dönüp dönemeyeceğini sordu.

"Evet," dedi, "ama elimde bazı işlerim var ve seninle gelemem."

"Bana eşlik edecek kadar nazik olur musun?" Bana dedi. Ben rıza gösterdim.

Yolda bana Madam Zeroli hala orada olsaydı kolumu almaya cesaret edemeyeceğini söyledi. Yeni bir entrikaya başlamak istemediğim için, sadece ekli bir şekilde cevap verebilirim. Ancak, başka seçeneğim yoktu; Onu odasına eşlik etmek ve onun yanında oturmak zorunda kaldım; Ama kendimi yorgun hissettim ve esnemeye başladım, bu da bayan için gurur duymadı. Kendimi en iyi şekilde mazur gördüm, ona hasta olduğumu söyledim ve bana inandı ya da bana inanıyormuş gibi yaptı. Ama uykunun üzerimde çaldığını hissettim ve eğer helleborum için olmasaydı yanılmaz bir şekilde düşmeliydim, bu da beni hapşırarak uyanık tuttu.

Marquis içeri girdi ve bin övgüden sonra bir Quinze oyunu önerdi. Ona mazur görmesi için yalvardım ve bayan beni destekledi, muhtemelen böyle hapşırma uyumunun ortasında oynayamayacağımı söyledi. Akşam yemeğine indik ve daha sonra bir gün önce kaybımla uğraştığım için bir banka yapmayı kolayca kabul ettim. Her zamanki gibi beş yüz Louis'i ve saat yedi saati hazırladım, ancak bankanın üçte ikisi gitmiş olsa da, son anlaşmayı duyurdum. Marquis ve diğer iki ağır oyuncu daha sonra bankayı kırmaya çalıştılar, ancak Fortune döndü ve sadece kayıplarımı geri almakla kalmadım, aynı zamanda üç yüz Louis kazandım. Bunun üzerine yükseldim, şirketin ertesi gün tekrar başlaması için söz verdim. Desarmoises'in belirli bir sınırı sevdikleri gibi oynamalarına izin verme emirleri olduğu için tüm bayanlar kazanmıştı.

Paramı kilitledim ve sadık İspanyollarımı geri gelmemem gerektiğine dair uyardım, idolüme gittim, yolda ıslandım ve gelir gelmez soyunmak zorunda kaldım. Evin iyi kadını kıyafetlerimi kurutmaya özen gösterdi.

Fuar rahibesinin dini alışkanlığını giymiş ve küçük yatakta yatarken buldum.

"Neden kendi yatağında değilsin canım?"

"Çünkü tekrar kendimi iyi hissediyorum sevgilim ve seninle masada sup yapmak istedim. Daha sonra yatağa gideceğiz, eğer bu size zevk verirse."

"Benim zevkimi paylaşırsan bana zevk verecek."

"Ne yazık ki! Geri kaldım ve seni terk etmem gerektiğinde şüphesiz öleceğim."

"Beni terk etme tatlım; benimle Roma'ya gel; ve meseleyi ellerimde bırak. Seni karım yapacağım ve sonsuza dek birlikte mutlu bir şekilde yaşayacağız."

"Bu çok büyük bir mutluluk olurdu, ama asla kararımı veremem; daha fazla demeyin."

Ben tüm cazibe elinde lezzetli bir gece geçirmek emindim ve biz bir saat masada kaldı, yemekleri tatlı Converse ile baharat. Yaptığımızda, kadın geldi, ona bir paket verdi ve tekrar gitti, bize iyi geceler diledi.

"Bu paket ne içeriyor, sevgilim?"

"Senin için portrem var, ama yatakta olana kadar görmemelisin."

"Portreyi görmeyi çok merak etsem de seni bu fantezide şımartacağım."

"Hemen daha sonra olduğumu söyleyeceksin."

Onu kendim soymak istedim ve o bir kuzu gibi gönderdi. Yataktayken, paketi açtı ve bana portresini çıplak ve m ---- m ---- çıplak portresi gibi. Ressamı yaptığı kopyanın mükemmelliği için övdüm; Saç ve gözlerin rengi dışında hiçbir şey değiştirilmedi.

"Bu bir kopya değil," dedi, "zaman olmazdı. Sadece gözleri ve saçları siyah yaptı ve ikincisi daha fazla. M ---- M ----, ilkini de unuttunuz.

"Hediyenin benim için ne kadar değerli olduğunu bilmiyorsun! Söyle bana, sevgili, planınızı bu kadar iyi gerçekleştirmeyi nasıl başardığınızı söyle."

"Dün sabah ülke kadınından bahsettim ve minyatür bir ressam olan Annec'te bir koruyucu oğul olduğunu söyledi. Dört ya da beş Louis için iki veya üç saat içinde yapabildim. Yarın size bunun hakkında daha fazla bilgi verebilir. "

"O gerçekten harika bir kadın. Onu masraf için tazmin edeceğim. Ama şimdi bana neden yatakta olmadan önce portreyi görmemi istemediğini söyle?"

"Tahmin etmek."

"Çünkü şimdi sizi temsil ettiğinizle aynı duruşta görebiliyorum."

"Kesinlikle."

"Bu mükemmel bir fikir; sadece aşk size vermiş olabilir. Ama ben aynı duruma gelene kadar beklemelisin."

İkimiz de, ölümcül elmayı tatmadan önce Adem ve Havva gibi bir doğa halindeyken, onu portre pozisyonuna yerleştirdim ve niyetimi yüzümden tahmin ettim, ona gelmem için kollarını açtı; Ama ondan bir an beklemesini istedim, çünkü küçük bir paketim vardı, bu da istediği bir şey içeriyordu. Daha sonra cep kitapımdan, yaklaşık sekiz inç uzunluğunda, kırmızı bir rozetle süslenmiş bir açıklık ile küçük bir şeffaf cilt makalesi çizdim. Ona bu önleyici kılıf verdim ve yüksek sesle baktı, hayran kaldı ve güldü, bana Venedik kız kardeşi ile bu tür makaleleri kullanıp kullanmadığımı sordu. "Kendime koyacağım; nasıl zevk alacağımı bilmiyorsun. Neden dün gece bir tane kullanmadın? Nasıl unutabilirdin? Bir şey gelirse çok sefil olacağım. Durumum geçmişten şüphe duyduğunda dört veya beş ay içinde ne yapmalıyım? "

"Sevgili, yapılacak tek şey bunu düşünmemek, çünkü eğer hasar yapılırsa, bunun için bir tedavi yok; ama doğa yasaları hakkındaki deneyimim ve bilgimden dün gece tatlı savaşlarımızın olacağını bekliyorum Muhtemelen zahmetli bir sonuç yok.

"Hayır, Tanrı teşekkür ederim!"

"Güzel. O zaman şimdiki mutluluğumuzu kaybetmemiz için kasvetli geleceğe herhangi bir düşünce vermeyelim."

"Oldukça rahatım; ama dün neden korkmadığınızdan gündüzden korktuğunuzu anlayamıyorum; durumum aynı."

"Etkinlik bazen en seçkin doktorlara yalan verdi. Doğanın, onlardan daha akıllıca, kurallarında istisnaları var, onları geleceğe meydan okumayalım, ancak geçmişte onları meydan okuduysak kendimizi rahatsız etmeyelim. "

"Çok sadakatle konuştuğunu duymayı seviyorum. Evet, ne maliyeti ne olursa olsun ihtiyatlı olacağız. İşte bir anne abbess gibi kapüşonlu, ama kılıfın inceliğine rağmen, küçük adamı daha iyi çıplak seviyorum. Sanırım Bu kaplamanın ikimizi de bozduğunu. "

"Haklısın, öyle. Ama sadece zevkimizi bozacak bu fikirler üzerinde durmayalım."

"Zevkimizden doğrudan keyif alacağız; şimdi makul olalım, çünkü daha önce bu konuları hiç düşünmemiştim. Aşk bu küçük kılıfları icat etmiş olmalı, ama önce ihtiyatın sesini dinlemiş olmalı ve sevmiyorum Müttefik olan sevgiyi ve ihtiyatla görüşürüz. "

"Argümanlarınızın doğruluğu beni şaşırtıyor, ama başka bir zaman felsefe edeceğiz."

"Bir dakika. Daha önce hiç bir adam görmedim ve şimdiye kadar görmenin tadını hiç zevk almak istemedim. On ay önce bu makaleyi şeytanın icadını çağırmalıydım; ama şimdi mucite bakıyorum Bir hayırsever, çünkü benim sefil kambur benim böyle bir kılıf vermiş olsaydı, beni onurumu ve hayatımı kaybetme tehlikesine maruz bırakmazdı. BEN Merak ettikleri, çok para cezasına çarptırılmamışlar, hatta canlandırıcılar, ben de çok büyük bir şekilde ölçmüşler! Sizi normal bir eğriye dönüştürüyor, ama bu ne?

"Beni güldürüyorsun; hepsi senin hatan. Hissediniz ve okşuyorsun ve doğal sonucu görüyorsun. Bunun böyle olacağını biliyordum."

"Ve bir dakika geri tutamazsın. Şimdi devam ediyor. Çok üzgünüm; korkunç bir acıma."

"Çok fazla zarar yok, bu yüzden kendinizi teselli edin."

"Nasıl yapabilirim? Oldukça ölürsün. Nasıl gülebilirsin?"

"Büyüleyici sadeliğinizde. Bir anda takılarınızın bana bu kadar kolay kaybetmeyeceğim yeni bir hayat vereceğini göreceksiniz."

"Harika! Buna inanamazdım!"

Kılıfı çıkardım ve ona daha iyi uyduğu için onu daha iyi memnun eden bir tane daha verdim ve giyerken sevinç için güldü. Bu harikalardan hiçbir şey bilmiyordu. Düşünceleri zincirlere bağlanmıştı ve beni tanımadan önce gerçeği bulamadı; Fakat Mısır'dan neredeyse hiç çıkmamış olmasına rağmen, sorgulayan ve yeni özgürleşmiş bir ruhun tüm hevesini aldı. "Ama sürtünme kılıfı nasıl bırakırsa?" dedi. Ona böyle bir kazanın neredeyse hiç gerçekleşebileceğini açıkladım ve ayrıca İngilizlerin bu makaleleri hangi materyal yaptığını söyledim.

Ardorumun yorulmaya başladığı tüm bu konuşmalardan sonra, kendimizi sevmek, sonra uyumak, sonra tekrar sevmek için terk ettik, vb. Ben giderken, evin kadını bize ressamın dört Louis'e sorduğunu ve koruyucu oğuluna iki Louis verdiğini söyledi. On iki tane verdim ve eve gittim, sabaha kadar uyuduğum, Marquis de Prie ile kahvaltı yapmayı düşünmeden, ama sanırım ona gelememem hakkında bir miktar bildirimde bulunmalıydım. Metresi tüm akşam yemeği zamanı benimle boğuştu, ama kendimi bir banka yapmaya ikna olmama izin verdiğimde yumuşadı. Ancak, ağır bahisler için oynadığını gördüm ve onu bir veya iki kez kontrol etmek zorunda kaldım, bu da onu o kadar çapraz hale getirdi ki salonun bir köşesinde kötü huyunu gizlemeye gitti. Ancak Marquis kazandı ve ben, Taciturn Dükü Rosebury, öğretmen Smith ve iki ülkesi olan Cenevre'den geldiğinde kaybediyordum. Bana geldi ve "Nasılsın?" Dedi. Ve başka bir kelime oynamaya başladı, arkadaşlarını örneğini takip etmeye davet etti.

Bankamı son acı içinde görmek, Le Duc'u nakit kutusu için odama gönderdim, bu yüzden her biri yüz Louis'in beş rulosu çizdim. Marquis de Prie serin bir şekilde, eşim olmayı umursamayacağını ve aynı tonda mazur görmeye yalvardım. Reddetmemde rahatsız olmuş gibi görünmeden ve kartları bırakıp masadan yükseldiğimde iki yüz Louis kazanmıştı; Ama diğerleri, özellikle İngilizlerden birini kaybetmişti, böylece bin Louis'den kar elde ettim. Marquis bana ertesi sabah odamda çikolata verip vermeyeceğimi sordu ve onu görmekten memnuniyet duymam gerektiğini söyledim. Nakit kutumu odamda değiştirdim ve kulübeye geçtim, günün işinden memnun kaldım ve onu sevgiyle taçlandırmaya meyilli.

Adil arkadaşımın biraz üzücü göründüğünü gördüm ve bana o sabah Chamberi'den gelen bir yeğenin yeğeninin ona aynı kardeşten duyduğunu söylediğini söyledi. bildiği manastır, iki kız kardeşin onu almak için iki gün içinde gündüz kırmaya başlayacağını; Bu üzücü haber, gözyaşlarını hızlı bir şekilde aktardığını söyledi.

"Ama Abbess, kız kardeşlerin on gün süresi dolmadan başlayamayacağını söyledi."

"Fikrini değiştirmiş olmalı."

"Üzüntü mutlu durumumuza giriyor. Eşim olacak mısın? Beni Roma için takip edecek ve yeminlerinizden bir şey alacak mısın. Mutluluğunuza özen göstereceğimden emin olabilirsiniz."

"Hayır, yeterince uzun yaşadım; mezarıma döneyim."

Akşam yemeğinden sonra iyi kadına yeğenine güvenebilseydi, onu doğrudan başlayan kızakların başlaması ve onlardan iki saat önce AIX'e ulaşmaya çalışması için onu Chamberi'ye göndermek için iyi bir şey yapacağını söyledim. Bana genç adamın sessizliğini ve emirlerimi yerine getirebileceğimi söyledi. Bu şekilde büyüleyici rahibenin alarmını susturdum ve onunla yatağa girdim, üzücü olsa da üzüldüm; Ve dinlenmesi gerektiği bahanesiyle, Marquis ile nişan aldığımdan beri sabah evde olmak istediğim için onu gece yarısı bıraktım. Zamanla metresi, diğer iki bayan ve kocaları veya sevgilileri ile geldi.

Kendimi onlara çikolata vermekle sınırlamadım; Benim kahvaltı, sağlanan tüm lükslerden oluşuyordu. Zahmetli şirketimden kurtulduğumda, Le Duc'a kapımı kapatmasını ve herkese yatakta hasta olduğumu ve ziyaretçi göremediğimi söyledim. Ayrıca iki gün boyunca uzakta olmam gerektiği ve geri dönene kadar odamdan bir an bırakmaması gerektiği konusunda da uyardım. Bu düzenlemeleri yaptıktan sonra, algılanmamış ve metresime gittim, meslekten olmayanların gelmesinden yarım saat önce onu terk etmemeye karar verdim.

Beni görünce ve gitene kadar onu terk etmeyeceğimi duyduğunda sevinç için atladı; Ve akşam yemeğinin tadını çıkarabileceğimiz hiç akşam yemeği yememe fikrini tasarladık.

"Akşam yemeğinden sonra yatacağız," dedi. " "

Fikrinin mükemmel bir fikrini düşündüm ve evin kadını ona düzenlemelerimizi anlatmaya çağırdım ve rahatsız olmadığımızı görmeye söz verdi.

Uzun zaman bulamadık, çünkü iki tutkulu sevgililer konuşmaları için konuşacak çok şey buluyorlar. Ve tekrar tekrar yenilenen okşamalarımızın yanı sıra, durumumuzda o kadar gizemli ve ciddi bir şey vardı ki ruhlarımız ve duyularımız her zaman meşgul oldu.

Bir Lucullus'u memnun edecek bir akşam yemeğinden sonra, birbirimize kanıt vermek, tutkulu sevgimizi, sevimli mücadelelerimizden sonra uyumak ve sadece kavgayı yenilemek için uyanmak için on iki saat geçirdik. Ertesi gün kendimizi yenilemek için ayağa kalktık ve iyi bir akşam yemeğinden sonra, bazı mükemmel bordo tarafından yıkandı, tekrar yatağa gittik; Ancak dört yaşında ülke kadın bize yatkınların yaklaşık altı geleceğini söylemeye geldi. Şimdi gelecekte arayacak hiçbir şeyimiz yoktu, kalıp döküldü ve veda okşamalarımıza başladık. Sonunu kanımla mühürledim. İlk M ---- m ---- bunu görmüştü ve ikincim de haklı olarak gördü. Korkmuştu, ama korkularını sakinleştirdim. Daha sonra ayağa kalktım ve elli Louis içeren bir rulo alarak, onları benim için tutması için yalvardım, iki yıl içinde onlar için gelmeyi ve korkunç hapishanesinin ızgarasıyla ellerinden almayı vaat ettim. Bir saatin son çeyreğini gözyaşlarına geçirdi ve benimki sadece kederine eklemem gerektiğine dair kısıtlandı. Bir parçasını ve güzel saçlarının bir kilidini kestim, ona her zaman kalbimin yanına taşımasını vaat ettim.

Onu terk ettim, ülke kadına ertesi gün beni tekrar görmesi gerektiğini söyledim ve eve gelir gelmez yatağa gittim. Ertesi sabah Chamberi'ye gidiyordum. Bir ligin AIX'ten uzaklığının dörtte birinde meleğimin yavaşça yürüdüğünü gördüm. Yalancı kızaklar yeterince yakın olur olmaz Tanrı adına bir sadaka sordular. Onlara bir Louis verdim, ama azizim bana bakmadı.

Kırık bir kalple bana M ---- m ---- gündüz kırmaya gittiğini, bana manastır ızgarasını hatırlatması için teklif verdiğini söyleyen iyi bir ülke kadınına gittim. Değerli kadını öptüm ve yeğenine benim hakkımda sahip olduğum tüm gevşek gümüşü verdim ve bagajımı arabaya koyduğum hana geri döndüğümde ve atlarım olsaydı o ana başlardım. Ama beklemek için iki saatim vardı ve gittim ve Marquis veda ettim. Dışarıdaydı, ama metresi kendi başına odadaydı. Ona ayrılmamı anlattığımda, dedi ki,

"Gitme, birkaç gün daha uzun süre benimle kal."

"Bana verdiğiniz onuru hissediyorum, ancak en büyük önem taşıyan iş beni hemen gitmemi zorluyor."

"İmkansız," dedi bayan, bir bardağa giderken kendini bağırmak daha iyi, bana mükemmel bir göğüs. Tasarımını gördüm, ama onu baulk etmeye karar verdim. Daha sonra jartiyerini retie etmek için bir ayağını bir kanepeye koydu ve diğer ayağı koyduğunda Eve'nin elmasından daha cazip güzellikler gördüm. Marquis geldiğinde neredeyse hepsi benimle oldu. Küçük bir Quinze oyunu önerdi ve metresi benden ortağı olmamı istedi. Kaçamadım; Yanımda oturdu ve akşam yemeğinde kırk Louis'i kaybetmiştim.

"Sana yirmi borçluyum," dedi bayan, aşağı inerken.

Tatlı olarak Le Duc bana arabamın kapıda olduğunu söylemeye geldi ve ben kalktım, ama bana ödeme yapma iddiası altında Marquis'in metresi yirmi Louis'i onunla birlikte odasına getirdi.

Biz oradayken bana ciddi ve zorlayıcı bir sesle hitap etti, bana gitseydim, onursuz olacağını, herkesin kalmasını sağlamak için nişanlandığını bildiğini söyledi.

"Horemeye layık görünüyor muyum?" dedi, beni kanepeye oturttu.

Sonra sabah taktiklerinin tekrarlanmasıyla her şeyi görmem gerektiğini söyledi. Onun cazibesi tarafından heyecan duyduğum güzelliklerini övdüm, öptüm, dokundum; Bana düşmesine izin verdi ve vagrant eli cazibe güçlerinin hissedilir bir kanıtını bulduğunda parlak görünüyordu. "Yarın senin olacağıma söz veriyorum, o zamana kadar bekle."

Nasıl reddedileceğini bilmeden, onu sözüne tutacağımı ve atlarımı çıkaracağımı söyledim. Tam o sırada Marquis içeri intikamımı vereceğini söyleyerek içeri girdi ve cevap vermeden tekrar geri dönecekmiş gibi aşağıya gittim, ama handan kaçtım, arabama girdim ve yola çıktım, iyi bir ücret vaat ettim Atlarını dörtnala koyarsa postilyon.










Projenin Sonu Gutenberg, Casanova Anılarının E -Kitabı,
Jacques Casanova de Seingalt

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MEMOIRES OF CASANOVA ***

***** This file should be named 39303.txt or 39303.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/3/0/39303/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.


