*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or the London Charivari, Vol. 93, Nov. 11, 1887 (Punch veya Londra Charivari, Vol. 93, 11 Kasım 1887)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: March 31, 2012 [EBook #39315]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39315
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch, or the London Charivari, Vol. 93,
Nov. 11, 1887, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Punch, or the London Charivari, Vol. 93, Nov. 11, 1887

Author: Various

Release Date: March 31, 2012 [EBook #39315]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Punch veya London Charivari, Malcolm Farmer tarafından üretildi
Ernest Schaal ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
http://www.pgdp.net









Punch veya Londra Charivari.
Vol. 93.
12 Kasım 1887.


                      Toby'nin mektup çantası, M.P.

                      Ev sahibi bir sekreterden.

                                           _ By Guildford, Cumartesi._

[İllüstrasyon: D] Kulak Toby,

Umarım nerede olduğum için daha kesin olmamamı affedersiniz.
Gerçek şu ki, bir iki gün boyunca Londra'dan uzaklaşabilirsem
Adresimi bırakarak, bunu yapmaktan çok memnunum. Kabine'deydim
Konsey Perşembe günü, daha sonra buraya geldi, _et j'y rete_, herhangi bir
Pazar günü oran. Londra'dan gittikçe daha fazla yoruluyorum ve
Ofis meta olarak "ev" olarak adlandırıldı. Hiç tatlı olmadı
Dinlenme yeri ve geç kaldı. Bir kez kullandım
Pazar günü kendime sahip olmak; Ama şimdi, yeni doğan kilisenin devam etmesi nedeniyle
İşsizlerin ateşi, Pazar haftanın en kötü günü. Yani ne zaman
Fırsat teklifleri, şu an olduğu gibi, tüm işi kestim ve beni alıyorum
Surrey'in tatlı inzivaya çekilmesine.

Ofis istifa etmek üzere olduğumu ve emekli olduğumu görüyorum
o özel hayat, son on iki ay boyunca
Artan sevgiyle geriye baktı. Belki ifade doğrudur
Ve belki de Markiss bunun "otantik olmadığını" söylerdi. Göreceğiz.
Bu arada, Parlamento Caddesi'nden bu mesafede,
Ev Sekreteri Ofisi ile ilgili perspektif avantajı. Aşağı
Burada erkekler tarafından çok fazla özlem duyulması için yeterince tuhaf görünüyor
çeşitli mizaçlardan. H-nry J-M-S bunu H-RC-RT zamanında istedi
güvence altına aldı. L-we için garip bir hayran kaldı ve ben ifşa ediyorum
Eski arkadaşım ve patronum, gr-nd-lph, bahsettiğimde bir sır yok,
Onu yere yakalayacağını hayal ediyor. Keşke sadece deneseydi
BT. İçeri gireceğinden emin olsaydım, bunun bir etkisi olabilir
İstifa sorununa ilişkin kararımı hızlandırırken. Elbette
GR-ND-LPH ve ben en dostça saygı duyuyoruz. Ben borçluyum
en sanguinin umutlarını aşan ani bir promosyon için onu
politikacı. Yine de, onu ev ofisinde görmek istiyorum, eğer sadece
Kısa altı ay. O, çelişebileceğinden çok emindir
durum. Johnny Russell oldukça gergin, mütevazı bir insandı,
GR-ND-LPH ile karşılaştırıldığında. Gerçekten eski arkadaşımın benim
eski sandalye.

Gönderinin elbette cazibe merkezleri var. Olmak küçük bir şey değil
Dışişleri Bakanı, kabinede bir koltuk ve bir
yeterli maaş. Ama gerçeği söylemek için, sevgili Toby, ev sekreteri
Kesintisiz bir zaman geçirecek insanlara çok yakın yaşıyor. O
halkın gözüne çok yakın ve çok sık. Sanki
bir cam kovanda çalışmak. Yabancı bir sekreter gizli işçiler
Samoan Adaları veya eşit derecede uzak bir çeyrek ve aylar önce geçer
Mavi Kitabın Yayını Emekini Eleştirinin Altına Yerleştiriyor
halkın. Koloniler Sekreteri benzer şekilde çalışıyor
koşullar ve savaşın ilk efendisi
Sekreter, nadir durumlar dışında, sadece kendi
Başa çıkmak için hizmetler.

Ancak İçiş Sekreteri, mutlaka, her zaman evde belirsizdir
bakıcılar veya yeterli işi olmayan boş arayanlar
katılmak için sahip olun. Su veya gazda bir şey yanlış giderse,
Ülke Sulh Hakimi, kendisinden daha fazla eşekten daha fazlasını yapar,
Bir polis regent caddesindeki yanlış kadını tutuklarsa,
Parklar aracılığıyla alayı veya Trafalgar Meydanı'ndaki bir toplantı, her zaman
açıklama için öfkeyle dönen İçişleri Bakanı. Ne zaman
Londra veya illerle işler iyi gidiyor, evi asla duymuyorsun
Sekreterin adı belirtildi. İşlerin durumu,
takdire şayan yönetim, ancak ajansının tanınması yok. Açık
Öte yandan, departmanıyla bağlantılı en az şey giderse
Yanlış, şahsen sorumlu tutuldu ve şeytani gazeteler
ona düş.

Bu, on iki aydan fazla bir süre sonra benim deneyimim,
Ve eğer biraz yorulursam, beni kim suçlayacak? Neden yapmalıyım
Ülkedeki tüm çekici eleştirmenlerin poposu olarak mı kalıyor? BEN
Kendim diyebileceğim bu çalıntı olanlar dışında saatlerim yok. Bütün
Özel hayatın zevkleri ve rekreasyonları resmi olarak yutulur
umurunda. Neden bu durumda yutulmaya devam etmeliyim?
kölelik? Ben gençliğin mutlak asalında değilim; Ama yine de, biz
Devlet adamları gidiyor, ben yaşlı değilim. Örneğin, iki yaz gördüm
o yaşlı genç beau, h-nry j-m-s. Birisi bir keresinde beni söyledi
kayıtlı yaşım için, evdeki en genç görünümlü bedenim vardı
müşterek. Bu, değeri yapamayacağım ince bir ayrım
sıkı sıkı tutmak. Zamanımda bir kova olduğumu biliyorum ve eğer sadece benim
Kendime bir kez daha zaman, şimdi olduğum kadar süs olabilirim
kullanışlı. Bunu düşüneceğim ve muhtemelen önümüzdeki birkaç kişi
Haftalar hangi kararı aldığımı duyabilirsiniz.

                           Sadakatle, h-nry m-tth-ws.

                               * * * * * *

                        Hayti'de siyah bir ilişki.

Lord Salisbury veya Lord tarafından temsil edilen Dışişleri Bakanlığı
Rosebery,-iki "çilek", böylece değerini yargılayacağız
Dışişleri Bakanlığı meyveleri tarafından değil, meyveleri tarafından değil-çekilmeli
kömürler üzerinde-kurbanın adı bu süreci düşündürüyor-
İngiliz halkı. Bay Coles, karşı getirilen suçlamadan masumdu
O, kanıt karşısında mahkum edildi; Ve hiç kimse olmadığı için
Screen Coles, Zavallı Coles-Tekrar Soyuyor!-Siyah olarak küreklendi
Delik, ki _pro. Tem._, bir Coles mahzeni. On altı ay sonra
Haytian Bonds ve Haytian Siyah Muhafızları tarafından Durance'da tutuluyor,
İngiliz F. O. Talihsiz Mahkum için Ücretsiz Bir
bağışlamak! Ancak L500'in teklifi dışında daha fazla düzeltme yok,
Kabul etmek için "cokes'ed" olamazdı. Şimdi bu Hayti ve Coles meselesi
çok siyah bir olaydır. Ne yapılacak? Coles terk ediyor muyuz ve
suttle? Elbette Hayti'de işlenen yanlış bir yanlış
Doğrudan Hayti-yeven.

                               * * * * * *

Kayıtlı en dava açan kişi.-
Somerset House'a düzgün bir şekilde damgalandı ve ardından bir
Bir akşam yemeği olsaydı, anlaşmayı ihlal etmek için ev sahiplerine karşı eylem
erteleme.

                               * * * * * *

[İllüstrasyon: "Mumpsimus!"]

Ünlü ve son derece popüler bir resmin anımsatması,
Geçen hafta _truth_ tarafından açıklanan acı verici durum; yani,
Belli bir katedraldeki Chorister Boys'un kabakulakları var.

                               * * * * * *

           Cafe Des UManicaseurs'taki ilk görünüşü.

[İllüstrasyon: Owen Meredith, _alias_ Lord Lytton,
FRANSIZCA.

_Lord l-tt-n şarkı söylüyor _:-]

  _Love'nin metamorfozları_ geç şarkı söyledim,
    "Unglenavered Glenaveril"
  Halkın şiirsiz pate'ını şaşırttı.
    Zekâ, efendimin hayali _vril_ gibi,
  Thaumaturgic. Devlete hizmet ettim
    Zarafet ve beceri ile çeşitli şekillerde;
  Ama _my_ "Son Metamorfoz," Ben opin,
  Glenaveril'in tamamen parlaklığını alıyor.

  Servian Song'dan "Owen Meredith" den
    Tercüman (Fransızca aracılığıyla kim dedi?) Buna!
  Kurs, Sırp Falcon'un uçuşu gibi uzun.
    Proletarya muhtemelen tıslayabilir.
  Anserin Gladstonian Throng'u küçümsedim
    Ağızlığı _Gaily Dews_. Ben wis
  Bu takma ad bir cila ve ateş gösteriyor
  Zekâım benim müthiş efendime layık.

  Uzun zaman önce _aux italiens_ yazdığımda
    (Ve _trovatore_ Arafla kafiyeli)
  Paris'in bir gün bilmesi gerektiğini düşündüm
    Bir büyükelçinin tam ihtişamındaki ozan. Ah! Oriental Show'u özleyeceğim
    Ind-ama bu kıt hoş bir hikaye,
  Ve sonuçta, benim _Charis_'mden hoşlanıyorum
  Her zaman, az ya da çok, Paris'in bir dokunuşu vardı.

  Örneğin "_lucile_"! Eh, çok uzaklaştım
    Eski _wanderer_ günlerimden; _tout Mieux_, Perchance.
  Diplomatik bir yıldız olmak daha iyi
    Şiirsel bir gölgeden daha. Sevgili Fransa,
  Maymun için _jeunesse doree_ kavga etmeyecek
    Ruhumun üzerine, ki bu romantizm:
  Yüce ve finialin karışımını seviyorum,
  Şövalyelik, seçim aşçılık ve alaycı.

  Chamberlain --_ did_ ona bir kez bir kez dublaj,
    Daha yalın, daha sonra _casca_? Yanılmışım--
  Kanada'ya ve Balbo Bold'a
    (Ona bir kez biliş dedim, ama 'twas in şarkı)
  Şimdi bizimle, umarım lig devam edebilir.
    Şimdi Joseph adını veren-elbette güçlü olsa da-
  "Bir kabinin gizli despotu,
  Bu en hafif tehdidini göz ardı etmemeye cesaret edemez mi? "

  Düşünceyi affet, _caecilius_! Joe olsun
  _Has_ ayağını içine koy ve daha da eğildi
  "Büyük Olympian alnınız" bilmiyorum;
    Ama bunun bir delik olması gerektiğini görebiliyorum
  Diplomatlarınızın vahşi koşması için. Ben gidiyorum
    Daha yakın bir kıyıya başka bir amaçla;
  Ve yakında umarım kazanma güvenin
  Ve Lyons'ın derisinde olsa da eşek olmadığını kanıtlayın!

                               * * * * * *

"Vahşi Batı" tam olarak bitti. Lord Lorne ve diğerleri,
Varsayıyoruz, onurlu Buffalo Bill Cody, bir
Uluslararası Tahkim Mahkemesi. Eğer hon. ve Rev. Bill-"Rahip"
Çünkü bize söylediği gibi, bir zamanlar bir din adamının bir kısmını yaptı ve
Bir çift evli, yakın bir parodi olan bir formülü telaffuz ederek
Ciddi ayinlerin sözleri, burada tekrarlanmasına gerek yok, ancak onlar
Açıkça onu parlak bir fikir olarak vurdu,-bununla bir ilgisi var, biz
Bu yeni mahkemenin (Earl's Mahkemesi değil) kurallarını duyacak
Bir kez codi-fied.

                               * * * * * *

İstifa ile iade.-m. Wilson 40.000 frank değerinden vazgeçti
posta ücreti. M. Grevy görevden tamamen vazgeçecek mi?

                                 * * *

Augustus Druriolanus için başka bir slogan.-"İle barış
Onur, "ama" Merritt ile parça. "

                                 * * *

"Kaba unsur"-geçen hafta-denizdi.

                               * * * * * *

                              Jenny Lind.

_ Born Stockholm, 6 Ekim 1821. Evli Herr Otto Goldschmidt,
5 Şubat 1852. Öldü, 2 Kasım 1887._

    "Onun iki ana nesnesine olan ilgisini asla kaybetmedi
    Hayat, Müzik ve Hayır Kurumu. "--_ Times._

  Müzik ve hayırseverlik! Ölümlü her şeyden
    Hayatımızın hangi tatlandırıcıları bu ikiye uyabilir?
  Hearts Hearts Cennetteki Portal'a yaklaşıyor
    Merhamet'in dürtüsünden, melodinin hareket suşu?
              İyi seçilmiş, şarkıcı tatlı!
  Harika hediyeler ve büyük buluşma sevgisi,
    Jenny Lind'in kariyerinde iyi uyumlu;
  Bunlar hayatını memnun etti, bunlar hafızasını sevgili yapıyor.

  _Punch_, iyi oturan ifadeler hazır Minter,
    En sevdiği kırk yıl önce vaftiz etti;
  "Kışın şarkı söyleyen bülbül" olarak selamlandı, [a]
    Kederin sesi olan İsveç şarkısı
               Kendi başına hiç taşındı
    Alkışlayan çokluğu hareket ettirdi; yalnız,
  Opera'nın ayarlı quire yıldızlarının ortasında,
  Suckor'a ilham vermek için güçlü bir şekilde istemek!

  "Sevgili Jenny Lind!" O zaman şarkısı ona hitap etti
    Hala "Jenny Lind" ve hala sevgili.
  Dahi övülse de ve moda kalabalığı ona okşadı,
    Bazı yıldızlar gibi, kürenin altında batmadı
              O koyulaşan sislere
    Gerçek ve hassas kalbi direnir.
  Doğa şöhreti toprak için güçsüzdü,
  Kim ihtişam sertleşmedi ve Puffery bozulmadı. Kalabalık nasıl acele etti ve ezildi, alkışladı ve istila etti,
    Kırk yıl Syne, şarkısına asmak için!
  _La sonnambula's_ kahramanı Eleged,
    Güçlü kadar tatlı flüt benzeri trilingler tarafından heyecanlanıyor
              Sevgili bülbüllerinin.
    _Amina_, _lucia_, _Alice_, her biri selamlayacaklar
  Sifonlu ve karıştırılan ateşli plauditlerle
  Gümüş şarkısının sevgisi, onun sevgisiyle blent idi.

  Ve her iyi kazanılmış! Kalabalık basar ve jostle olur
    Boğazından en sevdikleri Warbler'ı duymak için,
  Şaka kadar açık ve Throstle kadar yumuşak,
    Limpit melodi yükselir ve yüzer.
              Şimdi paramparça bir ud gibi,
    Kışın sessizce şarkı söyleyen bülbül;
  Ama uzun zamandır saf yaşamın olacağını hatırladı,
  Müziğe adanmış ve hayırseverliğe yemin etti.

    [A] Bkz. _Punch_, cilt. Xvi., S. 15.

                               * * * * * *

[İllüstrasyon: "İşgücü Piyasası."

_First East Countryman._ "DISHAFATION O için Yeaou Voote olacak
Th 'Chu'ch? "

_Secon Ditto (sıkıca) ._ "Hayır; thar ben 'on, bo'!
'T-ama eğer hepsini isteyecek olsaydık, parsons tu'nned,' gidiyor '
'Ploughin', 'Hedgin', 'Mowin', 'Hasat', olmalıyız
Şimdi olduğumuzdan daha fazla wuss! "]

                               * * * * * *

              "Bunun yatağı uygulamada yatıyor."

"Sahip olan muhteşem kalıtımı korumak için hiçbir çaba sarf etmek
atalarınızdan indi, "dedi Bay Chamberlain,
Birmingham'a geçici güle güle.

Şey, bu muhteşem bir miras ve kesinlikle bizim
Görev ve bizim ilgimizi korumak için. Ama nasıl? Muhteşem
Belirli görevler var; rastanlinin yanlışlarının anıları,
Yanlış yönetimin gerçekleri yok. _These_ korumak için değil
Mirası iyileştirin ve daha iyi değeri vermemizi sağlayın
bizden miras alacak olanlar tarafından sürdürülüyor. Selatı olarak
İmparatorluğun muhteşem patriması, sadece bir arada tutmakla kalmamalıyız, aynı zamanda
Düzgün bir şekilde-bu, adil ve sagacy-bunu yapmak, ki bu gerçekten de,
onu korumanın tek emin ve güvenli yoludur. Birikmiş
Atalarımızın hataları ve yanlışları ipoteği maalesef, ancak
Kaçınılmaz olarak, "miras" ın bir parçası. Ödemek bir
külfetli görev, ama kararlı bir görev, değil,
en azından olarak olacağımız
gerçekten "mirasımızı korumak", kılıç inme veya tüzük
zorlama. _Fiil. SAP_.

                               * * * * * *

Messrs. Kegan, Paul & Co., _tertium adlı bir kitap görüyoruz
Sterlin_. Bir Eton çocuğuna, Noel zamanı veya ne zaman geri döndüğünü sor
Okula, _tertium quid_'nin çevirisi nedir ve o
Muhtemelen elini tut ve cevap ver, "Üçüncü egemen-ama ben
Devam etmek ya da gitmek için bir tane al.
bunun için.

                                 * * *

Bir isimde ne var?-Tuhaf bir Noel hikayesi yazması gereken kişi
açıkça, _bootles 'bebeğinin yazarı, o imp! _ & c., John
Garip kış.

                                 * * *

Yeni Lord Mayor için Slogan.-"_ Aut Keyser Aut Nullus._"

                               * * * * * *

                              Balıkçılar.
                      (Kingsley'den sonra _Some._)

  Balıkçılar kuzey, güney, doğu ve batıda yelken açtı,
    Ve güneş battı çok fazla sıra yetiştirdiler.
  Her biri yabancıların sularını en iyi şekilde hayal etti,
    Ve bu sularda ağlarını hayal kırıklığına uğratmasını diledi.
  Ve komisyonlar çalışmalı ve devlet adamları ağlamalı,
  Ve tutmak için barışı denemekle yorgun,
    Kamusal kalp inerken. Smack sahipleri Lord Salisbury'nin tarafına koştu,
    Ve güler yüzlü Joseph'e Kanada'ya gitti;
  Ve bu bencilliğin, öfkenin ve gururun sonu,
    Her şey bitti büyük bir çok yönlü dövüş olacak
  Erkekler saklamak için sıcak sıcaklıklarını denemeyecekse,
  Ve derinlerde bazı adil oyun kuralı oluşturun,
    Hangi dürüst kalpler inledi.

                               * * * * * *

Siyasi Sepulture.-Northampton'un kıdemli üyesi son zamanlarda onun
Bileşenler:-

    "Muhafazakarlar kendi mezarlarını kazıyorlardı ve
    Yapabilecekleri tek iyi ve mantıklı şey hakkında. "

Ama eğer bir müdahale istiyorlarsa, evi tutucular onlara
Bir sexton onları bu sorundan kurtarmaya hazır ve istekli.

                                 * * *

"Tavanların kıtlığı."-Bu şekilde belirtilmiştir. Ama bu sadece kel
ifade.

                                 * * *

Letts 'Diaries.-İki çeşit letts vardır: 1887 için çıkışlar,
ve 1888 için In-Letts. Letts onları alıyor.

                               * * * * * *

                              Görünümleri gösterir.

                    _ By Victor-Her Yerde Giderek.

[İllüstrasyon]

Geçen hafta bir dizi _Matinees_ için dikkat çekiciydi. İki vardı
her biri vaudeville'de yeni bir oyunla, görünüşe göre hazırlanırken
_sophia_ 'nın kaybolması. Parçalardan birinin yazarı, ben
Fantezi Bay Jones (isim kendisini hafızamda sabitledi), ama ben değilim
Diğerleri için oldukça eminim. Bence ilk oyunun
Mesleki Brown ve Robinson tarafından işbirliği içinde yazılmıştır
Ölümsüz _trio_'u tamamlayın. Ancak, sabah performansı _par
Excellence_, yeni ve orijinal bir şiirsel dramın üretimi oldu
Geo tarafından _nitrocris_ olarak adlandırılan beş eylem. Mezarlar, Drury Lane'de. Bu
M.Ö. 1420,
ve itiraf etmeliyim ki ben de bulduğumda şaşırdım.
Erken Mısırlılar "farmakope" ve diğer birçok konudan bahsediyor
henüz daha yeni bir tarih. Bunun yerel renklendirme olduğunu sanıyordum ve ne zaman
"Saraydaki ziyafet salonunu" gördüm, eminim
Temsil edilen Mısır mahkemesi on dokuzuncu yüzyıla aitti ve
kolayca keşfedilebilir (sezon biletiyle veya ödenmesi ile
shilling) Sydenham'da. Yazar yetkiliye bir not sağlar
Amun-Mykera Nitocris'in
"Kadınlar arasında yakışıklı ve erkekler arasında cesur ve kocası için yönetildi
Büyük ihtişam ve çok adaletle, birkaç kişi tarafından azarlanmış olsa da
eski tarihçilerin zulmü ve duygusallığı için "ve şüphesiz
Bu gerçekler, az çok beş uzun eylemi önerdi
şiirsel oyun. Hangi hikaye var, evlat edinilen oğlunun nasıl ve
Sarayda ölmeye bırakıldıktan sonra bir mumbalere çırak
_Nitocris_, vatansever olmayan bir tosta katılmayı reddettiği için kaçar ve
On iki hafta sonra reddetmek için bir kez daha kraliyet alemlerine geri çekilir
Mısır Kraliçesi'nin aniden kıdemli sevgisi
_soris_ adlı Grecian yetimin sevgisi, kalıyor
Swarthy Majesty'leri ile bir ziyarette. Sonra _soris_ yarı zehirli olur ve
Tamamen bıçaklanmış ve _nitocris_ ve mumycünün çırak onarımı
"Piramitlerin mahallesinde çöl gerginliği"
Çok konuşulan ama hiç görülmemiş bir su baskında boğuldu. Gibi
Memperatçinin Çırağı Bay J. H. Barnes,
ya çok yavaş ve donuk bir öğrenciydi ya da mumyalama sanatıydı
onu iyice edinmesi için orta yaşlı bir ömre almıştı. Son olarak
ACT Gray'in ne yazık ki ihtiyacı olan bir portly friar gibi görünüyordu
Hızlı yükselen Nil. Bay Robert Pateman bir zenci olarak iyiydi _quasimodo_,
Görünüşe göre, Miss Alma'yı öldürmek için tasarruf edecek hiçbir şeyi yoktu
Murray, o popüler genç _tragedienne's_ üzüntüleri monoton hale geldiğinde
ve izleyicilerin çıkarları için gerekli kısıtlama. Bay Fernandez
Magi şefi olarak da yararlı oldu ve Bay Bernard Gould'un performansı
Sonunda gerçekten ölmüş olsaydı daha hoş olurdu
İkinci eylem, perdenin son düşüşünü görmek yerine yaşamak yerine. Ancak
Bu sonuncusu aktörün hatasından daha çok yazardı. Şahsen ben
herkesin sonunda ölmüş olsaydı daha memnun olmalıydı
İlk eylem, ama itiraf ediyorum. Çarşamba günü
"Müdürler" arandı ve az çok alkış almıştı
yazarın ağlamasıydı, ne zaman bir bayanı şaşırttı
Yarı erkeksi kostüm ve görünüşe göre "gençleri" nde daha önce yoluna girdi
Perde. Bu genç "CLO" idi-
Kişisel görünümü. Bir beyefendi
Çok olgunlaşan yılların eğildiği görüldü. Onun da bir
"Clo,"-eğer öyleyse, tartışmasız çok daha eski bir "clo" idi-aslında, oldukça
yaşlı bir "clo". Yıllar önce _nitocris_ adlı harika bir parça
Drury Lane'de ılımlı bir başarı ile birkaç gece oynadı. İçinde
bir su baskını temsil etti, eğer tam olarak benzemiyorsa
Yükselen Nil'in suları, her halükarda sermaye gerçekleştirilmesiydi
Yeşil renkli muslin pullarla serpildi. Korkarım o genç
"Clo'nun" şiirsel oyun, sahneyi ondan daha uzun tutmayacak
selef.

[İllüstrasyon: Önde dolu.]

Manchester'ın açılışında mevcut olmak benim iyi şansımdı
Sergi (hangi _mr. Punch_ çok uygun bir şekilde "mücevher
Jubilee, ") ve son Perşembe günü tekrar tekrar ziyaret ettim
altmış beş bin kişi. Kasırgasına rağmen
Pazartesi günü, bina mükemmel bir durumdaydı ve
Antik şehrin eski kısmının üremesi fırtınayı yıpratmıştı
sanki bin yıl boyunca kalması amaçlanmış gibi
Yarım düzine ay. Aşırı iyi doğa ile çok etkilendim
Lancashire kalabalığı. Öğleden sonra şiddetli bir yağmur duşu,
Euston'dan 10.10 Express tarafından kasabadan aşağı inmiş olmalı (
L. & N. W. R.'nin geleneğini koruyan tren
dakika) tüm zevk arayanları gerekçeden sürdü
ve bir an için bir "çirkin blok" vardı. Hemen
Polis ve diğer yetkililer sağ ve sol bir dere düzenledi ve
Görme Görevleri arasında birçok okul olduğu tespit edildiğinde,
"Çocuklar için yol açın!" küçüklerin güvenliğini sağladı
olanlar. Resim galerileri her zamanki gibi popülerdi ve bunu gözlemledim
Kalabalık genellikle resimlerin yakınında yoğun kitlelerle toplandı
Konuları olarak tarihsel olaylar. Prenses'in gelişi
Gravesend'teki Galler özellikle tercih edildi ve biraz pişmanlık
Orta Tapınağın Benchers'ın geri dönüşü gerektirdiğini ifade etti
Kraliyet Saymanlarının Holl tarafından portrenin. Muhteşem ekran
Bay Watts'ın eserlerinden fazla dikkat çekmedi, bir bayan
"bitmemiş oldukları üzücü" olduğunu gözlemlemek ve
Bay Burne-Jones'un karşı komşuları da biraz yukarıdaydı
Ortalama şilin halkın kafaları (birinden daha fazla duyuda). Ancak
Landseer, Millais, Poynter ve Holman Hunt'ın binlerce ciddi
hayranlar ve "_The'nin önünde her zaman hevesli gruplar vardı
Derby Day_ "ve" _Ramsgate Sands_. "Yürümek keyifliydi
Bu eşsiz, bu muhteşem koleksiyona adanmış galeriler
tamamen yerli sanat, sadece böyle bir yansımadan üzülen
Fırsat bir daha asla kendini sunmaz. Makine, diğerinden
Bakış açısı, neredeyse ilginçti. Birçoğunda hazır bulundum
Sergiler, ancak "eserlerin gösterilmesine eşit bir şey görmedim
operasyonda. "Hem ziyaretçi hem de" eller "
ciddi; İlk izleyen, ikincisi çalışıyor. O zaman müzik
Mükemmel, gerçekten, gereksinimleri karşılamak zorunda kaldı
İkinci sınıfla ertelenmeyecek olan Manchester uzmanlarının
bantlar. Son olarak, aydınlatılmış çeşmeler kesinlikle peri gibiydi
Renkleri su çizgisinin altından yansıtıldı. Ve bu bana hatırlatıyor
Ayrıca peri benzeri başka bir şey vardı-_table d'hote_ akşam yemeği
Konservatuarında görev yaptı, görünen (birçok kursu ile,
en iyi oranlar) _titania_ isteklerine tam olarak uygun olacak
ve (menüye basılmış ipucu alırsa ve "ekstra gerektirirse
Yemeklerden herhangi birinin miktarları, "daha fazlasını istedi) Robuster
_Oberon_. Carmiser kesinlikle tatlıya itiraz etmiş olabilir
Fındık krakerleri verilmiş olsaydı daha tatmin edici olurdu
Cevizler. Bir çift istedim ama garsonum tarafından yapabileceği söylendi
Bana hiçbiri al. Şüphesiz bu küçük kusur,
Yüklenici gelecek yıl Brüksel'de catering yapma niyetini yerine getiriyor
Sergi. Ama bu bir ayrıntı. Geri kalanı için Manchester
Majestelerinin saltanatının ellinci yılının kutlanması layık
vesileyle; Ve ikinci ziyaretim fikri tamamen doğruladı
(bu son Mayıs ayında ifade edildi) önde gelen Lancashire kasabası
Jubilee mücevherini üretti.

                               * * * * * *

                              Çene tutma.

[İllüstrasyon: çeneni tut!]

Nottingham Mekanik Kurumu'nun akşam yemeğinde, geçen gece,
Amerikan bakanı Bay Phelps,
Okullarda ve Kolejlerde Sessizlik Profesörü. İyi! Çok da var
Günümüzde Jabberers ve Chatter'a çok fazla enlem.
Politikacılar Prate'den başka bir şey yapmıyor ve bugünlerde konuşan adam aldı
çalışan adamın yeri. Reformumuza evinde başlayabiliriz
Ortak. Çavuş, silahlı bir boncuk atayabilir.
Sonsuz konuşmacıların dilleri ve büyük bir yetkili
Söndürücü, evi sıkıldıktan sonra onları zararsız hale getirmelidir
beş dakika.

                               * * * * * *

Birkaç muhabir için.-"Fox the Quaker." Doğru değil
Bu mükemmel adamın doğum günü kendi yerinde kutlanır.
Yıllık "buluşma". Fox ara sıra avlandı, ama bir Quaker olsa da
Hiç yorulduğu kayıtta değil. Muhabirlerimizin hatası ortaya çıkıyor
Muhtemelen Fox'tan _pax_ bir adam olmuştur. Ama bu durumda onun
Bellek tüm kart oyuncuları tarafından onurlandırılacaktır.

                               * * * * * *

                          Rezervasyon ofisimiz.

Daha iyi bir kitap biçimi yoktur, her zaman açık olmasını sağlamak ve
Fiyat ve büyüklükte pratik olarak uyarlanmış hacimden farklı
cebine. Bir erkeğin cebi, bir diğerinden daha özeldir
İnsanın çantası diğerinden daha uzundur ve ikincisi bir
Hacim, küçük, kullanışlı, büyüleyici olandan daha pahalı bir şekilde kalktı
Seyahat arkadaşları _mr. Punch_ şu anda aslında
Diğerleri zihninin gözündeyken, Horatio. _ Kullanışlı hacim
Shakspeare_ (Bradbury, Agnew, & co.)
Bir cep-hacim, modeli _par Excellence_, bir ailenin üyesidir.
Bir durumda, mükemmel bir Noel hediyesi. Ancak bir cilt kaybolursa,
set şımarık ve eksik kitap,
kitapçı doğa, değiştirilecek. Sonuç olarak sadece çok dikkatli ve
Metodik kişi bunlardan biriyle seyahat ettikten sonra girişimde bulunabilir
Ciltleri Cep Bilgisi olarak. Biraz Shakespeare tehlikelidir
şey. İşte bu yüzden _cassell'in National'a ait küçük kitaplar
Kütüphane, _ Fiyat üçü, her bir gözünde iyilik bulmalı
Bir kabinde, bir koçta, bir trende ve hatta yürüyüşte okuyabilenler. Gibi
Koşan ve okuma bir adam için neredeyse imkansız ve kim
_doctor eski bir baskısı hariç, at sırtında bir adam gördüm
Sözdizimi_? Salyangoz kabuğunu onunla birlikte taşırken, her
İngiliz kendi _cassell_'sini taşıyabilir ve ondan da kurtulabilir-
Salyangoz yapısından daha fazlası-ve kaybedebilir-ve yerine geçebilir
küçük miktarda üçlü veya ikinci el varsa (gevşek kapaklarda olmak için
Yakında görünüşte "ikinci el" olun) çok daha az için. İle
Bu kütüphaneden gelen hacim, her zaman onun kuyruk cephesinde taşındı.
ceket-kısa bir masal taşıma yeri-hiç kimsenin boşta olmaması gerekmez
Ve her boş an, ceket giydiği sürece, iyi olabilir
dolu. Bu kitap parçaları bizim modern _curiositiositions
Edebiyat_.

[İllüstrasyon: Handy Vols.]

Dickens serisini de unutmamalıyız.
Hearth_ _cricket'in zarif bir sürümü çıkardı.
Bu kalıcı bir çalışma kalıcı bir şekilde kalktı. Ve böylece
Masal uzun veya kısa, sivri uçlu ya da değil, her insan küçük bir meblağ için
Bazı örnekler çok küçük bir meblağ, kendi maskesi olabilir: sadece
Masal onun değil, başka biri, ama satın alarak.

En kullanışlı kitaplar arasında cep günlükleri dahil edilmelidir
1888 için, sırasıyla bir, iki, üç,-3 numaralı
"A1,"-Farringdon House'dan John Walker & Co.
şimdi onları ortaya çıkarabilen tüm yürüyüşçüler için takdire şayan bir şekilde uyarlandı
Yeni Yılda her gün kendileri. Walker'da bir yenilik var &
CO.
"Adresler"-elbette politik değil-ve diğer iki
"Ziyaretler"-(böyle bir fikir sadece isteyen bir yürütücüyü vurabilirdi
yürüyüşü için nesne)-bunlar başlıklı sütunlara ayrılıyor
"_Name_," "_Reception Day_," "_visit cotion_," "_visit returned_,"
kendi içinde oldukça küçük bir manuel veya _walker'ın sözlüğü_
incelik. "Nakit" çok fazla alan çok fazla yer ayırıyor; Ama
Tabii ki, doldurmak için yeterli nakit varsa, çok daha iyi. Eğer
Walker'a bir "binici" önerebiliriz, birçok kişi gibi,
başka hiçbir şey ödemeyen, genellikle "
Adresler "ve" ödeme ziyaretlerinde "eşit bir alan verilebilir
"Nakit" ile temsil edildiği gibi iş ve tarafından temsil edildiği gibi zevk almak
Diğer iki öğe. Kalem, yaratıcılık zaferi ve bağlama
3 numaralı eski atasözünün gerçeğini kanıtlar,
Deri, özellikle deri Rus olduğunda.

                               * * * * * *

Alçakgönüllülük.-_Pall Mall Gazette_, kutsama hesabında
Truro Katedrali'nin nasıl olduğunu belirtti.

    "Canterbury Başpiskoposu ve Truro Piskoposu aldı
    Phillpotts sundurmasında Galler Prensi
    Koroda yer alan bir ayak taburuna Kraliyet Ekselansları. Her
    Mevcut inç alan kalabalıktı. "

Zavallı Kraliyet Ekselansları! Oturmak için sadece bir "tabure". O onun kraliyetiydi
Bu vesileyle Lowness. Ancak, "Ayak Otobanı" için okuruz
"Faldstool," Kraliyet Ekselansları'nın görünüşte rahatsız edici pozisyonu
anlaşılabilir hale gelir.

                               * * * * * *

                             Daha fazla gerçekçilik.

    Sevgili Bay. YUMRUK,

[İllüstrasyon]

Şimdi bile tecavüzlere karşı bir tavır vermemize yardım etmeyecek misin
Latince telaffuzda gerçekçilik mi? Akşam gazetem doluydu
Son zamanlarda. Neden efendim, İngilizlerin anladığı iyi bilinmektedir.
Romalılar ve Romalılar İngilizler ve Romalılar söyleseydi
Birkaç modern taraftaki pedanların saçma yabancı tarzda tekrarlama
Avukat, İngilizlerin onları anlaması muhtemel mi?
Onlara itiraf edecek kadar çok saygı duyacaklarından daha az
garnizonlar ve belediye başkanları ve şirketleri ve ne için değil
Dört mi beş yüz yıl mı? Ve eğer erken atalarımız Latince konuşsaydı
Bu son derece insansız bir şekilde, neden doğal olarak
ve içgüdüsel olarak şimdi kendi yolumuzda telaffuz edin, sanki yokmuş gibi
Kaba ada hikayemizin bölümlerini birbirine bağlayan doğal dindarlık mı?

Cambridge Augustan Johnnies (Dr. Sandys en azından Johnian olmak,
terimi affedebilir) her yerde olduğu gerçeğine büyük bir mağaza ayarlayın
Kıta dil yabancı bir şekilde telaffuz edilir. Neden efendim, o
İzlanda'daki İskandinav dilinin, iCerlated olduğu iyi bilinmektedir.
dokuzuncu yüzyılda tanıtımından bu yana neredeyse değişmeden kaldı.
Ve İngiltere bir adadır; Bu nedenle Latince Dil,
Roman sömürgecileri, aynı zamanda değişmeden kalmış olmalı. Kendi tarafım için ben
KENDİ KULLANIM KULLANIM Geleneklerinin bu bozulması konusunda hiçbir sabrım yok
okul günlerimizin kalkabilecek dil seviyesine göre
_Ollendorff_ ve kuryeler ve garsonlar tarafından akıcı bir şekilde desen. "Wenny,
Weedy, zayıf. "İyi zarif! Bir fethetme dili mi,
ustaca yarış? Sorun ciddi argümanı kabul etmiyor.

             Senin, sırada ne olduğunu merak ediyorum, eski okuldan biri.

                               * * * * * *

Go-Cans'ın sonuncusu.-1 Kasım için _Times_,
Foxhounds Üstatlarının Listesi, Rev. E. M. Reynolds
"M.F.H.'yi adına ekleyebilen tek din adamı." Tabii ki bu
Başka hiçbir din adamının bunu yapamayacağı veya din adamlarının
Gerçekten de eğitimsiz bir set olun, ancak Rev. E. M. Reynolds
Ekleme hakkına sahip Rev. Jack Russell'ın sadece halefi
M.F.H. onun adına. Paketi ne sıklıkla buluşuyor? Bu _reynolds's
Haftalık_? Hounds karışık bir önemsiz ise,
_Reynolds'un Miscellany_.

                                 * * *

Bay O'Brien'i hapse atan kaptan Stokes,
Charles Dickens'ın
"Zorlu nazik." Oldukça despotik bir Türk. Milliyetçilerin dediği gibi
Kale yetkilileri "Bashi-Bazouks", Gallant Kaptanına İftira İzin Ver
ve "Stokes Bey" olarak sulh yargıcı.

                               * * * * * *

[İllüstrasyon: Uluslararası Yumruk.]

Uluslararası Tahkim.-Zorluklar Buna Var mı?
barışçıl bir çözüm-(çok muhtemel!-ahem!-ama her zaman parlak bir rüya)-o zaman
İngiliz temsilcisi için daha iyi alamet adı olamazdı
İlgi alanları "Lyon Playfair".

                                 * * *

Trafalgar Meydanı "dünyanın en iyi yeri" olabilir, ancak mafya
değil.

                               * * * * * *

                         Galeride bir satır.

Her şey ne anlama geliyor? "Pitch 'onları bitti!" Ağlıyor Sir Coutts-Lindsay onun
"maaşlı asistanlar" ve belki de Sir Coutts atış yapmak ister
Messrs. Comyns Carr ve C.E. Halle her yerde
işlemden sonra nadiren siyah. Ama görünüşe göre "maaşlı
Asistanlar "Munifictt sanat patronuna attılar ve
kendilerini dışarı çıkardı. Ama bu "yeni bir şey yok"
Bay Carr veya Bay Halle ile tanışmaktan zevk aldılar, her zaman
Nadiren iyi çıktı ve her ikisine de bir leke değil. Açıkça
Carr üzüldü ve Halle yürüdü ve
"Halle Sloper." İki "maaşlı asistan" şişmeye gitmeyecek
"işsiz" rütbeleri ve yeniden girişini önlemek için
"maaşlı asistanlar", Sir Coutts artık galeride korunuyor
Kapı, pike ile silahlanmış. * * * * * *

Encott-Cass Offair'in özeti.-Bir kaçırma.

                               * * * * * *

[İllüstrasyon: İyi vakit geçirmek.

_Mamma._ "Çok geç, Emily. Sizi akşam yemeğine götüren var mı?"

_Fair debutante (iyi sağlıklı iştahı olan) ._ "Oh evet,
Mamma-Şiddetli İnsanlar! "]

                               * * * * * *

                          Tüm fark.

  Hayır, hayır! Doğal bir alarm, ama gereksiz!
    Bu üzücü zamanlarda gerçek yıkıcı yaylar
  Seni gelişmeye ve daha az beslemeye çağırın,
    Ve ima ve kaplumbağa çorbası suçlar.
            Ekşi Fanatikler!
  Dünyayı doğrudan tavan aralarından koyan karalama.
  Ama asla cesaret edemeyecekler-Dastards, hayır!-
          Lord Belediye Başkanı'nın şovunu durdurmak için.

  Korkun, Rabbim, affedilebilir bir hata.
    Bildiri sizin için geçerli olamaz.
  Hiç kimse, seni bir teröre götüremez,
    Kırmızı, beyaz veya başka bir renk tonu veya ton.
            "Düzensiz" misin?
  HAYIR; Yasallığın trim-tutulan sınır yalanları içindesiniz;
  Yüce yasa bile dokunmaktan
          Mutlak huşu ile küçülür.

  "Sokakları perambüle et". Ne noddy
    Nesneler? "Bir koşuya girmezsiniz"
  Ve kimseyi "terörize etmek" için,
    Eğlence dışında kimse bunu ima edemezdi.
            "Hooting ve bağırıyor"
  Vokal alışkanlıklarınız değil. Warren'ın Belling
  Anarşi kedisi; Bunu size söyleyecek.
          Sen o kadar kedi değilsin.

  Pençeler gösteriyor ve kırpma isteyebilirler,
    Ve sokaklarda Shindy sadece bir haşere;
  Ancak hukuk, son zamanlarda bir veya iki kez takılmayı bulsa da,
    Sakin Civic Nest'e müdahale etmez.
            Matthews dikkatsiz görünüyor
  Ve en gereksiz bir tarzda "kürekini iter";
  Ama bile debriyajını yükseltmezdi
          Kutsal dokuzuncu dokunmak.

  Hayır, iyi bir kuralın iyi bir istisnası olabilir.
    Popülersin, geç! Rowdies ve Raff
  RAPS'a ihtiyacım var. O'nu medeniyette yapalım, Shun
    Spouter'ın haykırması ve Bobby'nin personeli.
             Şehirdeki çılgın çeteler
  Bırakılması gereken aşağılık bir sıkıntıdır;
  Ama sen bir "alay" değilsin, bilmiyor musun,-
          _You_-bir "gösteri"!

                               * * * * * *

                         "Charles arkadaşımız."

Bravo, Sir Charles Warren! Kaba sizi kuduz bir Warren olarak düşünebilir,
Ama bu sizin için, bizim veya herhangi bir sipariş sevgilisi için ne önemlidir?
Bu geniş metropolde barış ve sessizlik? Sen bir gelincik değilsin
uyuklamaya yakalandı ve son bildiriniz takdire şayan, eğer
hükümler sadece adil ve tam olarak gerçekleştirilir. Düzenlemeleriniz
çok-hükümlerin konuşması-evsiz olanı barındıran,
Oldukça mantıklı. _Mr. Punch_,
söz ve "Sokakları Perambüle Gezen Gruplar"
düzensiz olarak değerlendirilecek, bunları dahil etmek için alınacak
Pazar sessizliğimizden rahatsız edici, kendilerini üye olarak adlandırıyor
Kurtuluş Ordusu, kim, umulmalıdır, her bölgede nerede olursa olsun
Varlık, saygın sakinlerin çoğunluğuna hoş karşılanmaz,
Özetle dağılmış olun ve gürültüleri durdu. İş günlerinde izin ver
Perambülasyon bantları hava ve egzersiz için çıkıyor, sadece almalarına izin ver
"Havalarının" her zaman uyum içinde olmasını önemseyin. Okullar ve kulüpler
Grupları var mükemmel bir şey. Ama altı gün var
Gürültü Haftası ve Kurtuluşçılar Pazar günümüzü almamıza izin verebilirler
barış. _Mr. Punch_ hepsi konuşma özgürlüğü içindir ve bu yüzden konuşur
özgürce. Hepsi konunun özgürlüğü içindir, ancak konu olmalıdır
Bir konu olduğunu ve _mr olduğunu unutmayın. Punch_ özgürlüğü alır
Ona hatırlat. Gerçek çalışan iş adamlarının toplantısında
Trafalgar Meydanı'ndaki bu toplantılara karşı protesto, Bay Frederick Gordon
Büyük tarzdaki metropole-ilan çıkarları için konuştu. Ev
Sekreter, umulmalı, bunların konuşmalarını dikkatlice düşündü
pratik beyler. Bay Attenborough da,-"Ey peygamber ruhum, benim
Amca! "-Ticaret için yapılan yaralanmaların belirgin kanıtları verdi.
Trafalgar Meydanı. Rev. Bay Kitto bir kararı aldı ve Bay
Biddulph ikinci oldu,

  Ditto demek
  Bay Kitto'ya.

Ve _mr. Punch_ bir kez daha bir sonraki ilk eylemin umudunu ifade ediyor
Oturum, toplantıları ve alayları düzenlemek için bir tane olacak
Düzenli vatandaşların haklarının hayal kırıklığına uğrayabileceği Londra.
Trafalgar Meydanı ve tüm büyük caddelerimiz "ilan edilmelidir
Bölgeler, "Nesnesi olan mokasenler, pürüzler ve kürekler ile ilgili olarak
yağma ve sonu olan-ya da en azından, ödenmelidir.

                                                            = Yumruk. =

                               * * * * * *

[İllüstrasyon: Tüm fark.

Lord Mayor. "Eh!-Ne!-Alımlar!-Neden ----"

Sir C. Warren. "Ah, iyisin, efendim,-sen bir
'Alay'-sen bir 'gösteri'. _You_ terörize etmeyecek
Sakinler '!! "]

                               * * * * * *

[İllüstrasyon: "Noblesse yükümlülüğü."

_Old friend._ "hullo, dick! Nasılsın? Keşke gelip yemek
Bende ben. Ama şimdi sen bir Rabbin, sanırım sana dick dememeliyim
Artık, hatta akşam yemeğini mi istiyorsun? "

_Noble Earl (unvanına yeni giren) ._ "Lord üflenecek! Ödünç ver
Ben bir fiver ve bana ne istediğini söyleyebilirsin-ve seninle yemek yiyeceğim
Pazarlığa! "]

                               * * * * * *

                          Truro'da Scarletina.

Estetik Başpiskopos Benson'ın renk gözü var. Truro'da
_Times_ Raporu, "Kırmızı bornozunu ve trenini giydi, ki
Katedralde yerden bir yere taşındı "-ondan çok huzursuz,
Yol-"Scarlet Cassocks ile kaplı iki küçük acolyt tarafından yükseldi
ve çimlerin zarif fazlaları ve onların üzerinde küçük kırmızı kapaklar giymek
"Başpiskopos büyük kırmızı ve küçük acolytes olabilir
Scarletini denir. Ve yıllar önce bu ani düşünmek
Archiepiscopal Brilliancy'nin salgını karşı karşıya kalırdı
"Scarlet Lady" ile önemsiz olarak. H.R.H. üzerinde mükemmel bir konuşma yaptı
vesilesiyle ve hala hafızasındaki rengin etkisi ile
estetik Dr. Benson'a "yedi yıl ve
Bir yarım önce "-kesin olmak gibisi yok-" o (H.R.H.)
Masonik onurlu bu katedralin temel taşı. "
"Scarlet'teki Başpiskopos, Forsooth! Scarlet Tiny Acolytes!" (buydu
açıkça H.R.H.'nin konuşmasında aktarılan azarlama)-"Sadece görmelisiniz
Gardiyanlarım, Deacons, Chaplains ile en ibadet büyük ustası olarak ben
Ve Tylers! Neden, bu ihtişamın yangına kıyasla, sen ve
Scarlet'iniz hiçbir yerde değil. Ancak bayanlar ve baylar, buraya geldim
Bu vesileyle, 'Benson'u mecbur etmek' değil, bu eski dükalığı ziyaret etmek
Duke of Cornwall karakterimde. _Au revoir._ "

                               * * * * * *

Monsignor Persico, _truth_, Başpiskopos Croke ile kaldı ve dined
Esprili ve popüler Peder James Healy, P.P. Küçük Bray.
Monsignor Persico, büyük bir croke iniş duymuş olmalı, ama
Umarız healy için bazı ilaçları var
_MR'den sıkıntılı ülke. Punch's_ iyi arkadaşım, Peder James, ofis
Küçük bray ve onun hakkında değerli küçük bray.

                               * * * * * *

                          Gizemli bir kağıt.

Çirkin hikayeleriyle Noel'in yakın yaklaşımı önerdi
Sınav için verilebilecek aşağıdaki sorular listesi
Kendisi herhangi bir niyetle _raconteur_. Emin olabileceğinden emin olabilirse
onları tatmin edici bir şekilde ele al, etkili bir şekilde herhangi bir
Family Circle, önümüzdeki festival sezonunda karşılaşabilir, o
Onlara tüm güvenle gitmeniz güvenli bir şekilde tavsiye edilebilir:-

1. "Spook" nedir? Hiç toplumda bir tane tanıştın mı? Tanımlamak
"telepati. "Bir" Telepatigram "gönderebilir misin? Öyleyse, sence
Halfpenny'den fazla bir kelimeye mal olur mu?

2. Messrs Myers ve Gurney'in kısa bir biyografik bildirimi yazın. Durum
İkisinden hangisi olmayı tercih edersiniz ve eğer yapabilirseniz, nedenlerinizi verirsiniz?
Cevabınız için.

3. 300 sayfayı geçmemesi gereken kısa bir özet sağlayın.
Ortak çalışma, Living of the Living_fantasms. Mevcut fiyat ne olurdu
Mudie'nin ikinci el listesindeki iki ciltten mi?

4. Bay Brown, büyük bir Robinson'u tanıyan bir Kaptan Jones'u tanıyordu.
Bir gece merkezi illerde bir tepe istasyonunda karışıklıkta oturan
Hindistan'ın verandada bir figür gördüğünü düşündü ve ani bir kazı hissetti
Sanki biri onu dirseğiyle itmiş gibi. O öyleydi
Şaraplarını oldukça özgürce karıştırarak, ama komşusuna dönerek, dedi,
"James amcamın başına bir şey olduğundan neredeyse eminim." O
daha sonra İngiltere'ye bu konuda bir düzine mektup yazdı, ancak
Asla cevap almayın; Ve bugüne kadar, James amcası biliniyor olsa da
Hayatta ve oldukça iyi olmak için, mesele bir gizem olmaya devam ediyor. Hangi sınıfa
"sonuçsuz uyarılar" bu deneyime başvurabilir misiniz?

5. Bansbury House, Buckinghamshire'da, içinde dolu bir fantom omnibus ve
Başsız yolculardan, orta yolun üç katı etrafında sürüyor
varisinin yeni sipariş ettiği günün arifesinde çim planı
Elbise-coat. Bunu hesaplayın, eğer yapabilirseniz ve bunu
Ünlü aydınlık filin görünür olduğu söylenen görünür olduğu söyleniyor
kasap kitabının miktarı ne zaman glenhuish lairds için
L20 toplamına ulaşır.

6. Meraklı davranışları açıkladığı söylenen koşulları detaylandırın
Bagwig ve soluk mavi kadife ünlü küçük yaşlı adamın
Tokehouse Manor'daki ana konuk yatakçukuna musallat olan ceket. İle
Kafasını salladıktan sonra neye atıfta bulunması gerekiyordu?
Üç kez, "Bunu yapan hardal!" Diyor. Bunu inceleyin ve
Her zaman kaybolduğunu hesaba katmak için bazı nedenler verin
Keten dolapta.

7. Sırcın çeşitli popüler versiyonlarını verin.
(1) mirasçı, çoğunluğuna ulaşması üzerine, (2)
aile uşak ve (3) sahip olabilecek seçkin bir samimi arkadaş çemberi
konuyla ilgili vesileyle mükemmel bir
şaka, saçlarını anında beyaz çevirir, otuz yıla bakmalarına neden olur
daha yaşlı ve fısıltılarda konuşmalarını sağlar ve bir ifadeyi giyer
hayatlarının geri kalanında melankolik terör.

8. Brixton'da tanınmış bir modern villanın salonu,
başını kolunun altına taşıyan bir kömür heaver'ın hayaleti; Ve,
Ne zaman açılırsa, paspasın hemen içinde görünür
kapı. Bu nedenle esnaf, hesaplarıyla arayan, acele,
Ödeme beklemeden terörle kaplı ve ziyaretçiler
Saat beş çayı şiddetli histeriklerde en yakın
Kimyacı. Ev sahibi, herhangi bir icra memurunu geçmeye teşvik edemediği için
Eşik, korkunç durumlarına rağmen, kiracı,
Tesislerde oldukça neşeli, onunla ilgili birkaç çeyrek
kira. Durum, koşullar altında, hangi yargılamalar, varsa,
Hayalet "yatmak" için alırdı.

9. Bingham Place'deki ünlü galerinin iyi bilinmektedir,
Somersetshire, gece yarısından sonra bir şövalyenin görünüşüyle ​​perili
tam zırhla, yaklaşımını zincirlerin klanı ile müjdeleyen ve
top topları ve botlar ve sıcak su kutuları hakkında kaçtıktan sonra
Çeşitli misafir merkezlerinin kapılarında duran, yuvarlananlar
On üçüncü bir kaçınma
Century Hunting-Chorus ve herkesi iyice uyandırdı
Tesislerde uyumak, nihayet yüksek doğaüstü bir ağlama ile kaybolur,
uşak kilerinde. Muhtemel olacağını düşündüğünüzü belirtin
Bu hayaletin görünümünü beklemenin sonucu ve sonra aniden
Bir kriket-bat ile dizlerin üzerine sert vurmak.

10. Belgrave Meydanı'ndaki tanınmış "Perili Ev" in hikayesini verin.
Onu alan bilinçsiz kiracı nasıl olası olurdu?
Her akşam yarısı dokuzda dakik görünümü hesaplayın,
Arka çizim odasındaki, Eyeless Baronet'in konukları arasında bir
Giyinlik, iki yaşlı dişiyi saçlarına sürüklemek
ölümcül bir mücadeleye başlar ve devam ettikten sonra
Bir saatin dörtte üçü, bitkinmiş gibi, sonuçta kayboluyor,
Görünüşe göre büyük piyano? Ona misafirlerini almasını tavsiye eder misin
onun güvenine girin ve saldırı için özür dilerim veya
Fenomende alışılmadık bir şey fark et ve sadece görmezden gelin mi? İncelemek
Durum ve makalenizi şeklinde hallederek sonuçlandırın
"hayaletin konumu ile ilgili olarak kabul edilen pozisyonu
Toplum."

                               * * * * * *

[İllüstrasyon: "Lüks."

(_ "Knight Düşünceleri" nin en son baskısına gönderme. _)

_Alderman (misafirine, iyi bir akşam yemeğinden sonra) ._ "'Elp y'Shelf! Recollec'
İçtiğimiz her bo'le o 'Şampanya, Provi'sh Workin için İstihdam'
Classhesh !! "]

                               * * * * * *

                              Hawarden'de.

    "Bay Gladstone, Earl Spencer ve Earl Granville'e örnek verdi
    dün balta ile yeteneğinden. Bay Herbert Gladstone ile
    Ona yardım etmek için, doğru onurlu beyefendi,
    Bel, en güçlü şekilde bir ağaca saldırdı! "--_ Times_,
    4 Kasım.

  Dedi Spencer, Granville'e,
  "Bir örs üzerindeki vuruşlar gibi."
  Dedi Granville, Spencer'a,
  "İnfluenza yakalayacak."
  Genç Herbert, kaş paspası,
  Diye bağırdı, "Dopping'den mektup!"
  Homurdandı gladstone, durma
  Kesme, "Doping!"
  Ve böylece eğilmeye devam etti.

                               * * * * * *

"İrlanda'da bir vergi ödemeyi reddetme."-Bayan Ram böyle gördü
Bir akşam gazetesinde bir paragraf başlığı. "Şey," dedi iyi bayan,
"Eğer bir vergi ödeyeceklerse, neden bir Musa göndermiyorsunuz ve _he_
anla."

                                 * * *

                           Bol Lac.

    [Nizam'ı taklit eden Kupurthala'nın Rajah'ı beş teklif etti
    Hindistan'ın sınırlarının savunmasına doğru laklar.]

  Laureate, Sense Patriot,
    Keskin bir kalemle yazar
  "O ebedi peni eksikliği
    Hangi kamu erkekleri canlandırıyor. "
  Ama Hindistan'ın kamu erkekleri, gururla,
    Bu gibi prenslerde
  "Peni eksikliklerini" sağlayacak
    Tarafından-bir rupi lac!

                               * * * * * *

                             Voes Populi.

      Sahne --_ Thames Set. Kalabalık keşfetti, bekliyor
                           Lord Mayor's Show._

_Female zevk arayan (öfkesi biraz belirsiz olmaya yatkın olan
bu durumlar, kocasına) ._ _LEast_'den başlamalıyız
Bir saat önce-sadece buradaki insan sayısına bakın! Sen
_Would_ Dawdle-ve konuşmak istememek için değildi, _i'm_ Tabii!

_Her Kocası (hafif) ._ Kesinlikle _not_ idi. Sadece şovun yapamadığı gibi
Muhtemelen iki saat geçin, en azından ----

_SHE._ _TWO Saatler!

_He (zayıf bir jokülerlik ile) ._ Bir ağaca tırmanmayı tercih etmedikçe.

_SHE._ O zaman, John, tek söyleyebileceğim, keşke evde kalsaydım! (_John
Sessiz, ama ateşli bir rıza mırıltısı ._)

_A Pratik Zevk-Seeker._ Şimdi size ne olacağımızı söylüyorum _do_,
Maria-Weetie'yi al ve bana yakın kalıyorsun ve bakacağım
Duggie, ve en son kadar rahatça yukarı ve aşağı doğru dolaşacağız
dakika ve rahatça ön yerlere bırakın ve işte buradayız!

_Patriotic P._ Bunun gibi durumlarla ilgili neyi sevdiğim, gösteri
iyice iyi huylu, iyi davranmış bir İngiliz kalabalığından-görmüyorsun
_Content_'de, biliyorsunuz!

_ Daha Patriotic P. (düşünceli) ._ Hayır, bu tamamen doğrudur; Ve ne
Diyorum ki-tüm bu polisi istemiyoruz. Daha fazla güven
genel ahlak ve düzen ruhu-insanların onların
Güvenilir!

_A Sosyalist._ Ah, haklısın. Yılın neyi hatalardan biri mi
Meydanda geçen öğleden sonra mı dedi? Sir Charles'ın
'kendisi kadar uyanık olmak için, işsiz bir
Günümüzde gösteri. "Hatırlamasına izin ver," diyor, "
Bunu, konak evinin bir mil içinde yapın, bu da
'Orror ile' ole medeni dünya yüzüğü 'diyor.
Sessiz olmaya ve intimerdat yapmaya çalışırken!

_The P.P.
Umarım polis keskin bir göz atıyor. Ben-öyle görünmüyorum
Her zamanki gibi birçok şey, ha?

_A spekulatör_ (iki küvet ve bir tahta ile) kadın p._ '
Lydy, hony iki fürt fust hızı standı-daha iyisini görmeyeceksin
Eğer bir subring ödeyecek olsaydınız!

_Female p._ ne olduğunu söyleyebilirsin _NEY_
Yaklaşık, ve eğer iki şilin kinini kınayacak kadar demek isterseniz-neden, neden
Kendim için ödeme yapabilirim!

_Husb._ oh, asın-istersen yukarı al!

_ Pratik P._ Eh, Maria, endişelenmenin faydası yok _now _-- Gitmeliyiz
ve daha sonra polis istasyonlarına sorun-getirmek bir hataydı
onlara!

_ Vatansever P._ Tabii ki biri _told_
Bu durumlarda at oyunu, ama daha çok bir şey ----

    [_A "Larrikin" geride gelir ve şapkasını içeri "basar"; A
    Eğlenceli gençlerin dizisi birbirlerini bel ile ele geçirir ve acele eder
    tek bir dosyada kalabalığın üzerinden, herkesi üzen herkesi üzüyor;
    hem vatansever zevk arayanlar _Go ev
    Alayı beklemeden yeraltı.

_ Dişi P. (standda) ._ John, eminim bu tahta güvenli değildir. Biz
Bu arabalardan birinde çok daha iyi olmalılar-sadece onlar
Sixpence sormak, John. Sen _are_ çıkacak en kötü kişi-sen
Kendinize asla en küçük sorunu vermeyin-hepsini yapmak zorundayım! _Yapabilirsiniz
Eğer seçerseniz burada durun, _i'm_ bu arabalardan birine girecek!
[_SHE ve_ John _Descend ve bir kömür arabasına monte edilen
rota boyunca yavaşça sürüldü_.

_Daha sonra; Alay yaklaşıyor, uzak müzik ._

_Crowd (daha iyi görmek için "atlama jacks" gibi yukarı ve aşağı atlamak) ._ '
, geliyorlar!

               [_ Yol, paça monte edilmiş memurlar ile temizlenir._

_STOUT LADY._ EK, eğer hiç bu kadar bayılmak istersem, şimdi yapamadım-nerede
Sen misin canım?

_Nother Stout Lady (neşeyle) ._ İyiyim, Bayan Porter, anne. Ben
Bu güzel genç perliceman'ın kemerinin eskisini sıktı-Don değilsin
Kendin benim hakkımda!

_Sperireng Sighseer (Little_ Duggie _ ve onu yerleştiren tutma
önde, sonra ileri itme_). Bu küçük çocuğa yer aç, Will
Siz lütfen, onun görmesini istiyorum.

_Crowd iyi huylu bir şekilde yol açarak, alayı engelsiz bir bakış
to_ duggie --_ ve the_ deneyimli gezici, _ kendini rahatsız ediyor
daha öte_.

_A Superior Sightseer._ İlk şehrin trafiğini düşünmek için
Bu aşağılık tomfoolery için dünya durduruluyor!

                                   [_Fight bir ön yer için zor.

                           _ Procession Geçiş._

_İmperentent kadın (muhteşem antrenöre).

_Wel-to -welsed kişi (şehir mareşaline işaret ediyor) ._ Bu Sir Charles,
Bu!

_Unemsed (son yanlışlık duygusu ile akıllıca) ._ yah, toirant!

                              [_The M.

Uzun şapkalar ve kürk kaplarında aldermen içeren _open arabaları geçti.

_Critical Crowd._ Fırça yer 'ats! Bir burun var! Oh, o bin değil mi
`` Avin 'başlamıştı, ne de başladı! 'ERE ERYE "efendim
Ben "-Bu 'Beyaz Pottayım'!

    [_THEY_ SIR BEN --_ Net bir kavram olmadan, Why_.

                        _Allegorical Cars Pass._

_Kalabalık. _ Orada soğuk görünmüyorlar! Dünyaya yaşlı, efendim!
Onların taytlarında soğuk almayın, bayan! Agin bir Somethink'i koştular,
o lot 'Ave. Hepsinin nerede büküldüğünü gördün mü?

                      _Lord belediye başkanının koçu geçer ._

_Crowd._ 'ooray! Bu 'Muff ile ben. Hayır, değil, yumuşak
ED! A-Layin 'geride' Tüylü im '. HAYIR İSİM YAPMAYIN
Yer turuna ayarlanmış, Guv'nor? & c., & c.

               _A blok. Lady Mayoress'in koçu duruyor ._

_Crowd._ Elbiseler var! Düzenli bir kuruşa mal olmalılar!

_Agitator._ Zavallı çalışan adamın ceplerinden çıktı! _İD_
Giyin, yapardım! Sech neden sen ve ben beğenileri koruyalım
O onları tembellik içinde mi? Eğer haklarımızı kaydedersek, _us_ 'u binmek için
Onların yerleri!

_Artisan (ona bir bakıştan sonra).
_that_ için bakmak daha güzel, dostum.

                        _ Alaydan sonra._

_Practical zevk arayan (arka sıraya itilen ve
Afişlerden başka bir şey görmedim, to_ duggie _and_ weetie, _miracousous
kurtarılmış_). Teşekkürler cennet, bulunurlar! Çocuklar, bu bir
Gelecekte size ders asla ---- Ne? Şovu güzel gördüm
Sen var mı? (_ Boiling._) Oh, seni alana kadar çok iyi bekle
Ev!

_ Kadın p._ şimdi, başka bir kelime söyleme, John,-kimse ama
Bir _IDIOT_, o arabanın geri çevrileceği _ bilinen_
Back-Street! Yaptığımda dışarı çıkmadıysam, biz
şovu tamamen kaçırmış olmalıydım. Polis, gösteri
Hiç gelmiyor mu? Buradan iyi bir manzara alalım mı?

_Policeman._ Sermaye Görünümü, Anne-eğer beklemenin sakıncası yoksa
Önümüzdeki Kasım!                                  [_Tableau. Perde._

                               * * * * * *

[İllüstrasyon: İç Mekanlar ve Dışlar. 53.
Sezonun ilk buluşması.]

                               * * * * * *

                   Grandolph'un içtenliği.

  Birçok korkunç şey Vatanseverlerimiz gördü;
    Sevgili baş döndürücülerinin oy hakkını uzattığını gördüler,
  Ve çok yönlü gladstone, yeşili giyen,
    Ve Harcourt Ev Kuralı ve Kaba Rage'i savunan;
  Ve bölgemize yaklaşan parçalanma,
    Ve rads-bu yüzden süslüyorlar-ikna edici işgalciler;
  Ama ruhlarının en çok kederli olması gereken şey
    IS-Randolph Churchill A-Chaffing Fair Tüccarlar!

                                 * * *

"'_Jam' satis, _" okul müdürümüzün yeterince nefes aldığı gibi
Sosyalist bir toplantının ortasından kaçtığında mırıldandı
Trafalgar Meydanı'nda.

                                 * * *

Ne yazık ki, teetotal temperance toplumlarının büyük düşmanı
-İngiliz "kamu".

                               * * * * * *

               Londra şehrinin görgü ve gelenekleri.

(_A Gelecekteki bir tarihe katkı, Macaulay Stiggins, C.C._)

[İllüstrasyon]

Lord Belediye Başkanı, Meclis Üyesi'nin oluşturduğu ilk özel özeldi ve kaldı
Bu hayırlı olaydan beri. Hükümdarın ölümü üzerine o
derhal çağrılan toplantıya başkanlık eder ve
Yeni kabine, genellikle geç hükümet üyelerinden, ancak
Unutulmaz bir durum, mahkemenin tüm üyelerini atadı.
Sandalyeyi geçen aldermenler ve daha sonra olmalarına rağmen
istifa etmeye teşvik edildiğinde, kısa yönetimleri sırasında
Konular her zamanki gibi devam etti. Buna mutlak kabine deniyordu
Bilgelik, Alderman Wood'dan sonra, Başbakan, ilk Lord olan
orada bulduğundan daha fazla bırakan hazinenin. Onun
Güzel kızı Maria, bu sert içmenin hüküm süren tostuydu
günler ve tanınmış adını muhteşem şehir mavnasına verdi
Şehir anneleriyle birlikte şehir babalarını periyodik olarak iletir,
Gümüş Thames'in birkaç önemli denetiminde,
Richmond ve Twickenham mahallesi. Yapmaları gereken konular
Bu durumlar hakkında tartışmak o kadar ağır bir doğa
onları çizmek için beş veya altı ata sahip olmaya zorlandı. Bir keresinde ve
sadece biri, Oxford'a kadar uzağa gitmeyi başardılar, bunun bir hesabı
Ünlü Yolculuk, Lord Belediye Başkanı'nın Zamanın Papazı tarafından yazılmıştır,
"Alderman Wenables 'Woyage to Hoxford" başlığı altında
en sevilenleri arasında hala Bodleian'da korunan
hazineler ve sadece özel uygulamada görülebilir, muhteşem miktarlar olarak
Aldermen Mahkemesi tarafından yıkımı için teklif edildi,
Tüm baskı sipariş edildiğinde kaçan tek kopya
satın aldı ve yok edildi. Bu benzersiz hacmin böyle olduğu söyleniyor
İnandığı görüldüğü gibi şaşırtıcı vahiyler ve
Muhtemelen o zaman bile inanılmıyor.

Yeni seçilen Lord Belediye Başkanı yemin etmeden önce,
Bir şarap tüccarından sertifika, "Ye Cittye'de ikamet et" ve bir
Vintners şirketinin Freeman'ı,
Bu amaç için sağlanan konak evinde mahzen, on tun veya bir
yılın tüketimi için bin düzine iyi şarap ve
Sol, _ any_, kraliyet hastaneleri arasında dağıtılır, miktar
öğrenilen kayıt cihazı tarafından dikkatlice kaydediliyor, hangi kayıt
Eşit olarak öğrenilen denetçinin kontrolü altında ve
her zaman, hakkın liberalliğine veya cimriliğine tanık olarak
O yılın Lord Belediye Başkanı'nı onurlandırıyor.

Şerifler, şirketin en eski memurlarıdır,
ilk olarak Kral Nebukadnetsar döneminde seçildi. Tekil
Özel hala hüküm sürüyor, kaynaklı, derneklerinde
çim yiyen hükümdar ile. Onların hakları, onların
Ofis, ilk altı serçe çim demetine-başlangıçta olduğu gibi
hecelendi ve hala şirket üyeleri tarafından çağrılıyor-
Covent Bahçe Pazarı'na getirildi: Ve onun lütfu Bedford Dükü
Her zaman nazikçe katılmaya davet edildi, görkemli bir ziyafette
"Çim Festivali" olarak adlandırıldı. (_Vide stow_, Bell's Ed.) 23.)

Şehir Mareşal daha önce büyük önem taşıyan bir şahsiyetti
bir saha mareşali ile aynı rütbenin gerçeği, tek fark şu ki
Biri şehirde, diğeri isminde, isimleri.
Şehir Mareşali şehir şampiyonuydu ve her zaman Guildhall'a girdi,
Tamamen silahlı, Lord Belediye Başkanı Günü'nde, ziyafetin başlangıcında,
Ve bir eldiveni atarak, kimseyi tartışan ölümcül savaşa cesaret etti
Lord Belediye Başkanının Hakları. Kimse meydan okumasını kabul etmediyse,
Lordship'in sağlığına bir çuval bayrağı ve sonra akıllıca ve
Salondan zarif bir şekilde geri döndü. Bir keresinde kaydedildi
Zorluğu,
Şarap-dövmesinin önemli görevlerini yerine getirmek ve kim çağrıldığında
Ölümcül karşılaşma için zaman ve yeri isimlendirmek için,
Büyük Alfred'in unutulmaz sözleri, "Burada ve şimdi!" Hangi şaşkın
Ani rahatsızlığı yalvardığı ve geri çekildiği şampiyon. .
Özel o zamandan beri durduruldu. Gallant ortak meclis üyesi
Port-Soaken Ward Milletvekili.

Eski zamanlarda Lord belediye başkanı, herkesin bildiği gibi,
kendisi ve şehirde izin verilen tek aptaldı. Randevu
rekabetçi sınav yoluyla herkese açıktı. Bir Rab vesilesiyle
Kendini aptal yerine koyan belediye başkanı, ortak tarafından kaldırıldı
Ekonomi Güdülerinden Konsey. Bu eski ayrıcalığın anısına
Lord Mayor'un sezonda bir kez bir aptal var-bektaşi üzümü aptal-hepsi
kendisi.

                               * * * * * *

                            Bezli bir tatil.

[İllüstrasyon: şekerleme.]

_ Ağustos ayında.
Century_, Dr. tarafından James Muir Howie, "sinir dinlenme tedavisi"
diyor-"Yeterli bir tatil alamayanlar için en iyisi
Yedek, ara sıra yatakta bir gün. "Neden birkaç gün yatakta olmasın?
gerçekte bütün yaz tatili? "Tudvaran tırmanmaktan daha iyi
Dağlar, "diye açıklıyor. Oldukça öyle-ve
Ramsgate yedekte tüm ailesi ile. (Yaşlı kadını düşün
bir ayakkabıyla yaşadı. _She_ tüm ailesini _toe_'de tuttu. Benim
kendi şaka. Gerçekten sinirlerim _Very_ kötü olmalı.) Yeninin en iyi özelliği
Ancak tatil planı onun _CheAness_. Oldukça kayıptaydı
Howie "(y) ile erkenden kurtarmaya gelene kadar yıllık seyahatimizi karşıladı.
Yatak "Cure. Dr. Howie's'in ardından niyet ettiğim aileye duyurun
tavsiye. Aile bir şey söyleyemeyecek kadar aptal görünüyor.

_Evening ._-- Aile sesini buldu. Oybirliğiyle ve oldukça
Yeni tatil planına karşı şiddetle. Karısı "Elbette geziye gidip gelebilirim
Deniz tarafı. "Değilse, _ Where_ Param Gidiyor mu? Argüman zorla, ama
tatsız.

_First gün ._-Tatil başlar. 11: 00'e kadar uyu Scrumpshous! Zorunlu
daha uzun uyudu, ama iki acımasız-kız dışarıda durdu, farklı oynuyor
fiyaka. Sadece melodileri öldürmekle kalmaz, aynı zamanda "cinayet uykusu" da. Dinlemek
On dakika-çok titrek bir titrek. Yataktan çıkmamalıyım, Howie
diyor, ama zorunlu. En büyük oğlum Henry, İtalyanca Fiends Para Veriyor!
Bu ucudan cömertlik ne anlama geliyor?

_Afternoon ._-Yatakta akşam yemeği başarılı değil. Her şey altında kaldı. Söylemek
eş. "Cook ve Hizmetkarlar Kötü Tempers'da; hepimizin
Ramsgate'e gidiyor ve dinleneceklerdi. "
Mutfak partileri. Kızgın hissedin-sinirler için bad, ama yardım edemem. Uyumak
İmkansız, kırıntılarla dolu yatak olarak. Acaba Howie bunu düşünmedi.
Henry'yi akşam kağıdı için gönderin-belki de beni yatıştırır.

Değil. Üç günlük bir eski geri getiriyor. Shopman'ın ona verdiğini söylüyor!
Onu tekrar gönderin ve alışveriş gece için kapalı. Sinirler aslında
durmadan_.

_Secondy Günü ._-- Her zamanki egzersizimin olmaması nedeniyle geceyi rahatsız etmişti
Dün. Hala Howie'nin reçetesine bağlı kalmalı. Müthiş Satır
ev. Kahvaltıdan sonra (gözyaşları içinde) çocuk söylemek için karısı gelir,
Deniz tarafı gezisinden yoksun bırakıldı, yönetilemez; manda gibi davran ve
Kovboylar _in Çizim Odası_! Zaten iki değerli vazo harap oldu. Asmak
çocuklar! Albay Cody'yi de asın! Hala yeni vazolar için daha ucuz
Ramsgate lojmanları. Sabah kağıdı okuyun. Sadece uyumak için ayrılıyorum
Birinin İrlanda hakkında önemli konuşması üzerinde, ----

_THREE_ HURDY-GURDIES DIŞ! Pencereye koş, aç ve erkeklere teklif et
Avaunt. Avaunt olmayacaklar. "Onlara her gelmeleri emredildi
Genç Gent tarafından bir ay boyunca sabah. "Bu Henry'nin" planı olmalı
Kampanya. "Onun için gönderin ve ihtiyatlı bir şekilde dışarı çıktığını bul.
Ama erkekler gidinceye kadar pamuk-yünleri kulaklara dönüştürmek için. Kulaklarda pamuk yuvası
Bir saat boyunca _shatters_ sinirler.

_ Bu gün ._-- çok daha kötüsü. Stritt emir vermeme rağmen, hayır
Mektuplar veya faturalar yatak odama gönderilecek, vergi toplayıcısını bulacak
Sabah kağıdına sarılmış küçük "talep notu"! Sinirli. Belki,
Sonuçta, Howie yanlış. Maşallah! bu da ne? Penceremdeki biri!
Hırsızlar? Hayır, olamaz. Bütün bunlar sinirlerim için ne kadar kötü. Yaymak
Henry'nin halat yükünü ortadan kaldırdığını görme zamanı,
Kardeşler çatıdan hayal kırıklığına uğradı. Ne kadar tehlikeli! Yüzük
şiddetle. Bahçede ağır thud duyun. "Sinir dinlenme kürü" hakkında konuşun-geri kalanı
Sinirlerim uzun zaman önce gitti, hiçbiri iyileştirilmedi.

Karısı (tekrar gözyaşları içinde-bu sinirler için çok kötü), thud'un olmadığını söylüyor
Henry düşüyor; Erkekler bacaların parçasını parçaladılar,
Ön adımlar-hepsi bu. Belki de sonuçta, bu
Yataktaki tatil planı ----

_Five Hurdy-Gurdies_ Günümüzde! Çıldırtıcı! Henry tarafından işe alındı, diyor eş. Göndermek
_him_ bütün gün boyunca yatağa; _his_ için "dinlenme tedavisini" nasıl sevdiğini göreceğiz
sinirler. Kasvetli bir şekilde kalk, giyin ve aşağı inin. Pitch _Nineteenth
Century_ atık kağıt sepetine. Ondan sonra sinirleri daha iyi hissedin. Karar vermek
Ramsgate, her zamanki gibi ve böylece tatilimi yatağa bitiriyor-"Sleepy Hollow"
gün!

                               * * * * * *

    [İllüstrasyon] Bildirim.-Reddedilen iletişim veya
    MS., Basılı Madde, Çizimler veya
    Herhangi bir açıklamanın resimleri, hiçbir durumda iade edilemez, değil
    damgalı ve adreslenmiş bir zarf eşliğinde bile,
    Kapak veya sarıcı. Bu kural için bir istisna olmayacaktır.




Transcriber notları:

İtalik pasajlar _underscores_ ile gösterilmiştir.

Kalın pasajlar = eşit işaretler = ile gösterildi.

Küçük kapaklar tüm kapaklarla değiştirildi.

Belge boyunca OE ligatürü "OE" ile değiştirildi.

Diyaloglar boyunca, aksanları taklit etmek için kullanılan kelimeler vardı.
Konuşmacılar. Bu kelimeler olduğu gibi korundu.

Çizimler ayrılmayacak şekilde taşındı
paragraflar ve böylece gösterdikleri metnin yanında olmaları.

Noktalardaki hatalar ve tutarsız tire düzeltildi
Aksi belirtilmedikçe.






Projenin Sonu Gutenberg Punch E -Kitabı veya Londra Charivari, Cilt.
93, 11 Kasım 1887, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

***** This file should be named 39315.txt or 39315.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/3/1/39315/

Produced by Punch, or the London Charivari, Malcolm Farmer,
Ernest Schaal and the Online Distributed Proofreading Team
at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
