*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Literary Sense
Yazar: E. Nesbit
Yayın Tarihi: April 1, 2012 [EBook #39324]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39324
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Literary Sense, by E. Nesbit

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Literary Sense

Author: E. Nesbit

Release Date: April 1, 2012 [EBook #39324]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LITERARY SENSE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Emmy ve http://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The
Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

EDEBİYAT DUYUSU

[İllüstrasyon]

EDEBİYAT DUYUSU

E. NESBIT TARAFINDAN

"THE RED HOUSE" VE "THE WOULD-BE-GOODS" YAZARI

New York
THE MACMILLAN COMPANY
LONDRA: MACMILLAN & CO., LTD.
1903

_Tüm hakları saklıdır_

TEKLİF HAKKI, 1903,
THE MACMILLAN COMPANY TARAFINDAN.

Eylül 1903'te kuruldu, elektrotiplendi ve yayınlandı.

Norwood Press
J. S. Cushing & Co.--Berwick & Smith Co.
Norwood, Mass., ABD

DOROTHEA DEAKIN'E
YAZARIN SEVGİSİYLE

İÇERİK

SAYFA

SADAKATSIZ SEVGİLİ 1

BİR SAHNEYİ SONLANDIRMAK 13

AÇIKÇA 29

YALAN MUTLAK 49

GİTARLI KIZ 65

ÇİZMELİ ADAM 79

İKİNCİ EN İYİ 91

TATİL 105

ALIŞKANLIĞIN GÜCÜ 123

KABA 147

DICK, TOM VE HARRY 165

MISS EDEN'S BEBEĞİ 187

SEVGİLİ, KIZ VE İZLEYİCİ 209

DÜELLO 229

KÜLLÜK 253

E İLE 275

YENİ AYIN ALTINDA 299

ROMANTİK AŞK 309

EDEBİYAT DUYUSU

SADAKATSIZ SEVGİLİ

Sevgilisiyle buluşacaktı. Ve onunla Cannon Street İstasyonu'nda buluşacak olması, neredeyse buluşmayı sıradan ve iğrenç hale getirecekti. Onunla, uzun otların arasında sallanan nergislerin ve çitin ıslak, kokulu yosununda narin, sert, küçük pembe sapların üzerinde duran çuha çiçeklerinin olduğu
yeşil, serin bir meyve bahçesinde buluşmak isterdi. Zaman Mayıs olmalıydı. Kendisi bir şiir olmalıydı - beyaz bir elbise ve yeşil bir eşarp içinde, çiçek açmış dalların altındaki uzun otların arasından ona doğru gelen bir
lirik. Elleri çan çiçekleriyle dolu olmalıydı ve kollarına almak için öne atıldığında onları genç kız gibi savunmak için yüzüne tutmalıydı. Görüyorsunuz ki,
standart şairlerin ve daha ucuz haftalık dergilerin sayfalarında bir buluşmanın nasıl yapıldığını tam olarak biliyordu. Okuma ve çevresine izin verdiği ölçüde edebi anlayışa sahipti.
Çocukken asla uzun süre ağlayamazdı, çünkü her zaman kendini
ağlarken görmek isterdi, ve sonra tabii ki gözyaşları her zaman dururdu.
Şimdi genç bir kadın olduğu için asla uzun süre mutlu olamazdı, çünkü
kalbinin mutluluğunu izlemek isterdi ve o zaman dururdu, tıpkı gözyaşları gibi.

Onunla Cannon Sokağı'nda buluşmasını istemişti; ona söyleyecek bir şeyi vardı ve evde küçük kız kardeşleri yüzünden sessiz bir yarım saat geçirmek zordu. Ve ilginçtir ki, onun ne söyleyebileceği konusunda pek de meraklı değildi. O sadece Mayıs'ı ve meyve bahçesini istiyordu, Ocak'ı ve karanlık, tozlu bekleme odasını,
düz yüzlü, meşgul yolcuları, loş, ıssız havayı değil. Sahnenin
ortamı ona çok önemli görünüyordu. Elbisesi kahverengiydi,
ceket siyahtı ve şapkası evde kesilmişti. Yine de ağır
sallanan kapılardan içeri girdiğinde ona büyüleyici derecede güzel görünüyordu.
Yeşil ve beyaz muslin ve bir meyve bahçesi içinde onu pek tanıyamazdı,
çünkü aşkları şehirde doğmuş ve büyümüştü - tam olarak Highbury New Park'ta. Ona doğru geldi; beş dakika geç kalmıştı. Her zaman bekleyen biri gibi, endişelenmişti ve onu gördüğüne çok sevinmişti, ama ölmüş bir sevgiliye kışkırtıcı bir soğuklukla davranılması gerektiğini biliyordu (insan sonradan güzelce yumuşayabilir), bu yüzden ona gevşek bir el salladı ve selam vermedi.

"Hadi dışarı çıkalım," dedi. "Embankment boyunca yürüyelim mi, yoksa Metro'da bir yere mi gidelim?"

Çok soğuktu, ama Embankment bir tren vagonundan daha romantikti. Tren vagonunda ısrar etmeliydi: muhtemelen ederdi. Bu yüzden o da dedi ki--

"Ah, Embankment, lütfen!" ve kabul ettiğinde bir rahatsızlık ve hayal kırıklığı hissetti.

Küçük arka sokaklardan, polis karakolunu ve hardal fabrikasını geçip Queen Victoria Caddesi'nin geniş kaldırımına gelene kadar tekrar konuşmadılar.

Geç kalmıştı: hiçbir mazeret, hiçbir açıklama sunmamıştı. Kadın
doğru olanı yapmıştı; bunları onurlu bir çekingenlikle beklemişti ve şimdi
kıramadığı bir sessizliğin ağlarına karışmıştı.
Meyve bahçesinde ne kadar kolay olurdu! Çiçek açan bir dalı koparabilir ve--bir şekilde onunla oynayabilirdi. O zaman adam
bir şeyler söylemek zorunda kalırdı. Ama burada--aklına gelen tek şey
durup dükkanlardan birine bakmaktı, ta ki adam ona neye baktığını sorana kadar. Ve bu, çiçek açan dalla
karşılaştırıldığında ne kadar da sıradan ve bayağı olurdu; ayrıca, geçtikleri dükkanların
pencerelerinde ucuz pasta ve buharlı makine modelleri dışında hiçbir şey yoktu.

Neden konuşmuyordu? Daha önce hiç böyle olmamıştı. Kadın
ona gizlice bir bakış attı ve ilk kez
"söyleyecek bir şeyinin" onunla yalnız kalmak için basit bir bahane olmadığı aklına geldi. Söyleyecek bir şeyi vardı--kendini söylemeye çalışan bir şey.
Keskin rüzgar ceketinin yüksek yakasının içine bile kendini itiyordu.
Elleri ve ayakları soğuktan ağrıyordu. Meyve bahçesinde
ne kadar sıcak olurdu!

"Donuyorum," dedi aniden; "gidip biraz çay içelim."

"Elbette, eğer istersen," dedi rahatsız bir şekilde; yine de onun o ıssız sessizliği
bozduğu için mutlu olduğunu görebiliyordu.

Mermer bir masaya oturmuş--yer neredeyse boştu--gizlice
camdaki yüzünü izledi ve orada gördüğü şey onu heyecanlandırdı. Ona büyük bir
üzüntü gelmişti. Ve somurtuyordu! Meyve bahçesindeki kız bunu bir bakışta anlardı. _O_ nazikçe, şefkatle,
sonsuz bir nezaketle ve asil bir kadının inceliğiyle, sırrını ondan
alırdı. Acısını paylaşabilir ve bu karanlık saatte kendini
"yarı eş, yarı cennetten melek" olarak gösterebilirdi. Eh, henüz
çok geç değildi. Şimdi başlayabilirdi. Ama nasıl? Çayı sipariş etmişti ve onun
sorusu hala cevapsızdı. Yine de konuşmalıydı. Konuştuğunda,
sözleri meyve bahçesindeki kızın ağzına uymadı--ama o zaman
orada Mayıs olurdu ve burası Ocak ayıydı. Dedi ki--
"Ne kadar korkunç soğuk!"

"Evet, öyle değil mi?" dedi.

Soylu bir kadının inceliği onu terk etmiş gibiydi.
Mermer masanın altında elini onun
elinin içine koyma ve "Ne oldu canım? Bana her şeyi anlat. Seni bu kadar perişan görmeye
dayanamıyorum," deme dürtüsüne karşı koydu ve bir sessizlik daha oldu.

Garson iki kalın fincan çayı getirdi ve ona ılık bir merakla
baktı. İkisi tekrar yalnız kaldıklarında dirseklerini mermere yasladı ve konuştu.

"Bak canım, sana söyleyecek bir şeyim var ve Tanrı'dan beni affedeceğini ve yanımda olacağını ve seni sevdiğimi anlamaya çalışacağını umuyorum.
Ne olursa olsun seni her zaman seveceğim."

Bu giriş, onun omurgasından aşağı bir ürperti gönderdi. Ne yapmıştı - bir cinayet - bir banka soygunu - başka biriyle mi evlenmişti?

Ne yaparsa yapsın onun yanında olacağını söylemek için dilinin ucundaydı; ama başka biriyle evlenmiş olsaydı bu uygunsuz olurdu, bu yüzden sadece "Ee?" dedi ve bunu soğuk bir şekilde söyledi. "Eh--Salı günü Simpson'ların dansına gittim--ah, sen neden orada değildin, Ethel?--ve pembe giysili bir kız vardı ve onunla üç veya dört kez dans ettim--o da sana benziyordu, yan--ve sonra, akşam yemeğinden sonra, kış bahçesinde, ben--saçma sapan konuştum--ama sadece çok az, canım--ve bana öyle bakmaya devam etti--sanki benden bunu bekliyormuş gibi--ve ben de onu öptüm. Ve dün ondan bir mektup aldım ve--bunu bekliyormuş gibi--düşünüyormuş gibi--ve sana söylemem gerektiğini düşündüm,
canım. Ah, Ethel, lütfen beni affetmeye çalış! Mektubuna cevap vermedim."

"Ee?" dedi.

"Hepsi bu," dedi, çayını sefil bir şekilde karıştırarak.

Derin bir nefes aldı. İnanılmaz bir rahatlama şoku içinde karıncalandı. Yani hepsi bu kadardı! Korkularıyla kıyaslandığında neydi bu? Neredeyse, "Boş ver canım. Sana karşı nefret dolu bir şeydi ve keşke yapmasaydın,
ama üzgün olduğunu biliyorum ve üzgünüm; ama seni affediyorum ve bunu unutacağız ve bir daha asla yapmayacaksın." dedi. Ama tam zamanında, iyi kızların bu şeyleri hafife almaması gerektiğini hatırladı. Eğer böyle bir olay onu derinden sarsmazsa, zihninin saflığı, ruhunun masumiyeti hakkında ne düşünürdü? Kendisi de açıkça en büyük pişmanlığın kurbanıydı. Ona bunu bir suç gibi anlatmıştı. Bir suç itirafı olarak kabul etmeliydi. Ona sadece pembe giysili kızın veya görüp gülümseyen diğer mavi giysili kızın dikkatsizliği yüzünden bunu duyacağından korktuğu için anlattığını nereden bilebilirdi? İtirafını, masum bir kızın onun kötü davranışına dair tahmininin anahtarına göre ayarladığını nasıl tahmin edebilirdi?

Rahatlamanın verdiği karıncalanmanın ardından keskin, mide bulandırıcı bir kıskançlık
ve utanç geldi. Bunlar ona ilham verdi.

"Bana söylemekten korkmana şaşmamalı," diye başladı. "Beni sevmiyorsun - beni hiç sevmedin - bunu yaptığına inanmak aptallıktı."

"Sevdiğimi biliyorsun," dedi; "bu benden nefret etmekti - ama kendimi tutamadım."

Bu dört gerçek kelime onu diğerlerinden daha fazla yaraladı.

"Kendimi tutamadım? O zaman sana nasıl güvenebilirim? Evli olsak bile senin korkunç bir kızla öpüşmediğinden asla emin olamazdım. Hayır, faydası yok, seni asla, asla affedemem ve her şey bitti. Ve ben sana _inandım_ ve sana güvendim, senin onurlu bir ruh olduğunu düşündüm."

"Ve ben de genel olarak öyleyim," diyemezdi, ki düşündüğü buydu. Gözyaşları yüzüyle duvağı arasında hızla ve sıcak bir şekilde akıyordu, çünkü
kendisi için gerçekten çok üzülene kadar konuşmuştu.

"Beni affet, canım," dedi.

Sonra fırsatı değerlendirdi. "Asla," dedi, gözleri yaşlarının arasından parlıyordu. "Beni bir kez kandırdın - bir daha da yaparsın! Hayır, her şey bitti - kalbimi kırdın ve insan doğasına olan inancımı yok ettin.
Umarım seni bir daha asla görmem. Bir gün ne yaptığını anlayıp pişman olacaksın!"

"Şimdi üzgün olmadığımı mı düşünüyorsun?"

Keşke evde olsalardı, bu korkunç çay evinde, garsonların meraklı bakışları altında olmasalardı. Evde olsa en azından yüzünü kanepe minderlerine gömüp tüm yalvarışlarına karşı koyabilirdi - belki de sonunda, soğuk ve pasif bir elini tutup ona çılgınca öpücükler
atmasına izin verebilirdi.

Yarın gelecekti, ancak sonra-- Şu anda yapılması gereken şey onurlu bir
ayrılıktı.

"Elveda," dedi; "Eve gidiyorum. Ve bu sonsuza dek veda.
Hayır--sadece ikimiz için de acı verici. Söylenecek başka bir şey yok;
bana ihanet ettin. İyi bir adamın böyle şeyler yapabileceğini düşünmezdim." Eldivenlerini
giyiyordu. "Eve git ve her şeyle övün! Ve o zavallı
kız--onun da kalbini kırdın." Bu gerçekten de asaletin ustaca bir hamlesiydi.

Aniden ayağa kalktı. "Ciddi misin?" dedi ve tonu onu uyarmalıydı. "Böyle bir şey için beni gerçekten terk mi edeceksin?"

Gözlerindeki öfke onu korkuttu ve yüzündeki sefalet kalbini
burktu; ama nasıl söyleyebilirdi ki--

"Hayır, elbette etmiyorum! Sadece iyi kızların konuşması gerektiğini bildiğim şekilde konuşuyorum"?

O da şöyle dedi--

"Evet. Elveda!"

Adam aniden ayağa kalktı. "O zaman elveda," dedi, "ve Tanrı seni benim yaptığım gibi
affetsin!" Ve mermer masaların arasından geçip
sallanan kapıdan dışarı çıktı. Çok iyi bir çıkıştı. Köşede çayın parasını ödemeden gittiğini hatırladı ve doğal dürtüsü
geri dönüp bu hatayı düzeltmekti. Ve eğer ödeseydi kesinlikle telafi ederlerdi. Ama nasıl geri dönüp "Sonsuza dek ayrılıyoruz; ama yine de çayımızın parasını ödemenin üzücü zevkinde ısrar etmeliyim--son kez" diyebilirdi? Aptalca dürtüsünü kontrol etti. Evrenin bu felaketli devrilişinde çay ve çayın bedeli neydi? Bu yüzden
onu boşuna bekledi ve sonunda çayın parasını kendisi ödedi ve
eve gidip orada bekledi - ve orada da boşuna, çünkü
o ona asla geri dönmedi. Onu tüm kalbiyle seviyordu ve ayrıca, onun
kendisinde hiç şüphelenmediği bir şeye sahipti - edebi anlayış. Bu yüzden, edebi anlayışın onu da
esinlediğini asla hayal etmeyerek,
terk edilmiş sevgili için yalnızca iki yolun mümkün olduğunu fark etti - intihar veya "cephe." Bu yüzden
askerlik için kaydoldu ve Güney Afrika'ya gitti ve asla
madalyalar ve şanla kaplı bir şekilde eve dönmedi, ki bu daha çok onun fikriydi, her şeyi yoluna koyacak ve ona ve ona tüm geçmişin karşılığını verecek birkaç basit açıklama sözcüğüne. Çünkü Kader neredeyse edebi anlamdan yoksundu ve Kader umursamazca onun sefil bir kulübede bağırsak enfeksiyonundan ölmesini emretti, bir silah sesi bile duymadan. Ruhuna edebi olarak, başka bir sevgili edinmedi, ama bu saate kadar sadakatle yasını tutuyor. Yine de belki de sonuçta, bunun nedeni edebi anlamdan kaynaklanmıyordur. Belki de onu sevdiği içindi. Sanırım daha önce onu sevdiğini söylememiştim.

BİR SAHNEYİ TAMAMLAR

YUMUŞAK bir yağmur yağıyordu. Şemsiyeler sallanıyor ve sokak lambalarının ışığında parlıyordu. Mağaza vitrinlerinin parlaklığı, ıslak kaldırımların çamurlu aynasında yansıyordu. Sefil bir gece, kasvetli bir gece, sefilleri parıldayan Set'e ve oradan da nehre, Londra sokaklarının oluklarından daha ıslak veya daha temiz olmayan bir yere çekmek için bir gece. Yine de bu sokakların görüntüsü, Gladstone çantaları ve P. ve O. sandıklarıyla dolu bir faytonla buralardan geçen bir adam için damarlarında şarap gibiydi. Faytonun önlüğüne eğildi ve her iğrenç ayrıntıya hevesle, özlemle, sevgiyle baktı: kaldırımdaki kalabalık, karıncaların tepeleri kürekle rahatsız edildiğindeki acelesi kadar anlaşılırdı; köşelerdeki meyhanelerin ihtişamı ve parıltısı; parıldayan ıslak şemsiyelerin hareketli dansı. İngiltere'ydi, Londra'ydı, evdi ve kalbi boğazında hissedene kadar şişti. On yıl sonra, rüya gerçekleşti, özlem yatıştı. Londra ve her şey söylendi. Kırmızı bir gazete arabası tarafından geciktirilen, kahverengi fıçılarla dolu bir arabayla alternatif temasta sıkışan taksisi, Cannon Caddesi'nde durdu. Sahneyi
içen gözler, kaldırımın kenarında atların başlarının altından geçme şansı için bekleyen tanıdık bir yüz algıladı - on yıl önce en ufak bir
tanıdık
olan birinin yüzü. Şimdi zaman ve memleket özlemi anılarla harmanlanıyordu, ta ki
yüz bir arkadaşınki gibi görünene kadar. Bir arkadaşla buluşmak - bu gerçekten de eve dönüş
sahnesini tamamlıyordu. Taksideki adam kapıları geriye attı ve dışarı atladı. Tam orada duran bir at arabasının burun yastığının altından geçti. Arkadaşını -son olarak bir tanıdık olarak görülen- elinden sıktı. Arkadaş, temas anında tutuştu. Şemsiye ve silindir şapkanın endişeleriyle gözlem yapmak için bir an ayrılması gereken herhangi bir yoldan geçen, kesinlikle "Damon ve Pythias!" demiş ve uzun süredir ayrı olan ve sonunda yeniden bir araya gelen arkadaşlarına sempatiyle gülümseyerek devam etmiştir.

Küçük sahne, kaldırımda, Damon'ın, taksideki Pythias'a, o akşam Damon'ın evinde, Sydenham yolunda küçük bir dansa davet etmesiyle sona erdi. Pythias, normal vücut ısısına rağmen, artık dans eden bir adam olmasa da, coşkuyla kabul etti.
Adres not edildi, eller tekrar gayretli bir samimiyetle kenetlendi ve
Pythias arabasına geri döndü. Onu, on yıl önce Fenchurch Street İstasyonu'na taksiyle gittiği otele bıraktı.
Akşam yemeğinin menüsü, ıslak, parlak sokaklarda, bir şiir gibi, kafasının içinde dönüp duruyordu. Bu nedenle tereddüt etmeden sipariş etti--

Öküz Kuyruğu Çorbası.
Haşlanmış Morina ve İstiridye Sosu.
Rozbif ve Yaban Turpu.
Haşlanmış Patates. Brüksel Lahanası.
Dolap Pudingi.
Stilton. Kereviz.

Dolap pudingi garsonun önerisiydi. Kendine "puding" diyen her şey de hoşuna giderdi. Aceleyle giyindi ve
çorba ve şarap kartı birlikte önünde belirdiğinde
fıçı acı--bir pint sipariş etti.

"Ve bir kupada getir," dedi.

Sydenham'a gitmek, mümkünse, Fenchurch Caddesi'nden Charing Cross'a gitmekten daha mutlu bir rüyaydı. İngiltere'de olmaktan, Kızılderili hayatının zor işlerini geride bırakmaktan ve bir toprak sahibi olarak yerleşmekten
memnun olması için birçok kesin sebep vardı. Ama kesin düşünceler düşünmüyordu. Adamın tüm ruhu ve bedeni, dönemin sonunda okul çocuğunun kanını
aktardığı o ışıltıyla
dolup dolmuştu.

Işıklar, çizgili tente, Sydenham evinin kırmızı halısı
onu heyecanlandırıyor ve büyülüyordu. Park Lane onlara daha fazla zarafet veremezdi--Belgrave Meydanı'nda bundan daha incelikli bir büyücülük yoktu. Burası İngiltere'ydi,
İngiltere, İngiltere!

İçeri girdi. Ev, ışıklar ve çiçeklerle güzeldi.
Müzik vardı. Yumuşak halılı merdiven, yürürken sanki hava gibiydi.
Ev sahibiyle
karşılaştı--mavi ve pembe giyinen kızların, saten ve ipek-muslin giyinen kızların yanına götürüldü--programına tuvaletlerinin kısa bir _özetini_ yazdı.
Sonra beyazlar giymiş uzun boylu, koyu saçlı bir
kadınla yüz yüze getirildi. Ev sahibinin sesi kulaklarında uğuldadı ve sadece son kelimeleri duydu--"eski dostlar." Sonra, on yıl önce onun ışığı olan kadının gözlerinin içine dik dik bakmaya başladı: onu terk eden, boşuna özlemi onu İngiltere'den
kovmak için teşvik eden kadın.

"Bir tane daha alabilir miyim?" selamlama, geleneksel istek ve iki programın karalanmasından sonra söyleyebildiği tek şeydi.

"Evet," dedi ve iki tane daha aldı.

Pembe, mavi, ipek ve saten giymiş kızlar onu iyi ama sessiz bir dansçı buldular. Sekizinci valsin açılış notalarında onun önünde durdu. Adımları her zaman yaptıkları gibi şarkı ve melodi gibi bir araya geldi. Ve elinin koluna dokunuşu onu eskisi gibi heyecanlandırdı. Gerçekten de eve gelmişti.

Baş ağrısı, grip veya herhangi bir yalanı bahane edip onunla ikinci dansını yapmadan
gitmesi için kesin sebepler vardı. Ama durumun cazibesi çok büyüktü. Her şey
çok
tamamdı. İngiltere'deki ilk akşamında - onunla tanışmak için! Gitmedi ve ikinci danslarının ortasında onu merdivenin
köşesindeki yumuşak perdeli, yumuşak yastıklı, yumuşak ışıklı küçük odaya götürdü.

Burada sessizce oturdular ve onu yelpazeledi ve kendine bir kez daha her zamankinden daha güzel olduğuna ikna etti. Kısa, kabarık bukleler halinde tanıdığı saçları, ciddi bir şekilde dalgalı yığınlar halinde uzanıyordu, ama hala parlak ve koyuydu, kabuğundan yeni çıkmış bir kestane gibi. Gözleri eskiden olduğu gibiydi ve elleri. Sadece ağzı değişmişti. Şimdi üzgün bir
ağızdı, dinleniyordu--ve onu çok neşeli biliyordu. Yine de
hüzününün güzelliğine katkıda bulunduğunu görmemezlik edemiyordu. Alt dudağı,
belki de, çok dolgun, çok esnekti. Şimdi katı bir şekilde değil,
saygın bir özdenetimle sabitlenmişti. Bir Greuze kızını terk etmişti--Bellini'nin bir
Medonasını bulmuştu. Yine de öptüğü dudaklar oydu--gözler--

Sessizlik utanç noktasına gelmişti. Kadın, adamın gözleri üzerindeyken sessizliği bozdu.

"Peki," dedi, "bana kendinden bahset."

"Anlatacak pek bir şey yok. Kuzenim öldü ve ben mülkleri ve eşyaları olan tam teşekküllü bir toprak sahibiyim. Tanrıya şükür, muhteşem Doğu'yla işim bitti! Ama sen--bana kendinden bahset."

"Sana ne anlatayım?" Yelpazeyi ondan almıştı ve
açıp
açıyordu.

"Söyle bana" - kelimeleri yavaşça tekrarladı - "bana gerçeği söyle! Her şey
bitti - artık hiçbir şeyin önemi yok. Ama ben her zaman - şey - meraklıydım. Bana
neden beni terk ettiğini söyle!"

Bir mücadele şekli bile göstermeden, ancak
yarım anladığı dürtüye teslim oldu. Söylediği doğruydu: _şey - meraklı_ olmuştu.

Ama uzun zamandır, ölümsüz olan kibir dışında,
canlı olan hiçbir şey
o merakın acısını hissetmemişti. Ama şimdi, onun için çok şey ifade eden bu güzel kadının yanında otururken,
yılları aşma, onunla bir kez daha bir balo salonunun gelenekselliği dışında ilişki kurma, onunla bir sahnede yer alma, gizli ama geçmişin narin bir acıyla tatlandırdığı, güçlü bir adam gibi üzerine geldi. Onu tutuyordu ama bir örtünün ardından ve o
yüzünü göremiyordu. Eğer görseydi, onu çok
şaşırtırdı.

"Söyle bana," dedi yumuşak bir sesle, "şimdi söyle bana--en sonunda--"

O hala sessizdi.

"Söyle bana," dedi tekrar; "neden yaptın? Nasıl oldu da
bu kadar ani ve kesin bir şekilde birbirimize uygun olmadığımızı anladın--bu
deyimdi, değil mi?"

"Gerçekten bilmek istiyor musun? Çok eğlenceli değil, değil mi--ölü ateşleri
tüttürmek?"

"Evet, bilmek istiyorum. O zamandan beri her gün istedim," dedi
ciddi bir şekilde.

"Dediğin gibi--hepsi eski tarih. Ama sen aptal değildin.
Gerçek nedenin hiç aklına gelmediğinden emin misin?"

"Asla! Neydi? Evet, biliyorum: bir sonraki vals başlıyor. Gitme.
Kim olursa olsun, kes onu ve burada kal ve bana söyle. Sanırım senden bunu istemeye hakkım var."

"Ah--haklısın!" dedi. "Ama oldukça basit. Senin dediğin gibi, seni
terk ettim, çünkü beni umursamadığını öğrendim."

"_Ben_--seni_ umursamıyorum?"

"Kesinlikle."

"Ama yine de--inandınsa--nasıl yapabildin? Yine de--neden bana
söylemedin--neden bana bir şans vermedin?" Sesi titriyordu.

Onunkisi kararlıydı.

"Sana bir şans _veriyordum_ ve bunu
alacağından emin olmak istedim. Sadece 'Beni umursamıyor musun' deseydim, 'Ah, evet umursuyorum!' derdin. Ve daha önce olduğumuz yerde olmalıydık."

"O zaman benden bıkmış değildin?"

"Ah, hayır," dedi sakin bir şekilde, "o değildi!"

"O zaman sen--hala gerçekten bana değer veriyor muydun, yüzüğü geri gönderdiğinde ve beni görmediğinde, Almanya'ya gittiğinde ve mektuplarımı açmadığında ve diğer her şeyde bile?"

"Ah, evet!"--hafifçe güldü--"Seni o kadar çok sevdim ki.
Şimdi geriye dönüp baktığımda garip geliyor, değil mi? Ama senin yüzünden neredeyse
kalbim kırılacaktı."

"O zaman neden şeytan--"

"Küfür etmemelisin," diye sözünü kesti; "Daha önce hiç böyle bir şey yaptığını duymamıştım.
Hint iklimi mi?"

"Beni neden kovdun?" diye tekrarladı.

"Sana söyleyip durmuyor muyum?" Ses tonu sabırsızdı. "
Umursamadığınızı öğrendim ve--ve gitmek istediklerinde başkalarını tutan insanları her zaman hor görmüşümdür. Ve sizin çok onurlu, cömert,
yumuşak kalpli olduğunuzu biliyordum--ne diyeyim?--kendi iyiliğiniz için gitmek istemediniz, bu yüzden düşündüm ki,
sizin iyiliğiniz için, benim iyiliğim için gideceğinize inanmanızı sağlardım."

"Yani bana yalan mı söylediniz?"

"Tam olarak değil. _Uygun_ değildik--çünkü beni sevmiyordunuz."

"_Ben_ sizi sevmedim mi?" diye tekrarladı. "Ve bir şekilde her zaman gerçekten asil bir şey yapmak istemiştim ve hiç şansım olmadı. Bu yüzden seni sevmediğin bir kızdan kurtarırsam ve suçu kendim üstlenirsem, bunun oldukça asil olacağını düşündüm. Ve bunu
yaptım."

"Ve kendi asaletinin bilinci seni
rahatça ayakta tuttu mu?" Alaycı bir alaycılık vardı.

"Eh--uzun süre değil," diye itiraf etti. "Görüyorsun ya, bir süre sonra bunun gerçekten _benim_ asaletim olup olmadığından şüphe etmeye başladım. Öğrendiğim ve oynadığım bir oyundaki bir rol gibi görünmeye başladı - bilirsin
ki
bir kitap okurken aynı anda kitaptaki hikayeyi canlandırdığın türden rüyalar? Arada sırada biraz öyle oluyordu ve kendimden ve asaletimden oldukça yorulmuştum ve keşke sana
söyleseydim ve her şeyi seninle paylaşsaydım ve ikimiz de gerçeği konuşup
arkadaşlıktan ayrılsaydık. İlk başta bunu yapmayı düşündüm.
Ama o zaman asil olmazdı! Ve gerçekten asil olmak istiyordum - tıpkı bazı insanların resim yapmak, şiir yazmak veya
Alplere tırmanmak istemesi gibi. Gel, beni balo salonuna geri götür. Geçmişte burada hava soğuk."

Ama perdenin yarı bitmiş bir sahneye, hem de bu kadar güzel bir sahneye indirilmesine nasıl izin verebilirdi?

"Ah, hayır! Söyle bana," dedi elini onun elinin üzerine koyarak; "neden
seni sevmediğimi düşündün?"

"Biliyordum. Beni görmeye en son ne zaman geldiğini hatırlıyor musun?
Kavga ettik - her zaman kavga ediyorduk - ama her zaman barışırdık. O
gün her zamanki gibi barıştık, ama sen gittiğinde
hâlâ biraz öfkeliydin. Ve sonra aptal gibi ağladım. Ve sonra sen geri geldin,
ve--hatırlıyorsun--"

"Devam et," dedi. On yılı aşmıştı ve sahne
muhteşem bir şekilde ilerliyordu. "Devam et; devam etmelisin."

"Gelip yanıma diz çöktün," dedi neşeyle. "Bir oyun kadar iyiydi - beni kollarına aldın ve aramızda en ufak bir bulutla
beni bırakmaya dayanamayacağını söyledin. Bana kalbinin en değerlisi dedin, hatırlıyorum - daha önce hiç kullanmadığın bir ifadeydi - ve bana bir sürü güzel şey söyledin! Ve sonunda, gitmek zorunda kaldığında, bir daha asla
kavga etmeyeceğimize yemin ettin - ve bu gerçekleşti, değil mi?"

"Ah, ama _neden_?"

"Şey, dışarı çıktığında eldivenlerini masadan aldığını gördüm ve _biliyordum_--"

"Neyi biliyor muydun?"

"Neden, eldivenler için geri döndüğünü ve benim için değil - sadece
ağladığımı gördüğünde bana acıdığını ve ne pahasına olursa olsun görevini yapmaya kararlı olduğunu söyledin. Yapma! Sorun ne?"

Elleriyle bileklerini yakalamıştı ve ona öfkeyle kaşlarını çatmıştı.

"Aman Tanrım! Hepsi bu muydu? Senin için geri döndüm. O lanet eldivenleri hiç düşünmedim. Onları hatırlamıyorum. Eğer onları aldıysam, bunu
mekanik olarak ve fark etmeden yapmış olmalıyım. Ve sen hayatımı bunun için mahvettin?"

Gerçekten öfkeliydi; geçmişteydi, ona kızmaya hakkı olduğu yerde. Gözleri yumuşadı.

"Yanlış olduğumu mu söylemek istiyorsun -- her şeyin benim hatam olduğunu -- beni sevmenin

beni _sevdiğini_ mi?"

"Seni seviyorum?" dedi sertçe, ellerini üzerinden atarak; "Elbette seni sevdim -- seni her zaman seveceğim. Seni sevmeyi hiç bırakmadım. Beni
sevmeyen sendin. Hepsi senin hatandı."

Dirseklerini dizlerine, çenesini ellerine yasladı. Hızlı
nefes alıyordu. Sahne onu hızla akıp götürüyordu. Gözlerini kapattı ve kendini
sabitleyecek bir şeye tutunmaya çalıştı--tekrar inişe geçebileceği bir ip.
Birdenbire boynuna bir kol, yüzüne bir yüz kondu. Dudaklar
ellerine dokundu ve inanılmaz derecede yumuşamış ve aşklarının
uvertürüne uyumlanmış sesi konuştu--
"Ah, beni affet canım, beni affet! Eğer beni hala seviyorsan--bu gerçek olamayacak kadar iyi--ama seviyorsan--ah, seviyorsun!--beni affet ve her şeyi
unutabiliriz! Canım, beni affet! Seni çok seviyorum!"

Oldukça hareketsizdi, oldukça sessizdi.

"Beni affedemez misin?" diye tekrar başladı. Aniden ayağa kalktı.

"Evliyim," dedi. Derin bir nefes aldı ve aceleyle devam etti,
onun önünde duruyordu ama ona bakmıyordu. "Beni affetmeni isteyemem - kendimi asla affetmeyeceğim."

"Önemi yok," dedi ve güldü; "Ben--ben ciddi değildim. Eski komediyi oynamaya çalıştığını gördüm ve sana
uydurmam gerektiğini düşündüm. Evli olduğunu bilseydim - ama sadece eldivenindi ve biz çok eski tanıdıklarız! Başka bir dans
başlıyor. Lütfen git - partnerimin beni bulacağından şüphem yok."

Eğildi, ona bir bakış attı ve gitti. Merdivenlerin yarısında
döndü ve geri geldi. Kadın hala onun bıraktığı gibi oturuyordu. Ona
kaldırdığı öfkeli gözler yaşlarla doluydu. On yıl önce ona geri döndüğünde ve lanet eldivenler her şeyi mahvettiğindeki gibi görünüyordu. Kendinden nefret ediyordu. Neden ateşle
oynamıştı ve onu kızdırmak için bu hayaleti
canlandırmıştı? Çok güzel bir ateşti ve çok güzel bir hayaletti. Ama incinmişti--onu incitmişti. O
şimdi o eski geçmiş için kendini suçlayacaktı; yeni geçmişe gelince, yani
çok yakın zamandaki şimdiki zamana, düşünmeye bile tahammülü yoktu.

Sahne bir şekilde tamamlanmalıydı. Onun gururunu,
öz saygısını yaralamasına izin vermişti. Onları iyileştirmeliydi. Hafif bir dokunuş en iyisi olurdu.

"Bak buraya," dedi, "sadece sana şu anda ciddi olmadığını bildiğimi söylemek istedim. Dediğin gibi, iki eski arkadaş arasında hiçbir şey yoktu. Ve--ve--" Daha fazla teselli aradı.
Kötü ilham almış bir şekilde, dudaklarının dokunuşu hala elindeyken,
"Ve eldivenler hakkında. Kendini bunun için suçlama. Senin
hatan değildi. Tamamen haklıydın. Ben eldivenler için geri döndüm."

Sonra onu terk etti ve ertesi gün İskoçya'ya, alışkanlıktan dolayı orta derecede düşkün olduğu karısına kavuşmak için yola çıktı. Hala onun öptüğü beyaz eldiveni saklıyor ve ona her baktığında ilk başta kendini suçluyordu. Ama şimdi sadece arada sırada, biraz hasta olduğunda, ona duygusal davranıyor. Sydenham dansındaki aptalca davranışının, onu esirgemek için söylediği asaletle, sahneyi tamamladığı hafif, narin dokunuşla neredeyse telafi edildiğini hissediyor. Kesinlikle tamamladı. Birkaç kısa, kolay kelimeyle üç şeyi başardı. Yıllardır beslediği kendi idealini yok etti; beslemeyi sevdiği soluk bir umut tomurcuğunu öldürdü - belki de o eski geçmişte suçlu olanın kendisi olduğu umudu, sevdiği kişi o değildi; çamurda çiğnedi,
hayatı boyunca çiçek açacak olan canlı gülü,
sevmiş olduğuna, onu sevdiğine dair inancını--istenmeyen öpücüğün
yaktığı utanç ateşini söndürecek sihire sahip olacak canlı gülü, cehennem ateşi gibi sonsuza dek
yanan, öz saygısını yakan ama tüketmeyen bir ateş.

Şüphesiz, sahneyi tamamladı.

AÇIK

Edebi bir duygusu vardı, ama bunu tersine bir içgüdü olarak kullanıyordu.

Sanatta dramatik olarak uyumun keskin bir algısı vardı, ama
hayatta uyumun karşıt bir
görüşüne sahip değildi. Hayat ve sanat, aslında,
ilk yıllarından itibaren birbirinden ayırmanın zor olduğunu ve daha sonra
birbirlerinden ayırmanın imkansız olduğunu gördü. Ve onları birbirinden ayırmak ve birbirinden ayırmak
sonunda onun için onur meselesi haline geldi.

İlk olarak onu "ergenlik
partisi" vesilesiyle sevdiğini anladı. Onun halkı ve onun halkı aynı kasvetli Londra meydanında yaşıyordu:
Haslemere bahçeleri yalnızca çökük bir çitle ayrılmıştı. Onu hayatı boyunca
tanıyordu. Onun reşit olması ancak birkaç gün sonra gerçekleşti
üç yıllık tembel felsefeden -Almanya'da eğitim- dönüşü ve
onu görmek nefesini kesti. Aceleci romancının
zamanla onaylanmış _klişesiyle_--baharın yeni hayatı kadar eski bir fikir için yeni bir ifadeyi çevirmek için fazla aceleci--bir çocuk bırakmıştı: bir kadın buldu.
Kadın, kıvrımlarından gül rengi parıltılar gösteren yumuşak saten beyaz bir elbise giymişti. Saçlarının parlak kahverengisinde pembe hatmi çiçekleri vardı. Gözleri, tanrıçası olduğu bu festivalin heyecanıyla parlıyordu. Kafasını kaybetti, onunla beş kez dans etti ve son Lancers sırasında saçından düşen buruşuk bir hatmi çiçeğini alıp götürdü. Onunla yaptığı tüm danslar valsti. Ancak, otelinde tekrar yalnız kaldığında, balo programıyla birlikte hatmi çiçeğini çıkardığında, yeni durumun tatsız düzlüğünün tam anlamıyla farkına vardı. Aşık olmuştu - en azından çılgınca _epris_ idi - ve kız, Oxford'da toy bir çocukken beri, çekiciliği, serveti, ona uygun bir eş olarak genel uygunluğu kulaklarına
dinlenen kızdı ve uzun siyah ipek bacaklı, kısa elbise giymiş, on dört yaşında bir erkek fatmaydı. Herkes bunun apaçık bir şey olduğunu her zaman söylerdi. Ve
şimdi, bir kez olsun, kendisinden bekleneni tam olarak yapmıştı ve
ince edebi anlayışı isyan etmişti. En kötüsü de, onun ondan
tam olarak nefret etmemesiydi. Daha iyisi, bin kat daha iyisi, onu sevmesi ve özlem duyması ve ondan asla bir gülümseme alamamasıydı - bir şeyi, herhangi bir şeyi feda edip yalnız yoluna gitmesiydi. Ama ona
gülümsemişti, şüphesiz gülümsemişti ve o, uzun zaman önce halkının ona verdiği
rolde oynamak istemiyordu. O, Sidney Carton olmak istiyordu. Darnay'ın rolü ona her zaman aşağılık bir rol gibi görünmüştü.

Yine de düşüncelerini ondan uzak tutamıyordu ve yılın geri kalanında günleri ve geceleri özlem ve iğrenme, ilerleme ve geri çekilmenin huzursuz bir tahterevallisiydi. Onun ruh halleri onunkilere yansıyordu, ama
her zaman daha sonra bir görüşme; yani, eğer Salı günü üşüyorsa, Perşembe günü o daha da üşürdü. Perşembe günü ciddileşirse, Pazar
onun iyiliğini bulacaktı. Ama o, o zamana kadar, soğuktu. Öyle ki,
birbirlerine ilkel bir açık sözlülüğün ihtişamıyla
ilk çılgınca güzel akşamdan sonra,
asla
uyumlu ruh halleriyle buluşmadılar.

Bu onu güvende tuttu. Onu rahatsız etti. Ve ikisini de
çok başarılı bir şekilde büyüledi.

Onun halkı ve onun halkı baktılar ve kesinlikle ve üzüntüyle
-kardeşinin amcasına söylediği gibi--bunun "olmaz" olduğuna ikna oldular.

Bunun üzerine, sahneye çıkan ve beraberinde hediyeler getiren genç yaşlı bir pamuk komisyoncusu, onun halkı ona baskı yapmaya başladı. Pamuk komisyoncusundan nefret ediyordu ve bunu söyledi. Bir öğleden sonra herkes dikkatli bir kazayla
yoldan çekildi ve pamuk komisyoncusu onu
yalnız yakaladı. O gece bir sahne oldu. Babası itaat ve görevden biraz fazla bahsetmişti, annesi yüksek sesle pedalı sertçe indirerek histerik senfoniyi çalıyordu ve ertesi sabah kız ortadan kaybolmuştu, iğne yastığında geleneksel veda notasını bırakarak.

Şimdi her bakımdan yakın müttefik olan iki aile, Littlestone golf sahasının yakınında bir arazi parçası satın almış ve üzerine bir bungalov inşa etmişlerdi, bu bungalov, uygun görülen herhangi bir dostça düzenlemeye göre sırayla her iki evin üyeleri tarafından işgal ediliyordu.
Ancak yılın bu zamanında insanlar, kasaba evlerinde Noel sezonunu kasvetli bir şekilde geçiriyorlardı.

Pamuk komisyoncusunun başarısızlığını açıkladığı gün, cebinde hatmi çiçeği olan adam için tüm dünya aniden değersiz görünüyordu, çünkü onunla bir dansta tanışmıştı ve şefkatliydi, ancak son görüşmelerindeki ruh halini yansıtan kız buz gibiydi. Bu yüzden halkına yalan söyledi ve onlara Cambridge'de tatil için kalan eski bir arkadaşıyla bir veya iki hafta geçireceğini söyledi ve bunun yerine pusulanın zıt yönünü seçti ve New Romney'e giden trene bindi ve denize yakın, tek katlı, bodur bungalovlara doğru yürüdü. Burada aile anahtarıyla içeri girdi ve dükkânlardan aldığı bir kutunun yardımıyla, bir el arabasında portmantosuyla birlikte arkasında taşıyarak Noel'i tek başına geçirmek için işe koyuldu. Bu, en azından, edebi değildi. Kitaptaki bir kişinin yapacağı şey kesinlikle değildi. Yemek odasında bir ateş yaktı ve baca nemliydi ve iğrenç bir şekilde dumanlıydı, bu yüzden konserve etleri tıka basa yedikten sonra ateşi söndürmek
ve kürklü paltosuyla, artık hızla soğuyan küllü ızgaranın yanında oturmak ve kasvetli düşüncelerin pipo piposunu içmek istiyordu. Her şeyi
düşündü. Halkının, kendisinin
yapamadığı kibrit çöpüne vermeye hazır olduğu o lanetli yüz ifadesi - onun çıldırtıcı kararsızlıkları - kendi
aptalca değişkenliği. Lambayı yakmıştı ama iğrenç kokuyordu,
ve üfledi ve mumları yakmadı çünkü çok fazla
zahmetti. Böylece erken kış alacakaranlığı geceye dönüştü ve sert kuzey rüzgarı karı getirmişti ve şimdi tüy kadar yumuşak dokunuşlarla pencerelere çarpıyordu.

Russell Meydanı'ndaki güzel, sıcak yemek odasını düşündü - belki de uyumsuz ama yine de insan olan teyzelerin, amcaların ve kuzenlerin toplandığı yer ve kürklü paltosu ve buz gibi yalnızlığı içinde titredi,
kendisini bildiği aptal için lanetledi.

Ve lanetlerken bile nefesi kesildi ve kalbi, ön kapıdaki bir anahtarın hafif ama kesin sesiyle
sıçradı. Eğer bir adam,
tüylü atalarından çok da uzak değilse,
kulaklarını dikme alışkanlığını kaybetmişse, o adam oydu. Modern bir adamın yapabileceği kadar kulaklarını dikti ve dinledi.

Anahtar kilitte gıcırdadı - gıcırdadı ve döndü; kapı açıldı ve tekrar
vuruldu. Küçük koridorda bir şey bırakıldı,
güm gıcırdadı ve tamamen tedbirsizce. Bir elin kibrit tahtasının bölmesinde hareket ettiğini duydu. Mutfak kapısının mandalının kalkıp indiğini duydu ve bir kibritin çakma sesini ve fışkırmasını duydu.

Kıpırdamadan oturdu. Bu hırsızı suçüstü yakalayacaktı.

Derme çatma bungalovun uyumsuz bölmelerinden, davetsiz misafirin mutfakta pervasızca hareket ettiğini duyabiliyordu.
Sandalyelerin ve masaların bacakları tuğla zeminde gıcırdıyordu. Ayakkabılarını çıkardı, ayağa kalktı ve
mutfak kapısına doğru koridordan sürünerek ilerledi. Kapı aralıktı.
Açık bir ışık
kesikliği geliyordu. Çoraplı ayaklarıyla hafifçe basarak, kapıya ulaştı ve içeri baktı. Bir çay tabağına sıkışmış bir mum
masada yanıyordu. Şöminenin dibindeki bazı çubuklardan zayıf mavi-sarı bir ışık geliyordu.

Bunların önünde diz çökmüş, nemli çubukları
ateşe
uyarma çabasıyla nefes nefese kalmış bir şekilde, hırsız çömelmişti. Bir kadın. Bir kız. Şapkasını ve pelerinini bir kenara koymuştu. Onu ilk gördüğünde,
kalbi ve beyni süpüren bir kasırga gibiydi. Mum ışığının
içinde kaldığı parlak kahverengi saçlar, sevgili kahverengi saçları gibiydi ve o
aniden ayağa kalkıp
kapıya doğru döndüğünde, kalbi durdu, çünkü o
O'ydu--kendisiydi.

Onu görmemişti. İşkence görmüş sinirlerinin izin verdiği tüm durgunlukla geri çekildi ve tekrar kürk mantoya ve yemek odasına oturdu.
Onu duymamıştı. Birkaç dakika boyunca tamamen sersemlemişti,
sonra pencereye doğru süründü. Yerin dokunaklı durgunluğunda,
karın cama hafifçe vuran ağır tanelerini duyabiliyordu.

O buradaydı. O da, onun gibi, bu sığınağa kaçmıştı,
bu mevsimde, ona hak sahibi olan iki aile tarafından terk edildiğine güvenerek.
O oradaydı--o oradaydı. Neden kaçmıştı? Soru cevaplanmayı beklemedi; diğer sorudan önce battı. Ne yapacaktı?
Adamın tüm edebi ruhu, her iki bariz eylem yoluna karşı haykırdı.

"İçeri girebilirim," dedi, "onu şaşırtabilirim, onu sevdiğimi söyleyebilirim ve
sonra onurlu bir şekilde dışarı çıkıp onu burada yalnız bırakabilirim.
Bu geleneksel ve dramatik. Ya da onun haberi olmadan gizlice kaçabilirim
ve onu bu cehennem gibi donmuş köpek kulübesinde
korunmasız bir şekilde geceyi geçirmeye bırakabilirim. Bu yeterince geleneksel, Tanrı bilir! Ama edebi ve romantik olarak bariz olandan başka bir şey yapamıyorsan, özgür iradeye sahip mantıklı bir insan olmanın ne faydası var?"

Burada aniden gelen bir ses onu heyecanlandırdı. Bir sonraki an derin bir
nefes aldı. Kadın sadece bir ızgara düşürmüştü. Mutfak bayraklarına ritmik bir
şekilde çarparak ve yerleşerek, düşünce Cennet nehri gibi içinden aktı. "Eğer o beni sevseydi - eğer ben onu sevseydim - bu ne
bir saat ve ne bir an olurdu!"

Bu arada, elleri soğuktan çaresiz bir şekilde, beş metre ötede çatırdayan ızgaraları düşürüyordu.

Mutfağa gidip aniden kendini duyursa!

Ne kadar da düz--ne kadar da belli!

Yani sessizce uzaklaşıp New Romney'deki hana gitse!

Ne kadar da çaresizce düz! Ne kadar da belli!

Yani o--ama üçüncü yemek boğulan hayal gücünün çaresiz pençesine kendini reddetti ve onu bir sorunun
çıplak samanına tutunur halde bıraktı. Ne yapmalıydı?

Aniden aklına gerçekten şövalyece ve alışılmadık bir fikir geldi, onu her iki yanında esneyen apaçık çukurdan kurtaracak bir fikir.

Ayrıca odun, kömür ve her çeşit kerestenin depolandığı bir bisiklet kulübesi vardı. Geceyi orada, kürk mantosunun içinde sıcak bir şekilde ve kitaptaki insanların
yapacakları tarafından davranışlarının şekillendirilmesine izin vermeme kararlılığıyla geçirecekti. Ve sabahleyin -bu akşamki toplantının
tüm olasılıklarından büyük bir
vazgeçişle- gelip ön kapıyı çalacaktı--tıpkı herkes gibi--ve--_qui vivra verra_. En azından, onun dinlenmesini gözetecekti--ve evi serserilerden koruyabilecekti.

Çok nazikçe ve dikkatli bir şekilde, karanlıkta, çantasını kanepenin arkasına itti,
mağaza kutusunu bir sehpadan aldığı bir
özgürlük beziyle örttü, yavaşça dışarı çıktı ve yavaşça ön kapıyı açtı;
Yavaşça açıldı, yani, ama
karlı kapının önünde tek ayak üzerinde durup ayakkabı bağcıklarının düğümleriyle boğuşurken kulaklarını sızlatan
keskin bir tıkırtıyla kapandı.

Bisiklet kulübesi uzlaşmaz bir şekilde karanlıktı ve kömür çuvalları ve parafin kokuyordu. Kömürler ve odun arasında bir köşe buldu ve
yere oturdu.

"Kürk mantoyu siktir et," kömür tozunun ve kırık dalların Bond Sokak sanatının zaferi için iyi bir
olup olmadığı şüphesine verdiği cevaptı.
Orada oturdu, onu gözetlediği düşüncesiyle terbiyeli bir sevinçle doluydu -- uykusuz, yorulmak bilmez bir şekilde, bir anda uyarılınca, korumaya ihtiyacı olursa yardımına koşmaya hazırdı.
Düşünce çok rahatlatıcıydı. Kulübe soğuktu. Kürk manto
sıcaktı. Beş dakika içinde herhangi bir bebek gibi huzur içinde uyuyordu.

Uyandığında gözlerinde büyük bir boynuz fenerinin ışığı ve kulaklarında odun çatırtıları vardı.

Oradaydı - yığılmış çalıların yanına eğilmiş, toplanmış mavi elbisesinin kucağını doldurmak için
dalları koparıyordu; eteğinin
parıldayan ipeği yeşil bir şekilde parlıyordu.

Terk edilmiş bir bisiklet ve bir sulama kabı tarafından kısmen gizlenmişti.

Nefes almaya bile cesaret edemiyordu.

Sakin bir şekilde dalları kırdı. Sonra bir şimşek gibi
ona doğru döndü.

"Kim var orada?" dedi.

Ona bir ilham geldi - ve bu, en azından, düz veya belirgin değildi.
Bir parafin fıçısının arkasındaki karanlığa doğru kıvrandı,
kürk mantosunu çıkardı ve ellerini kömür tozuna daldırdı.

"Gözenek bir koyda 'çatlak olma, anne," diye mırıldandı, kömür tozunu
çaresizce yüzüne sürerek; "Böyle bir gecede bir adamı dışarı atmaya bile gitmezsin, hele ki bir delikanlıyı dışarıda çalıştırmaya!"

Konuşurken bile kızın cesaretine hayrandı. Tek başına, başka bir evden kilometrelerce uzakta, bir dış tuvalette bir serseriyle sanki tereyağında bir sinekmiş gibi sakin bir şekilde karşılaştı.

"Burada işin yok, biliyorsun," dedi hızla. "Ne için geldin?"

"Barınak, anne--bana ait olmayan hiçbir şeyi almam--bir kömür parçası bile, anne, eğer öyle olsaydı!"

Başını çevirdi. Neredeyse gülümsediğini düşündü.

"Ama serserilerin burada uyumasına izin veremem," dedi.

"Sanki sıradan bir serseri değilim," dedi, A.D.C. günlerinde sahnede sık sık yaptığı gibi rolüne ısınarak. "Ben saygıdeğer bir işçiyim, annem, daha iyi günlerde gördüğüm kadar."

"Aç mısın?" dedi. "Beş dakika içinde kapıya gelirsen, gitmeden önce sana yiyecek bir şeyler vereceğim."

Reddedemezdi--ama eve girdiğinde kaçabilirdi.
Bu yüzden dedi ki--

"Şimdi bir lütuf olabilir! Açlıktan ölüyorum, annem ve Noel arifesinde!"

Bu sefer gülümsedi: şüphesizdi. Gülümsemesini her zaman
sevimli bulmuştu. Kapıya doğru döndü ve bakışları, çömeldiği
yerdeki karanlığı delen fenerin ışınlarını takip etti.

Evin kapısının kapandığını duyduğu anda ayağa fırladı ve kürk mantoyu dikkatlice tahta bloğa kaldırdı. Kaç, anında kaç! Peki, New Romney'e bir kürk manto ve bir madencininki gibi bir yüzle nasıl gelebilirdi? Günün erken saatlerinde kuyudan bir kova su çekmişti; birazı kalmış olmalıydı; arka kapının yakınındaydı. Ayaklarının ucuna basarak
karın üzerinden geçti ve yıkandı, yıkandı, yıkandı. Kapı aniden açıldığında yüzünü ve ellerini garip bir şekilde küçük ve soğuk görünen bir mendille kuruluyordu ve orada, hemen yanında,
ateşin ve mumların sıcak parıltısına karşı silueti beliren o vardı.

"İçeri gir," dedi; "orada yıkanacak yer göremezsin."

Daha ne olduğunu anlamadan, kadının eli kolunun üzerindeydi ve onu
sıcaklığa ve ışığa çekmişti.

Ona baktı - ama kadının gözleri ateşteydi.

"Sana biraz ılık su vereceğim ve lavaboda yıkanabilirsin," dedi,
kapıyı kapatıp su ısıtıcısını ateşten aldı.

Lavabo musluğunun üzerindeki aynanın karesinde yüzünü gördü.

Numara yapmaya devam etmeye değer miydi? Ama yüzü hala çok
siyahtı. Ve kadın onu açıkça tanımamıştı. Belki de--elbette serseri yıkanırken emekliye ayrılmak için iyi bir zevke sahip olurdu, böylece
paltosunu çıkarabilirdi? O zaman kaçabilirdi ve durum
tam bir saçmalıktan kurtulurdu.

Ama sıcak suyu bir kaseye döktüğünde
ateşin yanındaki Windsor sandalyesine oturdu ve sıcak kömürlere baktı.

Yıkadı.

Tamamen temizlenene kadar yıkadı.

Yüzünü ve ellerini sert havluyla kuruladı.

Kızıl ve parlayana kadar kuruladı. Ama dönmeye
cesaret edemedi.

Bu durumdan aşağılanma vadisinden başka bir çıkış yolu yok gibiydi. Yine de
oturdu ve ateşe baktı.

Yıkarken yarım bakışıyla yuvarlak masayı gördü,
Çanakkale çinileri, cam ve gümüşlerle.

"Yaşadığım kadarıyla--iki kişilik!" dedi kendi kendine. Ve bir anda,
kıskançlık, Ağustos'tan beri kendisine sorduğu
soruları bir kez ve herkes için yanıtladı.

"Daha temiz değil misin?" dedi sonunda.

Nasıl konuşabiliyordu?

"Daha temiz değil misin?" diye tekrarladı ve ona ismiyle seslendi.
O
sonra yeterince hızlı bir şekilde döndü. Kadın sandalyede geriye yaslanmış ona gülüyordu.

"Beni nereden tanıyordun?" diye sordu öfkeyle.

"Serseri sesin beni yanıltmış olabilir," dedi kadın, "bunu çok
iyi yaptın! Ama görüyorsun ki, sen uyanmadan önce sana uzun süre bakmıştım."

"O zaman iyi geceler," dedi kadın.

"İyi geceler!" dedi kadın; "ama daha yedi olmadı!"

"Birini bekliyorsun," dedi kadın, masayı dramatik bir şekilde işaret ederek.

"Ah, _o_!" dedi kadın; "evet--bu daha iyi günler görmüş zavallı adam içindi! Yumurtadan başka bir şey yok--ama böyle bir gecede bir köpeği
-onu beslemeden kapımdan uzaklaştıramazdım!"

"Gerçekten mi demek istiyorsun--?"

"Neden olmasın?"

"Muhteşem!"

"Piknik."

"Ama?" dedi adam.

"Ah--peki! İstersen git!" dedi kadın.

Sadece yumurta değildi: o mağaza kutusundan her türlü şey vardı.
Yemek yediler ve konuştular. Adam ona şehirde sıkıldığını
ve yalnızlıkta rahatlama aradığını söyledi. Kadın da ona bunun
da olduğunu söyledi. Adam ona içeri girdiğini duyduğunu ve mutfağa kadar onu takip edip "Nasılsın?" deyip New Romney'e çekilmek gibi bariz bir yolu veya ona nasıl olduğunu sormadan gizlice kaçıp gitmek gibi daha da bariz bir yolu seçmekten nefret ettiğini anlattı. Ve ona
bisiklet kulübesinden onu gözetlemeye karar verdiğini anlattı. Ve
kömür karası ilhamın ona nasıl geldiğini. Ve kadın güldü.

"Bu, aklına gelebilecek her şeyden çok daha edebiydi," dedi; "tıpkı bir kitap gibiydi. Ve oh--ne kadar
komik göründüğünü tahmin bile edemezsin."

İkisi de güldü ve bir sessizlik oldu.

"Biliyor musun," dedi, "bunun birlikte yediğimiz ilk
yemek olduğuna inanamıyorum? Sanki--"

"Bu _komik_," dedi kadın aceleyle ona gülümseyerek.

O gülümsemedi. Dedi ki: "Bana neden bu kadar
melek kadar iyi olduğunu söylemeni istiyorum--neden kalmama izin verdin? Neden iki kişilik
güzel masayı hazırladın?"

"Çünkü hiçbir zaman aynı anda aynı ruh halinde olmadık," dedi kadın çaresizce; "ve bir şekilde bu akşam olmamız gerektiğini düşündüm."

"Ne ruh hali?" diye sordu amansızca.

"Neden--neşeli--neşeli," dedi, olabilecek en ufak bir tereddütle.

"Anlıyorum."

Başka bir sessizlik oldu. Sonra biraz titreyen bir sesle dedi ki--

"Eski mürebbiyem, Bayan Pettingill--eski Pet'i hatırlıyor musun? Şey, o
üçte gelen trenle geliyor. Ona şehirden telgraf çektim. Şu ana
kadar gelmiş olması
gerekirdi--"

"Öyle mi?" diye bağırdı, sandalyesini geriye itip ona doğru
gelerek--"Öyle mi? O zaman, Tanrı aşkına! O gelmeden önce sana
bir şey söyleyeceğim--"

"Hayır, söyleme!" diye bağırdı. "Her şeyi mahvedeceksin. Git ve tekrar otur.
Öyle yap! Israr ediyorum! _Sana_ _söyleyeyim_! Bir gün söyleyeceğime hep yemin etmiştim!"

"Neden?" dedi ve oturdu.

"Çünkü _sen_ bana söylemeye asla karar vermeyeceğini biliyordum--"

"Sana ne söylemek için?"

"_Herhangi bir şey_--bunu daha önce başka birinin söylediği gibi söylemek zorunda kalmaktan korktuğum için!"

"Ne söyledi?"

"Herhangi bir şey! Kıpırdamadan otur! Şimdi _sana_ söyleyeceğim."

Yavaşça masanın etrafından dolandı ve onun yanına diz çöktü, dirseklerini sandalyesinin koluna koydu.

"Hiçbir şeye karar vermeye cesaret edemedin," diye başladı.

"Bana bunu mu söyleyecektin?" diye sordu ve göz kapakları düşene kadar gözlerinin içine baktı.

"Hayır--evet--hayır! Sana gerçekten söyleyecek hiçbir şeyim yok. İyi geceler."

"Bana söylemeyecek misin?"

"Söyleyecek hiçbir şey yok," dedi.

"O zaman sana söyleyeceğim," dedi.

Kadın ayağa kalktı ve küçük pirinç kapı tokmağının acil çağrısı bungalovda yankılandı.

"İşte burada!" diye bağırdı.

Adam da ayağa fırladı.

"Ve birbirimize hiçbir şey söylemedik!" dedi.

"Öyle değil mi? Ah, hayır--yapma! Beni bırak! İşte--yine kapıyı çalıyor. Beni
bırakmalısın!"

Adam kadının kollarının arasından kaymasına izin verdi.

Kapıda ona yumuşak, tuhaf bir gülümseme göndermek için durdu.

"Sonuçta sana söyleyen bendim!" dedi. "Mutlu değil misin?
Çünkü bu hiç de edebi değildi."

"Sen söylemedin. Sana ben söyledim," diye karşılık verdi adam.

"Sen söylemedin!" dedi kadın alaycı bir şekilde. "Bu çok bariz olurdu."

YALAN MUTLAK

Esnafın kitapları, düzenli bir şekilde yayılmış, gül ağacından yapılmış yazı masasının üzerinde duruyordu, her biri kendi altın ve gümüş sikke yığınıyla süslenmişti. Beyaz Saray'daki kitaplar haftalık ve nakit olarak ödeniyordu.
Her zaman böyle olmuştu. Kahverengi Hollanda panjurları yarıya kadar indirilmişti.
Dantel perdeler neredeyse pencereleri kaplıyordu. Böylece, dışarıda,
Temmuz çimenliklerde, patikalarda ve sınırlarda parlarken, bu odada serin bir alacakaranlık
hüküm sürüyordu. Orada da, Dorothea'nın otuz beş yılının her günü olduğu gibi, rahat bir sessizlik, düzenli bir rahatlık hüküm sürüyordu. Beyaz Saray,
hiçbir değişimin olmadığı yerlerden biriydi. Sadece Ölüm ve Ölüm,
yaşayanların kalbini ne kadar bükmüş veya ruhunu ne kadar köreltmiş olursa olsun,
dış görünüşleri değiştirmeye güçsüzdü. Dorothea bir süre siyah bir
elbise giymişti ve ne kadar gözyaşı döktüğünü ve
ne kadar uzun aylar boyunca hayatın ışığının her şeyden söndüğünü en iyi o biliyordu. Ama
gözyaşları eski maun mobilyaların ayna cilasına ihtiyacı olduğunu gözlerini kör etmemişti ve tüm o aylar boyunca, en azından, görev ışığı vardı. Ev, ölen annesinin tuttuğu gibi tutulmalıydı. Üç ciddi hizmetçi ve bahçıvan, Dorothea yirmi yaşında bir kız olduğundan beri "ailedeydi" - umutları, hayalleri ve parlak kanatlarını açarak, bu zarif, narin, kendini geliştiren, soğuk bir şekilde hayırsever, değişmeyen varoluştan
çok daha
uzak bir dünyada dolaşan, sevgi dolu hayalleri olan bir kız. Eh, hayaller, umutlar ve sevgi dolu hayaller yuvalarına dönmüştü. Onları uçuran kişi
gitmişti: dünyayı görmeye gitmişti. Geri dönmemişti. Hala
görüyordu; ve bir kızın ilk romantizminden geriye kalan tek şey, gül ağacı masanın çekmecesindeki bazı düzgün yabancı mektup paketlerindeydi
ve önünde "defterleri yapan" kadının disiplinli ruhundaydı. Pazartesi bunun günüydü. Her günün kendine özgü görevleri vardı:
her görevin kendine özgü bir saati. Anne orada kaldığı sürece,
aslında hiç de hayat olmayan bu hayata hayat vermek için sevgi vardı. Şimdi
anne gitmişti, Dorothea'ya bazen bu on beş yıldır
yaşamamış gibi geliyordu--ve hatta ondan önceki hayat bile
hayal olmaktan çok bir hayaldi. İçini çekti.

"Yaşlandım," dedi, "ve aptallaşıyorum."

Kalemini düzgünce mürekkep hokkası tepsisine koydu: eski bir gümüş kalemdi ve
Sevr porseleninden eski bir mürekkep hokkasıydı. Sonra Fransız penceresinin yanındaki bahçeye çıktı, yaseminle
boğulmuştu ve kendini bir yabancıyla, kırk yaşlarında, düzgün yapılı, demir grisi saçlı ve beyaz bıyıklı bir adamla yüz yüze buldu. Adamın eli Panama şapkasına ulaşmadan önce onu tanıdı ve kalbi
zangırdadı ve titreyerek
battı. Ama dedi ki:--

"Bu zevki kime vereceğim--?"

Adam ellerini yakaladı.

"Neden, Dolly," dedi, "beni tanımıyor musun? Seni
herhangi bir yerde tanıyabilirdim."

Yüzünde gül rengi bir kızarıklık belirdi.

"Robert olamaz mı?"

"Olabilir mi? Peki sen nasılsın, Dolly? Her şey aynı -- Aman Tanrım!
aynı bordürde aynı heliotroplar ve menekşeler--ve yaseminler ve güneş saati ve her şey."

"Bana ağaçların büyüdüğünü söylüyorlar," dedi. "Her şeyin aynı olduğunu
düşünmeyi seviyorum. Neden eve geleceğini söylemedin? İçeri gel."

Onu barometre, gümüş yüzlü saat ve doldurulmuş kuş kutularıyla birlikte koridordan geçirdi.

"Bilmiyorum. Seni şaşırtmak istedim--ve George adına! Kendimi şaşırttım. Çok güzel. Her şey eskisi gibi, Dolly."

Gözlerine yaşlar doldu. Annesi gittiğinden beri kimse ona Dolly dememişti, onun gidişi her şeyi sonsuza dek eskiden olduğundan farklı hale getirmişti.

"Onlara öğle yemeğine kalacağını söyleyeceğim."

Bunu söyledi ve koridorda, ağzında ördekle doldurulmuş tilkinin önünde bir an durdu, kaybettiği soğukkanlılığını güçlü bir şekilde yakalamak için.

Eğer biri onun tedirginliğinin nedenini sorma hakkına sahip olsaydı ve sorsaydı, Dorothea hayatında hiçbir şey olmamış birini aniden bir şeyin olmasının
üzmeye yeteceğini söylerdi.
Ama kimsenin buna hakkı yoktu.

Gerekli emirleri vermek için mutfağa gitti.

"Kıyma değil," dedi; "ya da kal. Evet, bu da olur. Bu akşamki akşam yemeği için olan tavuğu
pişirmelisin--ve Jane bu akşam için başka bir şey için
köye inebilir. Ve salata ve ahududu.
Ve biraz şarap koyacağım. Kuzenim Bay Courtenay Hindistan'dan
eve geldi. Benimle öğle yemeği yiyecek."

"Usta Bob," dedi aşçı, mutfak kapısı kapanırken, "peki, eğer
eğer
yaptıysam! Artık evli bir adam ve etrafında gençler
büyüyorsa, hiç şaşmam. O, onun olduğu yolun
aynı tarafına hiç iki kez bakmadı. Zavallı Bayan Dolly!"

Çoğumuz, bizi çevreleyen sempatiden merhametli bir şekilde habersiziz.

"Harika," dedi, oturma odasında ona tekrar katıldığında. "Kendimi
Savurgan Oğul gibi hissediyorum. Gördüğüm oturma odalarını düşündüğümde. Süslü püslü şeyler, perdeler, resimler ve mobilyalar
sürekli yer değiştiriyor, aptalca gevezelikler, apaçık merak uyandırıcı şeyler,
sıradan nadirlikler, sanattan uzak sanat ve beyinsiz boş gevezelikler, çoğu zaman kin dolu ve tüm bu zaman boyunca _bu_ güzelce, sessizce, mükemmel bir şekilde devam ediyor. Dolly, sen şanslı bir kızsın!"

Bu kelime, neredeyse haklı çıkaracak kadar kızarmasına neden oldu.

Konuştular: ve ona, bu uzun yıllar boyunca İngiliz tarlalarının, bahçelerinin, böyle bir İngiliz evinin
görüntüsünden nasıl bıktığını anlattı--ta ki neredeyse gerçeği söylediğine inandı.

Dorothea'ya, karanlık oturma odasında konuşurken, uzun, dinlendirici elleriyle sessizce katlanmış bir şekilde baktı, öğle yemeğinde eski gümüşler, eski camlar ve eski boyalı porselenler arasında meşgul, becerikli elleriyle Dorothea'ya. Uykulu öğleden sonra boyunca, çimlerin üzerindeki ağlayan küllerin altında hasır sandalyelerde otururken, Dorothea'nın nazik, soylu, alçak tonlu sesini, yumuşak, nadir kahkahasının müziğini dinledi.

Ve diğer kadınları düşündü--yüksek, tiz tonlu,
ve anlamsız kahkahaların sürekli aptalca kahkahaları olan bir kalabalık;
boya atmosferi, pudra, kürklü
başlıklar, flört, boş neşe, ateşli
ukalalık. Ayrıca, yüzleri kalabalığın arasından sıyrılan ve yine de kalabalığın parçası olan iki ve üç yaşındaki kadınları da düşündü. Ve Dorothea'nın
narin yıpranmış yüzüne ve etrafındaki hafif çizgilerle dürüst gözlerine baktı.

Akşamın sessizliği içinde "Spotted
Dog"daki odalarına doğru yürürken, Dorothea'yı, evini, bahçesini, huzurlu
düzenli hayatını düşünmek onu takdir etme tutkusuna sürükledi. Kendi hayatının çoraklığından ve çölünden, uzak diyarların, kabukların ve domuzların anılarıyla, sanki bir pencereden huzurlu hayata bakıyormuş gibiydi - aç, yalnız bir serserinin lambayla aydınlatılmış bir pencereye topallayarak gitmesi gibi,
ve içeri baktığında, babayı, anneyi ve yuvarlak yüzlü çocukları,
beyaz serilmiş masayı ve bu insanlar için nefes almak veya uyumak gibi sakin bir kesinlik olan, neşeli bir kaza veya
insanın dua etmesi için öğretilen büyük şeylerden biri olmayan iyi ve güvenilir yemeği görüyordu. Serseri, doğasına göre bir küfür veya inlemeyle
geri döner ve küfür veya inlemeyle yoluna devam eder veya çimdik şiddetliyse arka kapıyı veya korumasız pencereyi dener. Robert'ta özlemin sancısı keskindi
ve herhangi bir kapıyı denemeye niyetliydi - kuzen nezaketinin kırık etlerini dilenmek için değil, Dorothea'nın Cennet'ten çok az şey bulduğu o "daha iyi yere" efendi olarak girmek için.

Dünyevi kazanç meselesi değildi. Savurgan, maddi varlığını çok pahalı olan ucuz kabuklara harcamamıştı. Yeterince ve harcayacak parası vardı: huzur ve yaşamın onuruyla şimdi iflas etmiş haldeydi.

Dorothea'ya gelince, o gece uzun soluk saçlarını fırçaladığında ellerinin her zamanki gibi sabit olmadığını fark etti ve sabahleyin saç tokalarını iğne yastığının sağ tarafına değil de sol tarafına koyduğunu fark ettiğinde oldukça şaşırdı, bunu yıllardır yapmamıştı.

Bir haftanın, uzun güneşli günlerin ve onu köleleştiren atmosferde geçirilen
çiyli karanlık akşamların olduğu bir haftanın sonundaydı. Akşam yemeği bitmişti.
Robert, bahçenin uzayan gölgeleri arasında purosunu içmişti. Şimdi
o ve Dorothea, değişen gökyüzünün
yüzünde hayatın ışığının güzelce ölmesini izliyorlardı.

Bu haftanın onlara öğrettiği gibi konuşmuşlardı --eski dostların yakınlığıyla ve yeni keşfedilmemiş tanıdıkların karşılıklı ilgisiyle.
Bu, yormayan konuşmadır --sadece ifşanın cesaretiyle ve yenilmez çekingenliğin daha güçlü cesaretiyle
canlı tutulabilen konuşma.

Şimdi bir sessizlik oldu --o an da gelmiş gibiydi.
Robert
konuştu--

"Dorothea," dedi ve zihni şüpheyle kulaklarını dikti çünkü ona Dolly dememişti. "Peki?"

"Acaba bu günlerin benim için ne olduğunu anlıyor musun? Dünyadan ve çılgınlıklarından çok bıkmıştım - burası fırtınalı bir denizden sonra sakin bir liman gibi."

Sözcükler garip bir şekilde tanıdık geliyordu. Kitap gibi konuşmanın rahatsız edici bir hissine sahipti ve içindeki bir şey bu tereddüte alaycı bir şekilde sırıttı ve Dolly'nin bunu fark etmeyeceğini söyledi.

Ama Dolly şöyle dedi: "Böyle bir şeyi bir okul okuma kitabında okuduğumdan eminim ama çok dokunaklı tabii."

"Ah - eğer en kutsal duygularımla alay edeceksen," dedi hafifçe - ve saldırıdan çekildi.

Verandada ona iyi geceler dediğinde, ayakta dururken mor akasma başının üzerinde sallanırken o an yine yaklaşıyor gibiydi. Bu sefer açılışı daha ilham vericiydi.

"Dolly, canım," dedi, "nasıl gideceğim?"

Kalbi onun yanında sıçradı, çünkü adamın tonu yumuşaktı. Ama bir kuzeninin tonu da öyle olabilir - hatta ikinci kuzeninin bile ve otuz beş yaşında biri
akrabalarının acıyan şefkatinden korkacak pek bir şeyi yoktur.

"Burada olmaktan hoşlandığına çok sevindim," dedi sakin bir şekilde. "Bir ara
tekrar gelmelisin."

"Hiçbir şekilde gitmek istemiyorum," dedi. "Dolly, kalmama izin
vermeyecek misin--benimle evlenmeyecek misin?"

Adam elini tutar tutmaz hemen elinden çekti.

"Delirmiş olmalısın!" dedi. "Neden yeryüzünde benimle evlenmek istiyorsun?"

Ayrıca dedi ki: "Yaşlı ve sıradanım ve sen beni sevmiyorsun." Ama bunu kendi kendine söyledi.

"İstiyorum," dedi, "ve her şeyden daha çok istiyorum."

Adamın tonu ikna ediciydi.

"Ama neden? Ama neden?"

Robert'a bir gerçek söyleme dürtüsü geldi.

"Çünkü hepsi çok güzel," dedi açık sözlü bir
coşkuyla. "Bütün o güzel, sakin hayatın -ve ev, bu eski
bahçeler ve her şeyi idare etmedeki zarif, narin, kararlı tarzın- hepsi benim idealim. Mükemmel -başka bir hayata
dayanamam."

"Korkarım ki mecbur kalacaksın," dedi acı bir kararla. "Sadece evime ve bahçeme hayran olduğu ve ev yönetimi yöntemlerimi takdir edecek kadar iyi olduğu için bir adamla evlenmeyeceğim. İyi
geceler."

Soğukkanlılıkla elini sıkmış ve bir kelime bulmadan önce ön kapıyı içeriden kapatmıştı. Mandal tık diye bir kelime buldu.

"Aptal!" dedi kendi kendine ve ayağını yere vurdu.

Dorothea yatak odasının sessizliğinde aynı kelimeyi kendi kendine söylemek için merdivenleri ikişer ikişer çıktı.

"Aptal--aptal--aptal!" dedi. "Neden sessizce 'Hayır' diyemiyordum?
Neden ona kızgın olduğumu gösterdim? Neden kızgın olayım ki?
İyi bir yönetici olduğun için istenmek, hiç istenmemekten daha iyidir.
En azından, sanırım öyle. Hayır--değil! değil! değil! değil! Ve
şimdi hiçbir şeyin faydası yok. Hepsi gitti. Genç ve güzelken benimle evlenmek isteseydi, onu beni sevmeye ikna edebilirdim. Ve ben _güzeldim_--biliyorum ki öyleydim--çok iyi hatırlıyorum!"

Sessiz yılları, ondan en ufak bir kız gibi duyguyu
alıp götürmüştü. Sevilme özlemi, yirmili yaşlarında olduğu kadar yoğundu. Uyuyana kadar ağladı ve ertesi gün başı ağrıdı.
Ayrıca gözleri her zamankinden daha küçük görünüyordu ve burnu pembeydi. Gidip bir porsuğun siyah gölgesine oturdu ve o derin
gölgede gözlerinin ve burnunun Robert'ı "Hayır" demesine sevindirmeyeceğine güvendi. Onun pişman olmasını istiyordu. Sahip olduğu en güzel elbiseyi giymişti, onun pişman olacağı umuduyla; sonra bu dürtüden utandı; ayrıca soluk, berrak yeşilliği burnunun pembeliğini yoğunlaştırmış gibiydi. Bu yüzden aşağı sarkan gri elbiseye geri döndü. En iyi Honiton dantel yakasını giymesi affedilebilir görünüyordu. Bunu asla fark etmeyecekti - ya da gerçek dantelin her şeyden daha çok yakıştığını
bilecekti. Onu derin gölgede bekledi ve tüm sabah boyunca bekledi. Çünkü o, gerilimin değerini biliyordu ve bariz silahın kullanımını küçümseyen cömertliğe sahip değildi. O kadar haklıydı ki, gelmeden önce, hayatının tek mutluluk şansını mı harcadığını merak etmek için zamanı olmuştu. Ama bıçağı fazla ileri götürdü, çünkü sonunda kapının tıkırtısını duyduğunda ve çalılıkların arasından flanellerin parıltısını gördüğünde, endişeli soru
"Gelecek mi?" "Onu hatırlanamayacak kadar gücendirdim mi?" sorusu bir anda onun gecikmesinin nedenlerini neredeyse mükemmel bir şekilde anlamasına dönüştü. Onu soğuk bir şekilde selamladı. Bunu bekliyordu. Ama o, soğukluğun altındaki rahatlamayı gördü -ya da gördüğüne inandı- ve saldırı için güçlerini harekete geçirdi.

"Canım," dedi -neredeyse hemen- "dün gece için beni affet. Doğruydu ve daha iyi ifade etseydim anlardın. Sadece ev ve bahçe ve mükemmel hayat değil. _Sen_sin! Dünyadan tüm bunlara geri dönmenin ve sen--sen--sen--yıldızın tam merkezinde olmanın ne demek olduğunu anlamıyor musun?"

"Her şey çok güzel," dedi, "ama dün gece söylediğin bu değildi."

"Kastettiğim buydu," dedi. "Canım, seni ne kadar istediğimi görmüyor musun?"

"Ama--yaşlıyım--sıradanım ve--"

Dün gecenin gözyaşlarından hâlâ ağırlaşmış gözlerle ona baktı ve
beklenmedik bir gerçek şefkat dürtüsü hissetti.

"Canım," dedi, "anneni ilk hatırladığımda senin yaşlarındaydı. Eskiden dünyadaki en güzel insan olduğunu düşünürdüm. Etrafına mutluluk ve huzur saçıyordu -tıpkı bir lambanın ışık saçması gibi. Ve sen de tıpkı onun gibisin. Ah--beni kovma."

"Teşekkür ederim," dedi, onun sözlerinin yarattığı çapraz duygu akımlarıyla çılgınca mücadele ederek. "Teşekkür ederim. Bunca yıl bekar yaşayıp sonunda evlenmedim çünkü annem gibiyim."

Sözler ölüye ihanet gibi görünüyordu ve Dorothea'nın gözleri yaşlarla doldu.

Onları gördü; yıpranmış kanallardan aktıklarını algıladı ve şefkat dürtüsü arttı.

Bu ana kadar sadece gerçeği söylemişti. Gözleri, porsuk ağacının gölgesinin ötesindeki güneşli çimenliği, hareketsiz evi gördü: çim biçme makinesinin vızıltısı hem pastoral hem de vatansever bir müzikti. Sesindeki kırılmayı duydu; incecik yapısının kız gibi zarafetini, hüzünlü
ağzının acıklı
çekiciliğini gördü. Ve iyi bir kalple yalan söyledi.

"Canım," dedi, sesinde tutkuya benzeyen bir titremeyle, "canım--bunun için değil--seni seviyorum, Dolly--sanırım seni
tüm hayatım boyunca sevmiş olmalıyım!"

Ve gözlerine sıçrayan ışıkla, aniden bu yalanın bildiğinden daha yakın bir gerçek olduğunu hissetti.

"Seni seviyorum, canım--seni seviyorum," diye tekrarladı ve bu kelimeler garip bir şekilde
hoştu. "Sen de beni biraz sevmeyecek misin?"

Elleriyle yüzünü örttü. Ondan daha fazla şüphe edemezdi, tıpkı tüm bu yalnız yıllar boyunca gece gündüz dua ettiği Tanrı'dan şüphe edemediği gibi.

"Seni biraz sevmek mi?" dedi yumuşak bir sesle. "Ah! Robert, bilmiyor musun ki
seni hayatım boyunca sevdim?"

Yani bir yalan, gerçeğin kazanamayacağını kazandı. Ve garip olan şey, yalanın artık tamamen gerçek olması ve o gerçekten de onu her zaman
sevdiğine inanıyor, tıpkı şimdi kesinlikle sevdiği gibi. Çünkü bazı yalanlar
anlatılırken gerçekleşir. Ama çoğu gerçekleşmez ve denemeler
yapmak akıllıca değildir.

GİTARLI KIZ

Kötü muamele görmüş, kötü kaderli "Intermezzo"nun son notaları
sönüp gitmişti ve onlardan sonra, repertuarındaki diğer dokuz melodiyle birlikte, karşıdaki evin penceresindeki hizmetçinin hayranlığına ve yan komşunun iki bebeğinin
ötüş zevkine
neden olan katil orgun tekerleklerinin gürültüsü de sönmüştü.

Genç adam derin bir rahatlama nefesi aldı ve yazı masasının üzerindeki katı gümüş şamdanlardaki mumları yaktı, çünkü artık yaz sonu akşamı çöküyordu ve o organ, Tanrım, günün tayin ettiği işkencenin ölçüsünü yerine getiriyordu. Akşam yemeğinden beri beş org vardı ve öğleden sonra yedi tane daha vardı. Hepsi de beynine ağır melodilerini telaşla vuruyordu. Orada bekleyen düşüncelerin karmaşasına, kendilerini düzenli ve kararlı bir şekilde "Eleştirinin Çöküşü" üzerine bir makalenin falanksına sokmak için can atıyorlardı. Piposunu doldurdu, kağıdı kendine doğru çekti, kalemini daldırdı ve başlığını boş sayfaya yazdı. Sessizlik etrafını sardı, sevilen bir varlık gibi yatıştırıcıydı, banliyö bahçelerindeki mayıs çalılarının kokusu açık pencerelerden içeri
hoş bir şekilde sızdı. Sonuçta, reklamda söylendiği gibi "sessiz bir mahalle"ydi. En azından akşamları: ve akşamları bir adamın en iyi çabaları--
_Thrum_, tum, tum--_Thrum_, tum, tum pencereye yakın bir gitarın meydan okuyan tıngırtısı duyuldu. Ayağa fırladı - bu gerçekten de fazlaydı! Ama perdeleri açıp kendini davetsiz misafire ifade etmeden önce, gitarın uğultusu bir şarkının ilk sözcükleriyle bastırıldı - "Oh picerella del vieni al'mare
Nella barchetta veletto di fiore
La biancha prora somiglia al'altare
Tutte le stelle favellan d'amor,"

ve benzeri. Sanatçı belli ki "sesinin altında" şarkı söylüyordu ama
etkisi büyüleyiciydi. Elini perdeye koyup, dinleyerek - ve onu hayrete düşüren bir zevkle. Şarkı, tüm tellerin en iyi şekilde tıngırdadığı bir akorla sona erdi. Sonra sessizlik oldu - sonra bir iç çekiş ve çakıl taşlarında hareket eden hafif ayakların sesi. Perdeyi geriye attı ve pencereden dışarı eğildi.

"İşte!" diye seslendi kapıya doğru yavaşça hareket eden figüre. Hızla döndü ve iki adım geri geldi. Üzerinde bir Contadina elbisesi vardı, gerçekten çok şık bir elbise ve elleri küçük ve beyaz görünüyordu.

"Tekrar şarkı söylemeyecek misin?" diye sordu.

Tereddüt etti, sonra bir iki akor çaldı ve o küçük melodili İtalyan şarkılarından birine daha başladı, hepsi yıldızlar, çiçekler ve altın kalpler.
Ve yine sessiz bir zevkle dinledi.

"Sesini tüm gücüyle duymak isterdim," diye düşündü - ve şimdi serseriye birkaç bakır verip, pencereyi kapatıp, onu bir sonraki ön bahçeye gitmesi için yalnız bırakmanın zamanı gelmişti.

Hiçbir eylem bu kadar imkansız görünmemişti. Bu son şarkıyı söylerken onu izlemişti ve yüzünün ovalinin güzelliğinin - başının zarif duruşunun - ve ellerinin ve kollarının zarafetinin farkına varmıştı.

"Yorgun değil misin?" dedi. "Oturup dinlenmek istemez misin?
Evin yanındaki bahçede bir koltuk var."

Yine tereddüt etti. Sonra işaret edilen yere doğru döndü ve
defne çalılarının etrafında kayboldu.

Evde yalnızdı - halkı ve hizmetçiler kırsaldaydı; "onun için bir şeyler yapmak" için gelen kadın gece için gitmişti.
Maun ve damask ile karanlık olan yemek odasına girdi, büfe dolabında şarap ve kek buldu, onları bir tepsiye koydu ve bahçe kapısından dışarı
çıkardı ve neredeyse yan taraftaki insanların görüşünden
sarı ve alıçlarla korunan şarkıcı ve gitarının demir koltukta dinlendiği köşeye kadar.

"Sana biraz şarap getirdim - alır mısın?"

Yine o garip tereddüt - sonra kız aniden ellerini yüzüne
kaldırdı ve ağlamaya başladı.

"Burada--biliyor musun--yapma--" dedi. "Aman Tanrım! Bu korkunç. Ben
bir kelime bile İtalyanca bilmiyorum ve görünüşe göre o da İngilizce bilmiyor. İşte,
signorina, ecco, prendi--vino--gatto--Hayır, gatto bir kedi. Fransızcayı düşünüyordum. Aman Tanrım!"

Contadina çok küçük bir mendil çıkarmıştı ve onunla
gözlerini kuruluyordu. Ayağa kalktı.

"Hayır--gitme," dedi hevesle. "Yorgun olduğunu görebiliyorum. Sai
fatiguee non e vero? Io non parlate Italiano, sed vino habet, et cake
ante vous partez."

Ona baktı ve ilk kez konuştu.

"Bana göre," dedi mükemmel ama yabancı bir İngilizceyle. "Söylediğin tek bir kelimeyi bile anlamıyorum! Bunu yapamayacağımı
bilebilirdim, ama kitaplardaki kızların yapacağı şey bu. Onlar için her şey yolunda giderdi. Bırak beni--çok teşekkür ederim. Eminim ki
nazik olmak istemiştin." Ve sonra tekrar ağlamaya başladı.

"Bak buraya," dedi, "bunların hepsi saçmalık, biliyorsun. Yorgunsun--ve bir sorun var. Ne oldu? Bunu iç ve sonra
bana söyle. Belki sana yardım edebilirim."

Kadın itaatkar bir şekilde içti. Sonra şöyle dedi: "Dün geceden beri hiçbir şey yemedim--"

Aceleyle pastayı kesti ve ona bastırdı. Düşünecek vakti yoktu,
ama bunun başına gelen en heyecan verici macera olduğunun farkındaydı.

"Hiçbir faydası yok--ve hepsi çok saçma geliyor."

"Ah--ama söyle bana!" Sesi, olması gerekenden daha nazikti. Gözleri tekrar yaşlarla doldu.

"Herkesin ne kadar korkunç olduğunu bilmiyorsun. Ah--daha önce hiç bilmezdim
fakir olduğunda insanların sana ne kadar şeytanca davrandığını--"

"Sadece fakir olman mı? Neden, bu hiçbir şey değil. Ben de fakirim."

Güldü. "Ben _fakir_ değilim--aslında değilim."

"Ne oldu o zaman? Arkadaşlarınla ​​kavga ettin ve--Ah, söyle bana--ve sana yardım etmeye çalışayım."

"Sen _naziksin_--ama--Eh, o zaman--işte böyle. Babam beni bir ay önce Amerika'dan İngiltere'ye getirdi: 'kazandı': 'kazandı': 'domuz eti'ndeydi ve keşke başka bir şeyden yapsaydı, hatta konserve meyve bile daha iyi olurdu, ama bu önemli değil--Burada kimseyi
tanımıyorduk tabii ki ve buraya geldiğimiz anda, o işe hazırdı--ve tekrar eve gitmek zorundaydı."

"Ama seni parasız bırakmadı herhalde."

Küçük ayağı sabırsızlıkla çakıl taşlarına vurdu.

"Ona geliyorum," dedi. "Elbette ki kalmadı. Otelde kalmamı söyledi ve ben de kaldım. Sonra bir gece tiyatrodayken hizmetçim, Paris'te aldığımız korkunç bir Fransız, tüm bavullarımı topladı ve tüm paramı aldı, hesabı ödedi ve gitti. Otel halkı onu bıraktı. İnsanların nasıl bu kadar aptal olabildiğini anlayamıyorum. Ama kalmama izin vermediler ve babama telgraf çektim. Cevap alamadım ve onda ne olduğunu bilmiyorum. Sanki her şeyi yaşarken uyduruyormuşum gibi geliyor. "
"

Keskin bir şekilde durdu ve alacakaranlıkta ona baktı. Adam konuşmadı, ama yüzünde gördüğü her neyse onu tatmin etti. Tekrar şöyle dedi: "Sen _naziksin_."

"Hadi," dedi, "bana her şeyi anlat."

"Peki, sonra, pansiyona gittim; o kötü kadın bana bir
takım elbise bırakmıştı--ve bugün beni dışarı attılar çünkü param bitmişti. Çantamda biraz para vardı--ve bu elbise şık bir
balo için sipariş edilmişti--çok şık, değil mi?--ve o
pislik gittikten sonra geldi--ve gitar da--ve biraz para kazanabileceğimi düşündüm. Gerçekten _şarkı_ söyleyebiliyorum, ama sen öyle düşünmüyor olabilirsin. Ve
saat beşten beri bununla uğraşıyorum--ve sadece bir şilin ve
yedi penim var. Ve senden başka hiç kimse
yorgun muyum, aç mıyım veya başka bir şey mi diye düşünmeyi bile düşünmedi--ve babam her zaman benimle çok ilgilendi. Sanki dövülmüşüm gibi hissediyorum."

"Düşünmeme izin ver," dedi. "Ah--buraya gelmiş olmana ne kadar sevindim."

Bir an düşündü. Sonra dedi ki--

"Evdeki tüm kapıları ve pencereleri kilitleyeceğim--ve sonra sana
anahtarımı vereceğim, içeri girebilir ve geceyi burada geçirebilirsin--evde kimse yok. Gece trenine yetişeceğim,
ve yarın annemi getireceğim. O zaman ne yapabileceğimize bakarız."

Bu aceleci genç adamın tek mazereti,
o garip misafirine kek ve şarap verirken,
annesinin güzelliğiyle ilk aşkının ilk ateşini beslemesi gerçeğinde bulunabilir.
İlk görüşte aşk tamamen saçmalıktır, biliyoruz--kırk yaşına gelmiş bizler--ama yirmi bir yaşında biri bunu saçmalık olarak
bir şekilde fark edemiyor.

"Ama Londra'da kimseyi tanımıyor musun?" diye sordu mantıklı bir
ek notla.

Hava henüz o kadar karanlık değildi ki, yüzündeki koyu kırmızılığı görebiliyordu.

"Bilmiyorum_," dedi kadın. "Babam böyle bir aptallıkla doğru insanları tanıma şansımı mahvetmemi istemezdi. _Bunu_ söyleyebileceğim
kimse yok. Görüyorsun ya, babam çok zengin ve evde benden düklerle ve diğer şeylerle tanışmamı bekliyorlar ve--"

Durakladı.

"Amerikalı mirasçıların İngiliz dükleriyle evlenmesi bekleniyor," dedi, kalbinde belirgin bir fiziksel acıyla.

"Bunu söyleyen ben değildim," dedi kız gülümseyerek; "ama bu doğru,
neyse." Sonra içini çekti.

"Yani senin kaderin bir dükle evlenmek, öyle mi?" genç adam yavaşça konuştu. "Yine de," diye ekledi alakasız bir şekilde, "anahtarı sen alacaksın."

"Sen _naziksin_," dedi üçüncü kez ve elini ona doğru uzattı. O zaman onu öpmedi, sadece kendi eline aldı ve ne kadar küçük ve soğuk olduğunu hissetti. Sonra elinden alındı.

Sadece yarım saat konuştuğunu söylüyor - ama komşular, banliyö alıçları ve sarısalkımlarının gözlerinden en ufak bir eylemimizi bile gizlemekten aciz olduğu, gitar çalanla birlikte demir koltukta gece yarısından sonraya kadar oturduğunu söylüyorlar; ayrıca, ayrılırken onun elini öptüğünü ve onun da ellerini onun omuzlarına koyduğunu - "oldukça utanmazca, biliyorsun" - ve onu iki yanağından hafifçe öptüğünü söylüyorlar. Geceyi banliyö şeritlerimizde dolaşarak geçirdiği ve sabah 6.25 trenine binip halkının kaldığı yere gittiği biliniyor.

Kadın ve gitar kesinlikle geceyi Hill View Villa'da geçirdiler,
ama annesi çok öfkeli ve çok korkmuş bir şekilde öğlen civarı yanına geldiğinde, ev her zamanki gibi görünüyordu ve orada temizlikçi kadından başka kimse yoktu.

"Bir maceracı! Sana söylemiştim!" dedi annesi hemen--ve genç
adam çalışma masasına oturdu ve "Eleştirinin Çöküşü" başlıklı makalesinin başlığına baktı.

Bunu yazalı çok uzun zaman olmuştu. Ve annesinin sesi onu uyandırana kadar orada oturup düşündü.

"Gümüş iyi, çok şükür," dedi, "ama banjo kızın kız kardeşinin ipek çoraplarından bir çiftini ve gümüş tokalı yeni ayakkabılarını aldı--ve bunları bıraktı."

Küçük, çok yıpranmış ve tozlu bir çift rugan ayakkabı uzattı - tozdan kahverengiye dönmüş, ince ipeksi siyah bir çorap elinden sarkıyordu. Adam hiçbir şey söylemedi. O günün geri kalanını evde daha fazla kayıp olup olmadığını arayarak geçirdi, ancak her şey yerli yerindeydi, gümüş saplı düğme kancası hariç - ve o da kız kardeşinin sahip olduğu gibi aylardır kayıptı.

Yine de ailesi onu bir daha asla yalnız bırakmayacaktı: ona güvenilmeyeceğini söylediler. Ve belki de haklıydılar. Yarım düzine çift işlemeli ipek çorap ve bir ay sonra Bayan Hill View Villa'ya gönderilen zarif Fransız gümüş tokalı ayakkabılar, onların güvensizliğini doğruladı. _O_ bunları göndermiş olmalıydı - o tefçi kız bunları asla karşılayamazdı - neden,
saf ipektiler- ve kaliteleri! Kastanyet
kızının--annesi ve kız kardeşi ona her gün taze ve hoş olmayan bir enstrüman
sevgisi vermekten zevk alırdı--bu noktaya kadar ne zevki, ne parası ne de dürüstlüğü olabileceği açıktı.

Genç adama gelince, her şeye çok uysalca katlandı, sadece
genel olarak şeylerin çöküşü üzerine yazdığı denemeler büyük bir günlük gazetenin kadrosunda yer edinmesine ve şehirde oda tutmasına
olasılık verdiğinde sevindi--çünkü ailesiyle yaşamaktan ve sürekli olarak kemikleri, büyük davulu ve konçertinayı çaldığını ve kız kardeşinin ayakkabılarını ve çoraplarını çalan iki penilik bir maceraperest olduğunu duymaktan bıkmıştı. Tapınaktaki sessiz odasında oturmayı ve onun gitar çaldığını ve tatlı bir şekilde şarkı söylediğini hatırlamayı tercih ediyor; yorgun bir çocuğun ağzı gibi bir ağzı olduğunu, gözlerinin yıldızlar gibi olduğunu ve onu iki yanağından öptüğünü ve onun da sadece elini öptüğünü; skandal yaşayan banliyö sakinlerinin bildiği gibi. ÇİZMELİ ADAM

Biraz dehası, edebi ifade yeteneği ve sadece sefahatten değil, banliyödeki tanıdıklarının yüksek tonlu sosyal işlevlerinden de hoşlanmayan GENÇ bir adam, gazeteciliği meslek olarak seçtiğinde ve herhangi bir meslekte başarı için yürekten bir hizmetin gerekli olduğunu anladığında çok ileri gidebilir. Kendi bahçesinde gitarlı bir kız tarafından öpülen genç bir adam, akşam partilerini umursamayı bıraktı ve kendini sürekli çalışmaya adadı. Rahatlamaları, gemiler arasında Thames Nehri'nde kürek çekmek ve kızı düşünmekti. İki yıl sonra Thunderer tarafından Paris'e gönderildi - genel olarak güvenen bir halkı ve özellikle de küçük bir suçsuz İngiliz hissedar grubunu tehdit eden belirli bir mali yaramazlık hakkında bilgi toplamak için.

Planın ayrıntıları mevcut anlatıyla alakasız.

Genç adam Paris'e gitti ve eğlenmeye başladı.

İyi tanışmalar oldu. Daha önce de benzer bir iş yapmıştı ama sonra şans ona yardım etti. Dediğim gibi, eğlendi ama görevini
başaracak bir yol göremedi. Ama şansı, göreceğiniz gibi, çok dikkat çekici bir şekilde ona destek oldu. Maskeli bir baloda çok
çekici bir Korsikalı kadınla tanıştı. Rahibe gibi giyinmişti ama
maskesinin altından parlayan gözleri en yetenekli rahibenin bile kaynaklarını zorlayabilirdi. Çok hoş bir İngilizce konuşuyordu ve genç adama karşı çok nazikti, ünlüleri işaret etti -herkesi tanıyor gibiydi- onları karnaval kılıklarıyla kolayca tanıdı ve sonunda ona iri yarı bir kardinali gösterme nezaketini gösterdi ve genç adamı Paris'e getiren işin iplerini çeken Yahudi'nin adını söyledi.

Genç adamın uğurlu yıldızı tam olarak onun üzerinde parladı ve onu
görünüşte bir dikkatsizlikle kamaştırdı.

"O oldukça canavara benziyor," dedi.

Rahibe ellerini çırptı.

"Ah--o _öyle_!" dedi. "Onun hakkında sana söyleyebileceğim her şeyi bilseydin!"

Kahramanımız o akşam boyunca Yahudi hakkında kadının söyleyebileceği her şeyi bilme fikriyle kendini ona adadı ve ertesi gün onu ziyaret edeceğine söz verdi. Gerçekten çok
sevimli davrandı ve eğer bunu yapmaması gerektiğini düşünüyorsanız, sadece üzgün olduğumu söyleyebilirim, ama gerçekler gerçektir.

Kızı arabasına bindirdiğinde -çok güzel küçük bir fayton- elini öptü. Bunu, Gitarlı Kız'da olduğu gibi yapmak istediği için yapmadı, tamamen bir iş meselesi olarak yaptı. Burada onu suçlarsanız, sadece "a la guerre comme a la
guerre--" diyebilirim

Ertesi gün onu ziyaret etti. Kadın onu büyüleyici sarı ipek bir
boudoir'da karşıladı ve ona çay ve tatlılar verdi. Maskesi çıkarılmış olan kadın, olağanüstü bir
güzelliğe sahip olarak görüldü. Kadınla sevişmedi--ama çok nazikti ve kadın ondan tekrar gelmesini istedi.

Üçüncü görüşmelerinde yıldızı tekrar parladı ve tekrar onu
utanç verici bir şekilde büyüledi. Güzel kadına, Yahudi finansör hakkında ona söyleyebileceği her şeyi tam olarak neden bilmek istediğini söyledi. Güzel kadın, tüm altın bilezikleri müzikal bir şekilde
şakırdayana kadar ellerini çırptı ve şöyle dedi--

"Ama size her şeyi anlatacağım--her şeyi! Bilmek istediğinizi hissettim--ama düşündüm ki... ancak... hepsinin gazetenizde yer alacağından emin misiniz?"

"Ama evet, Madam!" dedi.

Sonra ellerini çay elbisesinin yeşil saten kucağında birleştirdi ve
ona birçok şey anlattı. Ve konuşurken parçaları bir araya getirdi ve
onun gerçeği söylediğinin farkındaydı.

Konuşmayı bitirdiğinde, görevi neredeyse tamamlanmıştı.
Şansı onun için
tüm bunları yapmıştı. Kadın belgeler ve
kanıtlar bile vaat etti. Sonra ona teşekkür etti ve kadın şöyle dedi--

"Hayır teşekkürler, lütfen. Sanırım bu onu mahvedecek?"

"Korkarım öyle olacak," dedi.

Kadın memnuniyetle hafifçe iç çekti.

"Ama neden--?" diye sordu.

"Bir şekilde, _sana_ bir şey söylemekten çekinmiyorum," dedi ve gerçekten de
biraz gerçek gibi görünüyordu. "O--bana hayranlık duyma şerefini verdi--ve şimdi olduğu gibi domuz gibi davranıyor."

"Ve sen ona ihanet ettin--sana sevdiğinde sana söylediği şeyleri bana mı söyledin?"

Parmaklarını şıklattı ve yüzüklerinin opalleri ve yakutları
ateş gibi parladı.

"Aşk!" dedi alaycı bir şekilde.

Sonra bu maceradaki rolü için biraz utanmaya ve üzülmeye başladı ve bunu söyledi.

"Ah--üzgün olma," dedi yumuşak bir sesle. "Ona ihanet etmek _istiyordum_. Sadece bunu yapmayı özlüyordum--sadece ona ihanet edebileceğim doğru kişiyi
aklıma getiremiyordum! Ama siz doğru kişisiniz, Mösyö. Gerçekten de
şanslıyım!"

Hafif bir ürperti geçti içinden. Ama geri çekilmek için çok ileri gitmişti.

"Peki ya belgeler, Madam?"

"Yarın sana vereceğim. Amerikan Büyükelçiliği'nde bir balo var. Sana bir kart alabilirim."

"Benim bir tane var." Gerçekten de ilk işi bir tane edinmek olmuştu - Gitarlı Kız Amerikalı değil miydi ve onu tekrar görme şansını
en ufak bir şekilde harcamaya cesaret edebilir miydi?

"Peki - saat on ikide orada ol ve her şey senin olacak. Ama," ona yan yan baktı, "Mösyö bu akşam için çok nazik, çok dikkatli, kısacası kendini bana adayacak mı? _O_ orada olacak."

Bir ömür boyu sürecek bağlılık hakkında sıradan bir şeyler mırıldandı ve
tekne gezilerini sevdiği için seçtiği
ücra bir banliyödeki evine gitti.

Ertesi gece saat on ikide, Büyükelçilik'teki bir bekleme odasındaki bir koltukta, kasvetli bir şekilde uzanmış halde buldu onu. Hanımefendinin içeride olduğunu biliyordu, ancak
ona gidemedi. Orada umutsuzca oturdu, şimdi bile onu kurtaracak bir şey olabileceğini ummaya çalışıyordu. Yine de, göründüğü kadarıyla, bir mucizeden başka hiçbir şey olamazdı. Ama yıldızı parladı ve mucize gerçekleşti. Çünkü
otururken, bembeyaz dantel ve elmaslarla dolu parlak bir görüntü, gri sakallı bir beyefendinin kolundan
koptu ve ona doğru
yüzdü.

"Bu _sen_sin!" dedi sevimli görüntü ve bir sonraki an
elleri--iki eli--küçük beyaz eldivenli ellerle sıcak bir şekilde kenetlendi ve
Kız'ın gözlerinin içine bakarak ayakta duruyordu.

"Seni bir yerde göreceğimi biliyordum--bu kıta _çok_ küçük," dedi. "Hemen gel ve Papa'yla tanış--o oradaki."

"Ben--yapamam," diye cevapladı acı içinde. "Ben--cebim çalındı--"

"Söyle!" dedi Kız gülerek; "ama Papa bahşiş istemiyor--istediği her şeye
sahip--hemen gel."

"Yapamam," dedi, aşağılayıcı itirafın sefaletiyle boğuk bir sesle;
"benim param değildi--ayakkabılarımdı_. Botlarla geldim, kahverengi botlar;
uzak banliyö; tren; ayakkabılarım palto cebimdeydi--takside
değiştirmeyi düşünüyordum. Onları düşürmüş olmalıyım ya da çıkarılmışlardır. Ve
işte bu şeylerin içindeyim." Parlak kahverengi botlarına baktı.
"Ve bütün dükkanlar kapalı--ve tüm geleceğim önümüzdeki yarım saat içinde o odaya girmeme bağlı. Ama boş ver! Neden
_sen_ zahmet ediyorsun?--Ayrıca, ne önemi var? Seni tekrar gördüm.
Geri döndüğünde benimle konuşacaksın? Bir kelime için bütün gece bekleyeceğim."

"Bu kadar aptal olma," dedi Kız; ama çok güzel gülümsedi ve
sevgili gözleri parladı. "Eğer _gerçekten_ önemliyse, senin için hallederim! Ama geleceğin neden buna ve tüm bunlara bağlı?"

"Bir hanımla tanışmam gerek," dedi zavallı genç adam.

"Maskeli baloda birlikte olduğun kadın mı? Rahibe mi? Evet--Papa'nın beni
almasını sağladım. _O_ mu?" Ses tonu buyurgandı ama aynı zamanda endişeliydi.

Yalvaran bir şekilde ona baktı. "Evet, ama--"

"Yine de ayakkabılar senin olacak," diye sözünü kesti ve bir kelime daha
eklemeden önce arkasını döndü.

Bir an sonra gri sakallı beyefendi ona eğiliyordu.

"Kızım bana ayakkabı eksikliğinden dolayı bir köşede olduğunuzu söyledi, efendim. Benimkiler sizin hizmetinize hazır--birbirimize benziyoruz--şu sütunun arkasında değişebiliriz."

"Ama," diye kekeledi genç adam, "bu çok fazla--yapamam--"

"Hiçbir şey değil, efendim," dedi gri sakallı adam sıcak bir şekilde;
"Kızımın yanında durma şeklinizle kıyaslanamaz bile! Şaka! John B. Warner
unutma. "

"Teşekkür edemem," dedi diğeri, el sıkıştıklarında. "Eğer
istersen --sadece kısa bir süre için! Yarım saate geri döneceğim--"

İki dakikaya geri döndü. Görev reveranslarını yaptıktan sonra gördüğü ilk yüz Güzel Hanım'ın yüzüydü. Parlıyordu: ve yanında Yahudisi de parlıyordu. _Uydurmuşlardı._ Ve dahası--hiç bilmese de--Çizmelerin sebep olduğu o yarım saatlik gecikmede uydurmuşlardı. Hanım, kahramanımızın yanından tek bir kelime etmeden veya
tanıdık olduğunu belirtmek için bir bakış bile atmadan geçti ve oyunun
kesinlikle bittiğini gördü. Kendi kendine küfür etti. Ama bir sonraki an
kendi kendine özgür bir yürekle güldü. Sonuçta--herhangi bir belge, herhangi bir kanıt, herhangi bir yaşam alanında herhangi bir başarı için, Kız, _Kız_ odadayken, söz verdiği gibi kendini o Korsikalı hanıma adamaya nasıl dayanabilirdi? Ve şimdi,
zaten sahip olduğu bilgiyi bile kullanmaması gerektiğini anladı. Kızın konuşmak için eğildiği kişinin, ne kadar iyi bir amaç için olursa olsun, casus rolünü oynaması uygun görünmüyordu.

"Geri mi döndün?" dedi yaşlı beyefendi.

"Teşekkür ederim, işim bitti."

Genç adam kahverengi çizmelerini tekrar giydi.

"Şimdi, Papa," dedi Kız, "sadece git ve orada ibadetlerini yap, ben de kalıp onunla konuşacağım."

Baba itaatkar bir şekilde gitti.

"Onunla kavga mı ettin?" diye sordu Kız, gözleri saten ayakkabılarının elmas tokalarındaydı.

Ona her şeyi anlattı -ya da neredeyse.

"Eh," dedi kararlı bir şekilde, "Neyse, senin bu işten çıktığına sevindim. Endişelenme. Bu iğrenç bir ticaret. Papa sana bir yer bulur. Amerika'ya gel ve gazetelerinden birini düzenle!"

"Bana milyoner olduğunu söylemiştin! Sanırım her şey yolunda gitti?
Parasını falan kaybetmedi mi?" Ses tonu hüzünlüydü.

"O değil! Papa'yı tanımıyorsun!" dedi Kız; "ama, söyle bakalım, kendi kendini yetiştirmiş bir adamla tanışmaktan
fazla gurur duymayacaksın değil mi?"

Cevap vermedi.

"Söyle," dedi tekrar, "Eskiden olduğu kadar düklere değer vermiyorum." Elini onun koluna koydu.

"Beni aptal yerine koyma," dedi genç adam, çok alçak sesle konuşarak.

"Yapmayacağım," -sesi okşayıcıydı--"ama Papa senden bir şeyler
yapacak. Papa'yı tanımıyorsun! O da diğer insanların erkek ayakkabılarını
yapması kadar kolay bir şekilde erkeklerin servetini
yapabilir. Ve her zaman ona söylediğimi yapar. Beni
tekrar gördüğüne sevinmedin mi? Ve hatırlamıyor musun--?" dedi, ona o kadar şefkatle baktı ki
başını kaybetti ve--

"Ah! Unutmadın mı?" dedi.

* * * * *

Hikayenin tamamı bu kadar. Artık bir Şey oldu--ve
Kızla evlendi. Eğer nispeten
az geliri olan genç bir adamın, babasının domuz etinden para kazandığı için sevdiği kızla evlenmemesi gerektiğini düşünüyorsanız, size sadece İngiliz aristokrasisinin çoğunluğunun sizin fikrinizi paylaşmadığını hatırlatabilirim. Ve onlar
çoğu zaman aşkla bile ilgilenmezler.

İKİNCİ EN İYİSİ

Mektup kısa ve aniydi.

"Londra'dayım. Jamaika'dan yeni döndüm. Beni görmeye gelir misin? Belirlediğin herhangi bir zamanda gelebilirim."

İmza yoktu ama el yazısını yeterince iyi biliyordu. Mektup sabah postasıyla, terzisinin faturası ve Nadir ve Seçkin Baskılar kataloğu arasında sıkışmış bir şekilde geldi.

İki kez okudu. Sonra kahvaltı masasından kalktı, bir
çekmeceyi açtı ve bir paket mektup ve bir fotoğraf çıkardı.

"Uzun zaman önce yakmalıydım," dedi; "Şimdi yakacağım."
Onları yaktı ama önce hepsini okudu ve okurken birden fazla kez iç çekti. Tutkulu, güzel mektuplardı bunlar, ifadeler basitçe değişti, sevgi sözcükleri özenle seçildi. Sevgi, sadakat ve inanç kokuyorlardı, dağları yerinden oynatacak bir inanç, zorlukların fırınında altın gibi parlayacak bir aşk, ölümün bile sarsamayacağı bir sadakat. Ve iç çekti. Daha sonra hiçbir aşk bu eski yaranın zehrini yumuşak dudaklarla
çekmemişti. Batı Hint Adaları Yahudisi Benoliel ile evlenmişti. Jamaika'dan Londra'ya kadar çok uzak bir mesafeydi ama bazı fısıltılar terk edilmiş sevgilisine ulaşmıştı. En nazikleri Benoliel'in karısını ihmal ettiğini, en sertleri ise onu
dövdüğünü söyledi.

Fotoğrafa baktı. Yaşayan kadını
görmesinin üzerinden iki yıl geçmişti. Yine de gözlerini kapattığında,
onun oluşumuna giden narin tonları, mercanı, gülü, inciyi ve altını
görebiliyordu. Bunları her zaman görebilirdi. Ve şimdi gerçeği
görmeliydi. İki yıl o parlak saçları donuklaştırmış, o çiçeksi yüze
solmuş muydu? Çünkü ona gitmesi gerektiğinden hiç şüphe etmemişti.

O bir avukattı; belki de ondan böyle bir yardım istiyordu, Yahudi ile evlenerek yaptığı
acı kötü pazarlıktan nasıl kurtulacağını bilmek istiyordu. Elbette elinden geleni yapacaktı ama--

Hemen dışarı çıktı ve ona bir telgraf çekti.

"Bugün dört."

Ve saat dörtte kendini Eaton Meydanı'ndaki bir evin kapısında buldu. Evin zengin görünümünden, kapıyı açan uşaktan ve yukarı çıkarıldığı merdivenlerin kalın halılarından nefret ediyordu.
Onu beklemek için bırakıldığı odanın yumuşak lüksünden nefret ediyordu.
Her şey, nezaketle ve bağırmadan ama kesinlikle belirgin bir şekilde paradan bahsediyordu, Benoliel'in parasından: tüm bu güzel şeyleri satın alabilen ve bunlardan biri olarak onu satın alabilen paradan.

O sessizce içeri girdi. Uzun, sade gri kıvrımlar peşinden sürükleniyordu: Hiçbir süs
takmıyordu. Parmakları yüzüksüzdü, hepsi. Tüm bunları
gördü, ama başka bir şey görmeden önce, iki yılın onun çekiciliğinden hiçbir şey eksiltmediğini, aksine ona son gördüğü zamandan daha çok çocuk gibi görünmesini sağlayan hüzünlü bir sabırlı bakış eklediğini gördü.

Ellerinin anlamsız teması sona ermişti ve ikisi de
hala konuşmamıştı. Kadın ona sorgulayıcı bir şekilde bakıyordu. Sessizlik
aptalca görünüyordu; haklı çıkaracak, değiştirecek hiçbir duygu yoktu ve olamazdı. Adam konuştu.

"Nasılsınız?" dedi.

Kadın derin bir nefes aldı ve kaşlarını hafifçe kaldırdı.

"Oturmaz mısınız?" dedi; "Eskiden olduğu gibi görünüyorsunuz."
Çok hafif bir peltekliği vardı; bir zamanlar onu büyülüyordu.

"Sen de eskisi gibisin," dedi. Sonra bir duraklama oldu.

"Hiçbir şey söylemeyecek misin?" dedi.

"Beni çağıran sendin," dedi.

"Evet."

"Neden?"

"Seni görmek istedim." Güzel çocuk gözlerini ona doğru açtı ve o,
sadece acı bir şekilde içerleyerek, içindeki çekiciliği fark etti. O eski çekici bakışı çok iyi hatırlıyordu.

"Hayır, Madam," dedi içinden, "yine değil! Köpeği kendi isteğin ve zevkinle
çağıramazsın. Bir zamanlar aptaldım ama Benoliel'in karısıyla
aptallık edecek kadar aptal değilim."

Yüksek sesle, gülümseyerek söyledi--

"Sanırım yaptın, yoksa yazmazdın. Peki şimdi senin için
ne yapabilirim?"

Ona bakmak için öne eğildi.

"O zaman gerçekten unuttun mu? Benim için uzun süre yas tutmadın! Eskiden,
yaşadığın sürece beni sevmekten asla vazgeçmeyeceğini söylerdin."

"Sevgili Bayan Benoliel," dedi, "eğer bu kadar düşüncesizce bir şey söylediysem, kesinlikle _unutmuşumdur_."

"Pekala," dedi; "o zaman git!"

Bu sert vuruş onu ölümcül şekilde utandırdı.

"Ama," dedi, "bir zamanlar seninle arkadaş olduğumuzu unutmadım ve beni bir arkadaş olarak görmeni rica ediyorum. Sana yardım edeyim. Bir arkadaşın hizmetine ihtiyacın olmalı, yoksa beni çağırmazdın. Sana tamamen emrindeyim. Gel, bana nasıl yardım edebileceğimi söyle--"

"Bana hiç yardım edemezsin," dedi umutsuzca, "şimdi kimse edemez."

"Duydum--umarım bunu söylediğim için beni affedersin--duydum ki
evli hayatın--olmamış--"

"Evliliğim cehennem gibiydi," dedi; "ama bundan
bahsetmek istemiyorum. Her şeyi hak ettim. "

"Ama, sevgili hanımım, neden boşanmıyorsun ya da en azından ayrılmıyorsun?
Hizmetlerim--tavsiye edebileceğim her şey ya da--"

Sandalyesinden fırladı ve onun yanına diz çöktü.

"Ah, benim hakkımda nasıl _bunu_ düşünebilirsin? Nasıl? O
öldü--Benoliel öldü. Sana gönderdiğimde bunu anlayacağını düşünmüştüm. _O_ hayatta olduğu sürece seni bir daha hiç görebileceğimi
düşünüyor musun? Ben kötü bir kadın değilim canım, sadece bir aptalım."

Sandalyesinin kolunda duran eli yakalamıştı, yüzü ona bastırılmıştı ve onun gözyaşlarını ve öpücüklerini hissedebiliyordu.

"Yapma," dedi sertçe, "yapma." Ama elini
çok nazikçe ve makul bir duraklamadan başka türlü çekmeye kendini getiremedi.
Ayağa kalktı ve elini uzattı. Kadın elini eline koydu, adam onu ​​ayağa kaldırdı ve sandalyesine geri koydu ve ustaca küçük bir masanın arkasına
yerleşerek yüksek oturma yeri ve yaldızlı bacakları olan çok sert bir sandalyeye
oturdu.

Kadın güldü. "Ah, zahmet etme! Kendini kuşatılmış bir kale gibi barikat kurmana gerek yok. Benden korkma. Gerçekten oldukça güvendesin. Ben
düşündüğün kadar deli değilim. Sadece, bilirsin, bunca zaman
bu fikri kafamdan hiç çıkaramadım--"

Ne fikri olduğunu sormaya korkuyordu.

"Her zaman bunu kastettiğine inandım; her zaman beni seveceğine, tıpkı söylediğin gibi
. Yanılmışım, hepsi bu. Şimdi git! Hadi git!"

Gitmekten korkuyordu.

"Hayır," dedi, "sessizce konuşalım ve eski dostlar gibi
--"

"Önceden değildik. Ee?"

Şimdi bir şey söylemekten korkuyordu.

"Bak," dedi aniden, "konuşmama izin ver. Gerçekten söylemek istediğim birkaç şey var, çünkü sen bunları söylemeden geçemiyorsun. Birincisi, artık senin düşündüğüm kadar suçlu olmadığını biliyorum ve seni _gerçekten_ _affettim. Gerçekten, sadece affediyormuş gibi yapmıyorum; Seni
tamamen affediyorum--"

"_Sen_--beni_ affediyor musun?

"Evet, demek istediğimin bu olduğunu anlamadın mı? 'Seni affediyorum' demek
_istemedim ve seni çağırırsam anlayacağını düşündüm."

"Görünüşe göre beni çağırmanın
benim bulduğumdan daha aydınlatıcı bir hareket olduğunu düşünmüşsün."

"Evet--çünkü artık umursamıyorsun. Umursuyor olsaydın anlardın."

"Gerçekten anlamak isterdim."

"Ne?"

"Tam olarak neyi affetmeye bu kadar naziksin."

"Neden--beni hiç görmeye gelmiyorsun. Benoliel, evleneli bir ay olmadan önce teyzemin senin ve benim mektuplarımı durdurmasını sağladığını söyledi, bu yüzden seni şimdi o zaman yaptığım gibi suçlamıyorum. Ama yazmadığımı
öğrendiğinde gelmiş olabilirsin."

"Geldim. Ev kapalıydı ve kapıcı hiçbir
adres veremedi."

"Gerçekten mi? Ve hiçbir adres yoktu? Bunu hiç düşünmedim."

"Sanırım düşünmedin," dedi vahşice; "hiç _düşünmedin_!"

"Ah, ben _aptal_tım! Öyleydim!"

"Evet."

"Ama cezalandırıldım."

"Sen değil!" dedi. "İstediğini aldın--para, para, para--sana
veremediğim
tek şey. Eğer konu buna gelirse, neden _sen_
gelip beni_ görmedin? Gitmemiştim ve hiçbir adres bırakmamıştım."

"Bunu hiç düşünmemiştim."

"Hayır, elbette düşünmedim."

"Ayrıca, sen orada olmazdın--"

"Ben mi? Günlerce oturup bir mektup bekledim."

"Bunu hiç düşünmedim," dedi tekrar.

Ve tekrar dedi ki: "Hayır, elbette yapmadın; yapmazdın, biliyorsun--"

"Ah, yapma! Lütfen yapma! Ah, ne kadar üzgün olduğumu bilmiyorsun--"

"Ama neden onunla evlendin?"

"Seni kızdırmak için--umursamadığımı göstermek için--çünkü öfkeliydim--çünkü aptaldım! Hemen bana
başka birine aşık olduğunu söyleyebilirsin."

"O zaman insan her zaman aşık olmak zorunda mı?" diye alay etti.

"Erkeklerin her zaman aşık olduğunu sanıyordum," dedi basitçe. "Lütfen söyle bana."

"Hayır, kimseye aşık değilim. Bana bir iki yıl yetecek kadar aşık oldum."

"O zaman--oh, beni tekrar sevmeye çalışmayacak mısın? Hiç kimse seni benim kadar
sevmeyecek--benim aynı göründüğümü söylemiştin--"

"Evet, ama sen _aynı_ değilsin."

"Evet, öyleyim. Sanırım gerçekten eskiden olduğumdan daha iyiyim," dedi çekinerek. "Sen _aynı_ değilsin," diye devam etti, ona kızmasına izin
verdiği için daha da öfkelenerek. "Sen bir kızdın ve benim
sevgilim; şimdi bir dulsun - o adamın dul eşi! Sen aynı değilsin.
Geçmiş bu kadar kolay geri alınamaz, seni temin ederim."

"Ah," diye haykırdı, ellerini sıkarak, "Senin dinleyeceğin
bir şeyler söyleyebileceğimi biliyorum--ah, keşke ne olduğunu düşünebilseydim! Sanırım şu an hiçbir kadının söylemeyeceği şeyleri söylüyorum--ama umursamıyorum! Çekingen ve onurlu olmayacağım ve her şeyi sana bırakmayacağım, tıpkı kitaplardaki kızlar gibi. Daha önce çok şey kaybettim.
Aklıma gelen her şeyi söyleyeceğim. Söyleyeceğim! Canım,
beni her zaman seveceğini söyledin--başka kimseyi umursamıyorsun. Kendine izin verirsen
beni tekrar seveceğini _biliyorum_. Beni
affetmeyecek misin?"

"Yapamam," dedi kısaca.

"Hiç affedilmesi gereken bir şey yapmadın mı? Dünyada seni
her şeyi affederim! Beni tanımadan önce başkalarını
umursamıyor muydun? Ve ben buna kızmıyorum. Ve onu hiç umursamadım."

"Bu sadece durumu daha da kötüleştiriyor," dedi.

Ayağa fırladı. "Benim için durumu daha da kötüleştiriyor! Ama eğer beni
sevseydin, senin için daha iyi hale getirmeliydi. Eğer beni kalbinle ve zihninle
sevseydin, sonuçta o adama verdiğim şeyin ne kadar az olduğunu
düşünmekten mutlu olurdun."

"Satıldı -verilmedi--"

"Ah, beni esirgeme! Ama _sana_ beni esirgememeni söylemene gerek yok.
Ama ne söylediğini umursamıyorum. Başka kadınları sevdin. Ben
seni
sevmedim. Ve yine de beni affedemiyorsun!"

"Aynı şey değil," diye tekrarladı donuk bir şekilde.

"Ben de aynıyım--sadece daha sabırlıyım, umarım ve o kadar bencil değilim. Ama
gururun incinmiş ve zengin bir adamın dul eşiyle evlenmenin pek de doğru bir şey olmadığını düşünüyorsun. Ve eve gidip ne kadar güçlü ve kahraman olduğunu hissetmek
istiyorsun ve benimle
aptal olmana izin vermediğin için kendinle gurur duymak istiyorsun."

Bu o kadar doğruydu ki anında inkar etti.

"Ben etmiyorum," dedi. "Ne kadar kötü olursan ol seni her şeyi affedebilirdim ama seni affedemem--"

"Aptal mı oldum? Kendimi de bunun için affedemem. Canım, canım,
başka kimseyi sevmiyorsun; benden nefret etmiyorsun. Gözlerinin içeri girdiğin zamandan beri oldukça değiştiğini biliyor musun? Ve sesin, yüzün--her şey. Düşün canım, eğer senin sevdiğin
kadın değilsem, dünyadaki herkesten daha çok ona benziyorum.
Ve beni sevdin--ah, söylediklerim için benden nefret etme. Hayatım için savaştığımı görmüyor musun? Bana bak. Tıpkı eski sevgilin gibiyim, sadece seni daha çok seviyorum ve seni
mutsuz etmemenin daha iyi bir yolunu şimdi daha iyi anlayabiliyorum. Ah, her şeyi düşünmeden
atma. Ben senin sevdiğin kadına _herkesin_ olabileceğinden daha çok benziyorum. Aman Tanrım! Tanrım! Ona ne diyeceğim? Aman Tanrım, bana yardım et!"

Yeterince söylemişti. "Eğer senin sevdiğin kadın olmasam bile, dünyadaki herkesten daha çok ona benziyorum" cümlesi doğrudan kalbine
çarpmıştı. Bu doğruydu. Ya bu, ikinci en iyi, şimdi hayatın sunabileceği en iyi şey olsaydı? Eğer bunu bir kenara atarsa, başka bir kadın ona bu anı, pişmanlık, şefkat, merhamet tutkusundan daha çok aşka benzer bir duygu
verebilir miydi -- bu tutma, koruma ve teselli etme arzusu, gözyaşları eline düştüğünden beri, şiddetli bir kızgınlıkla mücadele ettiği şey. Büzülüp kalmış gri figüre baktı. Karar vermeliydi -- şimdi, şu anda -- iki hayat için karar vermeliydi.

Ama herhangi bir şeye karar vermeye vakti olmadan onu
kollarına aldığını fark etti.

"Benim, canım," tekrar tekrar söylüyordu, "Bunu kastetmedim. Bu
doğru değildi. Seni her şeyden daha çok seviyorum. Hadi her şeyi unutalım. Artık
hiçbir şey umurumda değil, seni tekrar elde ettim."

"O zaman neden--"

"Ah, birbirimize soru sormayalım--iki yıl öncesine
yeniden başlayalım. Geri kalan her şeyi unutacağız - canım - benimkini!"

Elbette ikisi de hiç unutmadı ama birbirlerine her zaman
unuttuklarını iddia ediyorlar.

Onun ve kendisindeki edebi duyguya meydan okuması haklıydı. Onun
edebi duygusu veya daha derin bir içgüdü, onu Benoliel'in parasını
kullanmayı reddetmeye yöneltti - ama onun kararına rıza göstermesi bunu tersine çevirdi. Ve
bugün bile parayla çok rahat yaşıyorlar.

Garip olan şey, aşırı mutlu olmaları. Belki de, sonuçta, evlenmeden önce, bu dünyada elde edebileceğiniz tek şeyin ikinci en iyi mutluluk olduğundan emin olmak o kadar da kötü bir şey değildir.

BİR TATİL

Ay Haziran'dı, sokak Gower Sokağı'ydı, oda bir çatı katıydı.
Ve içinde bir şair oturuyordu, onu Shakespeare'in hemen gölgesine
ve hemen altında Parnassus'u çevreleyenlerin seviyesine
bırakacak olan şiirsel dramanın asi üçüncü perdesiyle mücadele ediyordu zirve. Tavan arası eğimliydi, mobilyalar
damarlı sarıya boyanmıştı, koltuğun dikenli at kılı
koyu renkli tüylerin
serbest kalması için kırılmıştı. Perdeler koyu ve damasktı
ve tozluydu. Halı Kidderminster'dandı ve kum rengiydi. Üzerinde delikler vardı; Hollanda şömine halısı da öyle. Şairin kalemliği düzinesi iki peni olan türdendi. Mürekkep bir peni şişesindeydi. Dışarıda, kararmış çiçeksiz bir leylak üzerinde başıboş bir pamuk kuşu çılgınca bahardan, umuttan, neşeden ve aşktan
bahsediyordu.

Pencereden içeri süzülen berrak ve güçlü Haziran güneşi şairin sayfasının beyazını göz kamaştırıcı bir gümüş ihtişamına dönüştürdü.

"Hepsini asın!" diye bağırdı ve sarı-kahverengi kalemliği yere attı.
"Çok fazla! Katlanılacak gibi değil! İnsanca değil!"

Ceplerini çıkardı. İki ve yedi peni. _Spectator_'dan bir kaside ve bir yuvarlak masa ücreti alabilirdi - ama bugün değil, çünkü bu bir
Banka Tatiliydi, aslında Pazartesi'ydi. Sonra tütün
kavanozunu düşündü. Gerçekten de, yosunlu tüylü şeylerin arasında bir yarım peni gizlenmişti,
ve--oh, hayret, neşe ve lanetli dikkatsizlik sonsuza dek kutsanacaktı--parıldayan, utangaç bir yarım altın. Paltosunun bilet cebinde, muhteşem, beklenmedik bir şilin--geçtiğimiz yıldan beri giymediği kadife ceketinin içinde bir florin ve altı peni. On--ve iki--ve bir--ve iki ve yedi peni ve altı peni--on altı şilin ve bir peni. Onu bu patlamış
at kılı sandalyeler ve açgözlü aptalca şeyler, kurak yazarlık ve patlamış
rüya baloncukları dünyasından çıkarıp gerçek dünyaya, baharın hâlâ güldüğü,
yaz öpücüklerinden
çekildiği, beyaz mayısın çiçek açtığı ve pamuk kuşlarının
şarkı söylediği yere götürmek için yeterli, fazlasıyla yeterli.

"Tatil yapacağım," dedi, "kim bilir--bir şiir için bir fikir
gelebilir!"

Botlarını mürekkeple temizledi; sonrasında parlak değillerdi, ama en azından
siyahtılar. Son temiz gömleğini ve kız kardeşinin ona Nisan ayındaki doğum günü için gönderdiği yeşil-mavi Liberty kravatını taktı.
Yumuşak
şapkasını fırçaladı--parasını tekrar saydı--hâlâ delikleri olmayan bir cep buldu--ve ıslık çalarak dışarı çıktı. Ön kapı arkasından neşeli ve kesin bir
çarpmayla çarptı.

Bir otobüsün tepesinden, Haziran güneşiyle yaldızlanmış kasabayı fark etti. Ve çok iyiydi.

Yiyecek satın aldı ve düzgün kahverengi bir kağıda sardırdı, böylece
mağazalardan alınmış gereksiz bir şeye benziyordu.

Ve Halstead'e giden on küsurluk trene yetişti. Tam
az kaldı.

Üçüncü sınıf bir vagona çarptı ve istenmeyen
bir misafir için amatör bir tuzak gibi kapının üzerinde duran
şemsiye yüzünden neredeyse boynunu kırıyordu.

Bank Holiday'deki kötü yönetimin olağanüstü bir şekilde yüceltilmesiyle, vagonda sadece bir kişi vardı - tuzak şemsiyenin sahibi. Elbette bir
kız. Bu büyülü havada kaçınılmazdı.
Sepetini koltuktan düşürmüştü ve kontrolsüz omzuyla ona çarpmaktan ancak
kurtulmuştu ki, onun bir kız olduğunu gördü. Şapkasını çıkardı ve özür diledi. Kız gülümsedi, mırıldandı ve
kızardı. Köşesine yerleşti ve dün akşam gazetesini açtı, ki bu da büyük bir şans eseri cebindeydi.

Gazetenin üzerinden ona baktı. Güzeldi, belirsiz bir uyanmamış
güzellikle. Gözleri ve saçları koyuydu. Şapkası eski püskü görünüyordu, ama yine de yakışıyordu. Eldivenleri parmaklarına sürtünüyordu. Bluzu hafif ve parlaktı. Eteği belirsiz ve ciddiydi. Onun iyi durumda olmadığına karar verdi.

Gözleri Hindistan hükümeti sorusunda donuk bir lideri takip etti.

Ama okumak istemiyordu. Konuşmak istiyordu. Bu Haziran gününde,
gelişmiş baharın hayatı insanı parmak uçlarına kadar heyecanlandırırken,
insan canlılığını, hayatın aşırı sevincini nasıl matbaa mürekkebi ve Londra'nın en gri kağıdıyla besleyebilirdi?

Tekrar ona baktı. Pencereden dışarı, Virginia sarmaşığının kırmızı tomurcuklarının
yeşil yaz yaşam çalışmalarına uyandığı
pis küçük Bermondsey evlerine bakıyordu. Konuştu. Ve hiç kimse onun konuşmasından onun bir şair olduğunu tahmin edemezdi.

"Ne güzel bir gün!" dedi.

"Evet, çok," dedi ve ses tonu onunkine denk coşkulu bir bahar genişlemesine dair hiçbir belirti vermiyordu.

Tekrar ona baktı. Hayır. Evet. Evet, uzun zamandır denemek istediği deneyi deneyecekti --uzun, sessiz, baş başa yolculuklarda sık sık hayalini kurduğu. Şans eseri tanışıklığın tüm acınası formalitelerini atlayacaktı. Bir insanla bir başkası gibi konuşacaktı --ortak bir akrabalığın kesin bağını varsayacaktı. Dedi ki--

"Bugün o kadar güzel bir gün ki, bunun hakkında konuşmak istiyorum! Seninle konuşabilir miyim? Sen de benim kadar güzel olduğunu söylemek istemiyor musun?"

Kız ona baktı. Alnındaki korkmuş bir kıvrım, onu ele geçiren fikirden
uyarmıştı.

"Gerçekten deli değilim," dedi; "ama senin gittiğin yere kadar gitmemiz ve birbirimize Haziran havasının ne kadar güzel olduğunu
söylemememiz çok korkunç derecede aptalca görünüyor."

"Eh, öyle!" diye itiraf etti.

Adam hevesle konuştu: onu, şans eseri tanışıklıktan duyduğu geleneksel çekingenliğin ilgisini
umutsuzca köreltmeden önce konuşmaya
sokmak istiyordu.

"İnsanların tren vagonlarında konuşmamak konusunda ne kadar aptal olduklarını sık sık düşünüyorum," dedi, "bir insan kendini kör etmeden okuyamaz. Kadınların örgü ördüğünü gördüm, ama bu anlatılamaz bir şey. Soğuk, sisli havalarda, Güneydoğu'nun Cannon Caddesi'nden Blackheath'e gitmesi iki saat sürdüğünde, vagonun etrafına bakıp, 'Beyler, bu kadar geciktiğimizi görünce, hepimiz bir hikaye anlatarak genel neşeye katkıda bulunalım - onları daha sonra bir Noel numarasında toplayabiliriz - merhum Bay Charles Dickens'ın tarzında,' demek istedim, sonra şehir merkezindeki insanlarla dolu vagonun etrafına baktım ve böyle bir fikri tüm yıl boyunca öne sürmeye cesaret eden bir deliyle nasıl başa çıkacaklarını merak ettim. Ama böyle bir günde ve bu kadar erken bir zamanda hiç kimse şehir merkezinde olamazdı. Hadi konuşalım." 

Gülmüştü, çünkü onun gülmesini istiyordu. Şimdi omuzlarını silkip ona doğru döndüğü hareketle biraz endişesini
ortadan kaldırmış gibi görünüyordu.

"Pekala," dedi ve gülümsüyordu. "Sadece söyleyecek hiçbir şeyim yok."

"Önemli değil; var," diye karşılık verdi ve söylemeye devam etti. Bu kızla, bu mükemmel yabancıyla, en eski arkadaşına
göstermeyeceği hassas bir samimiyetle konuşmak ona bir deney olarak eğlenceli geldi. En içteki zihnini,
örülmüş şeffaf bir kişiliksizlik örtüsü dışında, açığa çıkarmak ilginç görünüyordu. _İlginçti_,
çünkü bu ifşa onu, ona ruhunu göstermesinin doğal olduğu bir dünyada
birlikte konuşmaya çekene kadar çekti: ve
ruhunu örtmek için hiçbir becerisi yoktu.

Böyle konuşmalar nadirdir: o kadar nadir ve o kadar keskin bir zevktir ki, eğer bir şair değilseniz, hayatınızda güçlü ve asla silinmeyecek bir iz bırakacaktır.

Halstead'de trenin yavaşlaması, her ikisinin de üzerindeki büyüyü, tür olarak farklı olsa da, eşit güçte bir güçle bozdu. "Oh!" dedi, "Buraya iniyorum. Elveda, elveda."

Arkadaş veya akraba grubu arasında şapka kaldırma gibi sıradanlıklarla vedalaşmayı mahvetmeyecekti.

"Elveda," dedi ve gözleri onun uzattığı eli tutmasını sağladı.
"Elveda. Seni asla unutmayacağım. Asla!"

Ve sonra ona vedalaşmanın ateşli olmadığı göründü: ve elini
yüzüne kaldırdı. Öpmedi. Yanağına koydu,
içini çekti ve bıraktı. Hareket nazik ve çok etkiliydi.
Neredeyse karşı konulamaz ama direnilen bir dürtüyü, neredeyse
etkileyici bir el öpme özlemini ima ediyordu, neredeyse bağlılık olan bir saygıyla kontrol altında tutuluyordu.

Elini çekmeliydi. Yavaşça çekti ve gitti.

Trenden yavaşça indi. Kaybolmuştu. Pekala--parlak küçük ara oyun bitmişti. Yine de, eğrelti otlarıyla kaplı ormanlar arasında düşler için yiyecek sağlayacaktı. Küçük bir şarkının ilk dizeleri beyninde mırıldanıyordu--

"Hayatın gecesinde yıldızlar gibi gözler,
Sadece bir an görüldü ve sonsuza dek görüldü."

Onları bitirip _Pall Mall Gazette_'e gönderecekti. Bu
bir gine olurdu.

Keşke yolculuk daha uzun olsaydı. Onu bir daha asla göremeyecekti.
Belki de daha iyi oldu. Son düşünceyi ezdi. Gün boyunca onun düşüncesi üzerinde durmak iyi olurdu--neredeyse sevilen,
tamamen kaybedilen.

"Bu sadece bir kez olabilirdi
Ve biz onu kaçırdık, sonsuza dek kaybettik!"

Gözleri çok güzeldi, özellikle de hiç kimsenin
duymak istemediği düşüncelerini ifade etmeye çalışırken kendilerini bu kadar geniş açtıklarında. Kesin biyografi--ölmüş baba, hasta anne--zor iş--zor hayat--Lise Müdiresi olarak zor kazanılmış görev--sadece buluşmalarının--ayrılıklarının sanatsal posterinin yapıştırıldığı panodan başka bir şey değildi. Platformda yürürken iç çekti.
Haziran'ın vaadi kendini gerçekleştirmişti: acıtmayan bir üzüntüyle zengindi--acıtmayan bir pişmanlık. Zavallı küçük kız! Zavallı güzel
gözler! Zavallı çekingen, cesur bakire ruh!

Yürüyüşünde aniden durdu.

Rezervasyon ofisinin kapısından çapraz bir şekilde geçerken onu gördü. Yalnızdı. Hiçbir arkadaş veya akraba grubu onu götürmemişti. Birini bekliyordu; ve biri gelmemişti.

Ne yapmalıydı? Garip bir ürperti hissetti. Keşke o zamanlar sanatsal olarak mükemmel görünen o aptalca şekilde elini tutmasaydı. Tren vagonu sohbeti güzelce, sonsuza kadar uzatılabilirdi. Ama o aptalca temas, en azından, sahne ışıklarının yüzleri için iyi bir makyaja ihtiyaç duyduğu bir
dönüşüm sahnesinin perdesini aralamıştı.

Orada duruyordu - yola bakıyordu; figürünün her çizgisinde
üzüntü vardı; umutsuzluk, başının yana doğru düşmesinin çizgisini
çizmişti. Onun makyajı en basitinden olmalıydı.

Biriyle tanışmayı beklemişti ve biri gelmemişti.

Şövalyelik dürtüleri, fırsatın çağrısına cevap vermek için sıçrayarak, ona
görevden
kalmış olanın yerine muhteşem bir yedek koymasını söyledi - kendisi,
geç kalan buluşmayı bozan. O elin dokunuşunun, günün romantizminin
ikinci cildini başlatması gerektiğini bilmesine rağmen.

Arkasından geldi ve konuştu.

"Gelmedi mi?" "O" demesinden hoşlanmıyordu - ama söyledi. İkinci cilde aitti.

Bir irkilmeyle ve neredeyse ona acımayı öğreten göz ve dudak parıltısıyla döndü. Tam olarak değil: çünkü şairin doğasını öğretmek zordur.

"O mu?" dedi, dudaklarının ve gözlerinin ışığını olabildiğince çabuk örterek. "Bir arkadaştı. Sevenoaks'tan gelecekti. Burada olması gerekiyordu. Birlikte küçük bir piknik yapacaktık." Sepete baktı. "Buraya geleceğini bilmiyordum. Neden--" Soru titreyen dudaklarda öldü.

"Neden?" diye tekrarladı. Bir duraklama oldu.

"Peki şimdi ne yapacaksın?" diye sordu ve sesi kız arkadaşıyla olan
kaybedilen randevusuna ve oldukça çaresizliğine karşı şefkatli bir alayla doluydu.

"Ben--Bilmiyorum," dedi. "Ama ben yaparım!" gözlerinin içine baktı. "Nazik olacaksın. Hayat çok
acımasız. Hayat ve Kaderi aldatmama yardım edeceksin. Arkadaşını
bu yerin ıssız ıssızlığına terk edeceksin, eğer bir sonraki trenle gelirse: ama o gelmeyecek - diş ağrısı,
kırık bir kalp veya bunun gibi küçük aptalca bir rahatsızlık yüzünden evde tutuluyor," - buradaki hafif dokunuşla
övünüyordu - "ve sen sevimli bir şekilde nazik,
tatlı ve cömert olacaksın ve bana hayatın saf şarabını
bu bir gün için içmeme izin vereceksin." 

Gözleri düştü. Tamamen ilham almış bir şekilde, daha hafif tonda bir ana akor çaldı. 

"Senin bir sepetin var. Benim kahverengi bir kağıt paketim var. İkisini de ben taşıyayım ve ikisini de
paylaşırız. Chevening Park'a gideceğiz. Eğlenceli olacak. Sen
yapar mısın?" 

Bir duraklama oldu: akorun en ufak bir ihtimalle doğru çalmamış olabileceğini merak etti. Sonra--

"Evet," dedi yarı meydan okurcasına. "Neden olmasın ki--Evet."

"O zaman sepeti bana ver," dedi, "ve yeşil orman için hey!"

Yol yeşil patikalardan geçiyordu--uzun kırmızı
ekşi ve beyaz papatyaların samanlık için yetiştirildiği yeşil bir parktan.
Alıçlar gümüş, düğün çiçekleri altın rengiydi. Altın güneş parlıyordu,
mavi gökyüzü yeşil ve ihtişamlı bir dünyanın üzerinde kemer oluşturuyordu. Ve böylece
Knockholt'tan geçip dar yoldan yukarı, yolu Chevening Park'ın başladığı
dik orman yoluna çıkan çayıra doğru gidiyordu.

Yan yana yürüdüler ve ikisi için de -çünkü o artık bu güzel yaz dünyasının uygun bir sahne olduğu
hoş kısma tamamen dalmıştı- yeşil ülke onlar için büyülü bir toprak gibiydi ve onlar asla bozulamayacak bir büyünün etkisindeydiler.

Güneşin altındaki her şeyden bahsettiler: o, onu o muhteşem benliğiyle etkilemek için can atıyordu; o, kendini
tamamen değersiz
olmamak için can atıyordu. O da Keats'ini, Shelley'sini ve Browning'ini okumuştu--ve onun rastgele alıntılarını gölgede bırakabilirdi.

"Senin gibi kimse yok," dedi ormanın üstündeki çitin yanından geçerken; "bu güzel dünyada kimse yok."

Kalbi cevap verdi--

"Senin gibi biri varsa ben onunla hiç tanışmadım ve oh, Tanrı'ya şükür, Tanrı'ya şükür, şimdi seninle tanıştım."

Yüksek sesle şöyle dedi:

"Kayın ağaçlarının altında bir yer var - bir tür tebeşir platosu - küçük bir kızken
kardeşlerimle
orada piknik yapardım-"

"Oraya gidelim mi?" diye sordu. "Gerçekten beni güzel anılarının
rahatsız ettiği yere
götürecek misin? Ah- bana ne kadar da iyi davranıyorsun."

Dik orman yolundan aşağı inerken kaydı, tökezledi - onu
yakaladı.

"Elini ver bana!" dedi. "Bu yol senin için güvenli değil."

Öyle değildi. Ona elini uzattı ve birlikte ormana
indiler.

Piknik, bir Ağustos bahçesi kadar neşeliydi. Bastırılmış bir hayatın ardından - kişinin kendisi olabileceği biriyle
tanışmak! Çok güzeldi.

Öyle dedi. İşte o zaman elini öptü.

Öğle yemeği bitince eğimli, kısa çimenlere oturdular ve aşağıdaki tavşan yuvasındaki
tavşanları izlediler. Orada oturup konuştular. Ve günlerinin sonuna kadar hiç kimse onun ruhunu o gün bildiği gibi bilemeyecek ve hiç kimse onun ruhunun o günü temsil etmeyi seçtiği yönünü ondan daha iyi bilemeyecek.

Saatler geçti ve gölgeler uzamaya ve güneş ormanın arkasına saklanmaya başladığında el ele oturuyorlardı. Hayatının eğitiminin tüm siperleri, kızlık zarafetinin bariyerleri, onun kaprislerinin selinde, bu günün narin tatlı
kadehini sonuna kadar içme kararlılığıyla süpürülmüştü.

Orman yolundan sessizce geri döndüler - onun eli, daha önce olduğu gibi,
elindeydi. Ama daha önce olduğu gibi değildi, çünkü şimdi elini kalbine bastırmıştı.

"Ah, ne gün - ne günler günü!" diye mırıldandı. "Böyle bir gün hiç oldu mu? Olabilir miydi? Söyle bana - söyle bana! Olabilir miydi?"

Ve o, değişmiş, yumuşamış, başkalaşmış yüzünü bir yana çevirerek cevap verdi. "Biliyorsun--biliyorsun!"

Böylece ormanın tepesindeki çite ulaştılar--ve burada, tırmanması için elini uzattığında, durakladı, hala elini tutuyordu.

Şimdi ya da asla, üçüncü cilt başlamalı ve bitmeli miydi? Bitmeli miydi? Bitmemeli miydi? Hangisi daha mükemmel bir anıyı ortaya çıkarırdı--günü taçlandıracak bir öpücük mü, yoksa reddedilen, tacın reddettiği öpücük mü? Yalvaran, küçümseyen, korkan, baştan çıkaran gözleri soruyu kararlaştırdı. Yumuşak yüzünü ellerinin arasına aldı ve onu dudaklarından öptü. Sonra gelecekteki bir karışıklığa karşı sigortadan çok, onu memnun eden cümlenin sesi için--o an kolayca memnun oluyordu--dedi--

"Aşk için bir öpücük--anı için--umutsuzluk için!"

Neredeyse sessizlik içinde, durgun ve karanlık patikalardan,
geniş park çimenliklerinden geçip dar yoldan istasyona doğru ilerlediler. Eli hala kalbinin üzerindeydi. Öpücük hala ikisini de heyecanlandırıyordu. İstasyonda ayrıldılar. Tren yolculuğuyla
günün büyüleyici izleniminin azalmasını göze alamazdı. Daha sonraki bir trenle
şehre gidebilirdi. Onu kalabalık bir vagona bindirdi ve son el baskısıyla mırıldandı--
"Bu bir gün için Tanrı'ya şükürler olsun. Asla unutmayacağım. Asla
unutmayacaksın. Bu gün bizim tüm hayatımız--olabilecek her şey."

"Asla unutmayacağım," dedi.

* * * * *

Aslında, asla unutmadı. Her şeyi, hatta elinin en ufak dokunuşunu, yumuşak ve nazik sesindeki en ufak değişikliği bile hatırladı. Bu yüzden onu mutlu edebilecek mükemmel avukatla evlenmeyi reddetti ve solgun ve taciz edilmiş halde, liseli kızlara hala öğrenmekten nefret ettikleri Öklid ve Cebir'i öğretiyor.

Ona gelince, güzel bir rüyayla evine gitti ve sabahleyin gözleri hakkında o kadar güzel bir şarkı yazdı ki
_Athenaeum_'a gönderdi ve karşılığında iki gine aldı--böylece tatili gerçekten
tamamen boşa gitmemiş oldu.

ALIŞKANLIĞIN GÜCÜ

En erken ergenlik yıllarından itibaren tanıştığı her erkek ayaklarına kapanmıştı.

Babası babacan bir şekilde nakledilirken--Mecusilerin hayranlığı kadar onurlu ve sembolikti, amcalar zorla isteksizce haraç öderken, kuzenler
türlerine göre, hatta zincirlerinden nefret eden ama yine de köle olan kardeşler, yirmi aşık, evliliğe meyilli kişiler
altı düzine.

Ve hepsine gülümsemişti, çünkü sevilmek çok güzeldi ve
eğer biri gülümseyerek sevenleri mutlu edebiliyorsa, neden, gülümsemeler
ucuzdu! Kalitesiz sabunlar kadar ucuz değil, dolu bir Haziran
bahçesinden gelen güller kadar.

Birine gülümsemelerden daha fazlasını verdi -kendisi- ve işte yirmi yaşında, köleleri arasında mendil atmaya tenezzül ettiği kişiyle evli -gerçek Brüksel, emin olun! İşte ona
kendisinin hayran olabileceği tek kişi olan birinin hayranlığında mutlu. Adı John'du elbette ve borsacı olması
önceden kararlaştırılmıştı.

Yine de, o iyiydi, ki bu bir şey: ve o onu seviyordu, ki bu her şeydi.

Küçük yeni kırmızı tuğlalı Kraliçe Anne villası, erkek ve kadın için Cennet Bahçesi gibiydi -ama bu soylu inşaatçı, yeşil ve altın rengindeki şık takım elbisesiyle, ilk ebeveynlerimizin düğün arabasından dümeni
çıkaran zarif yılandan daha lanetli bir sürüngendir. Yeni ev--adı "Cloudesley" idi--herhangi bir bulut kadar nemliydi ve
Cennet, romantik bir yılan-elma işi yüzünden değil,
sade, dürüst, günlük romatizma yüzünden paramparça olmuştu. Gerçekten de,
korkunç çitin üzerinden yuvarlanmadan romatizmal ateşe en yakın olandı.

Doktor "Buxton" dedi. John kasabadan ayrılamazdı.
Bir patlama ya da
bir çöküş ya da onun kişisel denetimini gerektiren bir şey vardı.

Bu yüzden eski dadı, kendisi ve kendisi onun ve kendisinin olmadan önce, gri geçmişin sisleri arasından çağrıldı ve Buxton'a özel olarak ayrılmış bir
hasta arabasıyla gitti. Yarım çeyiziyle gitti - çaresiz bir hasta.

Şimdi Buxton sularının romatizmaya çare olduğunu duyurmak istemiyorum,
ama ilk banyosuna götürülmesi gerektiğini biliyorum.
Bu mermer bir banyoydu ve içinde kendini bir Roma imparatoriçesi gibi hissediyordu. Ve
on gün mermer banyo yapmadan önce neredeyse kendi
adamı olmuştu ve içindeki gençlik hapsedilmiş bir şişe cin gibi dans ediyordu. Ama
sıkıcıydı çünkü ona hayran olan kimse yoktu. Her zaman hayranlıkla beslenmişti ve alışılmış yemeğini özlüyordu - bunun eksikliğini hissettiğini
tahmin bile edemiyordu. Belki de talihsiz bir durumdu,
Doktor'un Mermer Roma İmparatoriçesi banyoları tarafından muhteşem bir şekilde başlatılan tedavinin tamamlanması için
önerdiği
bataklıklardaki o yürüyüşlerin ilkinde yaşlı dadısının sağlam bir ayak bileğini burkmuş olması.

Her gün John'a yazıyordu. Uzun mektuplar. Ama mektup
bittiğinde, günün geri kalanıyla ne yapacaktı? Çok, çok sıkılmıştı.

İnsan doktoruna itaat etmeli. Yoksa ona neden gine ödesin ki?

Bu yüzden dadıya güzel özürler dileyerek, yalnız başına,
harika genişlikteki bataklığın üzerinden yürüyerek çıktı. Gerçek bir dağcının esnek yürüyüşünü öğrendi ve keskin dağ havasından sağlık ve güç aldı.
Ay Mart'tı. Buxton'da kendi zarif tüylerine sahip tek kişi oydu sanki. Bu yüzden bataklığı tek başına yürüdü. Hayatının tüm neşesi
yeşil karaağaç ve çayırlık arazide ona gelmişti ve bu garip gri taş duvarlı
kayalık ülke onu çetin meydan okumasıyla nefessiz bırakıyordu. Yine de
hayat güzeldi; güç arttı. Artık bakacağı bir bedeni yok gibiydi.
Ruh ve ruh, yükten zevk alacak kadar güçlü bir şey tarafından taşınıyordu. Bir ay, demişti kasaba doktoru.
On beş gün
ona neden böyle dediğini merak etmeyi öğretti. Yine de kendini yalnız hissediyordu - o büyük tepeler için
çok küçüktü.

Sabırlı, sevgi dolu yaşlı dadı kuzusunu "temiz havaya çıkması" için teşvik etti; ve kuzu gitti.

Gri bir gündü, geniş tepe yamaçları her zamankinden daha uğursuz ve onlara meydan okuyan küçük figüre isteksiz görünüyordu. Eski bir etek ve eski bir ceket giymişti - kocası kutularını bağlarken bunları içine kaydırmıştı.

"Sıcaklar," demişti; "ihtiyacın olabilir."

Gökkuşağı renklerinde boyanmış bir boyun atkısı ve tavus kuşunun yanardöner başı ve tepesiyle neşeli küçük bir kürk şapkası vardı.

Çok güzeldi. Hastalığının solgunluğu ona yeni bir çekicilik katıyordu.
Ve yalnız yolda bir havayla yürüyordu.
Hiçbir zaman iyi bir yürüyüşçü olmamıştı ve bu berrak tepe havasının ona atması için cesaret verdiği her adımdan
gurur duyuyordu.

Ve sonuçta, yalnız olmak muhteşemdi -- bu geniş bataklıklardaki tek insan varlığı, çullukların sanki yer onlara aitmiş gibi
miyavladığı. Arkasından bir ses geldi. Tekerleklerin takırtısı.

Durakladı. Döndü ve baktı. Çok aşağısında vadi uzanıyordu --
etrafında tepelerin uçsuz bucaksız sessizliği vardı. Beyaz yolda, oldukça
uzaklarda, ama o asil sessizlikte duyulabilen, nal sesleri çınlıyor, tekerlekler
vızıldıyordu. O şeyin geçmesini, ses halkalarının o geniş sessizlik havuzunda
sönmesini bekledi.

Tekerlekler ve toynaklar yaklaştı. Takırtı ve sarsıntı daha da yükseldi.
Atın ve arabanın daha büyük ve daha sade olduğunu gördü. Bir an
içinde
geçecekti. Bekledi.

Yaklaştı. Bir an sonra gidecekti ve o,
tekrar gri manzaranın ciddi, anlaşılmaz yüzüyle karşılaşmak üzere yalnız kalacaktı.

Ama araba--yaklaşırken--çekildi, sürücü dizginleri sıktı ve
kaba kahverengi at durdu--tüylü bacakları güçlü bir açıyla.

"Bir yere bırakabilir misiniz?" diye sordu sürücü.

Tonun mutlak dikkatsizliğinde ince bir zorlayıcılık vardı. Dinleyen yayaydı--burada konuşan bir arabanın içindeydi. O yaya ve o tekerlekli olduğundan, ona
arabasıyla bir yere bırakması doğaldı--bir manav arabasıydı. Kereviz,
lahana, bir veya iki fıçı ve onu süren adamın dürüst mavi gözlerini görebiliyordu - dezavantajlı bir yaratık gördüğünde, hayatın sıkıcı engellerinde Kaderin ona verdiği şansları paylaşmayı hemen teklif eden adam.

Aniden ortaya çıkan yeni imkansız durum ona çekici geldi. Eğer asansörler
teklif ediliyorsa--bu asansörlerin genel olarak kabul edildiği anlamına gelmeliydi.
Roma'da insan Roma'nın yaptığını yapar. Derbyshire'da, açıkça, toplumsal eleştirilerden etkilenmeden, bir manavın arabasında tavus kuşu tepeli bir şapka gezebilirdi. Ona tekerlekli bir çay tepsisi gibi geliyordu.

Doğuştan bir oyuncuydu; aptalca geleneksel jargonumuzda incelik adını taktığımız belirli bir role anında kendini atma yeteneğine sahipti.

"Teşekkür ederim," dedi, "Çok hoşuma giderdi."

Üzerine onun için bir koltuk ayarladığı kutuda mezgit balığı vardı.
Çuval ve kendi eski paltosuyla yastık yaptı ve binmesi için ona kalın, kaba bir el uzattı.

"Hangi yöne gidiyordun?" diye sordu ve sesi yumuşak
Peak şarkısını değil, çok daha tanıdık bir sesiydi.

"Sadece yürüyüşe çıkıyordum," dedi, "ama araba kullanmak çok daha güzel.
Hiçbir yere gitmiyordum. Sadece bir ara Buxton'a geri dönmek istiyorum."

"Orada yaşıyorum," dedi. "Saat beşte evde olmalıyım.
Yapmam gereken epey bir tur var. Beş senin için yeterince erken olur mu?"

"Oldukça," dedi ve kendi kendine hangi rolün en nazik, en incelikli, en gerçek anlamda nazik olacağını düşündü. Tek kelimeyle,
yanındaki adamı en çok memnun edecek rolü bulmaya çalıştı. Her zaman bulmaya çalıştığı şey buydu. Ne kadar başarılı olduğunu
sevenler anlatsın.

"Çok zeki görünmemeliyim," dedi kendi kendine; "sadece onun umursadığı şeylerle ilgileniyor olmalıyım. Bu gerçek nezakettir: annem her zaman böyle söylerdi."

Bu yüzden ringa balığının fiyatından, soğanın fiyatından, ticaretten ve aynı anda hem takdir hem de serbest eli olan müşterileri bulmanın zorluğundan bahsetti.

Zayıf, gri bir köye veya izole edilmiş, arduvaz çatılı bir evin itici kapılarına yanaştığında, dizginleri tutması için ona verdi, o ise meyve ve balık örneklerini sepet kapaklarına
sererek kapılarda müşteri
çekiyordu.

Onun satışlarına karşı garip bir hilal şeklinde ilgi duyuyordu.

Satışlar arasında konuştukları. Bilgi ve ilgilerinin büyük kısmını geriye doğru süpürüp yazdıktan sonra, onun ihtiyaçlarını karşılamaya yetecek kadar bir kalıntı bırakmayı oldukça kolay buldu.

Soğuk alacakaranlık dev tepenin omuzlarına bulutlu kıvrımlar halinde inerken ve
araba eve doğru dönerken, titredi.

"Üşüyor musun?" diye sordu endişeyle. "Rüzgar bu canavarca tepelerin arasından
keskin bir şekilde esiyor."

"Canavarca mı?" diye tekrarladı. "Güzel olduklarını düşünmüyor musun?"

"Evet," dedi, "elbette güzel olduklarını görüyorum--başkaları için, ama
benim için değil. Benim sevdiğim şeyler patikalar, karaağaçlar ve meyve bahçelerinin etrafındaki kırmızı fayanslı ve kırmızı duvarlı çiftlik binaları--ve kiraz bahçeleri ve
saman için hazırlanmış zengin tarlalar ve bahçelerdeki leylak çalıları ve çiçek parçaları, evde alıştığım şeyler."

Ev gibi resme heyecanlandı.

"Vay canına, ben de onu seviyorum!" dedi. "Bu büyük tepeler--nasıl birinin evi gibi hissedebileceğini anlamıyorum. Biraz meyve bahçesi var--bir ucu sadece kırmızı bir ahır duvarı--ve etrafında çitler var ve her yer
yumuşak sıcak yeşil ışıklar ve gölgeler--ve ardıç kuşları çılgınca şakıyor.
İşte ev!"

Ona baktı.

"Evet," dedi yavaşça, "işte ev."

"Ve sonra," diye devam etti, "yüksek yeşil çitlerin,
köpek güllerinin, dikenlerin, mayıs çalılarının ve gezginlerin neşesinin olduğu patikalar--ve gri
tahta engeller, üzerlerinde sarı liken olan kapılar, ve beyaz
yollar ve işten eve dönerken çiftlik pencerelerindeki ışık--ve
ateş--ve çatı katından gelen elma kokusu."

"Evet," dedi, "işte bu--ben de bir Kentish'liyim. Konuşacak
bir sürü kelimen var. "

Onu kasabanın kenarına bıraktığında, en azından bir insan için o gün ev idealinin ve tatlı ve güzel olan her şeyin sesi olduğunu hissederek
dadısına katılmak için gitti. Ve tabii ki bu onu çok memnun etti.

Ertesi sabah, belirsiz ama emin bir şekilde hoş bir şeyin geleceği hissiyle uyandı. Neredeyse anında hatırladı. Gülümsemesi hoş olan ve gülümsemeleri ve konuşmasıyla memnun eden bir adamla tanışmıştı. Ve dürüst olmak gerekirse, çok hayırsever davrandığını ve sıkıcı bir hayatı hafiflettiğini düşündü.

John'a uzun bir sevgi dolu mektup yazdı, biraz alışveriş yaptı ve bir yol boyunca yürüdü. Ertesi gün gideceğini söylediği yoldu. Onu geçti ve neşeli bir yüzle yanına yanaştı, bu ona gülümsemelerinin değerini gösterdi ve neredeyse karşılığını verdi.

"Seni görüp görmeyeceğimi merak ediyordum," dedi; "dün yorgun muydun?
Bugün güzel bir gün."

"Muhteşem değil mi!" diye karşılık verdi, soluk berrak güneşe gözlerini kırpıştırarak.

"Her şeyi daha güzel gösteriyor, değil mi? Hatta bu ülke bile
güçlü soda ve köpükle
tüm rengi yıkanmış gibi görünüyor."

"Evet," dedi. Sonra dünkü ticaretten bahsetti - iyi iş çıkarmıştı; ve bugün gitmesi gereken turdan. Ama ona bir
sürüm teklif etmedi.

"Bugün beni arabayla bir yere götürmez misin?" diye sordu aniden. "Çok
keyif aldım."

"_Öyle_ mi?" diye bağırdı, çuvalları düzenlemek için hareket ederken yüzü aydınlandı. "Teklif etmek istemedim. Çok fazla şey aldığımı düşüneceğini düşündüm. Yukarı gel - elini bana uzat. Doğru ya!"

Araba gürültüyle uzaklaştı.

"Dün seni gördüğümden beri düşünüyordum, nasıl oluyor da
bu kadar çok kelimeyi aynı anda düşünebiliyorsun. Sanki her şeyi
görmüşsün gibi--kırmızı ahırlar, gri kapılar ve tüm bunlar hakkında konuşma şeklin."

"Görüyorum," dedi, "aklımın içinde, biliyorsun. Her şeyi
bu büyük zalim tepeleri gördüğüm kadar net görebiliyorum."

"Evet," dedi, "işte tam da bu--zalimler. Ve tarlalar ve ormanlar naziktir--arkadaş olduğunuz insanlar gibi."

Bu ifade onu büyülemişti. Onunla konuştu, onu yeni ifadeler
kurmaya ikna etti. Bir çocuğa yürümeyi öğretmek gibiydi.

Evini anlattı. Kent'te bir çiftlikti--"ön kapının üzerinde glorydyjohn gülü yetişen kırmızı tuğladan--bu yüzden asla
açmazlardı."

"Boya onu sıkıca yapıştırmıştı," dedi, "babamın tabutunu çıkarmak için
açmak epeyce zor bir işti. Sonra boyayı kazıdım ve
menteşeleri yağladım, çünkü annemin uzun süre dayanmayacağını biliyordum. Ve o da
değildi."

Sonra ona meyve yetiştirme işini sürdürmek için para olmadığını ve kız kardeşinin Buxton'da bir manavla evlendiğini ve her şey ters gittiğinde
onların işine yardım etmek için geldiğini anlattı.

"Ve şimdi ben turları atıyorum," dedi; "daha çok
dükkanda taklit
yapmak ve hanımlara perlit olmak aklımda."

"Bana karşı çok naziksin," dedi.

"Ah, evet," dedi, "ama sen bir hanımefendi değilsin--en azından, eminim ki sanatında öylesin--ama sen düzenli bir bahşişçi değilsin, değil mi?"

"Şey, hayır," dedi, "belki de öyle değildir."

Onun bir hanımefendi olduğunu görmemesi onu sinirlendirdi--ama
ama bu onu da memnun etti. Bu onun gücüne bir övgüydü
çevresine uyum
sağlayarak.

Araba neşeyle takırdıyordu--o gittikçe daha fazla güvenle konuşuyordu; o ise
mükemmel inceliğinin giderek daha fazla memnun bilinciyle.
İlerlerken aklına güzel bir fikir geldi.
Bunu eksiksiz bir şekilde yapacaktı--neden olmasın? Bölüm tamamlanmış sayılabilirdi.

"Keşke eşyaları satmana yardım etmeme izin versen," dedi. "Bunu
isteyebilirdim."

"Bunun üstünde olmaz mıydın?" diye sordu.

"Hiç de değil," diye neşeyle cevapladı kadın. "Sadece eşyaların fiyatlarını öğrenmem gerek. Bana söyle. Ringa balıkları ne kadar?"

Ona söyledi--ve ilk köyde yedi
ringa balığı, beş mezgit, otuz patates ve sayısını unuttuğu kadar çok ayrı
elma sattı. Övgülerini bol bol dile getiriyordu.

"Bir kız tarafından yetiştirilmiş olabilirsin," dedi ve o
o zamanlar kaç yaşında olduğunu merak etti.

Artık sıkıcı romanlar yüzünden esnemiyordu - Buxton artık onu sıkmıyordu. Birdenbire yeni bir hayat keşfetmişti - rol alabileceği yeni bir sahne,
kendi ustalık yeteneği, onu zeki bir çocuğun veya yeni bir numara öğrenmiş bir köpeğin zevkiyle dolduruyordu. Elbette bu
yeni bir numara değildi; eski numaraydı.

Her gün manavla dışarı çıkmamak imkansızdı.
Başka ne yapılabilirdi ki? En mükemmel şekilde geliştirdiği yeteneğini -insanlara onu sevene kadar gülümseme yeteneğini- başka nasıl kullanabilirdi? Hepimiz
en iyi yapabildiğimiz şeyi yapmayı severiz. Ve o, bu tartışılmaz yeteneğini
kullanırken hiç bu kadar mutlu hissetmemişti. Yeteneğinin ne olduğunu bilmiyordu. Buna "insanlara karşı nazik olmak" adını verdi.

Böylece her gün yanaklarında taze güllerle, tekerlekli çay tepsisiyle
dağların üzerinden geçerken gördü onu. Ve şimdi düzenli olarak satıyordu. Bir gün
şöyle dedi--

"Bir iş adamı için ne güzel bir eş olurdun!" Ama bu bile onu uyarmadı, çünkü Jack'i düşünüyordu--ve ona ne kadar
iyi bir eş olmak istediğini düşündü. _O_ da bir "iş adamıydı".

Başka bir vesileyle "Sen aslında nesin--meslekten bahsediyorum, yani?" dedi.

"Özel bir şey değil. Beni ne sanıyordun?" dedi.

"Ah--bilmiyorum--bir hanımın hizmetçisi olduğumu, muhtemelen ya da belki de terzilik yaptığımı düşünüyordum. Sıradan biri değilsin--bunu herkes görebilir."

Yine içinde öfke ve zevk savaştı.

Evli olduğunu ona söylemeyi hiç düşünmedi.
Bunun için hiçbir sebep göremedi. Onun rolü onun hayatına girmekti, onu kendi vizyonlarıyla büyülemek değil.

Sonunda olması gereken oldu. Ve bu, büyük bir kayanın gölgesinde, yeşil bitkilerle kaplı ve korunaklı bir yarıkta, yolun gürültülü, taşlı, hızlı, seyredilemez nehrin yanından geçtiği yerde oldu.

Arabayı çimenlerin üzerine çekmişti ve o da aşağı inip bir taşın üzerine oturmuş sandviç yiyordu, çünkü dadı onu öğle yemeğini de yanına almaya ikna etmişti, böylece mümkün olan her saati bu hayat veren bataklıklarda geçirebilecekti. Atın başının yanında durarak ekmek ve peynir yemişti. Tatildi. Balık ve sebze satmıyordu. En
iyi halindeydi ve o onu hiç bu kadar az sevmemişti. Son
zevkli lokmasını bitirdiğinde yemeğinin kabuklarını ve kabuklarını attı ve yanına geldi.

"Peki," dedi, onu hem heyecanlandıran hem de tiksindiren ani bir şefkatle, "aramızda bir şeyi halletmemizin zamanı gelmedi mi sence?"

"Ne demek istediğini bilmiyorum," dedi. Ama, aniden ve korkunç bir şekilde, anladı.

"Neden," dedi, "benim gibi bir adam için fazlasıyla iyi olduğunu gayet iyi biliyorum - ama sen öyle düşünmüyorsan, sorun değil. Ve sana açıkça söylüyorum, sen benim hoşlandığım tek kızsın."

"Ah," diye fısıldadı, "yani--"

"Ne demek istediğimi gayet iyi biliyorsun, güzelim," dedi; "ama eğer istersen
kitaplarda olduğu gibi söylenir, dilimde hepsi var. Her bir zerreni, ve zekice yollarını ve güzel konuşmanı seviyorum. Bu sekiz ay boyunca tek bir damlaya bile dokunmadım--seninle yeterince iyi geçineceğim
ve bana yardım edecek kadar--ve hiç olmadığımız kadar mutlu olacağız. İngiltere'de
hiçbir erkek karısına bu kadar değer vermez, ben de sana, ve onunla bu kadar
gurur duymam. Hiçbir zor iş yapmayacaksın--sana bunu söz veriyorum. Sadece
benimle dışarı çıkıp müşterileri parmağında oynat. Seninle veya ailenle ilgili hiçbir soru sormuyorum. Dürüst bir kız olduğunu _biliyorum_ ve kafamı sana emanet ediyorum. Gel, bana bir öpücük ver, aşkım ve
buna bir pazarlık de."

Konuşurken ayağa kalkmıştı, ama konuşmasının akışını durduracak
kelimeler bulamıyordu. Şimdi geri çekildi ve şöyle dedi,
"Hayır--hayır!"

"Bu kadar utangaç olma canım," dedi. "Gel--sadece bir tane! Sonra seni
eve götüreceğim ve kız kardeşimle tanıştıracağım. Onu seveceksin. Ona senin hakkında
her şeyi anlattım. "

Akıl almaz dehşet dalgaları başının üstünde kapanıyor gibiydi. Cesurca
vurdu ve sanki hayatı için
yüzüyormuş gibi görünüyordu.

"Hayır," diye haykırdı, "imkansız! Anlamıyorsun! Bilmiyorsun!"

"Bu on gündür benimle arkadaşlık ettiğini biliyorum," dedi,
ve sesi değişmişti. "Eğer hiçbir şey kastetmemişsen bunu neden yaptın?"

"Bilmiyordum," dedi perişan bir şekilde. "Arkadaş olmaktan hoşlandığını sanıyordum."

"Eğer buna 'arkadaş' diyorsan, gün boyu bir adamla olmak, ben buna öyle demem," dedi. "Ama hadi--şimdi ürkek davranıyorsun, değil mi? Böyle bir adamla dalga geçme. Seni buna dayanamayacak kadar çok sevdiğimi görmüyor musun? Bunu söylemek aptalca geliyor biliyorum ama seni
tüm dünyadan önce seviyorum-söz veriyorum-seviyorum!"

Kollarını uzattı.

"Anlıyorum--gördüğünü görüyorum," diye bağırdı, tüm nezaketi aniden üzerinden geçen bu güçlü
deniz tarafından
yıkılıp gitti. "Ama yapamam. Ben--ben--başka bir genç adama sözlendim."

"Acaba buna ne diyecek," dedi yavaşça.

"Çok--çok üzgünüm," dedi; "Hiçbir fikrim yoktu--"

"Anlıyorum," dedi, "sadece benimle vakit geçiriyordun--ve beni hiç
istemedin. Ve ben de istediğini düşünmüştüm. Hadi, hanım. Seni
şehre geri götüreceğim. Bir günlük tatil için yeterince zaman geçirdim."

"Çok üzgünüm," deyip duruyordu. Ama o hiç cevap vermedi.

"Lütfen beni affet!" dedi sonunda. "Gerçekten de, demek istediğim bu değildi--"

"Kastettiğim bu değildi," dedi, kahverengi atı kırbaçlayarak; "hayır--ve yaşadığım sürece
her gün ve her gece seni düşünüp istemem senin için önemli değil. Senin için hiçbir şey değil. Eğlendin.
Ve sevgilin var. Tanrım, ona senin mutluluğun için mutluluk diliyorum!"

"Ah--yapma," dedi ve yumuşak sesi burada, hatta şimdi bile etkisini
kaçırmadı. "Seni çok, çok seviyorum--ve--"

Hiçbir zaman başarısız olmamıştı. Şimdi de başarısız olmuyordu. Şehre varmadan önce
resmen onu affetmişti.

"Sanırım hiç kötülük yapmak istemedin," dedi isteksizce; "Kent'ten geldiğin için bir beyefendiyle dışarı çıkmanın nasıl bir şey olduğunu bilmen gerekir. Ama
bunu yapmadığını söylüyorsun ve sana inanacağım. Ama bunun üstesinden gelemeyeceğim,
bu kadar uzun bir gün, bu yüzden hata yapma. Neden, seni ilk gördüğümden beri
başka hiçbir şey düşünmedim. İşte--bir daha
ağlama. Seni ağlarken görmeye dayanamıyorum."

Gözlerini kırpıştırıyordu.

Şehrin dışında durdu.

"Elveda," dedi. "Sana karşı hiçbir şeyim yok--ama Tanrı'ya seni hiç görmemiş olmayı diliyorum. Senden sonra başka kimseyi asla istemeyeceğim."

"Mutsuz olma," dedi. Ve sonra elveda demeliydi.
Ama alışkanlık gücü dediğimiz şeytan onun rahat
bir şekilde gitmesine izin
vermedi.

"Sana bir şey vermek istiyorum," dedi; "bir hatıra, her zaman senin arkadaşın olacağımı göstermek için. Bu akşam sekizde kaldığım eve uğrar mısın? Senin için hazırlarım. Bana karşı çok
kötü düşünme! Gelecek misin?"

Adresi sordu ve "Evet" dedi. Onu görmek istiyordu -sadece bir kez daha ve kesinlikle hatırayı beğenecekti.

Eve gitti ve Kentish fotoğraflarından oluşan güzel bir kitap çıkardı.
Bir düğün hediyesiydi ve sürgünde memleketinin
resimleriyle teselli etmek için yanında getirmişti. Bilinçaltındaki düşünce
şöyle bir şeydi: "Zavallı adam; zavallı, zavallı adam! Ama bu konuda
bir beyefendi gibi davrandı. Sanırım sempatik bir kadının etkisinde bir şeyler var - iyi bir etkim olduğu için mutluyum."

Yanan yüzünü yıkadı, yumuşak pudrayla serinletti ve
bir çay elbisesi giydi. Zengin, ağır, sarı ipekten ve
eski dantel ve kürkten yapılmış bir çeyizdi. Sıcak olduğu ve ajitasyon ve sefaletle
titriyor olduğu için bunu seçti. Sonra gidip yaşlı hemşirenin yanına oturdu ve saat sekizden birkaç dakika önce dışarı koştu ve kapıyı çalmadan önce açmak için ön kapının yanında durdu. Bunu başardı.

"İçeri gir," dedi ve onu pansiyonun salonuna götürdü ve
kapıyı kapattı. "Gelmeniz iyi oldu," dedi, büyük, güzel kitabı masadan alarak. "Bunu almanızı istiyorum, sadece size
arkadaş olduğumuzu hatırlatmak için."

Çay önlüğünü unutmuştu. Alışılmış
çizgilerin nazikliğinin, dokunun yumuşak zenginliğinin sesi, yürüyüşü, gülümsemeyi, jestleri etkilediğinin farkında değildi. Ama etkiliyorlardı.
Gözyaşlarından sonra yüzü kızarmıştı ve tozunu almayı unuttuğu pudra
güzelliğine son dokunuşu katıyordu.

Kitabı aldı ama gümüş ve kaplumbağa kabuğu kakmalı kapağına hiç bakmadı. Ona bakıyordu ve gözleri
açgözlü ve öfkeliydi.

"Sen bir aktris misin, yoksa ne?"

"Hayır," dedi, küçülerek. "Neden?"

"O zaman sen nesin?" diye hırladı öfkeyle.

"Ben--ben--bir--"

Yaşlı hemşire, ihtiyat sınırlarının ötesinde yükselen sesten korkarak,
kendini odasıyla salon arasındaki bölme kapısına sürükledi ve
şimdi kapı koluna tutunarak duruyordu.

"O bir hanımefendi, genç adam," dedi hemşire sertçe; "ve teyzesi de unvanlı bir hanımefendi ve bunu unutma!"

"Unut gitsin," diye bağırdı Jack'in karısının hala hatırladığı bir kahkahayla;
"o bir hanımefendi ve beni bu şekilde kandırdı mı? Ben unutmayacağım, o da
unutmayacak! Tanrı aşkına, ona unutacağı bir şey vereceğim!"

Bunun üzerine ipek çay elbisesini ve Jack'in titreyen karısını kollarına aldı ve onu bir kereden fazla öptü. Korkunç öpücüklerdi ve adam soğan ve saç yağı kokuyordu.

"Ve ben onu sevdim--lanet olsun ona!" diye bağırdı, onu fırlatarak, böylece
ateşin yanındaki sandalyenin koluna düştü.

Dışarı çıktı, iki kapıyı da çarparak. Yumuşatmış ve onu büyülemişti,
kayıtsızlığının sevgilisine karşı
acıması affedilebilirdi.
Mevkisinin ona karşı küçümseyici tavrı affedilemezdi.

* * * * *

Ertesi gün Jack'ine geri döndü. Onu gördüğüne tutkuyla
memnundu. "Ah, Jack," dedi, "bir daha asla, asla senden ayrılmayacağım!"

* * * * *

Ama Kent'ten gelen manav en yakın meyhaneye doğru sendeleyerek yürüdü. Kapanış saatinde, boğuk, karışık bir konuşmayla, kızının gerçek bir hanımefendi olduğunu, ona çok düşkün olduğunu, boya kadar güzel olduğunu ve her gün ipek elbiseler giydiğini anlatıyordu.

"Gerçek bir hanımefendi--öyle," dedi.

"Ay!" dedi adam, "o tür hanımlar hakkında her şeyi biliyoruz.
Lütfen zaman!"

"Sana söylüyorum, öyle--teyzesi unvanlı bir hanımefendi ve bana
giden kız, onu susturmak için onunla evlenmek zorunda kalacağımı düşünüyorum."

"Seni susturmak için seni dışarı atmam gerekecek," diye karşılık verdi diğeri.
"Hadi--dışarı!"

KABA

Şafak incisi henüz güneşin altın kadehinde erimemişti, ama kuzeybatıda damlayan opal dalgaları ufukta hızla
çekiliyordu ve güneş donuk kızıl yatağından yarı yarıya yükselmişti. Penceresinden dışarı eğildi. Şans eseri, bir kızın penceresinin olması gerektiği gibi, yaseminlerle kaplı bir kafesti ve bahçenin
çiyli durgunluğuna bakıyordu. Leylak çalıları ve orman güllerinin etrafında
en erken şafakta asılı kalan bulutlu gölgeler
gri hayaletler gibi
solmuştu ve yavaş yavaş çimenlikte, yatakta ve patikada yeni siyah gölgeler
derinleşiyor ve yoğunlaşıyordu.

Derin bir nefes aldı. Ne resim! Yeşil bahçe, uyanmış
kuşlar, hala uyuyor gibi görünen güller, kokulu yasemin yıldızları!
Hepsini gördü ve sevdi. Ayrıca
merkezi figürün, beyaz dantelli elbise içindeki kızın, yumuşak kollarını pencere pervazına yaslayıp
şafağa büyük koyu gözlerle bakan cazibesine karşı da aşırı duyarsız değildi. Elbette, gözlerinin büyük ve koyu olduğunu biliyordu, ayrıca
saçlarının şimdi en güzel halinde olduğunu, yastıktan dağılmış ve düşmüş olduğunu ve gündüz olmasına izin vermeye cesaret edilemeyecek kadar
güzel olduğunu biliyordu. Bahçede kuşlardan başka kimsenin olmaması üzücüydü, sadece bir gül toplayıp öpücüklerle örtmek ve güzel sevgilisinin penceresine atmak için bu kadar erken uyanan kimse yoktu. Güzel olduğunu yeni öğrenmişti. Rahip evindeki küçük danstan sonraki akşamdı. Boynuna kırmızı güller takmıştı ve saçlarını indirdiğinde tuvalet masasından gülleri alıp gevşek, pürüzlü, kahverengi yığına
takmış ve kendi koyu renk gözlerine yarı büyülenmiş gibi bakana kadar cama bakmıştı. Birdenbire kendine gelmişti ve sonra kesinlikle birinin sevgilisi olabilecek kadar güzel olduğunu anlamıştı. Çocukken iyi niyetli bir teyzesi ona
asla güzel veya zeki olamayacağını, iyi olmaya çalışması gerektiğini, aksi takdirde kimsenin onu sevmeyeceğini söylemişti. Denemişti ve o kırmızı gül gününe kadar elde ettiği iyiliğin tek aşk iddiası olduğundan hiç şüphe etmemişti. Şimdi daha iyisini biliyordu ve penceresinden dışarıya, aydınlanan gökyüzüne ve koyulaşan gölgelere baktı. Ama ona öpücükler
ile bir gül fırlatacak kimse yoktu.

"Eğer bir erkek olsaydım," dedi kendi kendine, ama kalbinin en gizli, gölgeli bir köşesinde ve sözsüz bir fısıltıyla, "eğer bir erkek olsaydım,
şu anda dışarı çıkıp bir sevgili bulurdum. Ayrıca koyu gözleri, sert kahverengi saçları ve pembe yanakları da olurdu."

Zihninin dış bölmesinde hızla şöyle dedi:

"Güzel bir sabah. Bunu içeride harcamak ayıp. Dışarı çıkacağım."

Hala uyuyan evden aşağı gizlice inip bahçeye çıktığında güneş tamamen doğmuştu, artık Kral'ın sarayında tam giysili bir kadın kadar uyanıktı.

Bahçe kapısı arkasına düştü ve beyaz eteklerinin salınışı
yeşil yoldan aşağı doğru gitti. Böyle bir sabahta kim beyaz giymezdi ki?
On dokuz yaşındaki hızlı zarafetiyle yürüdü ve yürürken
son zamanlarda edebi diyeti olan sindirilmemiş şiirin parçaları
zihninde dönüp duruyordu--

"Göklerden gelen gözyaşları ve gülümsemelerle,
Yeniden,
Ovaya gelen genç bahar
Güneşli bir yağmur yağışıyla geldi,"

ve benzeri, gerçi bu Temmuz'du ve hiç de bahar değildi. Ve--

"Bir adam bütün diğer mutluluklarını
Ve bütün dünyevi işlerini bunun için vermişti,
Bütün kalbini tek bir öpücükle
Onun mükemmel dudaklarına harcamak için."

Kendi dudakları mükemmel değildi, yine de, dudaklar söz konusu olduğunda, yeterince iyiydiler,
ve zaten, öpücükler onlara harcanmayacaktı.

Gençliğin tanınmayan sevinci olan endişeli titrek özlemle dolu bir şekilde şeritten aşağı indi ve şeridin yüksek beyaz yolla birleştiği köşede onunla karşılaştı. Yani, sabahın fısıltılı sessizliği aniden gelen bir takırtı ve duyulması hoş olmayan ağır bir gümlemeyle bozulunca aniden durdu. Ve o ve bisikleti ayaklarından altı metre öteye düştüler. Bisiklet sıçradı, döndü ve cesur, öfkeli takırtılarla kendini yere bıraktı. Adam hareketsiz yatıyordu. Tennyson alıntıları silinip gitmişti. Yardım etmek için koştu. "Ah, yaralandın mı?" dedi. Adam hareketsiz yatıyordu. Başında kan vardı ve bir kolu sırtının altında ikiye katlanmıştı. Ne yapabilirdi? Onu yoldan kaldırıp yolun çimenli kenarına götürmeye çalıştı. İri bir adamdı ama omuzlarını kaldırmayı ve sağ kolunu serbest bırakmayı başardı. Kadın onu kaldırırken, adam inledi. Kadın yolun tozuna oturdu ve omuzlarını indirdi, ta ki başı kucağına gelene kadar. Sonra
mendilini başına bağladı ve işe giderken yolda biri geçene kadar bekledi. Üç adam ve bir çocuk, adamın baygın yattığı uzun yarım saatin ardından geldi, mendilindeki kırmızı leke yavaşça açılıyordu ve kadın ona bakıyor ve soluk, yıpranmış, yakışıklı yüzünün her çizgisini ezberliyordu. Onunla konuştu, saçlarını okşadı. Parmak uçlarıyla beyaz yanağına dokundu ve onun hakkında merak etti, ona acıdı ve onu hayatının yeni ve değerli bir parçası olarak sahiplendi, böylece işçiler göründüğünde, dedi ki--

"Çok kötü yaralanmış. Gidip birkaç adam ve bir engel daha getirin, çocuk doktora koşabilir. Ona Beyaz Saray'a gelmesini söyleyin. En yakın orası ve onu daha uzağa taşımak tehlikeli olabilir."

"Mavi Aslan" sadece bir fersah daha uzakta, hanımefendi," dedi adamlardan biri, şapkasına dokunarak.

"Bundan çok daha fazlası," dedi, bir fersah uzunluğundan sadece belirsiz bir fikri olan kadın. "Gidip size söylediklerimi yapın."

Gidip gittiler ve giderken, en keskin araçlarla, onun amaçlarını ve duygularını acımasızca incelediler. Kalbinin karanlık iç odasındaki o sözsüz fısıltı, onlardan gizli değildi.
"Belki de 'Mavi Aslan' çok da uzakta değildir, ama onu
veremem. Hayır, veremem." Ama neredeyse _ondan_ gizliydi. Zihninin
dış koridorunda şöyle dedi:

"Onu eve götürmem gerektiğinden eminim. Kitaptaki hiçbir kız tereddüt etmez.
Ve annemle her şeyi yoluna koyabilirim. Onu yabancılara
vermek zalimlik olur."

Kalbinin derinliklerinde hafif bir fısıltı geldi:

"Onu buldum; o benim. Gitmesine izin vermeyeceğim."

Engelle geri dönmeden önce biraz kıpırdandı ve kadın onun
yaralanmamış elini tuttu, sıkıca ve nazikçe sıktı ve ona "tamam" olduğunu, hemen sonra daha iyi hissedeceğini söyledi.

Onu eve taşıdı ve doktor kolu ve köprücük kemiğini yerleştirdiğinde ve onu şu anda hareket ettirmemenin daha iyi olacağını kabul ettiğinde, romantizminin henüz kısa kesilmeyeceğini biliyordu. Ona bakmadı, çünkü en iyi ailelerin genç kızları sadece kitaplarda beyefendilere hasta bakıcısı gibi davranır. Ama annesi -sevgili, nazik, akıllı, aptal beyefendi- emzirme işini yaptı ve kızı
her gün odasını aydınlatmak için çiçek topladı. Ve daha iyi olduğunda, ancak
kusurlu bir ceviz tarafından bu kadar keskin bir şekilde kesintiye uğrayan bisiklet turuna devam edebilecek kadar iyi olmadığında, ona kitap okudu, onunla konuştu ve onunla sessiz Ağustos bahçesinde oturdu. Şu ana kadar, dikkat edin, ilgisi
tamamen romantikti. Kırk beş yaşında bir adamdı. Belki de daha küçük bir erkek kardeşi vardı, muhteşem bir genç adamdı ve erkek kardeşi onu
seviyordu çünkü nazikti. _O_ uzun süre yurtdışında yaşamıştı, İngiltere'de
hiç akrabası yoktu. Johannesburg'daki kuzeni Reginald'ı tanıyordu--herkes oradaki
herkesi tanıyordu. Kardeşi--gerçekten bir kardeş vardı--bir gün annesine tüm iyiliklerinden dolayı teşekkür etmek için gelecekti ve o
pencerede olacak ve aşağı bakacaktı, o da yukarı bakacaktı ve hayat lambası
yanacaktı. Kalbinin tüm samimiyetiyle
birine aşık olmayı özlüyordu, çünkü henüz sadece aşka aşıktı.

Ama dolunay olduğu akşam--herkesin bildiği gibi delilik zamanı--annesi akşam yemeğinden sonra lambayla aydınlatılmış oturma odasındaki minderli sandalyesinde uyuyakalınca, o ve annesi bahçeye doğru yürüdüler. Büyük elma ağacının altındaki sıraya oturdular. Adam nezaket ve minnettarlıktan ve yakında
gitmek için yeterince iyi olacağından nazikçe bahsediyordu. Sessizce dinledi ve hemen sonra o da ay ışığının büyüsü altında sessizleşti. Tam olarak
nasıl elini tuttuğunu hiç bilmiyordu ama o nazikçe,
güçlü bir şekilde tutuyordu, sanki asla bırakmayacakmış gibi. Omuzları birbirine değdi.
Sessizlik giderek daha da derinleşti. İstemsizce iç çekti; mutsuz olduğu için değil,
kalbi çok hızlı attığı için. İkisi de
doğruca ay ışığına bakıyorlardı. Aniden döndü,
diğer elini onun omzuna koydu ve onu dudaklarından öptü. O anda
annesi onu çağırdı ve o da lamba ışığına girdi. Hemen
iyi geceler diledi. Yalnız kalmak, doğasının büyük ve harikulade uyanışını, aşka uyanışını fark etmek istiyordu--çünkü bu
aşktı, şairlerin şarkı söylediği aşk--
"Bir öpücük, bir dokunuş, büyü bozuldu. "

Onu düşünmek için yalnız kalmak istiyordu. Ama düşünmüyordu.
O güçlü manyetik el sıkışmanın fiziksel anısını, o pürüzsüz hassas dudakların kendi dudaklarına dokunuşunu kalbine
sımsıkı sardı - uyuyana kadar onu
yakınında tuttu, hala ilk sevgilisinin öpücüğünün verdiği coşkuyla
heyecanlanıyordu.

Ertesi gün resmen nişanlandılar ve şimdi hayatı aralıklı bir
hezeyana dönüştü. Her zaman onunla yalnız kalmayı, ellerine dokunmayı, yanağını kendi yanağında hissetmeyi özlüyordu. Onun yanında oturup, dikiş dikmesini veya okumasını izlerken, annesiyle sıkıcı şeylerden -siyaset, savaş ve bahçe düzenleme- konuşurken hissettiği hazzı anlayamıyordu.
Eğer bir erkek olsaydı, kendi kendine söyledi, kalbinin derinliklerinde,
sevgilisinin yanında oturmanın bir yolunu bulurdu, böylece en azından eller arada sırada
görünmeden buluşabilirdi. Ama o, kamusal gösterilerden hoşlanmıyordu ve o onu seviyordu. Ancak o sadece ona aşıktı.

Bu yüzden, o gittiğinde ona yazmayı çok zor buldu. Mektuplarını soğuk buldu, her ne kadar ona tüm çalışmalarından, hedeflerinden, hırslarından, umutlarından bahsetseler de, çünkü yarım sayfadan fazlası sevgili konuşmalarıyla dolu değildi. Çok farklı mektuplar yazabilirdi - aslında,
kendi zamanında böyle mektuplar yazmıştı ve birden fazla adrese yazmıştı; ama o
kırk yıllık bilgelikle bilgeydi ve onun mutluluğu için titremeye başlamıştı, çünkü onu seviyordu.

Mektuplarının soğuk olduğundan şikayet ettiğinde, onun
bilge olduğunu biliyordu. Ona yazmayı çok zor buldu. Her zaman uzun, ilginç mektuplar yazan, hepsi de ilginç şeylerle ilgili olan Kuzen Reginald'a yazmak çok daha kolaydı - bir yıl öncesine kadar Beyaz Saray'da onlarla birlikte yaşayan ve tüm küçük aile şakalarını ve eski aile endişelerini bilen Kuzen Reginald.

Sekiz aydır nişanlıydılar ve o, onu görmeye
hiçbir uyarı mektubu olmadan geldi.

O duyurulduğunda oturma odasında yalnızdı ve bir sevinç
ağlamasıyla işini yere bıraktı ve kollarını açarak ona doğru koştu. Adam bileklerini yakaladı.

"Hayır," dedi ve yüzündeki sevinç ışığı bunu söylemesini zorlaştırıyordu. "Canım, sana bir şey söylemeye geldim ve söyleyene kadar seni
öpmemeliyim."

Işık sönmüştü.

"Benden bıkmadın mı?"

Güldü. "Hayır, senden bıkmadın, küçük prensesim, ama bir yıllığına
gidiyorum. Geri döndüğümde beni hala seviyorsan evleneceğiz.
Ama gitmeden önce sana bir şey söylemeliyim."

Gözleri yaşlarla dolmuştu.

"Ah, nasıl bu kadar zalim olabiliyorsun?" dedi ve ona sarılma, kişisel temasla kendini rahatlatma özlemi kalbinin çılgınca atmasına neden oldu.

"Acımasız olmak istemiyorum," dedi; "anlıyorsun canım, seni seviyorum ve sadece seni sevdiğim için bunu söylemeliyim. Şimdi otur
oraya ve konuşmama izin ver. Eğer engelleyebilirsen beni bölme. Bunu
bir tür ders olarak düşün, kesinlikle oturacaksın."

Onu nazikçe bir sandalyeye doğru itti. Kadın somurtkan bir şekilde, beceriksizce oturdu,
ve adam pencerenin yanında durup dışarıdaki nergislere ve erken açan lalelere baktı.

"Canım, korkarım bir şey buldum. Sanırım beni sevmiyorsun--"

"Ah, nasıl, nasıl?"

"Sabırlı ol," dedi. "Neredeyse en başından beri merak ediyordum. Sen neredeyse bir çocuksun ve ben yaşlı bir adamım--ah, hayır, bunun beni sevmemen için bir sebep olduğunu söylemiyorum, ama seninle evlenmeme izin vermeden önce seni _sevdiğinden_ çok emin olmam için bir sebep. En çok senin mutluluğunu düşünmeliyim. Şimdi bir yıllığına mı gideyim yoksa
doğrudan konuşup sana her şeyi mi anlatayım? Baban hayatta olsaydı ona anlatmaya çalışırdım; annene anlatamam, o anlamaz. Sen anlayabilirsin. Sana anlatayım mı?"

"Evet," dedi, ona korkmuş gözlerle bakarak.

"Şey: Geriye bak. Beni sevdiğini sanıyorsun. Mektuplarım seni her zaman biraz sıkmıyor muydu, en çok önemsediğim şeylerle ilgili olsalar bile?"

"Politikadan anlamam," dedi somurtkan bir şekilde.

"Ve iğne işinden anlamam, ama oturup seni dikişini sonsuza kadar izleyebilirim."

"Hadi, devam et. Parlamento hakkında coşkuya kapılmamak dışında başka ne suç işledim?"

Kızgınlaşıyordu ve o da memnundu. İnsanlara
öfkeli olduklarında zarar vermek o kadar kolay değildir.

"Ve annenle konuşurken, bu seni de sıkıyor ve yalnızken, hiçbir şeyden bahsetmek istemiyorsun, ama--ama--"

Bu görev onun hayal edebileceğinden daha zordu.

"Seni çok sevdim ve bunu çok açık bir şekilde gösterdim," dedi acı bir şekilde.

"Canım, sen beni hiç sevmedin. Sen sadece bana aşık oldun."

"Ve bu aynı şey değil mi?"

"Ah! Bunun bir faydası yok," dedi, "O zaman ben bir _kaba_ olmalıyım. Hayır, aynı şey değil. Bunu öyleymiş gibi yapan senin şairlerin ve romancıların. Sana her şeyi yanlış öğretenler onlar. Bu aşkın sadece yarısı ve en kötü yarısı, en güvenilmezi, en dayanıksızı. Küçük kızım, seni ilk öptüğümde, kadınlığının farkına yeni varıyordun, aşka hazırdın, tıpkı bir çiçek tomurcuğunun güneşe hazır olması gibi ve ben seni öpme ve sevgili küçük ellerini tutma şansına sahip olan ilk erkek oldum."

"Eğer beni öpecek kadar nazik olsaydı, başka birini de sevmem mi gerekirdi?"

"Hayır, hayır; ama... Keşke kızlara bunlar kitaplardan öğretilseydi. Eğer
dürüst olmak
için bana ne kadara mal olduğunu, seninle evlenmene ve her şeyi riske atmana
nasıl cezbedildiğimi bir bilseydin! Artık bir kadın olduğunu görmüyor musun? Kadınlar öpülmek için yaratılmışlardır ve bir erkek bir
kaba gibi davranıp bir kızı önce sormadan veya onu sevip sevmediğini öğrenmeden öptüğünde, bu kıza karşı adil olmaz. Kendimi asla affetmeyeceğim. Senin bir parçasını fırtına gibi aldığımı görmüyor musun, senin sadece kadın doğası olan, senin değil, herkesin olan parçasını; ve sen beni sevmediğini, bunun sadece kadın doğasının uyanışı olduğunu nasıl bilebilirdin?

"Senden nefret ediyorum," dedi kısaca.

"Evet," diye cevapladı basitçe, "Bunu yapacağını biliyordum. Nefret, tutkudan sadece bir adım ötededir."

Öfkeyle ayağa kalktı. "Bana o kelimeyi nasıl kullanırsın!" diye haykırdı. "Ah,
sen bir kabasın! Haklısın: Seni sevmiyorum - senden nefret ediyorum, senden
aşağılanıyorum. Ah, sen hayvan herif!"

"Yapma," dedi; "Sadece o kelimeyi kullandım çünkü insanlar bunu
hisseden bir erkek olduğunda buna böyle diyorlar. Seninle ilgili söylediğim şey, Tanrı'nın sana verdiği
kadınlığın bilinçsiz uyanışı. Beni affetmeye çalış.
Bu kadar korkunç bir şey söyledim mi? Çok küçük bir şey, canım,
bana karşı hissettiğin o tatlı nezaket. Utanılacak veya kızılacak bir şey değil. Beni öptüğünde hissettiğim şeyin yüzde biri bile değil. Üzerine bir ev inşa etmek için
çok zayıf bir temel olduğu için senin için korkuyorum. Diyelim ki öpücüklerimden bıktın ve
bende umursadığın başka hiçbir şey kalmadı. Ve bu tür...
sevgili aşkı sonsuza kadar sürmez--diğer tür aşk olmadan--"

"Ah, daha fazla konuşma," diye bağırdı sandalyesinden fırlayarak. "Seni
tüm kalbimle sevdim. Senin için üzüldüm. Çok
farklı olduğunu düşünmüştüm. Ah, bana bunları nasıl söyleyebilirsin? Git!"

"Bir yıl sonra geri geleyim mi?" diye sordu, oldukça üzgün bir şekilde gülümseyerek.

"Geri mi geleyim? _Asla!_ Bir daha asla seninle konuşmayacağım. Seni
bir daha asla görmeyeceğim. Umarım Tanrı'ya bir daha asla adını duymam. Hemen git!"

"Bir gün bana minnettar olacaksın," dedi, "aşkla aşık olmanın aynı şey olmadığını
öğrendiğinde."

"O zaman aşk nedir? _Senin_ umursayacağın türden bir aşk mı?"

"Hepsini umursuyorum," dedi. "Bence aşk şefkat, saygı,
şefkat, ilgi, acıma, koruma ve tutkudur. Evet, bu kelimeden korkmana gerek yok; dünyayı hareket ettiren güçtür, ama
aşkın sadece bir parçasıdır. Ah, bunun iyi olmadığını görüyorum. Tanrı seni korusun, çocuğum:
bir gün anlayacaksın!"

Şimdi anlıyor; kuzeni Reginald ile evlendi ve
derinden ve tamamen anlıyor. Ama bunu sadece kalbinin o
derin, karanlık, neredeyse reddedilmiş köşesinde itiraf ediyor. Zihninin
kabul odasında hala ilk sevgilisini "O Vahşi!" olarak düşünüyor.

DICK, TOM VE HARRY

"VE bu yüzden yarım saat ayırabildiğimde onu görmek için içeri giriyorum. Sanırım
Edinburgh hakkında konuşabileceği birinin olması onu biraz neşelendiriyor--ve
tüm bunlar. Ona bunun benim yaptığım, senin o yatağı alman olduğunu söyleyeceğini söylüyorsun. Şimdi, bunu kabul etmeyeceğim.
Vermeyeceğine söz vermiştin. Bildiğin gibi çeneden nefret ediyorum ve onun minnettarlık ve tüm o saçmalıklar hakkında
gazlanmasını istemiyorum. Hoşlanmıyorum, senden bile. O yüzden
tüm o saçmalıkları bir kenara bırak. Sen de benim için aynısını yapardın, her gün. Sanırım
Edinburgh biraz sıkıcı ama
düşmüş doğamızın seni neşelendirecek tüm yüce duygularına sahipsin. Essex Court sıkıcı, istersen!
Burası bana ait olalı üç yıl oldu ve sana
söyleyeyim ki bu pek de iyi bir spor değil. Artık düşesleri veya yaldızlı salonları umursamıyorum.
Sanırım yaşlanıyorum. Gerçekten, tek eğlencem
başka bir adamın kız arkadaşını görmek ve onun hakkında güzelce gevezelik etmesine izin vermek.
Tanrım, bu ölümlüler ne kadar da aptal! Mektubuna daha önce cevap veremediğim için üzgünüm. Sanırım Noel için koşacaksın! Hoşça kal!
Onun istediği Ruskin'leri ona götüreceğim. İşte şans!"

Mektubun sonundaki üç ince baş harften oluşan bükülmüş düğüm, Temple Chambers'ın siyah kapısına boyanmış isimlerden birini temsil ediyordu. Diğer isimler, avukat olmak için ince bir
yetenek gösteren ve bu başarıyı
karlı bulmayan, Edinburgh'da bir
gazetede alt editörlük yapma şansını elde ettiği için yeterince mutlu olan Tom'un isimleriydi.

Dick mektubunu zarflayıp damgaladı, masaya fırlattı ve
yatak odasına gitti. Daha iyi bir ceket ve daha yeni bir kravatla geri döndüğünde mektuba baktı ve omuzlarını silkti ve üç kat boyunca ve Brick Court'a kadar kaşlarını çattı. Mektubu buraya
gönderdi. Sonra tekrar omuzlarını silkti, ancak ikinci omuz silkmesinden sonra
omuzları daha da sertleşti.

Arabası Strand'in dans eden ışıklarının arasından geçerken,
üçüncü kez omuzlarını silkti.

Ve, o, evcil şeytanı bir işaretle geldi ve tüm düşüncelerin üzerine güzel bir perde çekti, bir tanesi hariç - "diğer adamın kız arkadaşı" düşüncesi. Gerçekten de, neredeyse hiçbir düşünce kalmamıştı, daha çok onun hakkında bir his - o rahatsız edici yumuşak gözleri - güzel eller, açık
kahkaha - elbiselerinin aldığı uzun, güzel çizgiler - saçlarının beklenmedik
kıvrımları ve kıvrımları - her şeyden önce, diğer adamdan bahsettiği kar taneleri gibi çekingen, örtücü şefkat.

Dick, Tom'u tüm erkeklik hayatları boyunca tanımıştı ve arkadaş olmuşlardı. İkisi de bunu yeterince sık söylemişti. Ama şimdi onu "diğer adam" olarak düşünüyordu.

Işıklar geçti. Dick'in gözleri bir resme sabitlenmişti. Hoş bir
oda - bir sanatçı odası - baskılar, eskizler, yeşil perdeler, eski
çinlerin ışıltısı, ateş ve mum ışığı. Uzun, düz bir elbise giymiş bir kız; o
iki elini uzatmış bir şekilde ona doğru
geldiğinde dizine takılacağı küçük çizgiyi görebiliyordu. İki el mi olacaktı? Olacak diye karar verdi--bu gece.

Haklıydı, deniz mavisi elbisedeki küçük çizgiye bile.

İki el; ne kadar uzun, ince, manyetik eller.

"Sen _iyisin_," dedi hemen. "Ah--sana teşekkür etmeme izin vermelisin.
Tom bana o muhteşem yatağı kimin aldığını söyledi. Ah--ne
bir arkadaşsın! Ve ona parayı ve her şeyi ödünç veriyorsun. Sana
söyleyemem--Çok fazla--Sen--"

"Yapma," dedi; "hiçbir şey değil."

"Her şey," dedi kadın. "Tom bana her şeyi anlattı, aklında bulunsun! Sana
her şeyi borçlu olduğumuzu biliyorum."

"Sevgili Bayan Harcourt," diye başladı. Ama kadın sözünü kesti.

"Neden Harry olmasın?" diye sordu. "Düşündüm ki--"

"Evet. Teşekkür ederim. Ama hiçbir şey değildi. Görüyorsun ya, zavallı yaşlı Tom'un
sessizce kalbini kırmasına izin veremezdim, sadece bir veya iki mektup
yazmak bile onu konuşabilecek bir konuma getirecekti."

Bunca zaman onun ellerini tutmuştu, ya da o onun ellerini, ya da her ikisini birden. Şimdi
ateşe doğru uzaklaştı.

"Gel, otur ve rahat ol," dedi. "Bu senin
sevdiğin sandalye. Ve senin türünden, 
Mağazalardan."

Bir zamanlar onun, Dick'in, onun için kalbini kırabileceğini düşündüğünü hatırladı. O boş düşüncenin anısı, kibrinin
sürekli bir iğnesi, tevazusuna sürekli bir hakaretti.
O günlerde onu terslemeye çalışmıştı - ona umutlarının
boş olduğunu göstermeye. Ve sonuçta onun hiçbir umudu yoktu: sadece Tom için
endişelenmişti! Tom'dan ayrılırken hissettiği üzüntüde, sempatiye hasret kalmıştı. Dick sempati göstermişti ve ona, sevgilisi dışında hiçbir erkeğe göstermediği kadar nazik davranmıştı - birincisi, sevgilisinin arkadaşı olduğu için ve ikincisi, ona karşı nazik olmamak için hiçbir sebep olmadığını
kendisine göstermek istediği için.

Onun karşısındaki sandalyeye oturdu.

"Şimdi," "Eğer bundan bu kadar nefret ediyorsan, sana daha fazla teşekkür etmeyeceğim" dedi; ama sen
iyisin ve ikimiz de bunu asla unutmayacağız."

Bir an sessizce oturdu. Bunun için oynamıştı - bunun için Tom'un Harriet'e arkadaşının iyiliğinin tüm masalını anlatma niyetini açıkladığı mektuba cevap vermeyi ertelemişti.
Hikayeyi kazanmıştı. Yine de bir an için mektubu çevirmekten çekindi. Sonra
omuzlarını silkti - bundan tekrar bahsetmeyeceğim ama şeytan veya koruyucu melek sana anlattığım
perdeyi
çalışırken yaptığı yorucu bir şeydi - ve dedi ki -

"Sevgili küçük hanım - keşke iyi olsaydım" diye düşündürüyor bana.

Sonra iç çekti: bu gerçek bir iç çekişti ve onun
baştan sona iyi olup olamayacağını merak etti. Erkeklere özgü o garip, gizemli yollardan bazılarında kötü olması mümkün müydü:
bilardolar--barmenler--opera topları aklına geldi. Belki de
ona yardım edebilirdi iyi. İyi bir kadının etkisi hakkında
alışılmış güzel aşk hikayelerini duymuştu.

"Gel," dedi, "aydınlan ve bana her şeyi anlat."

Bu yüzden ona birçok şey anlattı. Ve ara sıra Tom'dan bahsediyordu, sadece
o karla örtülü gül görünümünün zevk-acısını kendine vermek için.

Onu terk ederken elini öptü - çalışılmış bir kardeşlik öpücüğü.
Yine de öpücüğün içinde minik bir ateş yüreği vardı, onu
şüphelendirecek kadar şiddetli, onu terk ettiğinde, sonuçta... Ama bu düşünceyi
aceleyle bir kenara koydu. "Boş bir aptal olabilirim," dedi, "ama kibrim tarafından iki kez
aldanmayacağım."

Ve Tom'un portresini öptü ve yatağa gitti.

Dick, mutluluktan oluşan cennet gibi bir sisle evine gitti - giderken kendi kendine böyle söyledi. Saat üçte uyandığında ve hislerini analiz etmeye başladığında, buna zevkli bir duygunun sarhoşluğu diyebilecek kadar soğumuştu. Sabahın üçünde, eğer hiç olmadıysa, zencefilli kurabiyenin altınları
sönüverir.

Dick sırtüstü yattı, elleri yanlarında kenetlenmişti ve
açık gözlerle karanlığa bakarken birçok şey gördü. Tüm eski
dostlukları gördü: o odalardaki rahat, neşeli hayat, Harriet Harcourt'la tanışması - bir balodaydı ve o, Beardsley'li bir hanımın beyaz ve siyah elbisesini giymişti; elbisenin gözleri ve ağzıyla olan kontrastını hatırladı.

Düşüncelerinin, sanki her biri tek yaşam şansıymış gibi, onunla tanışmak için her şansa daha fazla yöneldiği günleri gördü. Essex Court oturma odasını, Tom'un Harriet'in dünyadaki tek kız olduğunu açıkladığı geceki haliyle gördü - neredeyse bir gecelik bir sürede, umutsuz, mali durumunun o tutkulu ifadesini ekledi. Tom'un sesini duyabiliyordu, o da şöyle diyordu:

"Ve onun umursadığını _biliyorum_!"

Dick, bir kez olsun gerçekten asil olma, kendini silme, günlerini aydınlatan

takipten, gecelerini büyüleyen rüyadan vazgeçme dürtüsüyle gelen haz heyecanını yeniden hissetti. Kendi sesini de duydu:

"Neşelen, ihtiyar! Beş dakika içinde senin için kazançlı bir iş bulacağız ve yarım saat veya daha kısa bir sürede düğün çanlarını çaldıracağız!
Neden bana daha önce söylemedin?"

Bilinçli asaletin parıltısı uzun bir süre devam etmişti:
-doğru hatırlıyorsa neredeyse bir hafta. Sonra Tom için iki açık pozisyon seçeneği gelmişti, biri Londra'da ve diğeri de eşit derecede iyi, Edinburgh'da. Dick, arkadaşına Edinburgh'dakini teklif etmeyi seçmişti. O zamanlar kendine,
birbirlerinin zamanını boşa harcamayacak kadar yakın olmasalardı, her iki sevgilinin de daha iyi anlaşacağını söylemişti ve neredeyse inanmıştı - hatta şimdi bile neredeyse inandığından emindi - bunun gerçek sebep olduğuna.

Ama Tom gittiğinde, sevgililerin ayrılışında samimi gözyaşları olmuştu
ve Dick, onlara tanık olmanın utancından kaçınmak için platforma doğru yürümüştü.

"Sen canavar, sen vahşi, sen tazı!" dedi Dick, karanlıkta kaskatı ve perişan bir şekilde yatarken. "Onu
yolundan çekmek istediğini gayet iyi biliyordun. Ve ona bakacağına ve sıkıcı olmasını engelleyeceğine söz verdin. Ve sözünü tutmak için elinden geleni yaptın, değil mi? O
sıkıcı değildi, yemin ederim. Ve sen kendi
elini oynuyordun--ve oradaki o zavallı aptal dürüst adam köle gibi çalışıyor ve sana
Tanrı'ya güvendiği gibi güveniyordu. Ve ona haftada iki kez yalan mektuplar yazdın
ve fırsat buldukça ona ihanet ettin, her gün,
ve şimdi gördüğün gibi, her gece ne kadar da bir köpek olduğunu gördün. Ah,
evet--harika bir şekilde başarılı oluyorsun. Seninle konuşurken Tom'u düşünmeyi
unutuyor. Dün gece _o_ ondan ne kadar sık ​​bahsetti? Her seferinde _sen_den_ bahsettin. Sen düzgün bir adamla konuşmaya layık değilsin, sürüngen!"

Sıkılı ellerini gevşetti.

"Bu cehennem tahterevallisini durduramaz mısın?" diye sordu, yastığına vurarak; "her gün ışık ve ateş, her gece cehennem karası buz. Şuna bak, korkak! Eğer müzikle yüzleşmeye hazırsan, neden, yüzleş! Onunla evlen, arkadaşlık ve dürüstlük lanet olsun! Ya da belki de kendini başka bir asil eyleme daha mahvedebilirsin - bu sefer ucuz bir şey değil."

Hala alaycı bir şekilde ayağa kalktı ve terlik ve pijamalarla
ateşi karıştırıp kendine kakao yapana kadar dolaştı. Kakao içti ve iki pipo içti. Bu hiç romantik değil ama öyleydi. Ondan sonra uyudu.

Sabah uyandığında her şey daha parlak görünüyordu. Neredeyse kendini
aşağılamadığını iddia etmeyi başarıyordu.

Ama Tom'dan bir mektup vardı ve koruyucu melek
perdeyi tekrar ele geçirdi.

Yorgundu, beyni ve bedeni. Ödül maliyetine değmeyecek gibi görünüyordu. Göreceli değerler sorusu, her halükarda, tartışılabilir görünüyordu. Gün
berbat bir şekilde geçti.

Saat beş civarında, dürüst bir dürtünün gerçek
titremesini hissettiğinde irkildi. Günün o saatinde, genellikle şeytanın akşamın traji-komedisi için perdeyi hazırladığı
zaman, onda böyle bir dürtü, nesnesini yok etmeye yaklaşacak kadar güçlü bir psikolojik ilgi
uyandıracak kadar alışılmadıktı. Ancak dürtünün
yaktığı haz ateşi, alaycı analizin soğuk
rüzgarına karşı başarılı bir şekilde mücadele etti ve ayağa kalktı.

"Söz veriyorum," dedi, "defterler haklıdır--'Erdemli ol ve mutlu olacaksın.' En azından değilsen, olmayacaksın. Ve eğer öyleysen...
Denemekten başka bir şey yok!"

Bir çanta hazırladı. Dışarı çıktı ve King's Lynn'deki halkına ve önümüzdeki haftalarda birlikte dans edip yemek yemesi gereken kasabadaki tüm insanlara telgraflar gönderdi ve ona bir telgraf yazdı. Ama bu, Fleet Street Postanesi'nin zemininden öteye gitmedi, orada çiğnenmiş, dağılmış eşkenar dörtgenler halinde yatıyordu. Sonra Hall'da akşam yemeği yedi - büyük vazgeçişinden, bir restoran seçimini belirlemesi gereken
bir düşünce ipliğini bile ayıramadı; ve kasvetli küçük odalara geri döndü ve Tom'a bir
mektup yazdı.

Bilimsel merakı görünen tarafından uyandırılıncaya kadar,
kalbinin kanıyla yazıyormuş gibi görünüyordu. Merak uyandıktan sonra,
kalbin kanı sadece çok renkli suydu.

"Bakın buraya. Artık dayanamıyorum. Ben bir hayvanım ve bunu biliyorum ve sizin de öyle düşüneceğinizi biliyorum. Gerçek şu ki, sizin Harry'nize aşık oldum ve onu neredeyse her gün görmeye ve onun sizin olduğunu ve benim olmadığını bilmeye dayanamıyorum" (burada analitik iblis kulaklarını dikti ve kalemin tırmalaması durdu). "Buna karşı savaştım," diye devam etti mektup uzun bir duraklamadan sonra. "Nasıl savaştığımı bilmiyorsun ama o benden
daha güçlü. Onu seviyorum--imkansızca, dayanılmaz bir şekilde--tek doğru ve onurlu şey gitmek ve ben
gidiyorum. Tek umudum onun asla bilmemesi.

"Eski dostun."

İmzacı hiyeroglifini karalarken tek umudu onun bunu
_bilmesi_ ve bu bilginin, ona, kahraman figüre, Tom'la olan mutluluğuna, sıradanlığa dair şefkatli
acıyan düşüncelerle
yumuşamasıydı.

Zarfı adresledi ve damgaladı; ama kapatmadı.

"Bir iki kelime daha eklemek isteyebilirim," dedi kendi kendine. Ve
o zaman bile kalbinin derinliklerinde ona gideceğini neredeyse hiç bilmiyordu.
Chenies Sokağı'na doğru giderken bunu biliyordu ve sonra kendi kendine ona veda edeceğini söyledi--sonsuza dek.

Melek ve şeytan çok perdeyi ileri geri oynatmakla meşguldü, bu yüzden
hiçbir sahneyi net bir şekilde göremiyordu.

Onun huzuruna asil olma, onu sonsuza dek mutluluğa ve Tom'a bırakma kararlılığıyla solgun bir şekilde girdi. Yine de, o yüce anda bile, ona bakmak ve bu iki fikri birleştirmek zordu.

"Elveda demeye geldim," dedi.

"_Elveda mı?_" gözlerindeki dehşet, mühürlenmemiş mektubun yan cebine
atlamasına neden oldu.

"Evet--gidiyorum--elimde olmayan koşullar--uzun süreliğine gidiyorum."

"Kötü haber mi? Ah--üzgünüm. Ne zaman gidiyorsun?"

"Yarın," dedi, "bu gece" demeye karar verirken bile.

"Ama şimdi biraz kalabilirsin, değil mi? Böyle gitme. Bu
korkunç. Seni çok özleyeceğim--"

Mektubu karıştırdı.

"Gidip bir mektup postalamalıyım; sonra geri dönerim, eğer izin verirseniz. Şu şapkamı
nereye koydum?"

Şapkayı masadan almak için döndüğünde,
mektubu--kalbin kanıyla yazılmış mektubu--arkasındaki yere bıraktı.

"Bir iki dakikaya dönerim," dedi ve Chenies Sokağı'nın en uzak ucunda aşağı yukarı yürümeye ve onu--mektubuyla baş başa--hayal etmeye gitti.

O, dairesinin mandalı arkasından tıkırdadığında bunu gördü.
Mektubu aldı ve adrese bakmak için mekanik bir şekilde çevirdi.

Dışarıdaki sokakta olan adam, bunu nasıl yapacağını biliyordu. Sonra
mektubun açıldığını gördü.

Tom aralarında hiçbir sır olmayacağını kaç kez söylemişti!
Bu _onun_ mektubuydu. Ama Dick'in sırlarını barındırıyor olabilirdi. Ama sonra, eğer Dick'in sırlarını
biliyorsa ona yardım edebilirdi. Başı dertteydi -herkes bunu görebilirdi- korkunç bir dert. Mektubu
ellerinde çevirip duruyordu.

Yarı kapalı gözlerle yürüyen Tom, mektubu
çevirdiğini hissetti.

Birden mektubu çıkarıp okudu. Gaz ışığıyla
aydınlanan gecede, mektubun onun merhametine, şefkatine, cömert ve asil olan her şeye olan güçlü
sevgisine nasıl çarpacağını biliyordu. Odasına tekrar girmesi gereken sahneyi
gözünde canlandırıyordu ve kalbi çılgınca atıyordu. Kendini
tuttu; artık oyunu ölümcül bir ciddiyetle oynuyordu. Ona
düşünmesi, ona acıması için zaman verecekti - hatta,
sonuçta, görev ve onurun,
onu bir kez daha görerek inancını
sınamaya cesaret etmesini engellemek için tüm güçleriyle ayağa kalkıp kalkmadığını merak etmesi için bile zaman verecekti. Bekledi,
kendisi için beklemenin ne kadar uzun olduğunun farkındaydı, kim bilir sonun ne olacağını,
bilmeyen kadın için çok, çok daha uzun olması gerektiğinin farkındaydı.

Sonunda ona geri döndü. Ve gecede, doğu rüzgarının sokağı süpürdüğü sahne, şimdi tam olarak öngördüğü gibi
canlanıyordu.

Elinde açık mektubu tutuyordu. Ona doğru geldi, hala tutuyordu.

"Mektubunu okudum," dedi.

Yüreğinden, "Cesur olmalıyım. Alçakgönüllülük ve nezaketi boş ver. Tom beni asla böyle sevemez. _O_ bir kahraman - benim kahramanım." diyordu.

İtirafını izleyen sessizlikte, onun düşüncelerinin neredeyse tam kelimelerini duymuş gibiydi.

Başını eğdi ve bir çocuk gibi derin bir tevazu içinde onun önünde durdu.

"Üzgünüm," dedi. "Utanıyorum. Beni affet. Kendimi tutamadım. Kimse tutamadı. Elveda. Beni affetmeye çalış--"

Gitmek için döndü ama kadın onu kollarından yakaladı. Neredeyse emindi.

"Gitmemelisin," dedi. "Ah--Tom için üzgünüm--ama onun için aynı değil. Onun da aynı şekilde seveceği birçok insan var--ama sen--"

"Şşş!" dedi nazikçe, "beni düşünme. İyi olacağım. Üstesinden geleceğim."

Hüzünlü, kararlı gülümsemesi ona asla yapmayacağına dair güvence verdi--asla, bu dünyada
ya da öbür dünyada.

Gözleri sahnenin stresiyle parlıyordu: onun gözleri ise
o sahnenin cazibesiyle.

"Çok güçlüsün, çok cesursun, çok iyisin," diye kendini zorladı. "Seni
bırakamam. Ah--görmüyor musun--acı çekmene
izin veremem. Zaten
çok acı çektin--çok asil davrandın. Ah--şimdi bilmek daha iyi.
Daha sonra öğrenseydim--"

Başını eğdi ve bekledi.

Ama onu esirgemeyecekti. Ruhunu sattığı için
bedelini ödeyecekti: tam bedel, son kızarmaya, son gözyaşına, güzel sesteki son titremeye kadar.

"Bırak beni," dedi ve sesi gerçek bir tutkuyla titredi, "bırak beni--dayanamıyorum." Ellerini nazikçe kollarından çekti ve hafifçe
tuttu.

Bir sonraki an boynundaydılar ve ona çılgınca
sarılmıştı.

"Mutsuz olma! Buna dayanamıyorum. Görmüyor musun? Ah--görmüyor musun?"

Sonra ona gördüğünü hissettirmesine izin verdi. Bir saat sonra
onu terk ettiğinde, odasının ortasında durdu ve derin bir
nefes aldı.

"_Oh!_" diye haykırdı. "Ne yaptım? Ne _yaptım_?"

Dudaklarını titreten öpücüklerinin ilk ateşiyle uzaklaştı.
"Kazandım--kazandım--kazandım!" Kalbi içinde şarkı söylüyordu.

Ama gece uyandığında--bu aylar ona
gece uyanma ve ruhuyla yüzleşme alışkanlığını öğretmişti--dedi ki--

"Sonuçta çok kolaydı--çok, çok kolaydı. Ve değdi mi?"

Ama ertesi akşam, buluştuklarında, hiçbiri diğerinin öpücüklerinde dün gecenin pişmanlığının acısını
tatmadı. Ve üç gün içinde Tom
eve dönecekti. Geldi. Sarsıntılı, titrek trenin tüm uzun yolu boyunca beyninde bir
sevinç şarkısı tekrar tekrar söylendi. Onun da
görüleri vardı: Bunlar için fazla sıradan değildi. Onu gördü, parlak
güzelliği yeniden bir araya gelmenin sevinciyle değişmiş, hevesli elleriyle ve memnuniyetle verilen dudaklarla ona doğru
koşuyordu. Ona söylemesi gereken her şeyi düşündü.
Şimdiden biriktirdiği elli pound. Editörün muhtemel istifası, kendisinin neredeyse kesin terfisi, bir yıl daha geçmeden evlenmelerinin inanılmaz derecede pahalı olasılığı. Kapısındaki elektrik düğmesine basması bir ay gibi geldi ve sevinçten titreyen bir eliyle bastı.

Kapı açıldı ve kadın onunla karşılaştı, ama bu onun vizyonundaki
ışıltılı figür değildi. O değil, onun bir görüntüsü gibiydi - hayatsız, renksiz bir görüntü.

"İçeri gir," dedi; "Sana anlatacak bir şeyim var."

"Nedir?" diye sordu açıkça. "Ne oldu, Harry? Sorun ne?"

"Öğrendim," dedi yavaşça ama tereddüt etmeden: Bu üç günde konuşmayı bin kez prova etmemiş miydi? "Bunun bir
hata olduğunu öğrendim, Tom. Ben--ben başkasını seviyorum. Kim olduğunu sorma. Onu seviyorum. Ah--_yapma_!"

Çünkü yüzü kurşun gibi beyaza dönmüştü ve tutunacak bir şey bulmak için körü körüne bir şeyler arıyordu.

Bir gece önce Dick'in onun ayaklarının dibinde diz çöktüğü sandalyeye
ağır ağır oturdu. Ama şimdi diz çöken oydu.

"Ah, _yapma_, Tom, canım--yapma. Buna dayanamam. Buna değmem. O çok
cesur ve asil--ve beni çok seviyor."

"Ve _ben_ seni sevmiyor muyum?" dedi zavallı Tom ve sonra hiç itiraz etmeden veya gizlemeden gözyaşlarına boğuldu.

Düşünmeyi veya akıl yürütmeyi bırakmıştı. Başı onun omzundaydı ve
birbirlerine körü körüne sarılıp iki çocuk gibi ağladılar.

* * * * *

Tom o gece Tapınağa gittiğinde Harry'den Dick'e bir not götürdü. Yüce bir cüret ve hak ettiği bir güvenle Tom'u habercisi yaptı.

"Bu küçük bir sır," dedi ona gülümseyerek, "ve sen bunu
bilmeyeceksin."

Tom bunun kendisi için bir Noel hediyesiyle ilgili bir şey olduğunu düşündü.
Güldü -biraz titrek bir şekilde- ve notu aldı.

Dick notu okudu ve elinde buruşturdu, Tom ise tüm kalbini
içine
boşalttı.

"Ben yokken bazı saçmalıklar oldu," dedi; "sıkıcı ve dengesiz olmalı--onu çok fazla yalnız bıraktın, ihtiyar. Ama
şimdi her şey
iyi. Sonuçta benden başka kimseyi umursayamazdı ve
beni tekrar gördüğünde bunu doğrudan biliyordu. Ve eğer şans yaver giderse, gelecek yıl bitmeden
evli olacağız."

"Şans işte ihtiyar!" dedi Dick, viskisini kaldırarak. Tom yatağa girdiğinde, neşe ve sefaletin ve geri dönen neşenin hızlı dizisiyle yorgun
bir şekilde, Dick mektubu tekrar okudu.

"Yapamam," dedi mektup, "benim içimde değil. Beni çok seviyor.
Ve ben ona _çok_ düşkünüm. Buna dayanamadı. O zayıf, görüyorsun ya. O
senin gibi değil--cesur, güçlü ve asil. Ama ben her zaman daha iyi olacağım
çünkü sen beni sevdin. Senin gibi cesur, asil ve
güçlü olmaya çalışacağım. Ve sen bana yardım etmelisin, Canım. Tanrı seni korusun. Hoşça kal."

"Sonuçta," dedi Dick, beyaz mektubun ateşte siyaha, altın rengine dönüşmesini izlerken, "sonuçta, o kadar kolay değildi. Ve oh, buna
değerdi!"

BAYAN EDEN'İN BEBEĞİ

BAYAN EDEN'İN hayat hikayesi üzücüydü. Bunu işverene, Beeches'te bir hafta geçirmeden önce anlattı. Bayan Despard okul odasına geldi ve mürebbiyeyi gözyaşlarıyla şaşırttı. Hiç kimse Bayan Despard'a karşı koyamazdı - sanırım Sussex'teki herhangi bir kadından daha fazla sırrı vardı. Neyse, Bayan Eden gözyaşlarını sildi ve zavallı küçük hikayesini anlattı.

Nişanlanmıştı - Bayan Despard'ın yüzü hizmet etmek için eğitilmişti, sahibine ihanet etmek için değil, bu yüzden şaşırmış gibi görünmüyordu,
ancak Bayan Eden o kadar çirkindi ki, zavallı şey, bir sevgili fikri neredeyse gülünç görünüyordu - nişanlanmıştı: ve sevgilisi Elendslaagte'de öldürülmüştü ve babası kalp hastalığından ölmüştü - haberin şokuyla gelen bir kriz ve ortağı tüm parasıyla gitmişti ve şimdi bir mürebbiye olarak dışarı çıkmak zorundaydı: annesi ve kız kardeşi annesinin küçük servetiyle sessizce yaşıyorlardı. İki kişiye yetecek kadar para vardı ama üç kişiye yetmiyordu. Bu yüzden Bayan Eden mürebbiye olarak gitmişti.

"Ama bunun için bana acımana gerek yok," dedi, Bayan Despard nazik bir şey söylediğinde, "çünkü, gerçekten, bu benim için daha iyi. Eğer evde olsaydım ve hiçbir şey yapmasaydım, sadece oturup onu düşünürdüm -- saatlerce ve saatlerce. O kadar cesur, güçlü ve iyiydi ki -- adamlarını neşelendirerek ve kılıcını sallayarak öldü ve beni çok seviyordu. Ağustos'ta evlenecektik."

Tekrar ağlıyordu, eskisinden daha şiddetli; Bayan Despard onu teselli etti -- onu bu kadar iyi teselli eden kimse yoktur -- ve mürebbiye
içini döktü. Giyinme zili çaldığında Bayan Eden belirgin bir çabayla kendini toparladı.

"Çok zayıf ve aptaldım," dedi, "ve siz çok
naziktiniz. Lütfen beni affedin--ve--ve sanırım bundan
daha fazla--asla bahsetmek istemiyorum. Sadece bu seferlik bir rahatlama oldu--ama cesur olacağım. Bana gösterdiğiniz tüm iyilikler için teşekkür ederim. Bunu asla
unutmayacağım."

Ve şimdi Bayan Eden cesur bir gülümsemeyle görevlerini yerine getiriyordu ve
Bayan Despard cesurca giydiği zırhın altındaki üzgün kalbi görüp ona acımaktan başka bir şey yapamadı. Bayan Eden oldukça iyi eğitimliydi ve kesinlikle mükemmel bir öğretmendi. Çocuklar iyi ilerleme kaydettiler. Bayan Despard'a tapıyordu - ama sonra herkes bunu yaptı - ve kendisi için yapabildiği küçük şeylerden zevk alıyordu - ketenleri onarmak, çiçek düzenlemek, ayak işlerini yapmak ve Bebeği emzirmek. Bebeğe tapıyordu. Sussex sokaklarında tek başına yürüyüşe çıkardı, çünkü Bayan Despard onu sık sık iki veya üç saatliğine serbest bırakıyordu ve anne ve çocuklar böğürtlen toplama veya fındık toplama gezilerinde yapraklı bir köşeyi döndüklerinde, Bayan Eden'ı gözlerinde uzaklara dalmış bir bakış ve yüzünde kararlı bir dayanıklılık maskesiyle yürürken gördüler. Mabel ve Gracie'nin etrafında oynayarak çimlerde dikiş diker, onların bitmek bilmeyen gevezeliklerine sabırlı bir gülümsemeyle karşılık verirdi. Bayan Despard'a göre zavallı bir figürdü. Bay Despard ondan nefret ediyordu ama zaten kadınlardan güzel olmadıkları sürece asla hoşlanmazdı. "Artık senin tuhaf evcil hayvanlarına alışmış olmalıyım," dedi; "ama gerçekten
bu neredeyse fazla. Ruhumun üzerinde, gördüğüm en
çirkin kadın."

Kesinlikle yakışıklı değildi. Gözleri oldukça güzeldi, ama ağzı ve burnu beceriksizdi ve onunkisi belirgin bir
ana hatları olmayan yüzlerden biriydi. Ten rengi donuk ve eşitsizdi. Saçları
düz ve sertti ve nedense her zaman tozlu görünüyordu. Figürü onun tek iyi noktasıydı ve Bay Despard'ın gözlemlediği gibi, "Yüzü olmayan bir figür iyiyse, neden bir terzi mankeni olmasın ve onunla
iş bitsin?"

Bay Despard, bir amcadan küçük bir miras geldiğini ve Bayan Eden'ın mürebbiyeliği bırakıp
halkıyla yaşayacağını duyduğunda çok sevindi.

Bayan Eden gözyaşları içinde ayrıldı ve neredeyse çılgınca
Bayan Despard'a sarıldı.

"Bana karşı çok iyi davrandınız," dedi. "Size yazabilirim, değil mi?
Ve bazen gelip sizi görebilir miyim? Bana izin verirsiniz, değil mi?"

Gözyaşları onu boğdu ve istasyon uçağıyla götürüldü. Ve genç, sıradan güzellikte ve tamamen kalbi sağlam yeni bir mürebbiye geldi,
Bay Despard'ın açıkça rahatlamasına ve küçük kızların biraz daha az belirgin memnuniyetine.

"Sanırım artık her postayla size yazacak," dedi Bay Despard
karısına nezaket için geleneksel teşekkür mektubu geldiğinde.
Ama Bayan Eden Noel'e kadar bir daha yazmadı. Sonra Bayan Despard'ın tavsiyesini sormak için yazdı. Çok iyi bir konumda olan emekli bir çay komisyoncusu olan bir beyefendi vardı. Ondan hoşlanıyordu - Bayan Despard, kalbi sonsuza dek Elendslaagte'deki o mezara gömülmüşken onunla evlenmenin adil olacağını mı düşünüyordu?

"Ama bencil olmak istemiyorum ve zavallı Bay Cave çok sadık. Sevgili annem, onu reddedersem bir daha asla aynı olamayacağını düşünüyor."

Bay Despard mektubu okudu ve karısına, kıza çaycıyı almasını ve minnettar olmasını söylemesini söyledi. Kız bir daha asla böyle bir şans elde edemeyecekti. Karısı ona kaba olmamasını söyledi ve Bayan Eden'a nazik, anaç bir mektup yazdı.

Yılbaşı Günü Bayan Despard için güzel ve çok pahalı bir mendil paketi ve Bayan Eden'ın nişanlandığı haberi geldi. "Ve şimdiden," diye yazdı, "Edward'a gerçekten bağlanabileceğimi hissediyorum. O iyiliğin ta kendisi. Elbette, diğerlerine benzemiyor. Bu, bir kadının hayatında yalnızca bir kez olur, ama inanıyorum ki
sessiz, sıradan bir şekilde gerçekten mutlu olacağım."

Bundan sonra, Bayan Eden'la ilgili haberler hızla ve yoğun bir şekilde geldi. Edward onun için bir
ev inşa ediyordu. Edward ona bir midilli arabası almıştı. Edward evine 70 numaralı Queen's Road adını vermek zorundaydı - yeni bir Belediye Meclisi kararı - ve ev
asla bir sokakta değildi, tam kırsaldaydı, sadece bir gün orada bir yol olacaktı. Ve o, sevgili Bayan Despard'ın evinden sonra, ona Beeches adını vermek istiyordu, orada çok mutluydu. Düğün günü belirlenmişti ve Bayan Despard düğüne gelecek miydi?
Bayan Eden bunun iyi bir şey olduğunu biliyordu; ama keşke gelseydi!

"Mutluluğuma tahmin edebileceğinizden daha fazla şey katar," dedi, "eğer gelebilirseniz. Annemin küçük evinde bolca yer var. Küçük ama çok kullanışlı ve çok güzel eski bir bahçesi var, bilirsiniz, bir kasabanın ortasında çok sıra dışı; ve keşke sevgili Mabel ve Gracie benim küçük nedimelerim arasında olsaydı! Elbiseler gül rengi üzerine yarı saydam beyaz ipekten olacak. Sevgili Edward'ın babası bunları Liberty'den kendisi sipariş etmekte ısrar ediyor. Diğer nedimeler Edward'ın küçük yeğenleri olacak -- çok tatlı çocuklar. Annem bana en güzel çeyizi veriyor. Elbette telafi edeceğim; ama o bunu yapacak ve ben de sadece onu memnun etmek için boyun eğiyorum. Gösterişli değil, biliyorsunuz, ama her şey çok _iyi_. Tüm alt giysilerde gerçek dantel,
ve her şeyden on iki tane ve--"

Mektup bir _iç çamaşırı_, şapka ve ipek
eteğin labirenti.

Bay ve Bayan Despard hala nedimelerin elbiselerinin Liberty'den geleceği sorusunu tartışırken bir telgrafçı çocuk
çimenlerin arasından geçti.

Bayan Despard zarfı yırttı.

"Ah--ne kadar korkunç derecede üzücü!" dedi. "Üzgünüm! 'Edward'ın babası
tehlikeli derecede hasta. Düğün ertelendi.'"

Bir sonraki mektup siyah kenarlıydı ve "Eden" olarak imzalanmamıştı. Edward'ın
babası, evliliğin ölmeden önce gerçekleşmesinde ısrar etmişti--aslında,
yatak başında yapılmıştı. Üzücü bir zamandı, ama Bayan
Edward şimdi çok mutluydu.

"Kocam bana karşı çok iyi, düşünceli nezaketi inanılmaz," diye yazdı. "Her isteğimi önceden tahmin ediyor. Eğer onu
çok sevmeseydim gerçekten nankör olurdum. Sevgili Bayan Despard, bu nazik ev içi sevgi çok güzel. Umarım Edward'la olduğum kadar
mutlu olarak ölülerime ihanet etmiyorumdur. Ah! Kapının tıkladığını duyuyorum - koşup onunla buluşmalıyım.
Eve
geldiğinde gördüğü ilk yüz benim yüzüm olmadığı sürece eve gelmek gibi olmadığını söylüyor.
Elveda. Tüm iyiliklerin için sonsuza dek binlerce teşekkür.

"Minnettar Ella Cave."

"Ya arabalarının yolu alışılmadık derecede uzun ya da yüzü ilk _değildi_," dedi Bay Despard. "Neden gidip adamla tanışmadı ve
tüm o saçmalıkları yazmak için durmadı?"

"Yapma, Bill," dedi karısı. "O kıza karşı her zaman çok haksızdın."

"Kız!" dedi Bay Despard.

Ve şimdi mektuplar ayrıntılarla doluydu: merhum Bayan Eden yazmıştı iyi bir
eldi ve kendini net bir şekilde ifade etti. Mektupları Bayan Despard için bir zevkti.

"Zavallı canım!" dedi. "Onun bu kadar mutlu olduğunu düşünmek
kalbimi gerçekten sevindiriyor. Her şeyi çok iyi anlatıyor. Neredeyse
evindeki her odayı biliyormuşum gibi hissediyorum; tüm o Liberty muslin perdeler, İran halıları ve sandalye arkalıkları
Edward'ın büyükannesinin çalıştığı--ve sonra güzel bahçeyle çok güzel olmalı. Sanırım hepsini
görmeye gitmeliyim. İnsanları mutlu görmeyi çok seviyorum."

"Genellikle onları mutlu görüyorsun," dedi kocası; "insanların
senin yanındayken sahip olduğu bir tarz. Gidip onu mutlaka görün."

Ve Bayan Despard gidecekti, ama kendi mektubuyla aynı tarihi taşıyan bir mektup postada çarpı işaretiyle geçti; gecikmiş olmalı, çünkü
kendi mektubuna bir cevap beklediği gün ona ulaştı, bir ziyaret teklif ediyordu. Ama merhum Bayan Eden bunu almamıştı, çünkü mektubu yalnızca bir acı feryadıydı.

"Edward hasta - tifo. Dikkatim dağıldı. Mümkün olduğunda bana yaz. Senin
düşünmen bile beni rahatlatıyor. "

"Zavallıcık," dedi Bayan Despard, "Gerçekten mutlu olacağını düşünmüştüm."

Edward'ın sempatik ilgisi, karısının yorulmak bilmeyen kalemiyle kaydedilen hastalık ve iyileşmenin tüm aşamalarında onu takip etti.

Ardından minyatür bir çeyiz ihtiyacı haberi geldi ve mektuplar
başlık flanelleri, cübbeler ve minik işlemeli
başlıkların cazibesini soludu. "Edward bebekken ona aittiler - en zarif işlemeler
ve iplik danteli. Vaftiz başlığı Honiton. Zamanla biraz sarardılar tabii, ama ben onları tatlı dikenli çalılıkta ağartıyorum. Yazarken yeşilin üzerindeki beyaz lekeleri görebiliyorum. Garip bir tür
çiçek gibi görünüyorlar ve bana güzel geleceğin hayalini kurduruyorlar."

Zamanında Bebek doğdu ve vaftiz edildi; ve sonra Bayan Eden, yani, Beeches'e gelip o sevimli
küçük çocuğu
getirmek isteyip istemediğini sormak için bir mektup yazdı.

Bayan Despard çok sevindi. Bebekleri severdi. Güzel bir
bebekti - güzelce giyinmişti ve Bayan Despard'ın Bayan Eden'a dair anılarıyla zar zor bağdaştırabildiği, güzelce giyinmiş bir hanımın kollarında mutlu bir şekilde dinleniyordu. Genç annenin
mutluluğu ondan yayılıyor ve dudaklarını ve gözlerini yüceltiyordu. Bay Despard bile, çift gittikten sonra, evliliğin ve anneliğin Bayan Eden'ı inanılmaz derecede iyileştirdiğini kabul etti.

Ve şimdi, bir kardeşin dünyanın öbür ucuna ani gidişi Bayan Despard'ı Southampton'a götürdü, teknesi oradan yelken açtı, ve
mutlu eş ve annenin yaşadığı yer, Bayan Eden'dı.

Ayrılık gözyaşları döküldüğünde ve geminin güvertesinden sallanan son mendil
keskin bir ışık noktasına ve
keskin bir ışık noktasından görünmez bir ayrılık ve üzüntü noktasına dönüştüğünde, Bayan
Despard güzel gözlerini kuruladı ve trenleri düşündü. Bir veya iki saat
için uygun bir tane yoktu.

"Ella Cave'i görmeye gideceğim," dedi ve kiralık bir arabayla gitti.
"No. 70, Queen's Road," dedi. "Sanırım şehrin dışında bir yerde."

"O değil," dedi şoför ve hemen onu korkunç küçük bir sokakta, korkunç küçük bir dükkanda indirdi, orada tütün, şekerleme,
gazete ve baston satıyorlardı.

"Bu olamaz! Başka bir Queen's Road olmalı?" dedi Bayan.
Despard.

"Hayır yok," dedi adam. "Ne isim istiyordun?"

"Cave," dedi Bayan Despard dalgın dalgın; "Bayan Edward Cave."

Adam dükkana girdi. Hemen geri döndü.

"Burada yaşamıyor," dedi; "sadece mektuplar için buraya uğruyor."

Bayan Despard, ipek işlemeli puro kutularının cam üstlü bir vitrininin karşısındaki, asık suratlı bir kadınla yaptığı kısa bir röportajda buna kendini inandırdı.

"Genç her gün arıyor, anne," dedi; "oldukça saygın bir genç, anne, demeliyim ki--eğer senin durumunun peşindeyse."

"Teşekkür ederim," dedi Bayan Despard mekanik bir şekilde, ama yine de kendi gülümsemesiyle--aslında asık suratlı kadının hafızasında hala "o hoş konuşan kadın" olarak yer eden gülümseme.

Kirli kaldırımda bir an durakladı ve sonra taksiciye annesinin ve kız kardeşinin adresini, küçük evin adresini verdi - küçük ama çok kullanışlı - ve bir bahçesi vardı - çok güzel eski bir bahçe - ve bir kasabanın ortasında çok sıra dışıydı.

Taksi büyük, ışıl ışıl, cam gibi cam bir dükkânın önünde durdu - çok
üst sınıf bir manav ve manav.

Özenle yaldızlanmış ön cephedeki isim, şüphesiz,
Eden'di - Frederick Eden.

Bayan Despard arabadan indi ve dükkâna girdi. O saate kadar
mandalina portakallarının kokusu ona garip, hasta, çaresiz bir hayal kırıklığı hissi
getiriyordu.

Çok sıkı, parlak düğmeli kadife bir korse ve mavi bir
mine broşla tutturulmuş büyük sarı dantel yakalı, şişman, iyi yağlanmış bir kadın, sorgulayıcı bir şekilde öne eğildi.

"Bayan Cave?" dedi Bayan Despard.

"Adını bilmiyorum, hanımefendi."

"Bu, Bayan Eden'in evlendiği beyefendinin adı değil miydi?"

"Bana öyle geliyor ki, bir hata yapıyorsunuz, hanımefendi. Affedersiniz, ama
adınızı sorabilir miyim?"

"Ben Bayan Despard. Bayan Eden benimle mürebbiye olarak yaşıyordu. "

"Ah, evet"--pembe kadife yumuşamış gibiydi--"sizi gördüğüme çok sevindim,
eminim! İçeri gelin, hanımefendi. Ellen az önce balıkçıya koştu. Şu anda pek sağlıklı değilim"--bakış
dayanılmaz derecede gizliydi--"ve akşam yemeğim için biraz
fileto edilmiş pisi balığı veya güzel bir mezgit balığı isteyebileceğimi düşündüm. İçeri gelin, buyurun!"

Bayan Despard, şaşkın bir şekilde, önerdiği dışında hiçbir yol düşünemedi. Bayan Eden'i, dükkânı kuzeyden sınırlayan
imkansız salona kadar takip etti.

"Oturun," dedi Bayan Eden misafirperver bir şekilde, "ve kız size bir
fincan çay getirecek. Sabahın erken saatlerinde doluyor ama bir fincan çay her zaman hoş karşılanır, erken veya geç, değil mi?"

"Evet, kesinlikle," dedi Bayan Despard, otomatik olarak. Sonra kendine geldi
ve ekledi, "Ama lütfen zahmet etmeyin, birkaç dakikadan fazla kalamam. Bayan Eden'ın iyi olduğunu umuyorum?"

"Ah, evet--iyi. Yoncalık bir yerde yaşıyor diyebilirsiniz, çünkü
annesinin tarafındaki amcası ona yılda yüz sterlin bırakıyordu. Hepsini
kızarmış balıkla da yapardı. Ben de bunun bir risk olduğunu düşünürdüm ama
asla bilemezsiniz."

Bayan Despard boğazında talaş varmış gibi bir hisle boğuşuyordu - talaş, hem de çok fazla ve çok kuru.

"Ama Bayan Eden'in evlendiğini duydum--"

"O değil!" dedi Bayan Eden, evli olan birinin doğal küçümsemesiyle.

"Bay Cave ile evlendiğini anladım."

"O zaman başka bir Eden. Bildiğim kadarıyla kasabada Cave yok, Bay Augustus hariç; o bir avukat ve Yemin Komiseri,
çok iyi bir iş yapıyor ve tabii ki asla onunla aynı tarafa bakmazdı, o da bunu bekleyemezdi."

"Ama gerçekten," diye ısrar etti Bayan Despard, "bir hata olması gerektiğini düşünüyorum. Çünkü beni görmeye geldi ve bebeğini de getirdi."

Bayan Eden düpedüz güldü.

"Bebeği mi? Ah, gerçekten! Ama peşinde hiç genç bir adam olmadı, hele ki bir koca. Aradığı şey de bu değildi, çünkü
o güzel değil--zavallı kız!"

Yine de Bebek bir tür kanıttı. Bayan Despard, Bayan Eden'ın her şeyi bilmediğini ima ettiği için kendinden nefret etti.

"Ne demek istediğinizi bilmiyorum hanımefendi." Pudra rengi korse gözle görülür şekilde duygulanmıştı.
"O _benim_ bebeğimdi, küçük kalbini kutsasın. Zavallı Ellen saygıdeğer bir kız--benimle birlikte altı yaşında küçük bir çocukken--on bir ay boyunca--sizinle birlikte olduğu hariç--sonra benim Fred onu kapıya kadar götürdü ve sizin istasyonunuzdan aldı. _Gidecekti_--ama
_bizim_ isteğimiz değildi. Sanırım bir değişiklik istiyordu. Ama o zamandan beri, Gustavus'umu seni görmeye götürdüğü zamanlar hariç, bir saatten fazla
uzaklaşmadı. Sana kimin olduğunu söylemiş olmalı--ama sanırım sen
dikkat etmiyordun. Ve söylemeliyim ki, eğer
affedersen, buraya gelip genç bir kızın
karakterini elinden almak sana yakışmıyor. En azından, eskisi kadar genç değilse tabii ki - hiçbirimiz, hatta siz bile, hanımefendi, eğer beni mazur görürseniz, ""

"Özür dilerim," dedi Bayan Despard. Hiç bu kadar çaresiz - bu kadar aptal hissetmemişti. Peluşlarla ağır, çift perdelerle loş olan saçma salon, onun için bir kabusun tüm etkisini taşıyordu.

Kendini hayal kırıklığı denizinde kör bir şekilde yüzüyormuş gibi hissediyordu.

"Beni meraklı sanmayın," dedi, "ama Bayan Eden nişanlıydı,
bir süre önce Güney Afrika'da öldürülen biriyle değil miydi?"

"Hiçbir zaman - doğduğu günden beri," dedi Bayan Eden, vurgulayarak. "Sanırım
görünüşünden kaynaklanıyor. Kendim de birçok teklif aldım, ama
her ne kadar sıra dışı bir şey diyemesem de--zavallı Ellen--hiçbir zaman
bir lokma bile almadı."

Bayan Despard soluk soluğa kaldı. Bu inançlar denizindeki tek umut direğine
akıllıca tutundu. Belki de--bir hata olmalı!

"Görüyorsun ya, zavallı Ellen"--Bayan Eden direği
sanki görmüş gibi parçalamak için acele etti--"zavallı Ellen, annesi ve babası öldüğünde
henüz altı yaşındaydı. Sadece o ve benim Fred'im vardı, bu yüzden doğal olarak onu aldık ve yaşlı kadının bıraktığı azıcık parayı ona harcadık, onu iyi bir okula gönderdik ve giyecek ve erzak parçalarını hiç saymadık. O her zaman bir şeyler öğrenmekten yanaydı ve statüsünün üstündeydi,
ve St. Michael'daki Rahip Bayan Peterson ve All Angels--Ellen'ı bir tür evcil hayvan yaptı ve onu biraz daha fazla büyüttü."

Bayan Despard, Bayan Peterson'ın Bayan Eden'in referansı olduğunu hatırladı.

"Ve sonra o _size_ gelirdi--ama bizimle paylaşmaya
memnuniyetle karşılar ve bunun iyi bir iş olduğunu kendiniz görebilirsiniz--ve o küçük miktar ona kaldığında, elbette, çalışmasına gerek kalmazdı, bu yüzden
buraya eve geldi ve söylemeliyim ki o her zaman isteyebileceğiniz kadar becerikli ve yardımsever bir kızdı, ama aynı zamanda düşüncelerinde de geziniyordu. Her zaman kalem ve
mürekkep. Şaşırmamalıyım ama şiir mi yazıyor. Metrelerce
yazıyor. Bunların hepsini ne için kullandığını bilmiyorum."

Ama Bayan Despard biliyordu.

Bayan Eden neşeyle ve memnuniyetle konuşmaya devam etti--dinleyicisinin tutunabileceği
bir saman çöpü bile kalmayana kadar.

"Çok teşekkür ederim," dedi. "Her şeyin bir hata olduğunu görüyorum. Adres konusunda yanılmış olmalıyım." Aceleyle konuştu - çünkü dükkanda tanıdığı bir ayak sesi duymuştu.

Bir an için beyaz bir yüz cam kapıdan içeri baktı - sonra kayboldu;
Bayan Eden'in yüzüydü - Elendslaagte'ye kılıcını sallayarak ölen kayıp sevgilisini anlattığı zamanki yüzü! Ama o hikayeyi
anlatmak Bayan Despard'ı bu kadar acıma duygusuna sevk etmemişti. Çünkü
o yüzden şimdi bir şey silinmişti ve bunun eksikliği düşünülemeyecek kadar acınasıydı.

"Çok teşekkür ederim. Seni rahatsız ettiğim için çok üzgünüm," dedi ve
bir şekilde lüks salondan çıktı ve dükkandan geçti,
meyve dolu, portakal kokulu.

İstasyonda hala zaman vardı ve çok fazla zaman. Kitapçı
kalem, kağıt, zarf ve pul verdi. Yazdı--

"Ella, canım, ne olursa olsun, ben her zaman senin arkadaşınım. Bana bildir--senin için bir şey yapabilir miyim? Artık her şey hakkında her şeyi biliyorum. Ama
kızgın olduğumu düşünme--senin için sadece çok üzgünüm canım--çok, çok
üzgünüm. Bırak da sana yardım edeyim."

Mektubu manavdaki Bayan Eden'a hitaben yazdı. Daha sonra
bunu olduğu gibi bırakmasının daha iyi olacağını düşündü. Hiçbir işe yaramayabilirdi ve kayınvalidesi Bayan Eden, merhum Bayan Cave, mutlu eş ve anne için sorun çıkarabilirdi. Kendini yormasına
gerek yoktu--çünkü mektup bir hafta sonra Bayan Eden'dan patlayan, parlak düğmeli, kadife korseli bir notla geri geldi. Ellen
gitmişti--nereye gittiğini kimse bilmiyordu.

Bayan Despard cam kapıdan içeri bakan beyaz yüze doğru
koşmadığı için kendini her zaman suçlayacaktır. Bir şeyler
yapabilirdi--herhangi bir şey. O öyle düşünüyor ama emin değilim.

* * * * *

"Ve hiçbiri doğru değildi, Bill," dedi acıklı bir şekilde, Mabel ve
Gracie güvenle yatağa girdiklerinde, ona her şeyi anlattığında. "Ben bilmiyorum
nasıl yapabildi. Ölü bir sevgili yok--emekli çaycı yok--güzel bir ev yok,
ve tatlı dikenli çalı... ve Bebek yok."

"O yalancı bir deli," dedi Bill. "Ondan hiç hoşlanmadım. Bak! Bu ne? Tamam, Love-a-duck--babası burada!"

Bebeğini yakalamak için üçer üçer merdivenleri çıktı, bebeğin gecenin bir vakti beşiğinden yarı uyanık ağlamalarla
çıkma huyu vardı.

"Tamam, Kiddie-winks, baban seni yakaladı," diye mırıldandı, küçük yumuşak, sıcak, flanel bohçayı
kendisine yakın bir şekilde
kucaklayarak oturma odasına geri döndü.

"Zaten tekrar uyudu," dedi, onu rahatça
kollarına yerleştirerek. "Artık o Eden kızı için endişelenme, Molly--o buna
değer değil."

Karısının yanına diz çöktü ve yüzünü yeleğine ve
küçük flanel geceliğine gömdü.

"Ah, Bill," dedi, sesi gözyaşlarıyla
dolgunlaşmıştı, "böyle şeyler söyleme. Görmüyor musun? Zalimceydi, zalimceydi! Tamamen yalnızdı; annesi yoktu, kız kardeşi yoktu, sevgilisi yoktu. O, hiç kimsenin onu
sevemeyeceği şekilde yaratılmıştı. Ve o kadar çok sevgi istiyordu ki - o kadar korkunç bir şekilde ki - sadece sahipmiş gibi davranmak zorundaydı."

"Peki ya Bebek?" diye sordu Bay Despard, kendi bebeğinden bir kolunu alıp
karısının omuzlarına doladı. "Sevgili bir
aptal olma, Molly. Bebek ne olacak?"

"Ah--görmüyor musun?" Bayan Despard şimdi ciddi ciddi hıçkırıyordu. "Bebeği her şeyden daha çok istiyordu. Ah--onun hakkında
korkunç şeyler söyleme, Bill! Her şeyimiz var ve onun hiçbir şeyi yok--hiçbir şey söyleme--yapma!"

Bay Despard hiçbir şey söylemedi. Karısının sırtına sempatik bir şekilde vurdu. Konuşan bebekti.

"Anneni istiyorum," dedi uykulu bir şekilde ve transfer sırasında babasını hatırladı, "ve babasını da," diye ekledi nazikçe.

Bayan Eden bir yerlerdeydi. Nerede olursa olsun yalnızdı.

Ve bu üçü birlikteydi.

"Sanırım o kız hakkında haklısın," dedi Bay Despard. "Zavallı
sefil! Aman Tanrım, çirkindi!"

SEVGİLİ, KIZ VE İZLEYİCİ

İkisi harap kalenin çimenli avlusunda yalnızdı. Piknik grubunun geri kalanı onlardan uzaklaşmıştı, ya da onlar ondan.
Şapelin köşesindeki yeşil, düşmüş taş yığınından büyük bir mayıs çalısı büyümüştü, her güzel kokulu, durgun
püskürtüyle gümüş ve inci rengine bürünmüştü. Gökyüzü derin, berrak, koyu maviydi ve
maviye karşı, duvar çiçekleri harap kemerin, duvarın ve payandanın çatlaklarından ve yarıklarından cesurca parlıyordu.

"Altın gibi parlıyorlar," dedi. "Keşke onlara ulaşabilseydik!"

"İster misin?" dedi ve eli güçlü bir taşa, ayağı sağlam bir çıkıntıya ulaştığı anda - ve onun, gri taşa karşı gri flanel figürünün, duvardan yukarı sarı çiçeklere doğru gittiğini gördü.

"Ah, yapma!" diye bağırdı. "Gerçekten istemiyorum onları--lütfen--istiyorum--"

Sonra durdu, çünkü adam zaten yerden yaklaşık on iki fit uzaktaydı ve yıkılmış duvarlara tırmanan bir adamla
konuşulmaması gerektiğini biliyordu. Bu yüzden ellerini kavuşturdu ve bekledi ve kalbi
rüzgarda bir mum gibi sönüyor gibiydi ve geriye sadece karanlık, boş, mide bulandırıcı bir alan kalıyordu, bir an önce, endişeli bir neşeyle çarpıyordu. Çünkü
onu seviyordu, onu iki yıldır seviyordu, ilk
tanışmalarının gününden beri seviyordu. Ve bu, onun onu sevdiği kadar uzundu. Ama aşkını hiç anlatmamıştı. Doğru ya da yanlış bir şeref kuralı vardır ve bu kural, yıllık geliri yüz elli sterlin olan bir adamın mirasçı olarak kabul edilen bir kıza aşktan bahsetmesini yasaklar. Kuralı
ihlal eden çok kişi vardır ama onlar diğer tüm hikayelerde vardır. Tutkusunu
yol kenarına
sürüp ustalaştı. Yine de sorular--Beni
seviyor mu? Onu
sevdiğimi biliyor mu? Neden konuşmadığımı merak ediyor mu?
ve karşı sorular--Umursamadığımı mı düşünüyor?
Belki de hiç umursamıyor mu? Beni
sevdirmeye çalışma hakkını kazanmadan önce başka biriyle evlenecek mi?
duygularımızın bizimle ilkel oyunlar oynamasına izin verdiğimiz o küçük uyanıklık saatleri için yeterince acı verici olan bir düşünce
tahterevali sağladı. Ama sabah her zaman
kararına uymak için güç getirdi. Onu yılda üç kez görüyordu, Noel, Paskalya ve Yaz Ortası onu bir teyzesinin yanında kalmaya getirdiğinde, onu tatiller için halkına geri getiriyordu. Ve kelimelerle konuşmanın sevincini kendine yasaklamış olsa da, gözlerinin
bildiğinden daha fazla konuşmasına izin vermişti. Ve şimdi yükseklerdeki duvar çiçeklerine ulaşmıştı ve
onları koparıp aşağı atıyordu, böylece
ayaklarının etrafına titrek, parlak bir duş gibi düşüyorlardı. Kadın onları almadı. Gözleri
onun üzerindeydi; ve kalbinin olduğu boş yer neredeyse
onu boğacak kadar şişmiş gibiydi.

Şimdi aşağı iniyordu. Yerden sadece yirmi beş fit uzaktaydı. Taşların üzerine bastığında ayaklarının gıcırtısı ve ara sıra sarmaşıkların arasında bir kuşun hareketi dışında hiçbir ses yoktu. Sonra bir hışırtı, sert bir takırtı, gürültülü düşen taşlar geldi: ayağı
kaymıştı ve düşmüştü. Hayır--ellerinden
tutulmuş büyük yemekhane kemerinin üstündeydi ve vücudu
kontrollü düşüşün
hızıyla ağır ağır sallanıyordu. Şimdi yavaşça ilerliyordu--ellerinden
tutulmuş; şimdi bir sarmaşık köküne tutundu--bir tane daha--ve kendini
dizi kemerin kalıbına gelene kadar yukarı çekti. Ona, tökezlediği an ile ayağının çimlere değdiği ve düşmüş duvar çiçeklerinin arasında ona doğru geldiği an arasında sadece iki dakika geçtiğini söyleyen
kimseye asla inanmazdı. O çok
iyi bir kızdı ve hiç de ileri gitmiyordu ve onun davranışlarını anlayamıyorum veya mazur göremiyorum. Ellerini uzatarak ona doğru iki adım attı - onu dirseklerinin hemen üstünden kollarından yakaladı - onu öfkeyle salladı, tıpkı yaramaz bir çocuğu sarsar gibi - bir kez gözlerinin içine baktı ve yüzünü boynuna gömdü - uzun, kuru, nefes nefese hıçkırıklar atıyordu.

O zaman bile güçlü olmaya çalıştı.

"Yapma!" dedi şefkatle, "endişelenme. Sorun değil - aptaldım. Kendini toparla - biri geliyor."

"Umurumda değil," dedi, çünkü saçlarına bastırdığı yanağının dokunuşu ona bilmek istediği her şeyi söyledi. "Bırak gelsinler, umurumda değil! Ah, nasıl bu kadar aptal ve korkunç olabildin? Ah, Tanrıya şükür, Tanrıya şükür! Ah, nasıl yapabildin?"

Elbette, gerçekten onurlu bir genç adam bir şekilde bu durumdan
kurtulurdu. Kurtulamadı. Kollarını ona doladı ve
dudaklarını gözyaşlarının artık sıcak ve tuzlu aktığı yüze bastırdı. Bu
ölümsüz anlardan biriydi.

Resim de büyüleyiciydi--izleyenin kalbini kıskançlıkla veya sempatiyle
bulandıran bir resim, doğasına göre. Ama
sadece bir izleyici vardı, kırk yaşlarında veya o civarda bir adam, kalenin büyük kapısının altında bir anlığına durdu ve sahnenin tüm cazibesini
ve anlamını kavradı.
Arkasını döndü ve kalbinde cehennemle
yeşil patikada geri yürüdü. Diğer ikisi Cennet'teydi.
İzleyici, Cennet'teki üçüncü kişi gibi düştü--aslında yılan. İki mil
uzakta durdu ve bir pipo yaktı.

"Sanırım buna katlanmak zorundayım," dedi, "diğer her şey gibi.
_O_ yeterince mutlu. Ben de memnun olmalıyım. Neyse, durduramam."
Belki biraz küfür etti. Eğer yaptıysa, daha az kesin ve dindar
onu affedebilir. Kızı gençliğinden beri seviyordu ve ona evlenebileceği randevuyu getiren sadece dünkü postaydı. Randevu, Onlooker'ın Eton'da tükürdüğü babası aracılığıyla gelmişti. Londra'ya geri döndü, cehennem
yanarak hızla. Ahlaki düsturlar ve uhrevi fikirler bir yana, onun mutlu olmasından memnun olması imkansızdı -- böyle.

* * * * *

Saçılmış duvar çiçeklerinin üzerinden aşkına gelen Aşık,
görüldüğü gibi, her zaman ahlaki fikirlerine uygun davranmak istiyordu. Bu yüzden ertesi gün hiç de hoş olmayan
çok daha erken bir trene bindi ve babasını arayıp durumunu
açıklamasını ve beklentilerini ortaya koymasını istedi. Gelişi, ondan gelen bir
mektupla duyuruldu. Bunu alıntılamamak gerekir - başkalarının mektuplarını, özellikle de güvendiği bir babaya, sadece bir çocuktan gelen ve tapılan mektupları okumak uygun değildir. Etkisi kısaca gösterilebilir. Babaya, Kızın mutluluğunun, şimdi ilk kez karşılaştığı genç adamın düşüncesi etrafında
büyümeyi öğrenmek için iki uzun yıl geçirdiğini gösterdi. Garip, çünkü babaya göre o da diğer genç adamlar
gibi görünüyordu. Ona, Kızın seçebileceği aynı kalıptan çok daha fazla kişi varmış gibi geldi. Ve birçoğu da zengindi. Ancak, mektup babanın redingotunun göğsündeki zengin cep kitabında duruyordu ve Aşık, sanki bu mektup başarıyı garantileyen bir
tılsımmış gibi karşılandı. Kusurlu ya da en azından yavaş işleyen bir tılsımdı, ancak baba kasasından bir kese dolusu altın alıp "Al onu, bunu da al - mutlu ol" demedi - sadece geçici bir nişana razı oldu, genç adamın işlerine ciddi bir ilgi gösterdi ve kızına evliliği için yıllık bir ödenek vermeyi teklif etti.

"Öldüğümde daha fazlasına sahip olacak," dedi, "elbette hayatımı sigortaladım. Sen de tabii ki hayatını sigortalayacaksın."

"Elbette sigortalayacağım," diye yankıladı Aşık sıcak bir şekilde; "hangi ofis olduğu önemli mi?"

"Ah, iyi bir ofis - Etkili, istersen. Ben bir yönetmenim, biliyorsun."

Genç adam ismi saygıyla not etti ve röportaj bitmiş gibi görünüyordu.

"Karmaşık bir sıkıntı," diye düşündü baba; "sanki o adam hakkında hiçbir şey bilmiyormuşum gibi. Çocuğun teyzesine bu uzun ziyaretleri yapmasına izin vermemeliydim. Ya da onunla gitmeliydim. Ama kız kardeşim Fanny'ye asla tahammül edemedim. Eh, eh," ve endişeli babanın sade, cilasız yürek acısıyla işine geri döndü - sevgilinin sancıları gibi romantik ve güzel değildi ama yine de diş ağrısı kadar rahatsız ediciydi.

O öğleden sonra başka bir ziyaretçisi daha vardı; Onlooker olarak bildiğimiz kişi, Influential Insurance Company'de doktor olarak atanmasını sağlayan
etkisi için ona teşekkür etmeye geldi.

Baba kalbini Onlooker'a açtı - ve Onlooker buna
dayanmak zorundaydı. Dokunaklı duygularla dolu bir saatti. Onlooker'ın aklına gelen tek kesin düşünce şuydu - "Dilimi tutmalıyım. Dilimi tutmalıyım." Tuttu.

Üç gün sonra yeni işine başladı. Ve tıbbi muayene için yanına gelen ilk adam, sevdiği kızı kollarında gördüğü adamdı.

Onlooker otomatik olarak ilk gerekli soruları sordu. Kendi kendine şöyle diyordu: "Durum dramatik olarak iyi; ama aksiyonu nasıl geliştireceğimi bilmiyorum. Gerçekten de oldukça eğlenceli ki ben--_ben_ onun canavarca göğsüne vurmak, lanetli akciğerlerini dinlemek ve aptalca bebek hastalıkları hakkında sempatik sorular sormak zorundayım--bir şey, bunları oldukça canlı bir şekilde hatırlayabilmeli--kahrolası yavru."

Onlooker senin yaptığından daha kötü bir şey yapmamıştı, iyi okuyucum ve o da senin gibi büyük bir ayartmayla karşılaşmayı hiç beklemiyordu. Bir adam bütün günlerini geçirebilir ve Apollyon'la hiç karşılaşmayabilir. Öte yandan, Apollyon bir sonraki sokağın köşesinde bir tane bekliyor olabilir. Şeytan, Gözlemci'nin dikkatsiz sorularına verdiği cevaplarda onu bekliyordu: "Baba hayatta mı? Hayır mı? Neden öldü?" Çünkü cevap "Kalp" idi ve bu cevapta şeytan ayağa kalktı ve Gözlemci'ye bu durumdaki aksiyonu geliştirmenin gerçekten tek gerçek ve sanatsal yolunu gösterdi, olasılıkları çok
dramatikti. Aydınlatıcı ayartma
flaşı o kadar ani, o kadar parlaktı ki, Doktor-Gözcü ruhunun gözlerini kapattı ve en ufak bir
direnç
göstermeden teslim oldu.

Stetoskopunu masadan aldı ve sanki diğer adamı sırtından bıçaklamak için bir bıçak almış gibi hissetti. Gerçekten de öyleydi.

On dakika sonra, bıçaklanan adam Gözlemci'nin muayene odasından sendeleyerek çıktı. Yani, zihni ve ruhu sendeledi, ama vücudu her zamankinden daha
sert ve dikti. Sıradan bir adamın yürüyüşünden daha kararlı bir şekilde yürüyordu, tıpkı ayık görünmeye çalışması gerektiğini bilecek kadar sarhoş bir adam gibi.

Sokakta yürürken kulaklarında bazı kelimeler çınlıyordu: "Kalp
etkilenmiş - muhtemelen kalıtsal bir zayıflık. Dünyadaki hiçbir ofis sizi
sigortalayamaz."

Ve böylece her şey bitti: hayaller, umutlar, güzel bir geleceğe
kalpten çarpan inanç. Günleri uzun olabilir, belki de kısa; ama
yaşamı uzun ya da kısa olsun, onu tek başına yaşamalıydı. Wimpole Sokağı'ndan aşağı inerken kendisiyle biraz kavga etti; sonra bir fayton çağırdı ve gidip babasına söyledi, o da her şeyin
bittiği konusunda onunla hemfikirdi. Baba, memnun olmaktan çok üzgün olduğu için kendine şaşırdı. Sonra Aşık gidip Kız'a söyledi. Babaya önce, Kız'ın söyleyeceğini bildiği şeye boyun eğme ihtimaline karşı kendini güvenceye almasını söylemişti. Elbette, sevgili kollarını boynuna dolayarak söyledi.

"Sadece hasta olduğun için seni terk etmeyeceğim," dedi; "neden, beni her zamankinden daha çok istiyorsun!"

"Ama her an ölebilirim."

"Ben de öyle! Ve sen yüz yaşına kadar yaşayabilirsin - şansımı deneyeceğim. Ah,
eğer sadece biraz zamanımız varsa, onu birlikte geçirmemiz gerektiğini de görmüyor musun?"

"İmkansız," dedi, "iyi değil. Dişlerimi sıkıp buna katlanmalıyım. Ve sen - umarım senin için benim için olduğu kadar zor olmaz."

"Ama eğer ben terk edilmezsem sen de beni terk edemezsin, değil mi?"

Gülümsemesi onu dilsiz bıraktı. Sözlerinden daha ikna ediciydi.

"Ama neden?" dedi hemen. "Neden--neden--_neden_?"

"Çünkü yapmayacağım; çünkü bu yanlış. Babam asla
evlenmemeliydi. Beni bu şekilde acı çekmek için dünyaya getirmeye hakkı yoktu.
Bu bir suç. Ve ben bir suçlu olmayacağım. Senin için bile değil--senin için bile değil. Beni affedeceksin--değil mi? Bilmiyordum--ve--oh, konuşmanın
ne faydası var?"

Yine de saatlerce konuştular. Geleneksel olarak kendini
uzaklaştırmalıydı, acısının gerginliğine dayanamamalıydı. Aslında, onun
yanında oturup elini tuttu. Son kezdi--son, son kez. O görüşmede gerçekten üçüncü bir kişi daha vardı. Onlooker'ın ayrılan sevgililer arasındaki sahneyi görebilecek kadar hayal gücü vardı.

Ayrıldılar.

Ve şimdi Onlooker onunla karşılaşmaya cesaret edemedi--eskiden yaptığı gibi
eve uğramaya cesaret edemedi. Sonunda--babası onu zorladı--gitti. Onunla karşılaştı.
Ve sanki sevdiği kadının hayaletiyle karşılaşmış gibiydi.
Gözlerinin altında mavi izler vardı, çenesi daha sivri,
burnu daha sivriydi. Alnında yeni bir çizgi vardı ve gözleri
değişmişti.

Şarap içerken babasından kalp hastalığını miras alan
Sevgili'ye özlem duyduğunu duydu.

"Bu arada onu gören senmişsindir sanırım," dedi, "uzun boylu,
iyi yapılı, genç bir adamdı--esmer--fena görünmüyordu."

"Ben--hatırlamıyorum," diye yalan söyledi Onlooker, hafızasının gözleri bıçakladığı adamın beyaz yüzündeydi.

Şimdi hem Aşık hem de Onlooker'ın taşıması gereken kendi yükleri vardı. Ve
Aşığınki daha kolaydı. Hâlâ çalışıyordu, artık daha fazla çalışılacak bir şey olmasa da; hayatında hiç çalışmadığı kadar çalışıyordu, çünkü
çalışmazsa içkiye veya daha kötüsüne gideceğini biliyordu ve dişlerini sıktı ve Sevgilisinin aşağılanmaması gerektiğine yemin etti. Onun kendisini sevdiğini biliyordu ve onun da kendisi kadar sefil olduğu, her şeyde bölünmüş olmalarına rağmen
acılarında birleşmiş oldukları düşüncesiyle bir tür vahşi acı-haz vardı--bir yarayı kaşımak gibi--. Onun sefaletini bilmenin kendisini daha da sefil ettiğini düşünüyordu. Ama öyle değildi. Onu hiç görmedi, ama onu rüyasında gördü ve bazen rüyalar kontrolden çıktı ve onu aralarındaki her şeyden binlerce
dünyaya taşıdı. Sonra uyanmak zorunda kaldı. Ve bu
kötüydü.

Ama Onlooker bir hayalperest değildi ve onu haftada yaklaşık üç kez görüyordu. Yalancı dudaklarının söndürdüğü hayat ışığının kendisinin veya herhangi bir erkeğin nefesiyle yeniden yakılamayacağını gördü. Onun inceliğinin zayıflığa dönüştüğünü, yuvarlak yanağının saf, sağlıklı solukluğunun hastalıklı bir beyaza dönüştüğünü, belirgin bir dayanıklılık maskesini örttüğünü gördü. Ve o manzarayı engelleyebilecek hiçbir iş yoktu - dünyanın, bedenin veya şeytanın ona bir kavganın rahatlamasını bile sağlayacak hiçbir cazibesi yoktu. Hiçbir cazibesi yoktu; sadece bir tanesi olmuştu. Ruhu gerçeğin acı rüzgarına karşı çıplaktı; günler geçti, geçti ve her gün daha da kesin bir şekilde yalan söylediğini ve ruhunu çöpe attığını biliyordu
ve günahın ücreti ölümdü ve başka hiçbir şey değildi. Ve
yavaş yavaş, azar azar, hayatın tüm değeri, hayatındaki tek muzafferce dürtüsel ve mantıksız eylemi geri alabilme ihtimalinin zayıf, uzak şansında yatıyordu.

Ama geri dönüşü olmayan bazı eylemler vardır. Ve onu diğer adamın kollarında gördüğünde
kalbinde şiddetle yanan cehennem, şimdi yeni parlak ışıklarla ve cehennemsi titrek alev dilleriyle yanıyordu.

Ve sonunda, cehennemden, İzleyici ellerini uzattı ve dua etmeye
yakaladı. Boğulan bir adamın etrafındaki dalgalanan denizin
siyahındaki beyaz bir parıltıya yakalanması gibi o da yakaladı - boyalı bir direk olabilir, boş bir köpük olabilir. İzleyici dua etti.

Ve o akşam Tapınak İstasyonu'nda Sevgili'yle karşılaştı ve onunla aynı arabaya bindi.

"Affedersiniz. Beni hatırlamıyor musunuz?" dedi.

"Seni unutmuş olmam pek olası değil," dedi Aşık.

"Kararımın büyük bir darbe olduğundan korkuyorum. Çok endişeli ve çok hasta görünüyorsun.
Böyle haberler büyük bir şok."

"Biraz _rahatsız edici_," dedi Aşık.

"Hala her zamanki işine devam ediyor musun?"

"Evet."

"Mesleki olarak konuşursak, bence yanılıyorsun. Yaşam şansını
azaltıyorsun! Neden tamamen bir değişiklik denemiyorsun?"

"Çünkü--eğer bilmek istiyorsan, yaşam şansım
benim ilgimi
çekmez oldu."

Aşık, Seyirci'ye karşı sertti; ama ısrar etti.

"Eğer insan yaşamıyla ilgilenmiyorsa,
ölümüyle--ya da ölümün şekliyle ilgilenebilir. Senin yerinde olsam, ben de katılırdım. Londra'da korkudan ölmektense Güney Afrika'da bir kurşunla ölmek daha iyidir."

Bu, Sevgili'yi harekete geçirdi, yapması gerektiği gibi.

"Bunun sizin ne işiniz olduğunu gerçekten bilmiyorum, efendim," dedi; "ama
benimki gibi bir kalbe sahip bir adamın yanından geçmemeleri
sizin işiniz."

"Bilmiyorum. Şu anda çok titiz değiller. Erkek istiyorlar.
Ben olsam
denerdim. Eğer tam bir değişimin yoksa
parçalanırsın. Hepsi bu."

Seyirci bir sonraki istasyonda indi. Kendi yalanını kabullenmektense,
yalanının ortaya çıkmasını sağlamak için elinden geleni yapmıştı --ya da en azından bir hataydı. Ve elinden geleni yaptığında,
Sevgili'nin bunu öğrenemeyeceğini gördü - Ordu olarak kabul edilebilirdi - Cepheye gidebilirdi - öldürülebilirdi - ve sonra - "Eh, en
iyisini
yaptım, her neyse," dedi kendi kendine - ve kendisi ona şöyle cevap verdi:
"Yalancı - en iyisini _yapmadın_! Yalanını yemek zorunda kalacaksın.
Evet - ama bu hayatını mahvedecek ve seni sosyal ve profesyonel olarak mahvedecek. Ona yalan söylediğini ve nedenini söylemek zorunda kalacaksın.
Ona gerçeği söylemeden Güney Afrika'ya gitmesine asla izin vermeyeceksin - ve bunu biliyorsun."

"Eh - en iyisini sen bilirsin sanırım," dedi kendi kendine.

* * * * *

"Ama kesinlikle emin misin?"

"Kesinlikle. Sana söylüyorum dostum, sesin bir çan gibi ve sen de bir kulaç genç adamsın. Emin misin? Losh, dostum--tüm Fizikçiler Koleji'ni danışmak için arayabilirsin ve mesleki itibarıma bahse girerim ki
bana onay vereceklerdir. Saçların bir hamamböceği kadar iyi.
Danıştığında diğer adam uyuyor olmalı. İyi bir asker olacaksın, oğlum."

"Sanmıyorum," dedi Aşık--ve huzurdan ayrıldı.
Bu sefer ne kadar sarhoş göründüğünü umursamayacak kadar sarhoş bir adam gibi sendeledi.

Taksilerle Harley Caddesi'nden Wimpole Caddesi'ne ve Wimpole Caddesi'nden Brooke Caddesi'ne gitti--ve Sir William'ı şunu ve Sir Henry'yi gördü,
ve Bay Diğer-şey'i, büyük kalp uzmanı.

Ve sonra bir gardenya satın aldı ve eve gidip en güzel redingotunu ve en yumuşak beyaz ipek kravatını giydi ve gardenyayı yakasına taktı ve Kız'ı görmeye gitti.

"Sanki bir düğüne gidiyormuş gibi görünüyor," dedi ev sahibi.

Kız'a her şeyi anlattığında ve Kız gülüp ağlamaktan ve ona incecik elleriyle sarılmaktan başka bir şey yapamadığında, dedi ki--

"Canım--Kimse hakkında kötü düşünmekten nefret ediyorum. Ama gerçekten o adamın
yanıldığını mı düşünüyorsun? Çok, çok zeki."

"Çocuğum--Sir Henry--ve Sir William ve Bay--"

"Ah! _Bunu_ kastetmiyorum. Senin iyi olduğunu _biliyorum. Tanrıya şükür! Oh,
Tanrıya şükür! Yani, senin benimle evlenmeni
önlemek için sana yalan söylemiş olabileceğini düşünmüyor musun?"

"Ama neden söylesin ki?"

"Üç hafta önce bana evlenme teklif etti. O bizim çok eski bir arkadaşımız. Şüphelenmekten nefret ediyorum--ama--bu garip. Ve sonra seni
Güney Afrika'ya götürmeye çalışıyor. Eminim seni
yolundan çekmek istiyordu. Öldürülmeni istiyordu. Ah, insanlar nasıl bu kadar zalim olabilir!"

"Sanırım haklısın," dedi Aşık düşünceli bir şekilde; "Bir adamın
bu kadar aşağılık olabileceğine inanamazdım, baştan sona. Ama sanırım bazı insanlar _böyledir_--hiçbir duygu, pişmanlık veya acıma belirtisi olmadan."

"Onu ifşa etmelisin."

"Ben değil--onu keseceğiz. Tek yapacağım bu. _Seni_ yakaladım--Ona rağmen seni yakaladım--Zamanımı haşere avlamakla
boşa harcayamam."

DÜELLO

"AMA ben hiçbir zarar vermiyordum," diye acıklı bir şekilde ısrar etti. Ağlamak üzere olan bir
çocuk gibi görünüyordu.

"Senin elini tutuyordu."

"O tutmuyordu--Ben onunkini tutuyordum. Ona falına bakıyordum. Ve,
neyse, bu senin işin değil."

Bunu geç hatırlamıştı ve dikkatsizce ifade etmişti.

"Bu benim Efendimin işi," dedi.

Dudaklarına dokunan cevabı bastırdı. Sonuçta, bu adamda, Bölge Rahibi olarak görevinin ilk ayında, bölgedeki en zengin ve en popüler kadın olan onu ziyaret etmeye ve onu suçlamaya cesaret edebilen, güzel bir şey vardı -yani, çoğu insan buna flört etmek diyecek kadar ileri gitmezdi.
Rahip Christopher Cassilis'in buna ne demek isteyeceğini ancak nezaket biliyordu.

Birbirlerine bakarak, hoş, ateşle aydınlatılmış oturma odasında oturdular.

"Muhteşem bir yüzü var," diye düşündü. "Bir Yunan tanrısı gibi--ya da bir
Hristiyan şehit gibi! Acaba hiç aşık oldu mu?"

Şöyle düşündü: "Korkunç derecede güzel. Sanırım güzellik _bir_ ayartmadır."

"Eh," dedi sabırsızca, "gerçekten çok kaba davrandın ve seni dinledim. Vaazın bitti mi? Başka söyleyecek bir şeyin var mı? Yoksa sana biraz çay vereyim mi?"

"Daha söyleyeceklerim var," diye cevapladı gözlerini ondan ayırarak. "Sen
güzelsin, gençsin ve zenginsin - iyi bir kalbin var - evet, köyde
küçük şeyler duydum. Sen doğuştan bir generalsin.
Tanıdığım herhangi bir kadından daha iyi organize oluyorsun, sadece danslar, piknikler, tiyatrolar ve konserler olsa da. Harika yeteneklerin var. Dünyada
harika işler yapabilirsin ve hepsini çöpe atıyorsun; hayatını zevk dediğin
şeytanın dansına adıyorsun. Bunu neden yapıyorsun?"

"Bu da senin işin mi?" diye tekrar sordu.

Ve yine cevapladı--

"Bu benim Efendimin işi."

Sözlerini bir romanda okumuş olsaydı, ona
ukala, doğal olmayan ve son derece küstahça gelirdi. O ince, mükemmel kıvrımlı
dudakların söylediğinde, en azından ilginçti.

"Başladığın konu bu değildi," dedi, yüzüklerini parmaklarında çevirerek. Yeteneklerinin ve zarafetlerinin listesi onun için
erdemine yöneltilen suçlamalardan daha az yeniydi.

"Hayır--başladığım şeyi tekrar mı edeceğim? Ah--ama tekrar edeceğim. "Söylemek için geldiğim şeyi söyleyerek başladım: evli bir kadın olarak, erkeklerin kafasını çevirmeye ve asla olamayacak bir şeyi arzulamalarına
hakkınız yok."

"Ama bilmiyorsunuz," dedi. "Kocam--"

"Bilmek istemiyorum," diye sözünü kesti. "Kocanız hayatta ve siz ona
düşünce, söz ve eylemde sadık olmak zorundasınız. Dün gece küçük koruda
gördüğüm ve duyduğum--"

"Keşke yapmasaydın," dedi. "Sanki--"

"Hayır," dedi, "istiyorum--hatta endişeliyim--sizin bunu yapmayacağınıza--inanmaya--"

"Ah," diye bağırdı, ayağa fırlayarak, "bu dayanılmaz! Nasıl cüret edersin!"

O da ayağa kalkmıştı.

"Senden korkmuyorum," dedi. "Ne öfkenden, ne de
senin--diğer silahlarından korkmuyorum. Ne olduğunu düşün! Büyük güçlerini düşün--ve hepsini bir grup genç aptalı aptal yerine koyarak harcıyorsun--"

"Ama yeteneklerimle--senin dediğin gibi--ne yapabilirim?"

"Yapabilir miyim?--neden, dünyada Tanrı'nın işine yardım etmek için yüzlerce plandan herhangi birini bağışlayabilir, organize edebilir ve yürütebilirsin."

"Örneğin?" Onun büyüleyici gülümsemesi onu çileden çıkardı.

"Örneğin? Şey--_örneğin_--senin başladığın gibi başlayan ve senin gideceğin gibi cehenneme inen kadınlar için bir yuva kurabilirsin--eğer kendini uyarmadığın sürece."

O an için kelimenin tam anlamıyla konuşamadı. Sonra onun nasıl dediğini hatırladı: "Silahlarından--korkmuyorum." Derin bir nefes aldı
ve nazikçe konuştu--

"Sanırım hakaret etmek istemedin--sanırım bana karşı naziksin. Lütfen artık daha fazla konuşma. Her şeyi düşüneceğim. Kızgın değilim--sadece--gerçekten her şeyi anladığını mı düşünüyorsun?"

Onu anlamadığını söyleyebilirdi. Kadın onun anlamasını
istemiyordu. Gülümsediğinde, o güzel, sıkıntılı,
mütevazı, çekici yarım gülümsemeyle ona kafa yorması için bir şeyler verdiğini gayet iyi biliyordu.

Hiç cevap vermedi. Yumuşak şapkasını ellerinde çevirerek bir an durdu: Kadın ellerine çok hayrandı.

"Eğer seni gereğinden fazla üzdüysem beni affet," dedi sonunda,
"sadece--" gülümsemesi onu yakaladı ve belirsiz bir şekilde azalan bir tonla bitirdi. "Kralın mücevherleri", "çok değerli
inciler" kelimelerini duydu.

O gittikten sonra bir kereden fazla "_Eh!_" dedi. Sonra şöminenin üzerindeki alçak aynaya koştu ve içtenlikle kendine baktı.

"Bugün oldukça hoş görünüyorsun," dedi. "Ve böylece o senin
silahlarından hiçbirinden korkmuyor! Ve ben de onunkilerden korkmuyorum. Adil bir düello.
Sadece tüm kışkırtma ondan geldi--bu yüzden silah seçimi
benim. Ve onlar _benim_ silahlarım olacak: onlara denk silahlara sahip,
yeterince, sadece zavallı sevgili bunu bilmiyor." Akşam yemeği için giyinmeye gitti, neşeyle mırıldanarak--

"Aşkımın nefesi gül,
O gül, o gül;
Ve kolları zambak buketleri gibi
Bir kızı katlamak için!"

Ertesi gün değil--bunun için fazla zekiydi, ama ondan sonraki gün
bir not aldı. El yazısı büyüleyiciydi; abartısız,
her harf ayık ama mükemmel bir şekilde yazılmıştı.

"Geçen gün söylediklerinin hepsini düşünüyordum. Bazı şeylerde oldukça
yanılıyorsun--ama bazılarında haklısın. Bana
nasıl çalışılacağını gösterir misin? Bana ne söylersen onu yapacağım."

Sonra Rahip Christopher, cemaatine onlarda yanlış görünen her şeyi
ifşa etme cesaretini veren cesaretten memnun oldu.

"Ona da diğerlerine davrandığım gibi davranma cesaretini gösterdiğim için mutluyum," dedi kendi kendine, "güzel saçları ve gözleri----- gibi olsa bile."

Benzetmeyi bulmadan önce düşüncesini durdurdu - bunun tehlikeli olabileceğini düşündüğü için değil, göz ve saç düşüncelerini yetenekli bir boksörün bir darbeyi durdurması gibi düzgün bir şekilde durdurmak için eğitildiği için.

Kadın böyle eğitilmemişti ve onun gözlerine ve saçlarına, evli olmasaydı kendisininkine hayran olabileceği kadar hayrandı.

Bu yüzden Rahip Christopher'ın cemaat işinde bir yardımcısı vardı; ve yardıma ihtiyacı vardı, çünkü açık sözlülüğü zaten yarısını onun
cemaati. Ve yardımcısı, onun
olabileceğini bildiği gibi, ülkenin en yetenekli organizatörüydü. Cemaat kütüphanesini yönetiyordu, okul ikramlarını ayarlıyordu, akşamları ahşap oymacılığı ve iğne işi derslerine
başlıyordu. Parayı su gibi harcıyordu ve zamanı da para kadar cömertçe harcıyordu. Sessizce, ısrarla, amansızca, kendini Rahip Christopher için gerekli kılıyordu. Rahip ona her
gün mektup yazıyordu--verilecek çok fazla talimat vardı--ama onunla nadiren konuşuyordu. Aradığında asla evde olmuyordu. Bazen köyde buluşuyor ve birkaç cümle konuşuyorlardı. Her zaman ciddi bir şekilde tatlı,
son derece içtendi. Hatırladığı belli bir gülümseme vardı - güzel, sıkıntılı, çekici bir gülümseme. Neden artık gülümsemediğini merak etti.

Arkadaşları onun yeni hayaline omuz silktiler.

"Tuhaf," dedi yakın arkadaşı. "Rahip olamaz, her ne kadar
olabileceği kadar güzel olsa da, çünkü ondan neredeyse hiçbir şey görmüyor. Ve yine de Betty'nin gerçekten--"

"Ah--bilmiyorum," dedi yakın arkadaşının yakın arkadaşı. "Kadınlar
sık sık bu tür şeylere yönelirler, bilirsin, bıktıklarında--"

"Neden?"

"Diğer türden bir şey, bilmiyor musun!"

"Ne kadar korkunçsun," dedi Betty'nin yakın arkadaşı. "Gerçekten
çok korkunç bir alaycı olduğuna inanıyorum."

"Hiç de değil," dedi arkadaşı, bıyığını şımarık bir şekilde okşayarak.

Betty kesinlikle eğleniyordu. Herhangi bir yeni oyundan
tamamen zevk alma gibi büyük bir yeteneği vardı. İlk olarak, yeniliğin tadını çıkarıyordu; ayrıca,
yeni maskeli balo elbisesinin gizli astarı onu büyülüyordu. Fakat
yeni endüstrileri geliştikçe, şeylerin kendileri için tadını çıkarmaya başladı.
İyi yapabildiğimiz şeyi yapmak her zaman keyiflidir ve Rahip
Christopher, onun doğuştan bir general olduğunu söylediğinde haklıydı.

"Her şey ne kadar kolay," dedi, "ve o din adamı cadıları bunun için ne kadar da yaygara koparıyorlar! Bir piskopos için ne kadar da iyi bir eş olurdum!" Gülümsedi ve iç çekti.

Sabah uyanmak da hoştu, dünkü flörtün
tesadüfen ulaştığı o özel aşamayı anımsayarak değil, üstesinden gelinen bir zorluk, elde edilen bir hedef, Kızların Arkadaşlık Evi,
tahta oymacıları veya Parish Dergisi için yumuşatılmış bir kaba yer hissiyle. Ve tüm bunların içinde, bu hevesli, yorucu, çalışkan hayatı
sihriyle dönüştüren bir amacın gizli cazibesi.

Rahip Christopher'dan kaçınması ona ilk başta mütevazı,
gizli ve mümkün olan en iyi zevke uygun gibi geldi. Ama sonra ona biraz abartmış gibi geldi. Onunla
tartışmak istediği birçok şey vardı ama o her zaman onunla konuşmaktan kaçınıyordu. Neden? diye sormaya başladı kendine. Ve bu soru beynini giderek daha fazla araştırarak kemiriyordu. Onu şimdi iş başında görmüştü; güçlerini ve zarafetini biliyordu - onu Dost canlısı kızlarının ve oymacı oğlanlarının tapınılanı yapan güçler ve zarafet. Sıcak kulakları ve rahip yakasının üstünde kıpkırmızı boynuyla o görüşmeyi hatırladı. Ona
söylediği şeyler! Bunu nasıl yapabilmişti? Kör bir aptaldı! Ve o tüm bunları çok tatlı, çok asil, çok alçakgönüllülükle karşılamıştı. Dünyanın önemsiz şeylerinden daha iyi şeylere
dönmek için sadece bir söze ihtiyacı vardı. Kullandığı türden bir söz olması gerekmiyordu. Ve o bir söze dönmüştü. _Onun_ sözüne dönmesi belki de çok ince bir iltifat değildi - ama Rahip Christopher bunu
yuttu ve hiç tatmadı. İltifatların tatlarını ayırt etmek için eğitilmemişti. Hiç tatmadı ama kanında işledi, buna rağmen. Ve neden, neden, neden onunla hiç konuşmadı? Acaba
bir zamanlar konuştuğu gibi şimdi de onunla konuşacağından mı korkuyordu?
Yine kızardı.

Bir dahaki sefere onunla karşılaştığında kiliseye sunak için büyük bir çiçek sepetiyle geliyordu.
Sepeti ondan alıp içeri taşıdı.

"Sana yardım edeyim," dedi.

"Hayır," dedi o tatlı, sade, ciddi tavrıyla. "Bunu
çok iyi yapabilirim. Aslında, bunu tercih ederim."

Gitmek zorundaydı. Çiçeklerin düzenlenmesi bir saatten fazla sürdü, ama
o boş sepetle dışarı çıktığında, verandada bekliyordu.
Kalbinde küçük bir sevinç sıçraması oldu.

"Seninle konuşmak istiyorum," dedi.

"Oldukça geç kaldım," dedi her zamanki gibi; "yazamaz mısın?"

"Hayır," dedi, "Bunu yazamam. Verandada bir dakika otur."

Senin sesindeki ustalığı sevdi. Onun önünde durdu.

"Bir keresinde seninle konuştuğum gibi konuştuğum için beni affetmeni istiyorum. Korkarım ki
tekrar böyle davranacağımdan korkuyorsun. Korkmana
gerek yok."

"Birinci puan," dedi kendi kendine. Yüksek sesle şöyle dedi:

"Korkmuyorum," ve bunu tatlı bir şekilde, ciddi bir şekilde söyledi.

"Yanılmışım," diye devam etti hevesle. "Çok yanılmışım. Bunu şimdi
açıkça görüyorum. Beni affediyorsun, değil mi?"

"Evet," dedi ayık bir şekilde ve iç çekti.

Küçük bir sessizlik oldu. Ciddi gözleri, rüzgarın mezarların üzerinde büyüyen uzun, tüylü
çimleri çukurlaştırmasını izliyordu.

"Mutsuz musun?" diye sordu; "şimdi hiç gülümsemiyorsun."

"Gülümsemek için çok meşgulüm sanırım!" dedi ve tekrar görmek için çok özlem duyduğu o güzel, mütevazı, çekici gülümsemeyle gülümsedi, gerçi özlemin gerçek adını bilmiyordu.

"Arkadaş olamaz mıyız?" diye cesaret etti. "Sen--korkarım ki bir daha asla bana güvenemeyeceksin."

"Evet, güvenebilirim," dedi. "O zamanlar çok acıydı, ama senin
benim başıma ne geleceğini umursaman çok cesurcaydı ve nazikti de. Eğer
hatırlarsan, o korkunç günde bile sana güvenmek istiyordum, ama
bana izin vermedin."

"Ben bir hayvandım," dedi pişmanlıkla.

"Sana bir şey söylemek istiyorum. O çocuk elimi tutmuş olsa bile, eğer istersem, ona izin verme hakkım olduğunu düşünürdüm, tıpkı bir kız veya dul olduğum kadar."

"Anlamıyorum. Ama söyle bana, lütfen bana _söyleyeceğin_
her şeyi söyle." Ses tonu çok mütevazıydı.

"Kocam bir canavardı," dedi sakince. "Bana ihanet etti, beni dövdü,
bir erkeğin sahip olabileceği her türlü kötü özelliğe sahipti. Hayır, ona karşı adil olacağım: sarhoşken
her zaman iyi huyluydu. Ama ayıkken
beni döver ve çimdiklerdi--"

"Ama--ama bir ayrılık, bir boşanma elde edebilirdin," diye soluk soluğa söyledi.

"Bir ayrılık beni özgürleştirmezdi--gerçekten. Ve Kilise boşanmaya
inanmaz," dedi kadın çekingen bir şekilde. "Ancak_ben_ inandım ve onu
terk ettim ve bir avukata talimat verdim. Ama o hayvan ben ondan kurtulamadan
çıldırdı; ve sanırım şimdi, hayatım boyunca deli bir köpeğe bağlıyım."

"Aman Tanrım!" dedi Rahip Christopher.

"Her şeyi düşündüm--ah, çok, çok geceler!--ve kararımı verdim
dışarı çıkıp eğleneceğim. Kızken hiç iyi vakit geçirmedim. Ve bir şeye daha karar verdim--kesinlikle--eğer bir gün aşık olursam--hakkım olmalıydı--yani korkunç, aşağılanmış bir delinin benimle sevdiğim adam arasına girmesine izin vermemeliydim. Ve haklı olduğumdan oldukça emindim."

"Ve hala böyle mi düşünüyorsun?" diye sordu alçak sesle.

"Ah," dedi, "her şeyi değiştirdin! Artık hiçbir şey hakkında eskisi gibi düşünmüyorum. Sanırım onunla geçirdiğim o iki yıl beni en az onun kadar delirtti. Ve sonra çok gençtim! Şimdi sadece yirmi üç yaşındayım, bilirsin--ve hiç eğlenmemiş olmak zor görünüyordu. Mutlu olmayı çok istiyordum."

Böyle konuşmayı amaçlamamıştı ama konuşurken bile bu gerçeği söylemenin
hazırladığı yalanlar lambasını
çok geride bıraktığını gördü.

"Mutlu olacaksın," dedi; "dünyada bundan
daha iyi şeyler var--"

"Evet," dedi; "oh, evet!"

Betty hiçbir şeyi yarım yamalak yapmadı. Kendisiyle onun arasında bir bariyer
tutmuştu, ta ki onu yıkmaya
heveslendirene kadar. Bir kez yıkıldığında, bariyeri onun
attığı yerde bıraktı ve birdenbire, en doğal, gerçekçi, saf bir şekilde, onun arkadaşı oldu.

Her konuda ona danıştı. İstediği zaman arasa da, onu
her zaman kabul etti. Onu, şimdiye kadar neredeyse manastır gibi olan hayatının tamamen özgür olduğu o narin kadınsı örümcek
ağlarıyla çevreledi. Uzun baş başa görüşmelerde korkmaması için örgü ören bir teyze getirdi. Örgü ören teyze sağır ve kördü ve gül bahçesinde pek fazla yürümezdi. Betty güller hakkında çok şey biliyordu ve Rahip Christopher'a bildiği her şeyi öğretti. Erkeklerin kalpleri hakkında biraz bilgi sahibiydi ve onu ilk coşkulu suçlamalarının
kırdığı cemaatin yarısından
affetme yoluna nazikçe itti. Köşelerini yuvarladı. Asi bir münzeviyi
oldukça iyi bir cemaat rahibine dönüştürdü. Ve ona ideallerden ve onurdan
ve Tanrı'ya hizmetten ve dünyanın işinden bahsetti. Ve o dinledi ve
güzelliği ona o kadar yumuşak bir şekilde konuştu ki duyduğunu bilmiyordu.

Uzun bir sessizlikten sonra bir gün hızla döndü ve gözleriyle buluştu. Ondan sonra
ağ örmeyi bıraktı çünkü görüyordu. Yine de kendisi kadar kördü,
ama bunu kendisi de bilmiyordu.

Sonunda o da gördü ve aydınlığın parıltısı neredeyse onu
kör etti.

Akşamın geç saatleriydi: Betty sarkan bir gülü çakıyordu ve o
çivileri ve kırmızı kumaş parçalarını tutarak merdivenin yanında duruyordu. Merdiven kaydı ve onu kollarına aldı. Betty ona
zarar görmediğine dair güvence verir vermez iyi geceler dedi ve onu terk etti.

Betty içeri girdi ve ağladı. "Ne yazık!" dedi. "Ah, ne yazık!
Şimdi korkacak ve her şey bitecek. Bir daha asla gelmeyecek."

Ama ertesi akşam geldi ve gül bahçesinden geçip güneş
saatine geldiklerinde durdu ve konuştu--

"Seni gördüğümden beri başka hiçbir şey düşünmüyorum. Dün gece seni yakaladığımda. Aptalsam beni affet--ama seni tuttuğumda--kızma--ama bana beni sevdiğini hissettirdi--"

"Öyle bir şey değil," dedi Betty çok öfkeyle.

"O zaman delirmiş olmalıyım," dedi; "kolunla boynumu yakalaman, yüzün yüzüme değmiş ve saçların kulağıma çarpmış. Ah, Betty, beni sevmiyorsan ne yapacağım? Çünkü sensiz
yaşayamam."

Betty kazanmıştı.

"Ama--seni sevmiş olsam bile--evliyim," diye yumuşak bir sesle ısrar etti.

"Evet--bunu unuttuğumu mu sanıyorsun? Ama
söylediklerini hatırlıyorsun--gerçekten özgür olmak ve o canavara bağlı olmamak hakkında. Haklı olduğunu görüyorum--haklı, haklı. Yanlış olan
dünyanın geri kalanı. Ah, canım--sensiz yaşayamam. Beni sevemez miydin?
Hadi gidelim--hemen birlikte. Kimse seni benim kadar sevemez.
Kimse seni benim kadar iyi, güçlü, cesur ve fedakar olduğunu
bilmez. Ah, beni biraz sevmeye çalış!"

Betty dirseklerini güneş saatine, çenesini de ellerine yaslamıştı.

"Ama sen eskiden şöyle düşünürdün..." diye başladı.

"Ah--ama şimdi daha iyi biliyorum. Bana her şeyi öğrettin. Sadece dün gece sana dokunana kadar
bilmiyordum. Seni tanıdığımdan beri biriktirdiğim bir
şenlik ateşinin kıvılcımı gibiydi. Bana
hayatın ve sevginin ne olduğunu öğrettin. Sevgi yanlış olamaz. Sadece çalmak olduğunda yanlıştır. Kimseyi soymamalıyız. İkimiz de daha iyi çalışmalıyız--mutluluk insanları çalıştırır--şimdi bunu görüyorum.
Cemaat işini bırakmalıyım--ama yapılması gereken çok sayıda iyi iş var. Neden,
kitabımı neredeyse bitirdim. Gecelerce çalıştım--senin işin arkasında saklı olduğun düşüncesiyle. Eğer
benim karım olsaydın, ne iş yapardım! Ah, Betty, keşke beni sevseydin!"

Yüzünü kaldırdı ve ona ciddi bir şekilde baktı. Kolunu onun omuzlarına
doladı ve yüzünü kendisine doğru çevirdi. O, onun öpücüklerine karşı pasifti. Sonunda onu bir kez öptü ve kollarından çekildi.

"Gel," dedi.

Onu fındık caddesindeki bahçe koltuğuna götürdü.

"Şimdi," dedi, yanındaki yerini aldığında, "sana
tüm gerçeği
söyleyeceğim. O ilk gün yanıma geldiğinde sana çok kızmıştım. Haklıydın. O çocuk elimi tutuyordu:
dahası, öpüyordu. Beni eğlendiriyordu ve eğer onu incitiyorsa
umursamıyordum. Sonra sen geldin. Ve bir şeyler söyledin. Ve sonra benden veya silahlarımdan korkmadığını
söyledin. Bu bir meydan okumaydı. Ve ben seni
sevdirmeye karar verdim. Her şey planlıydı, senin işine yardım etmen ve
ilk başta senin yolundan çekilmem, beni görmek istemeni sağlamaktı. Ve,
gördüğün gibi, başardım. Beni _sevdin_."

"Evet," dedi. Elini yakaladı ve sertçe tuttu. "Her şeyi hak ettim. Sana karşı kaba davrandım."

"Beni sevmeni istedim ve beni sevdin. Sana hemen hemen her konuda yalan söyledim - ilk başta."

"O adam hakkında - bu bir yalan mıydı?" diye sertçe sordu.

"Hayır," diye kasvetli bir şekilde güldü. "Bu yeterince doğruydu. Görüyorsun ya, benim uydurabileceğim herhangi bir yalandan daha etkiliydi. Hiçbir yalan _o_ hikayeye tek bir korku bile ekleyemezdi! Ve ben kazandım -- yemin ettiğim gibi!"

"Hepsi bu mu," dedi, "tüm gerçek?"

"Gereken tek şey bu," dedi.

"Hepsini istiyorum. Nerede olduğumu bilmek istiyorum -- dün gece gerçekten delirmiş miydim. Betty -- tüm gerçeğine rağmen tek bir şeye inanamıyorum. Beni sevmediğine inanamıyorum."

"Erkek kibri," diye başladı, küstahça bir kahkaha atarak.

"Yapma!" dedi sertçe. "Benimle oynamaya nasıl cüret edersin? Erkek kibri! Ama bu senin namusun! Beni sevdiğini biliyorum. Eğer sevmeseydin sen--"

"Benim olmadığımı nereden biliyorsun?"

"Sessizlik," dedi. "Eğer gerçeği konuşamıyorsan dilini tut ve
bırak da ben konuşayım. Seni seviyorum--ve sen de beni seviyorsun--ve biz
mutlu olacağız."

"Gerçeği konuşacağım," dedi Betty, diğer elini ona uzatarak. "Sen
beni seviyorsun--ve ben seni seviyorum ve mutsuz olacağız. Evet--konuşacağım. Canım, bunu yapamam. Senin için bile. Eskiden
yapabileceğimi
düşünürdüm. Acı çekiyordum. Sanırım hayattan ve Tanrı'dan
ve her şeyden intikam almak istiyordum. Tanrı'ya inanmadığımı düşünüyordum, ama yine de O'na
inat etmek istiyordum. Ama sen geldiğinde--verandadaki o günden sonra--gelip bana tüm iyi ve güzel şeylerden bahsettiğinde--neden,
o zaman gerçekten onlara inandığımı anladım ve seni sevmeye başladım
çünkü sen onlara her zaman inandın ve çünkü... Ve ben
verandadaki o günden sonra--en azından çok fazla--ah, gerçeği söylemek istiyorum! Eskiden _denemek_ için _değil_ diye uğraşırdım.
Ben--Ben senin beni sevmeni istiyordum, ama; ben başkasını
sevmeni istiyordum. Beni sadece seni mutlu edecek kadar sevmeni istiyordum, seni
sefil edecek kadar değil. Ve beni sevdiğini bilmediğin sürece sorun yoktu: ve dün gece beni yakaladığında bunu
bileceğini ve her şeyin biteceğini biliyordum. Bana dünyada aşktan daha iyi şeyler olduğunu öğretmeye karar verdin - gerçek ve onur
ve- ve- bunun gibi şeyler. Ve bunu bana öğrettin. Bu bir düelloydu ve
sen kazandın."

"Ve bana aşkın dünyadaki her şeyden daha güçlü olduğunu öğretmek istedin. Ve sen de kazandın."

"Evet," dedi, "ikimiz de kazandık. En kötüsü bu--ya da en iyisi."

"Bizden ne olacak?" dedi. "Ah, canım--ne yapacağız? Beni
affediyor musun? Haklıysan, ben yanılıyor olmalıyım--ama şu anda
seni çok istediğimden başka bir şey göremiyorum."

"Beni aptalca sevecek kadar sevdiğin için mutluyum," dedi; "ama, ah canım,
seni bırakamayacak kadar çok sevdiğim için ne kadar mutluyum."

"Ama ne yapacağız?"

"Yapmak mı? Hiçbir şey. Birbirimize bildiğimiz her şeyi öğrettiğimizi görmüyor musun?
Birbirimize verebileceğimiz her şeyi verdik. Böyle sevmek güzel değil mi--hepsi bu olsa bile?"

"Her şey çok zor," dedi; "ama her şey senin
seçtiğin gibi olacak, sadece bir şekilde bunun benim için senden daha kötü olduğunu düşünüyorum. Seni daha önce
sevdim--ve şimdi sana tapıyorum. Seni bir azize yapmış gibiyim--ama
sen beni bir adam yaptın."

* * * * *

İnsan tüm kalbiyle o delinin ölmesini ister.
Durum, diyebiliriz ki--imkansızdır. Ancak aşıklar bunu
öyle bulmaz. Birlikte çalışırlar ve mahalle skandalı neredeyse isimleri hakkında
konuşmayı
bırakmıştır. O günden beri birbirlerine gösterdikleri
törensel nezakette ikisi için de ince bir zevk vardır. Bu, her iki kalp sunağının üzerindeki
canlı alevle o kadar muhteşem bir tezat oluşturur. Şimdiye kadar karşılıklı tutku her birinin karakterini
geliştirmiştir. Yine de insan delinin ölmesini ister--çünkü o, onun düşündüğü kadar bir aziz değildir ve o, onun
bildiğinden daha çok bir adamdır.

KÜLLÜK

"HOOTS!" dedi bahçıvan, "bunun hiçbir mantığı yok. Gerçeğin bastırılması bir lee kadar kötü. Gerçekten, bir başkasından daha fazla lanetlenmişimdir."

"Yasa! Bay Murchison, eminim dil kullanıyorsunuzdur!" diye kıkırdadı hizmetçi. "Gerçekten daha büyük bir şey söylemiyorum," diye cevapladı, çiçek üstüne çiçek
keserek
hızlı ama şefkatle. "Evine yeni bir metres getirmek ve
her şey yoluna girene kadar çocuğuna bu konu hakkında tek kelime etmemek - bunun Yaratıcısına hesap vermesi gereken bir şey olduğunu düşünüyorum.
İşte çiçekler, kadın; onları akıllıca taşı. Çocuğu bir anda çiçek
demetiyle ve biraz da yeşil şeyle yukarı göndereceğim. Ve saksıların üzerinde
gösterişli
flamalarını da unutma."

Kulübe hizmetçisi eteklerini sıkıca topladı ve nazikçe
seranın kapısına doğru ayaklarının ucuna bastı. Burada parlak güzellik sepetini elinden aldı ve çimenlerin yeşil parıltısı boyunca yürüdü.

Bay Murchison rahatlayarak homurdandı. Ne kadar güzel ve flamalarla kaplı olsalar da
kulübe hizmetçilerinden hoşlanmazdı.

Büyük seranın sıcak, tatlı havasını terk etti ve
parıldayan cam evlerin arasından saksı kulübesine doğru ilerledi. Kapısında bir
ses kulağına çarptı.

"Hoots!" dedi tekrar, ama bu sefer nazik, endişeli bir tonlamayla.

"Eh! ma lammie," dedi, hızla öne doğru adım atarak, "noo'dan sonra ne şeytanlıklar yaptın ve seni yakalayan neydi?"

"Lammie" saksı rafının altından sürünerek çıktı; bir çift küçük kol Murchison'ın bacaklarının etrafında dolandı ve yuvarlak, kırmızı ve çok kirli küçük bir yüz ona doğru kaldırıldı. Çocuğu kollarında kaldırdı ve rafa koydu, böylece kızarmış yüzünü gömleğinin önüne yaslayabilsin.

"Toots, toots!" dedi, "hayır bana söyleme--"

"Bu doğru değil, değil mi?" dedi çocuk.

"Hoots!" dedi Murchison üçüncü kez, ama bunu kısık sesle söyledi. Yüksek sesle şöyle dedi--

"Yaşlı Murchison'a bundan bahset, Bayan Charling, canım."

"Biraz daha çilek istediğimde," diye başladı, bir hıçkırıkla, "ve yeni aşçı hayır dedi ve ben açgözlü küçük bir domuzdum:
ve açgözlü küçük bir domuz olmayı, kinci yaşlı bir kedi olmaktan daha çok istediğimi söyledim!"

Gözyaşları yeniden fışkırdı.

"Ve sen sekiz yaşındasın! Adını anmaktansa, hasta yaşında daha fazla aklın olmalı." Baş bahçıvan azarlarcasına konuştu, ama onun sert
saçlarını okşadı.

"Ben--tek bir isim bile--bir kediyi, hatta yaşlı bir kediyi bile güldürmeye yetecek kadar olduğumu söylediğinde bile--ve herhangi bir iyi hizmetçinin
bir hafta orada
kaldığını merak etti."

"Ve sen ne diyordun?"

"'Guid olabilirsin ama iyi değilsin' dedim. Bunu söylediğini duydum,
Murchison, bu yüzden yanlış olmadığını biliyorum, ve sonra bana bir cilveli olduğumu söyledi,
ve başka şeyler, ve düzende kalmak istedim ve bugün eve yeni bir annemin gelmesi çok iyi bir şeydi, beni biraz daha idare edecekti, ve
çok daha fazlası--ve--ve kendi annemle ilgili şeyler, ve babamın beni artık sevmeyeceği. Ama bu doğru değil, öyle değil mi? Ah! doğru değil mi?
Bunu daha yeni söyledi?"

"Ma lammie," dedi ciddi bir şekilde, başının tepesini öperek, "doğrudur, doğduğun günden beri senin hatırın dışında hiç karşına çıkmamış olan rehber feyther'in bugün sana bir rehber eş getiriyor, ama sen bir kadın olabilirsin ve incinmeden önce ağlama. Eminim ki o, seni sevecek, çok şey yapacak ve sana güzelce dikiş dikmeyi öğretecek, evet, piyano çalmayı da öğretecek, nazik, kibar bir hanımefendi." 

Çocuğun ağzı öfkeyle gerildi, ama Murchison bunu görmedi. 

"Hayır, sen sadece tatlı bir kız olacaksın," diye devam etti, "ve bana
asla ejderinin yeni hanımına kötü bir söz söylemeyeceğini söyle. Hayır, bana
söz ver, ve iyi ki sözünü tutacaksın."

"Hayır, ona kötü bir şey söylemeyeceğim," diye cevapladı ve Murchison
bir zaferle kucaklaştı, çünkü Charling için bir söz kutsaldı. Çocuğun sesini verirken fark etmedi.

Gözyaşları tamamen kuruduğunda, ona kendi bahçesine ekmesi için beyaz bir sardunya verdi ve işine geri döndü.

Charling sardunyayı güzel teşekkür ve öpücüklerle aldı, ama yine de
bir yük olduğunu hissetti. Çünkü aklı tamamen yerindeydi. "Babasının yeni hanımına" asla kaba bir şey söylemeyeceğine söz verdiğinde, sözünü tutmayı - onunla hiç konuşmamayı veya onu hiç görmemeyi - amaçlıyordu. Kaçmayı amaçlıyordu. Bu garip hanımın, gelip kendi annesinin yerine oturmasını, kendi annesinin kıyafetlerini giymesini ve şüphesiz hemen kendi annesinin resmini yakmasını, Charling'e bulaşıkları yıkamasını ve masaldaki zavallı Sindirella gibi mutfağı süpürmesini nasıl "altta tutulmaya" dayanabilirdi? Doğru, Sindirella'nın talihsizlikleri bir prensle evlenmesiyle sonuçlandı, ama sonra Charling evlenmek istemedi ve prenslere pek güvenmiyordu ve ayrıca bir peri annesi de yoktu. Vaftiz annesi ölmüştü, kendi annesi ölmüştü ve geriye sadece babası kalmıştı; ve şimdi bunu yapmıştı ve artık Charling'ini istemiyordu. Böylece Charling içeri girdi, yüzünü ve ellerini yıkadı ve asla düzelmeyecek olan saçlarını düzeltti, cebine birkaç hazine koydu - tüm parası, biraz renkli tebeşir, içinde kırıldığı yeri gösteren kristalli bir taş ve sessizce kulübe kapısından dışarı çıktı, kollarında beyaz sardunyayı taşıyarak, çünkü kaçarken sizi seven birinin son hediyesini arkanızda bırakamazsınız. Ama saksıdaki sardunya çok ağırdı - ve kuru, tozlu yolda yürürken giderek daha da ağırlaşıyordu, böylece Charling çitin gölgesi uğruna salıncaklı kapıdan tarla yoluna döndü; tarla yolu kilisenin önünden geçiyordu ve kilise bahçesinin alçak, yosunlu duvarına ulaştığında, saksıyı üzerine koydu ve dinlendi. Sonra şöyle dedi - "Sanırım onu ​​anneme bırakacağım." Böylece
çömleği tekrar eline aldı ve annesinin mezarına taşıdı. Elbette,
Charling'e annesinin artık bir melek olduğunu ve kilise bahçesinde olmadığını, cennette olduğunu söylemişlerdi; sadece cennet çok uzaktaydı ve Charling annesinin sadece üzerinde papatyalar olan
yeşil örtünün altında uyuduğunu düşünmeyi tercih ediyordu. Annesinin odasındaki yatağın üzerinde yeşil bir örtü vardı, sadece üzerinde beyaz leylak vardı,
papatyalar yoktu. Bu yüzden Charling tencereyi bıraktı ve yanına diz çöktü ve cebinden çıkardığı mavi bir tebeşir parçasıyla üzerine şöyle yazdı: "_Charling'den
bakılacak
anneye._" Sonra biraz daha ağladı,
çünkü kendine çok üzülüyordu; sonra kekiği kokladı ve
arıların neden kekiği beyaz sardunyalardan daha çok sevdiğini merak etti; ve sonra kendini
bir kitaptaki küçük bir kıza çok benzediğini hissetti ve bu yüzden
ağlamayı unuttu ve kendine servetini aramaya çıkan üçüncü kız kardeş olduğunu söyledi.

Ondan sonra devam etmek kolaydı, özellikle de cebinde ağır ve engebeli asılı duran kristal
taşı sardunya saksısının yanına koyduğunda. Sonra "Helen, sevgili eşi----" yazan mezar taşını öptü ve güneş ışığında yeşil mezarların arasına gitti.

Annesi henüz beş yaşındayken ölmüştü, bu yüzden onu pek iyi hatırlayamıyordu; ama tüm bu üç yıl boyunca
nazik, güzel bir Şey'i sevmiş ve düşünmüştü, asla yorulmayan ve asla küsmeyen ve
her zaman küçük kızları öpmeye, sevmeye ve affetmeye hazır, ne kadar yaramaz olurlarsa olsunlar, ve bu şeye kalbinde "anne" demişti ve bu şey için mezar taşına öpücüklerini bırakmıştı. Ve
mezar taşı onu öperken dudaklarına sıcak geldi.

* * * * *

Charling'in cesareti, beyaz bir yolun kıvrılmış bir kurdele gibi kıvrıldığı geniş, çalılıklarla kaplı bir yokuştaydı.
Beyaz yol çok uzun görünüyordu; hiçbir yerde ev yoktu ve
ağaç yoktu, sadece yokuşun karşısında çok uzakta büyük karaağaçların yuvarlak tepelerini gördü. "Lahana gibi görünüyorlar," dedi kendi kendine.

Oldukça uzun bir yol yürümüştü ve çok yorgundu. Bir köy dükkanının vitrinindeki yeşil cam şişelerden aldığı tatlılar ve bayat keklerden oluşan akşam yemeği beklediği kadar güzel olmamıştı; dükkandaki kadın, Charling'in parası olmadığı için sinirlenmişti, sadece babasının gittiğinde ona verdiği beş şilinlik parası vardı ve kadının da parası yoktu. Ve Charling'i öyle azarlamıştı ki, Charling korkmuş ve büyük, yuvarlak gümüş parayı kirli küçük
tezgahın üzerine
bırakarak kaçmıştı. Bu, evde özlendiği zamandı ve hizmetçiler onu aramaya başladılar, kürekle
yuvası ters çevrilmiş karıncalar gibi oradan oraya koşturuyorlardı.

Büyük bir çalılık, ortak alana baştan çıkarıcı bir gölgelik oluşturuyordu.
Charling kendini gölgedeki çimlere attı. "Acaba evde ne yapıyorlar?" diye kendi kendine bir süre sonra söyledi. "Sanırım beni özlememişlerdir bile. Tek düşündükleri
yerin _onun_ görmesi için
çiçekli hale getirilmesi. Kimse beni istemiyor--"

Evde parktaki süs suyunu sürüklüyorlardı; yaşlı
Murchison operasyonu yönetiyordu, gözyaşları yavaşça ve umursamadan
yüzünden aşağı akıyordu.

Charling uzanıp beyaz yola baktı. Birisi hemen
bu yoldan geçmeliydi. Yollar insanların yürümesi için yapılmıştı. Sonra herhangi biri
geldiğinde onlarla konuşurdu ve onlar da ona yardım edip
ne yapması gerektiğini söylerlerdi. "Acaba bir kız evden kaçtığında ne yapmalı?" dedi Charling kendi kendine. "Elbette oğlanlar denize açılır; ama bir korsanın bir kamarot kızını işe almakla ilgileneceğini sanmıyorum--" Ancak, olası kamarot kızlarının olası sıkıntıları ve
hikayelerdeki kamarot çocuklarının her zaman yaptığı gibi amiral olma şansları üzerine düşünmeye başladı; ve düşünceleri o kadar derindi ki, yoldan geçen bir çocuk aniden ıslık çalmaya başladığında kesinlikle yerinden sıçradı. Minör tonda komik bir şarkının havasıydı ve vurguları bir cenaze marşının vurgularıydı. Charling'in yüreğine dokundu. Şimdi, daha önce hiç bilmediği kadar, ne kadar yalnız ve perişan olduğunu biliyordu.

Ayağa kalktı ve seslendi, "Merhaba! sen çocuk!"

Çocuk da sıçradı. Ama durdu ve "Eee?" dedi, ama pek bir şey vaat etmeyen bir tonda.

"Buraya gel," dedi Charling. "En azından, tabii ki, yani gel, eğer istersen."

Çocuk omuzlarını silkti ve ona doğru geldi.

"Eee?" dedi tekrar, çok somurtkan bir şekilde, diye düşündü Charling; bu yüzden dedi ki,
"Kızma. Çok meşgul değilsen benimle biraz konuşmanı isterdim. Eğer istersen, yani, tabii ki."

Bunu en iyi arkadaşça tavrıyla söyledi ve çocuk güldü, kaba bir şekilde değil ama yine de isteksizce. Sonra kendini
çimlere attı ve köklerinden parçalarını çekmeye başladı. "Hadi!" dedi.

Ama Charling devam edemedi. Yakışıklı, somurtkan yüzüne,
çatısı gergin çizgilere dönmüş kaşlarına ve mavi gözlerinin arkasındaki buluta baktı ve onu korkuttu.

"Ah! Git buradan!" dedi. "Seni istemiyorum! Git buradan; çok
kabasın!"

Çocuk, sözlerinin ardından gelen gözyaşlarını görünce kendini sarsarak uyandı.

"Diyorum ki, bilmiyorsun, diyorum ki;" ama Charling kendini
çimlere yüzüstü atmıştı ve hiç aldırış etmedi.

"Diyorum ki, bak buraya," dedi; "Ben gerçekten kaba değilim. Başka bir şey hakkında
çok kötü durumdaydım ve anlamadım. Ah! Bırak gitsin. Diyorum ki,
bak buraya, sorun ne? Gerçekten o kadar da kötü biri değilim. Hadi,
çocuk, ne oldu?"

Dizleri ve dirsekleri üzerinde onun yanına sürüklendi ve biraz enerjiyle
sırtını sıvazlamaya başladı: "Hadi, hadi," dedi; "ağlama,
bir canım var. İşte, bir mendilim var," çünkü
Charling renkli tebeşirlerin arasında körlemesine ve boşuna hissediyordu.
Kirli mendili onun ellerine tutuşturdu ve o hala hıçkırarak
gözlerini kuruladı.

"Bu tarz," dedi. "Bakın, bir kitaptaki insanlar gibiyiz.
Talihsiz iki gezgin vahşi bir bataklıkta buluşur ve
anlatılarını paylaşırlar. Gel, bana ne olduğunu söyle?"

"Önce sen söyle," dedi Charling, gözlerini sertçe ovuşturarak; "ama başlamadan önce
sonsuz dostluğa yemin et, o zaman birbirimizin
sırlarını düşmana söyleyemeyiz."

Ona yeni bir onayla baktı. O, nasıl oynanacağını anlamıştı,
sonra, yırtık beyaz elbiseli bu perişan çocuk.

Onun elini tuttu ve ciddi bir şekilde şöyle dedi--

"Yemin ediyorum."

"Adın," diye sözünü kesti. "Ben, N veya M, yemin ederim, biliyorsun."

"Ah, evet. Peki, ben, Harry Basingstoke, sana yemin ederim--"

"Charling," diye lafa girdi; "diğer isimler önemli değil. Benim altı tane var."

"Destekleyeceğiz--hayır, koruyacağız--sonsuz dostluğu."

"Ve ben, Charling, sana da aynısını yemin ediyorum, Harry."

"Sana neden Charling diyorlar?"

"Ah! çünkü adım Charlotte ve annem
Charlie'nin onun sevgilisi olduğu ve benim de onun sevgilisi olduğum hakkında bir şarkı söylerdi, sadece o zamanlar düzgün konuşamıyordum; ve bunu Charling'e karıştırdım, diyor babam. Ama
devam edelim. Bana üzücü geçmişini anlat, zavallı gezgin."

"Babam bir kraldı," dedi Harry ciddi bir şekilde; ama Charling ona öyle üzgün
gözler çevirdi ki durdu.

"Bana gerçek gerçeği anlatmayacak mısın?" dedi. "Ben anlatacağım."

"Şey," dedi Harry, "gerçek gerçek şu ki, Charling, evden
kaçtım ve denize açılıyorum."

Charling ellerini çırptı. "Ah! Ben de! Ben de! Seninle
gelmeme izin ver. Senin gideceğin gemiye bir kamarot kız alırlar mı, sence? Ve neden kaçtın? Seni dövüp evde aç mı bıraktılar? Yoksa zalim bir üvey annen, üvey baban falan mı var?"

"Hayır," dedi sertçe; "Üvey akrabam yok ve
olması da pekâlâ mümkün değil. Kaçtım çünkü
başıma yabancı bir adam gelmesini istemedim ve sana söyleyeceğim tek şey bu.
Peki ya sen? Bugün ne kadar yol kat ettin?"

"Sanırım doksan mil kadar," dedi Charling; "en azından bacaklarım
tam olarak öyle hissediyor."

"Peki seni böyle aptalca bir şey yapmaya iten ne?" dedi ona gülümseyerek ve
mavi gözlerinin şimdi oldukça farklı göründüğünü düşündü, bu yüzden ona aptal demesine aldırmadı. "Biliyorsun, kızların kaçması iyi bir şey değil; her zaman yakalanırlar ve sonra onları manastırlara veya
bir şeye koyarlar."

Elini güvenle kolunun altına kaydırdı ve başını Norfolk ceketinin koluna koydu.

"Ebedi arkadaşları olan kızlar değil," dedi. "Şimdi benimle ilgilenecek misin? Beni yakalamalarına izin vermeyecek misin?"

"O zaman neden yaptığını söyle."

Charling ona uzun uzun anlattı.

"Ve babam bana bundan hiç bahsetmedi," diye bitirdi; "ve ben de Sindirella gibi bulaşıkları ve diğer şeyleri yıkamak için kalmaya devam etmeyecektim.
Buna dayanamazdım, bir yıl boyunca her gün kaçmak zorunda kalsam bile.
Ayrıca, kimse beni istemiyor; kimse beni özlemeyecek."

Bu, kilise bahçesinde beyaz sardunyayı buldukları ve seyisleri atlarla ülkenin dört bir yanına göndermeye başladıkları zamana yakındı. Ve
Murchison, kırlaşmış sakalını kemirerek patikalarda yürüyor ve
çocuğa zarar gelirse Tanrı'sına onu da almasını söylüyordu.

"Ama belki de üvey anne iyi olurdu," dedi çocuk.

"O değil. Üvey anneler asla öyle olmaz. Nasıl olacağını biliyorum - kızıl saçlı ve kambur
korkunç yaşlı bir cadı!"

"O zaman onu görmedin mi?"

"Hayır."

"Görene kadar bekleyebilirdin."

"O zaman çok geç olurdu," dedi Charling trajik bir şekilde.

"Ama baban sana kötü davranılmasına izin vermezdi, aptal."

"Babalar genellikle üvey anne geldiğinde ölürler; yoksa
kendilerine hakim olamazlar. Bunu sen de benim kadar iyi biliyorsun."

"Sanırım baban iyi bir adam?"

"O, dünyadaki en iyi adam," dedi Charling öfkeyle, "ve en
nazik ve en cesur, en zeki ve en eğlenceli adam, ve herhangi bir
atın üzerinde mum gibi oturabilir; ve gerçek kılıçlarla eskrim yapabilir ve dünyadaki tüm
şarkıları söyleyebilir. İşte!"

Harry sessizdi, beynini argüman bulmak için zorluyordu.

"Bak, evlat," dedi yavaşça, "eğer baban bu kadar iyi bir adamsa,
iyi olmayan bir üvey anneyi seçmekten daha akıllıca olurdu. O, peri masallarındaki babalardan
çok daha iyi bir adam.
_Onların_ babanızın yapabildiği her şeyi
yapabildiğini hiç duymadınız."

"Hayır," dedi Charling, "bu doğru."

"Gerçekten oldukça neşeli birini seçmiş olmalı," diye devam etti Harry,
daha emin bir şekilde.

Charling aniden başını kaldırdı. "Senin başına dikilmesine
katlanmayacağın adamı kim seçti?" dedi.

Çocuk dudağını ısırdı.

"Ebedi dostluk yemini ettim, bu yüzden sırlarını asla söyleyemem," dedi Charling yumuşak bir sesle, "ve sana her şeyi _söyledim."

"O zaman, o benim kız kardeşim," dedi aniden, "ve hiç görmediğim bir adamla
evlendi--ve eğer istersen gidip onlarla yaşayacağım;
ve bana bir keresinde asla evlenmeyeceğini ve her zaman sadece ikimiz olacağımızı söylemişti; ve şimdi küçük bir kızken tanıdığı bu adamı buldu ve o bir erkekti -böyle bir şey olabilir, bilirsin- ve söylediklerini tamamen unuttu ve onunla evlendi. Ve
Ben o çirkin düğüne bile davet edilmedim çünkü onlar sessizce evlenmek istiyorlardı; ve bu akşam nefret dolu balayından döndüler ve tatiller bugün başlıyor ve ben onları geçirmek için bu yeni adamın evine gidecektim. Ve mektubunu ancak bu sabah aldım ve
sadece seyahat paramı alıp kaçtım. Kutularım okuldan
doğrudan gönderildi, bu yüzden bunlardan başka kıyafetim yok. Sadece
yaşayacağı yere bakacağım ve sonra
denize açılacağım."

"Neden sana daha önce söylemedi?"

"Bunun hoş bir sürpriz olmasını istediğini söylüyor, çünkü babam öldüğünden beri oldukça zor durumdayız ve bu adamın atları ve
her şeyi var ve beni evlat edineceğini söylüyor. Sanki herhangi bir kendini beğenmiş paragöz tarafından
evlat edinilmek istiyormuşum gibi!"

"Ama onu görmedin," dedi Charling nazikçe. "Eğer _ben_ aptalsam, _sen_ de aptalsın, değil mi?"

Bu cüretkar atışın etkisini görmemek için yüzünü koluna sakladı. Sadece sessizlik ona cevap verdi.

Şu anda Harry dedi ki--

"Hadi evlat, seni eve bırakayım, olur mu? Üvey anneye adil bir
şov ver, ne olursa olsun."

Charling düşündü. Çok yorgundu. Harry'nin elini dalgın bir şekilde okşadı ve bir süre sonra şöyle dedi--

"Eğer istersen ben de yaparım."

"Ne?"

"Geri dön ve çocuğuna adil bir şov yap."

Ve şimdi çocuk düşündü.

"Tamamlandı," dedi aniden. "Sonuçta, kaz için sos neyse, kaz için de sos odur. Hadi."

Ayağa kalktı ve elini uzattı. Bu, aşçının
kutusunu toplayıp, kendisinin gönderilmesi için bıraktığı zamana yakındı.
Hizmetçilerin salonundaki kamuoyu daha uzun süre bakamayacak kadar güçlüydü.

İki çocuk kulübe kapısına ulaştığında, ağaçların gölgeleri otlaklarda siyah ve düz bir şekilde uzanıyordu. Kapının üzerinde çiçekli bir kemer vardı ve çiçek çelenkleri ve bayraklar caddeyi şenlendiriyordu. Charling
çok yorulmuştu ve Harry onu son bir iki mil boyunca sırtında taşımıştı - sık sık dinleniyordu çünkü Charling güçlü, sağlıklı bir çocuktu ve kendi deyimiyle "ağırlık olarak hiç de hantal değildi."

Şimdi kulübenin kapısında durdular.

"Burası benim evim," dedi Charling. "Sanırım bütün bunları onun için
_yüklediler. Adresini yazarsan ben de sana benimkini veririm,
ve sonra yazıp birbirimize _onların_ neye benzediklerini anlatabiliriz.
Bir yerlerde biraz tebeşirim var."

Küçük cebinin tozlu karmaşasında el yordamıyla dolaşırken Harry kız kardeşinin mektubunun zarfını bulup ikiye yırttı. Sonra, çocuklar kulübe kapısının her iki tarafına birer tane olmak üzere, birkaç dakika boyunca yavaşça ve dikkatlice yazdılar. Şu anda kağıtları değiştirdiler ve her biri diğerinin yazdığı kelimeleri
okudu. Sonra aniden ikisi de kıpkırmızı oldu.

"Ama bu _benim_ adresim," dedi kız. "Grange, Falconbridge."

"Ne olursa olsun kız kardeşimin yaşamaya gittiği yer," dedi çocuk.

"O zaman--o zaman--"

İnanç önce çocuğa dayatıldı.

"Ne kadar da aptalmışım! _O_ ile evlendi."

"Kız kardeşin mi?"

"Evet. Babanın iyi bir adam olduğundan _emin_ misin?"

"Nasıl cesaret edersin sormaya!" dedi Charling. "Kız kardeşin hakkında bilgi edinmek istiyorum."

"O çok sevgili yaşlı bir sevgili!" diye bağırdı. "Ah! Çocuk, gel; koş
tüm gücünle, belki arkadan girip onlar gelmeden önce temizlenebiliriz ve onlar asla bilmeyebilir."

Elini uzattı; Charling elini yakaladı ve birlikte caddeden yukarı doğru koştular. Ama arkadan girmek imkansızdı, çünkü Murchison
onlarla terasta karşılaştı ve Charling hemen kollarına koştu.
Hiç şüphesiz azarlama ve ceza olmalıydı, ama Charling
hiçbir şey bulamadı.

Ve şimdi, Eton ceketli o ve tertemiz beyaz muslinli o kaçaklar kadar zarif ve ağırbaşlı kimdi, araba kiracıların tezahüratları ve görevli, görevli hizmetçilerin eğilmeleri arasında
holün önüne geldiğinde?

Ve sonra, bir peri masalındaki prenses kadar güzel, Harry'ninki kadar mavi gözleri olan bir hanım, hem ona hem de Charling'e aynı anda sarılıyordu; Harry'nin hemen bir erkek olduğunu kabul ettiği bir adam ise gruba ciddi, nazik gözlerle bakıyordu.

"Asla, asla söylemeyeceğiz," diye fısıldadı çocuk. Hizmetçiler Murchison tarafından gizlilik yemini edilmişti.

Charling, "Yaşadığımız sürece asla, asla," diye fısıldadı.

Ancak yatma vakti gelmeden çok önce, kaçakların her biri yeni koşullar karşısında gizlenmenin aptalca olduğunu hissetti ve biraz utanç, bir iki gözyaşı ve hafif bir kahkaha ile hikaye anlatıldı.

"Ah, Harry! Nasıl yapabildin?" dedi üvey anne ve kolunu kardeşinin omuzlarına dolayarak sessizce uzun pencereden dışarı çıktı.

Charling babasıyla yalnız kaldı.

"Neden bana söylemedin, baba?"

"Keşke olsaydı, yavrum; ama düşündüm ki--görüyorsun ya--gitmek üzereydim--seni iki hafta boyunca tek başına bırakıp saçma sapan şeyler düşünmek istemedim. Ve küçük kızımın bana güvenebileceğini düşündüm." Charling yüzünü ellerinin arasına sakladı. "Eh! Şimdi her şey yolunda! Ağlama kızım." Kızı kendine doğru çekti.

"Ve sen Harry'yi çok seveceksin?"

"Seveceğim. Seni geri getirdi."

"Ve ben onu çok seveceğim. Yani her şey yoluna girdi," dedi Charling neşeyle. Sonra yüzü tekrar düştü. "Ama baba, artık annemi sevmiyor musun? Cook sevmediğini söyledi."

İçini çekti ve sustu. Sonunda, "Anlamak için çok küçüksün, tatlım. Bugün eve gelen hanımı hayatım boyunca sevdim ve yaşadığım sürece anneni de seveceğim." dedi.

"Aşçı bunun anneye karşı kaba olmak gibi olduğunu söyledi. Anne gerçekten umursar mı?"

Aşçının adresine, duyulmayan bir şeyler mırıldandı.

"Sanırım ikisi de umursar, canım Charling," dedi.
"Sen anlayamazsın ama bence ikisi de anlıyor."

E HARFİYLE

Bütün gün onu düşünmüştü--tartıştıkları noktanın inanılmaz önemsizliğini;
tartışmanın kendisinin çocukça çılgınlığını,
tartışmayı, onu güçlü kılan aptalca gururu, ta ki
anısı onları birbirinden ayıran bir çelik çubuk gibi olana kadar. Üç yıl önce ve o zamandan beri çok şey olmuştu. Üç yıl! Ve bunların hiçbir günü onu düşünmeden geçmemişti; bazen
mutlu, sessiz bir hatıra, bilge bir unutkanlıkla şekil değiştirmişti; bazen
ani bir anımsama, bir bıçak kadar keskin. Ama pek çok gün sessiz hatıranın yerini bıçak saplamasına bırakmamıştı ve sonra bıçağı yaranın içinde tutup bilimsel bir merakla çevirmişti, bu merak acının altında nefessiz bir zevkin gizli akıntısını akıtırken bile bunu azaltmamış, aksine yoğunlaştırmıştı. Bugün güvertede geçirdiği uzun saatler boyunca onu böyle düşünmüştü, tekne Ostend'den gelen tozlu trenle Kanal'ın mavi ve altın renginde eşit bir şekilde ilerlerken, hatta onu ve son derece mütevazı bagajını Bruges istasyonundan Hotel du Panier d'Or'a taşıyan küçük açık vagonda bile. Onu o kadar çok düşünmüştü ki, onu orada, otelin Grande Place'e dokunaçlar gibi fırlattığı küçük masalardan birinde kahve içerken görmek onu hiç şaşırtmamıştı. Orada, gri bir flanel takım elbise içinde oturuyordu. Sırtı ona dönüktü, ama omuzlarının duruşunu ve başının dönüşünü her yerden anlardı. Biriyle konuşuyordu - yakışıklı bir hanımefendi, ama ondan daha yaşlı - oh! belli ki çok daha yaşlı.

Elizabeth arabadan otele tek bir hızlı, sessiz hareketle geçti. Adam onu ​​görmedi, ama karşısındaki hanımefendi kaplumbağa kabuğu saplı bir _lorgnon_ koydu ve içinden ve daralmış göz kapaklarının ardından yeni gelene baktı.

Elizabeth o akşam bir daha görünmedi. Arabayı boşaltmak ve bagajların getirilmesini denetlemek için dışarı çıkan garson oldu. Unutulmuş Fransızca labirentinde sendeleyen Elizabeth, merdivenin dibinde gülümseyen bir karşılamayla karşılaştı ve minnettar bir şaşkınlıkla sözlüğünü getirmesine gerek olmadığını fark etti. "Panier d'Or"un hostesi, Belçika'daki herkes gibi, İngilizce konuşuyordu ve Elizabeth'in Fransızcasından çok daha iyi bir İngilizce konuşuyordu.

Küçük bir yatak odası ve Place'e bakan bir oturma odası ayarladı, böylece kahve içtiğinde, şans eseri sevgili başının arkasını görmeyi umabilirdi.

"Aptal!" dedi Elizabeth, bu küçük düşüncenin aklında dolaştığını fark ederek ve bunu söyleyerek küçük düşünceye tokat atıp onu utanç içinde bir kenara koydu. Ama gece uyandığında, o da uyandı ve biraz ağladı.

O gece ona öyle geldi ki, bütün yemekleri küçük oturma odasında servis edilecek ve onunla karşılaşmamak için asla aşağı inmeyecekti. Ama sabahleyin, bir kişinin
bir yıllık parasını Kıta tatili yapmak için biriktiremeyeceğini ve
Lisedeki tüm eğitimini o tatilin tek bir düşüncesiyle tatlandırmayacağını,
sadece dört duvar arasında değerli saatlerini geçirmek için, sadece
çünkü--yani, her ne sebeple olursa olsun.

Bu yüzden kahvesini ve rulolarını almak için aşağı indi, alçakgönüllülükle, herkesin gözü önünde,
diğer insanlar gibi.

Yemek odası darmadağınık, perişandı; sandalyeler masaların üzerine yığılmıştı ve
her yerde süpürgeler vardı. Mademoiselle'e servis, mermer üstlü küçük masaların olduğu otelin _kafesinde_ yapılacaktı. Burada ayrıca, günün ilerleyen saatlerinde _aperatifler_ ve _petits verres_'in verileceği mermer üstlü bir tezgah vardı. Polisin okuması için açık olan bu tezgahın üzerinde,
"Panier d'Or"da geceyi geçirenlerin listesi duruyordu.

Oda boştu. Elizabeth listeyi aldı. Evet, ismi
oradaydı, sütunun en üstünde--Edward Brown ve altında "_Bayan.
Brown_--"

Elizabeth, sanki onu ısırmış gibi kağıdı düşürdü ve
aniden dönerek, o Edward Brown'la yüz yüze geldi.
Şapkasını ciddiyetle kaldırdı ve mutlak bir hastalık titremesi onun üzerinden geçti, çünkü
geçerken ona bakışı bir yabancının bakışıydı. Bu mümkün değildi.... Yine de doğruydu. Onu unutmuştu. Üç küçük
yılda! Onun için yeterince uzun yıllar olmuştu, ama şimdi onlara
küçük diyordu. Üç küçük
yılda onun yüzünü bile unutmuştu.

Elizabeth, çenesi havada, odadan aşağı yürüdü ve kahvesinin onu beklediği
küçük masayı ele geçirdi.

Yemeye başladı. Altıncı lokmayı alana kadar yüzü aniden o kadar koyu bir kırmızıya döndü ki,
kendisiyle birlikte ekmeklerini kıran insanların çoğunun yüzüne göz
bıraktığını görmek için gözlerini kaldırmaya cesaret edemedi. Aslında, sadece biri aniden oluşan
rengi fark etti ve hayran kaldı ve sevindi, çünkü
daha önce o yüzde böyle bir renk görmüştü.

"Öfkeli - iyi!" dedi ve sabit bir
el ile daha fazla kahve koydu.

Elizabeth'in yüzünü, boynunu ve kulaklarını damask ile dolduran düşünce, ekmek ve tereyağının sakince yenmesiyle tamamen tutarsızdı.
Bıçağını bıraktı ve çenesi sonuna kadar havada dışarı çıktı.
Oturma odasında tek başına, yüzünü sert bir yastığa gömdü ve çok hoş bir kızın yapabileceği kadar küfür etmeye yaklaştı.

"Oh! oh! oh!--oh! _can sıkıcı!_ Neden aşağı indim? Dünyanın en uç noktalarına kaçmalıydım: hatta Ghent'e bile. Elbette. Ah, ne
aptalmışım! Evli olduğu için benimle konuşmuyor. Sen
aptal! Sen
aptal! Sen aptal! Evet, elbette, onun evli olduğunu biliyordun; sadece
onun sesinin seninle konuşmasının ve senin sesinin de onunla konuşmasının aptalca tatminini
istediğini düşünüyordun. Ama--ah! Aptal! Aptal! aptal!"

Elizabeth sahip olduğu en kalın peçeyi ve en büyük şapkayı taktı ve
körü körüne dışarı çıktı. Çok hızlı yürüdü, eski evlerin basamaklı ve merdivenli alınlıklarına,
çan ​​kulesinin baskın gücüne, sokaklardaki meraklı, İngiliz olmayan gruplara hiç bakmadı. Şu anda
bir köprüye geldi - bir kanal - sarkan evler - balkonlar - Venedik resimlerine
benzer bir görüntü. Dirseklerini korkuluğa yasladı ve
şu anda manzaranın farkına vardı.

"Çok güzel," dedi isteksizce ve aynı anda
başka tarafa döndü, çünkü suyun karşısındaki çiçeklerle asılmış bir balkonda _onu_ gördü.

"Bu çok saçma," dedi. "Buradan çıkmalıyım - en azından,
bugün için. Gent'e gideceğim."

Onu görmüştü ve tatmin olmuş bir kibre çok benzeyen bir heyecan
omuzlarını dikleştirdi. Bir kız sizi terk ettiğinde, üç yıl sonra bile sizi yeterince unutmadığını ve kayıtsız kalmadığını görmek rahatlatıcıdır, arada kendinizi nasıl teselli etmiş olursanız olun.

Elizabeth hızlı yürüdü, ama tren istasyonuna
varamadı, çünkü birkaç kez yanlış dönüş yaptı.
Sokak sokak dolaşıp geniş bir rıhtıma çıktı; başka bir kanal;
karşısında eski, üçgen çatılı, kırmızı çatılı evler vardı. Yürümeye devam etti ve
hemen bir köprüye, başka bir rıhtıma ve küçük, soluk soluğa bir vapura
geldi.

Aceleyle okul kelime dağarcığından birkaç dağınık şeyi topladı--

"_Est-ce que--est-ce que--ce bateau a vapeur va--va_--anywhere?"

A on iki buçukta gittiğine dair gevezelik onu tatmin etmedi.
Güçlerini tekrar topladı.

"_Oui; mais ou est-ce qu'il va aller--?_"

Cevap "Sloosh"a benzer bir şeydi ve konuşmacı belirsiz bir şekilde yeşil kanalı işaret etti.

Elizabeth gemiye bindi. Bu Gent kadar iyiydi. Daha iyiydi. Biraz macera unsuru vardı. "Sloosh" her yerde olabilirdi; ona
günlerce ulaşılamayabilirdi. Ama gemide uzun yolculuklara alışkın birinin havası yoktu; ve Elizabeth, en karanlık Hollanda'ya bir keşif gezisi fikriyle oynarken kendini güvende hissetti.

Ve şimdi şans eseri ya da hareketleri onu ilgilendirdiği kadar varlığı da onu ittiği için, aynı Edward Brown da gemiye bindi ve
içine düştüğü derin hayallerle gizlenerek,
kendisinden habersiz geçti.

Hayalinin son damlalarını üzerinden silkelediğinde,
kendini geminin tek diğer yolcusuyla -kendisiyle- karşı karşıya buldu.

Ona gözlerinin içine baktı ve o bakışla utancı
onu terk etti ve onu ele geçirdi.

Ona söylediği son sözleri hatırladı--

"Eğer bir daha karşılaşırsak, yabancılar olarak karşılaşırız." Eh, o emrin harfi harfine uymuştu ve o da öfkelenmişti. Onun öfkeli olduğunu
gördüğü için çok
mutlu olmuştu. Ama şimdi, bir buçuk saat yüz yüze--çünkü Sluys'a olan mesafeyi yeterince iyi biliyordu--sessizliğini koruyabilir ve yine de gülünç olmaktan kaçınabilir miydi? Gülünç olmak istemiyordu; ama bu bile olabilirdi. Ama Elizabeth onu kurtardı.

Çenesini kaldırdı ve soğuk, mesafeli bir nezaketle konuştu.

"Sanırım İngiliz olmalısınız, çünkü sizi 'Panier d'Or'da gördüm;
oradaki herkes İngiliz. Bu insanlara hiçbir şey anlatamam.
Belki de teknenin
vardığı yere varmasının ne kadar sürdüğünü bana söyleyebilirsiniz?"

Bu, onun kendisine davranmayı teklif ettiği yabancı kişi olsaydı yapacağından daha uzun bir konuşmaydı, ancak ona
en baştan itibaren oynamayı planladığı rolün ne olduğunu anlamasını sağlamak gerekiyordu.

Anladı ve rolünü hemen üstlendi.

"Sanırım iki saatten az bir süre," dedi kibarca, sessizliğini bozduğu anda çıkardığı
şapkayı hâlâ elinde tutarak. "Kasabadan sonra hava ne kadar da serin ve hoş!" Tekne şimdi sıra sıra dişbudak ağaçlarıyla kaplı çimenli kıyılar arasında hızla hareket ediyordu. Her iki taraftaki manzara, tekne hareket ettikçe hareket ediyormuş gibi görünen uzun, ince, rüzgarda eğilmiş ağaçlardan oluşan caddelerle kesişen bir harita gibi uzanıyordu.

"İyi!" dedi kendi kendine; "Konuşmak istiyor. İki saat boyunca sıkışmış domuzlar gibi oturup birbirimize bakmayacağız. Ve beni gerçekten tanımıyor mu?
Yoksa karısı mı? Ah! Keşke bu korkunç ülkeye hiç gelmeseydim!"
Yüksek sesle, "Evet, ağaçlar ve tarlalar ne kadar da güzel--" dedi

"Çok--çok güzel ve yeşil, değil mi?" dedi adam.

Ve kadın, "Evet" dedi.

Her biri içten içe gülümsedi. Eskiden her biri diğerinin iyi görüşüne o kadar hevesliydi, sıradan görünmekten o kadar korkuyordu ki,
sohbetleri hep güzel bir işti ve aşk mektupları da yarı yarıya fazla zekiceydi. Artık birbirlerine ait değillerdi ve adam
ağaçların yeşil olduğunu söyledi ve kadın "Evet" dedi.

"Brugge'de çok fazla insan var gibi görünüyor," dedi kadın.

"Evet," dedi adam hevesle onaylayarak. "Oldukça fazla sayıda."

"Bu eski kasabalarda görülecek çok şey var. Çok ilginç, değil mi?"

Bir zamanlar bir arkadaşında bu kelimenin kullanımını kınadığını hatırladı. Şimdi o da aynı şeyi söyledi.

"Çok ilginç," dedi adam. "Ve araba çeken köpekler! Tıpkı resimler gibi, değil mi?"

"Resimli kartpostallarda fotoğraflarını görebilirsiniz. Evdeki akrabalarınıza göndermek çok hoş."

Ona kızıyordu. Oyunu çok iyi oynuyordu.

"Ah! Evet," diye cevapladı, "sevgili insanlar bu küçük hediyeleri seviyor, değil mi?"

"Tam bir papaz gibi oluyor," diye düşündü ve bir şüphe
içine
dokundu. Belki de hiç oyun oynamıyordu. Belki de bu üç
yılda gerçekten aptallaşmıştı.

"Her şey İngiltere'den ne kadar da farklı, değil mi?"

"Ah, oldukça!" dedi.

"Hiç Hollanda'ya gittin mi?"

"Evet, bir kez."

"Nasıl bir şeydi?" diye sordu.

Bu, uzun zaman önce bir kez, nefret etmeyi kabul ettikleri bir soru biçimiydi.

"Ah, son derece hoş," dedi sıcak bir şekilde. "Bazı otellerde çok hoş insanlarla tanıştık. Oldukça iyi insanlardı, biliyorsun."

Bir zamanlar ikisinin de yasakladığı bir cümle daha.

Güneş, kanalın hareket eden su mercimeğinin üzerinde parıldıyordu. Gökyüzü
maviydi. Burada ve orada yeşil meraların arasında kırmızı çatılı bir çiftlik belirdi. Önde caddeler uzaklara doğru daralıyor ve kaybolma noktasında buluşuyordu. Elizabeth, teknenin yanından geçerken ona ciddi bir şekilde bakan iki küçük mavi önlüklü çocuğu görünce saf bir zevkle gülümsedi. Sonra sinirli bir şekilde kaşlarını çatarak ona baktı. Gülümseme sırası ondaydı.

"Sen melodiyi söyledin, hanımefendi," dedi kendi kendine, "ve sen değiştireceksin, ben değil."

"Yabancı ülkeler İngiltere'ye çok benziyor, değil mi?" dedi. "Aynı tür ağaçlar, biliyorsun, aynı tür inekler ve--ve
her şey. Hatta kanallar bile bizimkine çok benziyor."

"Kanal sistemi," dedi Elizabeth öğretici bir şekilde, "dünyanın en iyisi."

"_Elveda, Kanal, kanard, kanaille_," diye alıntı yaptı. Eskiden
alıntılara her zaman izin vermezlerdi.

"Latince anlamıyorum," dedi. Sonra gözleri buluştu ve adam aniden
ayağa kalktı ve teknenin sonuna kadar yürüyüp geri döndü. Tekrar
oturduğunda, onun yanına oturdu.

"Devam edelim mi?" dedi sessizce. "Sanırım konu seçme sırası sende--"

"Ah! _Alice Harikalar Diyarında_'yı okudun mu?" dedi kadın, basit bir
hevesle. "Ne kadar da hoş bir kitap, değil mi?"

Omuzlarını silkti. Kadın inatçıydı; bütün kadınlar öyleydi. Erkekler değildi. Adam cömert davranacaktı. Kadını fikrini değiştirmeye
zorlamayacaktı. Ona bir şans vermişti; ve eğer yapmazsa--peki, Sluys'a varana kadar bu tür bir sohbeti sürdürmek mümkün değildi. Adam
yapacaktı--

Ama yine de onu kurtardı.

"Artık oynamayacağım," dedi. "Bu adil değil. Çünkü
beni aptal sanabilirsiniz. Ama sizin zekice romanlar yazan Bay Brown olduğunuzu biliyorum. Otelde bana gösterildin; ve--ah! Bana
söyle bakalım
yabancılarla her zaman böyle mi konuşuyorsun?"

"Sadece kanal teknelerindeki İngiliz hanımlara," dedi gülümseyerek. "Görüyorsun ya, insan
asla bilemez. Belki de böyle konuşmamızı isterler. İkimiz de çok
güzel yaptık. Elbette, Tom Fool'u Tom Fool'dan daha iyi tanıyorum, ama
sanırım seni ilk kez İngilizce-yurtdışı sohbeti yapmaya çalıştığın için tebrik edebilirim."

"Biliyor musun, gerçekten," dedi, "bunu o kadar iyi yaptın ki, seni
tanımasaydım, gerçek sen olduğunu düşünürdüm. Tebrikler
hepsi bana ait değil. Ama bana Hollanda'dan bahsetmez misin?
Oteldeki tanıdıklarınla ​​ilgili kısmın çok acımasızdı.
Bir sürü insanın aynı şeyi söylediğini duydum. Sadece tonu yakaladın. Ama
Hollanda--"

"Eh, burası Hollanda," dedi; "ama bundan daha fazlasını gördüm ve
eğer benden zekice konuşmamı ve
cümleyi çevirmemi beklemiyorsan sana istediğin her şeyi söylerim. Bu kaybolmuş bir sanat ve onu geri kazanmaya çalışırken
kendimi küçük düşürmeyeceğim. Öncelikle, Hollanda düzdür."

"Coğrafya kitabı olma," Elizabeth neşeyle güldü.

"Sikke--"

"Hayır, ama cidden."

"Pekala," dedi ve konuşma küçük vapur Sluys'daki rıhtıma çarpıp gıcırdayana kadar sürdü.

İndiklerinde ikisi bir an sessizce çimenli rıhtımda durdular.

"Pekala, iyi günler," dedi Elizabeth aniden. "Bana Hollanda hakkında her şeyi anlattığın için çok teşekkür ederim." Ve ardından döndü ve dar sokak boyunca yürüdü.
Beyaz bir tahta kutudan yuvarlanan bir çocuk oyuncağı köyüne benzeyen küçük evlerin arasında. Bay Edward Brown
oraya dikildi.

"Pekala!" dedi ve öğleden sonrasını iskelenin yakınlarında dolaşarak ve bu oyunundaki bir sonraki hamlesinin ne olacağını merak ederek geçirdi. Çocukça bir oyundu, bu yabancılar, yine de
bunun bir çekiciliği olduğunu kabul etti.

Rıhtımın yanındaki küçük bir handa kuş üzümü ekmeği yedi ve kahve içti,
kapının yanındaki masada oturup tekneleri izledi. Saat iki
geldi ve geçti. Saat dört buçuk oldu ve bununla birlikte Bruges'e giden
son dönüş vapuru gitti. Bay Edward Brown hala hareketsiz oturuyordu ve
sigara içiyordu. Beş dakika sonra Elizabeth'in mavi pamuklu elbisesi sokak köşesindeki
güneş ışığında parlıyordu.

Ayağa kalktı ve ona doğru yürüdü.

"Umarım Hollanda'da eğlenmişsindir," dedi.

"Yolumu kaybettim," dedi. Sesinden duymadan önce bile çok yorgun olduğunu gördü. "Bir sonraki tekne ne zaman?"

"Bugün başka tekne yok. Sonuncusu yaklaşık on dakika önce ayrıldı."

"Bana söyleyebilirdin," dedi öfkeyle.

"Özür dilerim," dedi. "Bana aniden veda ettin ve bana hiçbir şey söylememi yasaklayan bir karar verdin."

"Özür dilerim," dedi alçakgönüllülükle. "Trenle geri dönebilir miyim?"

"Tren yok."

"Vagon mu?"

"Yok. Sordum."

"Ama sen," diye sordu aniden, "vapuru nasıl kaçırdın? Nasıl geri döneceksin?"

"Yürüyeceğim," dedi, ilk soruyu duymazdan gelerek. "Sadece on bir mil. Ama senin için, tabii ki, bu imkansız. Geceyi burada
kalabilirsin. Bu handaki kadın iyi bir yaşlıya benziyor."

"Yapamam. Bana katılmak için gelen bir kız var. Öğretmenlik yaptığım
Lise'de altıncı sınıfta. Ona refakat edip ders vereceğime söz verdim.
Onunla saat onda istasyonda buluşmalıyım. Okulda on yıldır okuyor. Tek kelime Fransızca bildiğini sanmıyorum. Ah! Gitmeliyim.
Otelimin adını veya başka bir şeyi bilmiyor. Gitmeliyim. Yürümeliyim."

"Hiç yemek yedin mi?"

"Hayır; hiç düşünmedim."

Ona, ondan ve kendi düşüncelerinden uzaklaşmak için
yürüdüğünü ve bunların arasında
yemeğin olmadığını anlattığının farkında değildi.

"O zaman şimdi yemek yiyeceksin; ve eğer izin verirsen, birlikte
yürüyerek geri döneceğiz."

Elizabeth kabul etti. İlgi görmek güzeldi. Ve
"emir verilmesi" de güzeldi. İlginçtir ki, tam da bu şey eski kavgada bir etken olmuştu. On dokuz yaşında çok bağımsızdır.

Omlet ve garip, soluk biftekle beslendi ve Bay Brown bira konusunda ısrar etti. Mekanda şarap mahzeni yoktu.

Sonra yürüyüş başladı. İlk bir iki mil boyunca keyifliydi. Sonra
Elizabeth'in ayakkabıları canını acıtmaya başladı. Şık kahverengi ayakkabılardı,
aldatıcı tahta topukları vardı. Sluys sokaklarının parke taşlarında
dolaşırken bir topuğu çatlamıştı. Şimdi tamamen yarılmıştı.

Topallamaya başladı.

"Kolumu tutmaz mısın?" dedi.

"Hayır, teşekkür ederim. Gerçekten ihtiyacım yok. Ama bir dakika dinleneceğim, eğer izin verirseniz." Bir ağaca yaslanarak oturdu ve
dışarıya, oradan oraya durgun yeşil suyu çukurlaştıran, hızla uçan kırlangıçlara baktı. Düz güneş ışığı meralara vurarak onları altına çevirdi. Ağaçların uzun gölgeleri kanala düştü ve diğer taraftaki sazlıkların üzerine siyah bir şekilde uzandı. Saat, bol miktarda huzurla doluydu.

Bir mil daha yürüdüler. Elizabeth artan aksaklığını gizleyemedi.

"Ayağında bir sorun var," dedi. "Ayağını mı incittin?"

"Bu aptal ayakkabılar; topuğu kırılmış."

"Çıkar ve bana göster."

Elizabeth itiraz etmeden boyun eğdi, oturdu, ayakkabıları çıkardı ve ona verdi. Adam onlara nazikçe, küçümseyerek baktı.

"Aptalca küçük şeyler!" dedi ve Elizabeth, bu küstahlığa kızmak yerine gülümsedi.

Sonra topukları kopardı ve kalan tırnak kıllarını çakısıyla çıkardı.

"Bu daha iyi olur," dedi neşeyle. Elizabeth nemli
ayakkabılarını giydi. Akşam çiyi çekme yolunda ağırdı ve Elizabeth bağcıkları bağlamasına
hiç itiraz etmedi. Çok yorgundu.

Tekrar kolunu uzattı; Elizabeth tekrar reddetti.

Sonra, "Elizabeth, hemen kolumu tut!" dedi sertçe.

Elizabeth tuttu ve yaklaşık elli adım kadar yürüdükten sonra Elizabeth şöyle dedi:

"O zaman her şeyi biliyordun?"

"Kör müyüm yoksa bunak mıyım? Ama benimle bir yabancı olarak karşılaşmamı yasakladın. İtaatkar bir yapım var."

Sessizce yürüdüler. Elizabeth elini güçlü bir şekilde yanına koydu,
ama duygusallıktan uzak görünüyordu. Sadece yorgun bir kadın-yabancıya uzun bir yolda yardım ediyordu. Ama Elizabeth'e yol daha kolay görünüyordu,
çünkü eli ona çok yakındı; neredeyse ne kadar yorgun olduğunu unuttu ve kendini rüyalara kaptırdı ve uyandı ve kendine tekrar rüya görmeyi öğretti ve sadece birinin eli gri bir flanel ceketin kolunda olduğu için her şeyin neden bu kadar farklı göründüğünü merak etti.

"Neden bu kadar iğrenç bir şekilde mutlu olmalıyım?" diye sordu kendine ve sonra tekrar üç yılı silebilen rüyalara daldı, tıpkı bir çocuğun kara tahtasından üç küçük gözyaşını silen nazik bir elin
yanlış hesaplarla karalanmış
olması gibi.

Evli olduğunu hatırladığında vicdanını
masumca rahatlattı. "Sonuçta," dedi, "eğer onu mutlu etmiyorsa yanlış olamaz; ve tabii ki umursamıyor ve onu bu geceden sonra bir daha asla göremeyeceğim."

Böylece devam ettiler, koyulaşan alacakaranlık geceye döndü ve Elizabeth'in
rüyalarında elinin daha sıkı tutulduğu görüldü; ama kişi
onu çok az hareket ettirmediği sürece emin olamazdı; ve o da
onu çok az hareket ettirmezdi.

Nemli çekme yolu, gemi direkleri,
sivri çatılar, titrek ışıklar olan Arnavut kaldırımlı bir yolda sona eriyordu. On bir mil neredeyse bitmişti.

Elizabeth'in eli, istemsizce, kolunda hafifçe hareket etti. Hareketi örtmek için
anında konuştu.

"Yarın Bruges'den ayrılıyorum."

"Hayır; altıncı sınıftaki kızınız çok yorgun olacak ve ayrıca--"

"Ayrıca?"

"Ah, bin bir şey! Bruges'den henüz ayrılma; çok 'ilginç', biliyorsun; ve--ve seni tanıştırmak istiyorum--"

"Yapmayacağım," dedi Elizabeth neredeyse şiddetle.

"Yapmayacaksın?"

"Hayır; karını tanımak istemiyorum."

Sokakta aniden durdu; "sevimli" sokaklardan biri değildi ama yüksek, kare kepenkli, ciddi, karanlık malikanelerin olduğu ıssız bir sokaktı; burada bir veya iki gaz lambası çekinerek titriyordu. "Karım mı?" dedi; "teyzem."

"Ziyaretçi listesinde 'Bayan Brown' yazıyordu," diye kekeledi Elizabeth.

"Brown çok sıra dışı bir isim," dedi; "teyzem adını E ile yazıyor."

"Ah! E ile mi? Evet, tabii ki. Ben de adımı E ile yazıyorum, sadece
yanlış tarafta."

Elizabeth gülmeye başladı ve hemen ardından çaresizce ağlamaya başladı.

"Ah, Elizabeth! Ve sen ziyaretçi listesine baktın ve--" Onu
sokağın ortasında kollarının arasına aldı. "Hayır; kaçamazsın. Üç yıl öncesine göre daha akıllıyım. Seni bir daha asla bırakmayacağım canım."

Altıncı kattaki kız, istasyonda onu karşılayan iki yüze oldukça öfkeli bir şekilde baktı. Klasik bir metresin bu kadar mutlu görünmesi pek doğal veya doğru görünmüyordu.

Elizabeth'in sevgilisi, merdivenlerin tepesinde, güzel pirinç şamdanların
parıldayan sıralar halinde beklediği masanın yanında, ona iyi geceler dilemek için bir plan yaptı.

"İyi uykular, zavallı, yorgun küçük adam," dedi mumu yakarken; "bu kadar küçük ayaklar, bu kadar kötü küçük ayakkabılar, bu kadar uzun, uzun, uzun bir yürüyüş."

"Sen de yorgun olmalısın," dedi.

"Yorgun mu? On bir mil ve sekizinde kalbimin üzerinde elin? O yürüyüşü, kendi şöminemizin üzerinden birbirimize baş sallayan iki mutlu yaşlı insan olduğumuzda hatırlayacağım."

O da hissetmişti bunu; ve eğer evli olsaydı, ne kadar kötü olurdu! Ama henüz evli değildi.

"Gerçekten çok, çok yorgun değilim," dedi. "Görüyorsun ya, benim _elim_ senin koluna karşıydı--yani senin kolun çok yardımcı oldu--"

"Senin _elin_di," dedi. "Ah, canım!"

Şamdanların yanında, oda hizmetçisinin ve iki asabi İngiliz turistin gözlerinin önünde öpülen de onun eliydi.

YENİ AYIN ALTINDA

Küçük yeni ayın beyaz hilali porsuk dallarının arasından bize göz kırptı. Kilise avlusuna doğru yürürken her iki tarafınızda on üç porsuk ağacı görüyorsunuz ve yine de sayarsanız yirmi yedi ediyor ve bana hiçbir sayısal gerçeğin gizli bir anlam ifade etmediği söylendi. Sayılardaki cambazlık, gölgesinin genişliğinde küçülen bir kız kardeşi saklayan soldaki yedinci porsuk ağacı tarafından yapılıyor.

Yaz ortası günü altın bir sis içinde ölüyordu. Kilise avlusunun toplanan gölgeleri arasında elbisesi hayalet gibi beyaz parlıyordu.

"Ah, işte yeni ay," dedi. "Çok sevindim. Şapkanı çıkar ve cebindeki parayı ona ver, dilediğini elde edeceksin ve zengin de olacaksın."

Gülümseyerek itaat ettim, bunun anlamının yarısını o cevapladı.

"Hayır," dedi, "aslında batıl inançlı değilim; paranın veya şapkanın iyi olduğundan hiç emin değilim, ama tabii ki herkes camdan bakmanın uğursuzluk getirdiğini bilir."

"Camdan bakıldığında," diye başladım, "bir şapka daha yakından
incelendiğinde--"

"Hayır, hayır, şapka değil, ay, tabii ki. Ve tuzu devirmenin veya bir örümceği öldürmenin, özellikle de bir Salı günü veya şapkanın üzerindeyken, uğurlu olduğunu iddia edebilirsin."

"Şapkalar," diye tekrar başladım, "kesinlikle--"

"Şapka değil," diye cevapladı, yabani kekiği çekip ellerinde ezerek, "çok iyi biliyorsun ki örümcek. Bu hoş kokmuyor mu?"

Güneşte kurutulmuş iki avuç ezilmiş kekiği uzattı ve
yüzümü onun iki kıvrık eliyle yapılmış fincana doğru eğdiğimde, kokunun
nefis olduğunu kabul etmek zorunda kaldım.

"Hatta sarhoş edici," diye ekledim.

"O değil. Beyaz zambaklar sizi sarhoş eder, sahte portakal da öyle; ve beyaz mayıs da, sadece eve getirmek uğursuzluktur."

Tekrar gülümsedim.

"Gerçeklere inanmanın neden batıl inanç olduğunu anlamıyorum,"
dedi. "Kuzenimin kocasının kız kardeşi geçen yıl evine biraz mayıs getirdi ve amcası bir ay içinde öldü."

"Kocamın amcasının kız kardeşinin yeğeni
Polis tarafından onlardan kurtarıldı.
O öyle diyor, bu yüzden doğru olduğunu biliyorum--"

Alıntımı buraya kadar getirmiştim ki beni böldü. "Ah, peki, eğer alay edeceksen!" dedi ve geç olduğunu ve eve gitmesi gerektiğini ekledi.

"Henüz değil," diye yalvardım. "Her şeyin ne kadar güzel olduğuna bak. Gökyüzü tamamen pembe,
ve porsukların arasındaki kırmızı gün batımı ve o güzel küçük ay. Ve payandaların altındaki gölgeler ne kadar da siyah. Eve gitme - onlar
zaten oturma odandaki sarı
abajurlu lambaları yakmışlardır.
Kız kardeşin piyanonun başına oturacak. Annen ipeklerini eşleştirmeye çalışıyor.
Kardeşin satranç tahtasını çıkardı. Biri perdeleri çekiyor. Onlar için gün bitti, ama bizim için, burada, biraz daha var."

Yosunla kaplı ve likenlerle kaplı, yüksek, kare bir mezarın en alt basamağında oturuyorduk. Sarı likenler, bu taşın göğsünde yattığı adamın erdemlerinin uzun listesini neredeyse silip süpürmüştü, kendisi de yuvarlak başlıklarla itiraz ediyordu, 1703'teki lütuf yılından beri. Keskin yapraklı sarmaşıklar bir tarafını kaplamıştı ve uzun, kesilmemiş çimenler taş basamaklarının çatlakları arasından
uzun boyluydu.

"Her şey yolunda," dedi sertçe.

"Öfkelenme," diye yalvardım. "Yarasalar gül göğünün üzerinde siyah uçarken, baykuş uyanırken -ki bu yumuşak, tüylü bir uyanış- ve kahvaltı vaktinin gelip gelmediğini merak ederken nasıl öfkelenebilirsin?"

"Öfkelenmeyeceğim," dedi. "Baykuş dışında, bir kilise bahçesinde öfkelenmek
sevgili, uykulu, ölü insanlara karşı saygısızlıktır. Ama eğer gerçekten batıl inançlı olsaydım, bilirsin, gece buraya gelmekten
korkardım."

"Günün sonunda," diye düzelttim. "Henüz gece olmadı. Gece gelmeden
bana inandığın tüm harika şeyleri söyle. _İnançlarını_ oku."

"Saçmalama. Sanırım senden daha olası olmayan şeylere
inanmıyorum. Sen cebire, Öklid'e ve günlük--adları-neydi--inancına inanıyorsun. Şimdi
ben bunların hiçbirine inanmıyorum."

"En iyi kaynaktan, erken kalkarak kahvaltıdan önce
altı imkansız şeye inanabileceğini duyduk."

"Ama bunlar imkansız değil. Bunun tam da mesele olduğunu görmüyor musun? İnanmak
istediğim şeyler, gerçek olabilecek şeylerdir. Ve onlar bizimkinden daha güzel bir zamanın kalıntılarıdır, insanların hayaletlere, perilere, cadılara ve şeytana inandığı bir zamanın - oh, evet! ve Tanrı'ya ve meleklerine de. Şimdi zamanlar sarı tuğlalarla sınırlanmış durumda ve biz sadece ... Öklid'e ve - ve şirket prospektüslerine ve patentli ilaçlara inanıyoruz."

Biraz kızdığında çok çekici oluyor ama yüzünü görmem için
çok karanlıktı.

"O zaman," diye sordum, "masanızın üzerinde çaprazlanmış iki bıçak gördüğünüzde Kutsal İşaret'i yapmanıza veya Güçleri size gönderdikleri kader hakkında nazik bir sözle kışkırttığınızda masanın altını çalıp 'Unberufen' diye bağırmanıza yol açan şey sadece edebi duygu mu?"

"Hayır," dedi. "Yabancı dil bilmiyorum."

"'Çağrılmayan' diyorsun, biliyorum, ama bu sadece bir aldatmaca. Seni hazine paralarına, iğne vermeyi reddetmeye, on üç kişilik bir akşam yemeği partisine itiraz etmeye, altın yaşlının koparılmasından korkmaya, bir kere başladıktan sonra eve geri dönmemeye, dua kitabını veya şemsiyeni unutmuş olsan bile, bir merdivenin altından geçmeyi reddetmeye götüren şey edebi duygu mudur--"

"Her zaman bir merdivenin altından geçerim," diye sözünü kesti, diğer sayıları görmezden gelerek; "bu sadece yedi yıl boyunca evli olmayacağın anlamına geliyor."

"Asla merdivenin altından geçmem. Söyle bana, edebi duygu mu?"

"Rahatsız et, edebi duygu," dedi. "Rahatsız et" güzel bir kelime değil,
ama bunu yazana kadar aklıma gelmemişti. "Bak," diye devam etti, "çam ağaçlarının üzerindeki soluk çuha çiçeği tonuna ve gökyüzündeki son pembe bulutlara."

Kalkan çenesinin ve boğazının ana hatlarını porsuk ağacı gölgelerine karşı görebiliyordum, ama akıllı olmaya karar verdim. Çam ağaçlarına baktım ve
dedim ki--

"Bana öğretmeni istiyorum. Bir aynayı kırmak neden uğursuzluk getirir?
ve karşı-büyü nedir?"

"Bilmiyorum"--sesinde biraz huşu vardı--"Bence
karşı-büyü diye bir şey yok. Bir aynayı kırarsam, bu şeylere inanmaktan
tamamen vazgeçmem gerektiğine inanıyorum. Bu beni çok
mutsuz ederdi."

İtirafı görmezden gelecek kadar ihtiyatlıydım.

"Ve bir düğünde siyah giymek neden uğursuzdur? Ve eğer biri senin düğününde
siyah giyerse, ne yapardın?"

"Bu akşam çok yorucusun," dedi. "Neden konuya girmiyorsun? Kimse düğünlerden bahsetmiyordu ve eğer dolaşmak zorundaysan, neden daha
eğlenceli yollara sapmıyorsun? Neden ilginç bir şeyden
bahsetmiyorsun? Neden tatsız olmaya çalışıyorsun? Eğer bu güzel, resimli şeylere inanmamın aptalca olduğunu düşünüyorsan, neden bana
onlara inanmamam için sağlam, sıkıcı, kuru, bilimsel sebeplerini vermiyorsun?"

"İsteğin benim kanunumdur," diye cevapladım şevkle. "O halde batıl inanç,
bilim dışı çağlarda sebep ve sonuç ilişkilerinin
eksik tanınmasının sonucudur. Nedenleri doğru bir şekilde
atamamaya alışkın olmayan kişiler için, bir sebep diğerinin belirli bir sonucu üretmesi kadar olasıdır. Duyuların halüsinasyonları da, şüphesiz--"

"Ve şimdi sadece sıkıcısın," dedi.

Konuşurken ışık yavaş yavaş azaldı, ta ki kilise bahçesi neredeyse
karanlık olana, çimenler çiğle ağırlaşana ve üzüntü sessiz dünyanın üzerine bir gölge gibi
sürünene kadar.

"Üzgünüm. Bu gece söylediğim her şey yanlış. Ben
şansız bir
yıldızın altında doğdum. Beni affet."

"Asıl ben sinirliydim," diye itiraf etti hemen çok neşeli bir şekilde, ama,
aslında, biraz da doğruluk payı var. "Ama inanmaya
dalma oyununun kimseye zararı olmaz; dürüst olmak gerekirse, onlara inanıp inanmadığımdan emin değilim, ama nefret dolu laboratuvarları ve atölyeleriyle grileşmiş bir çağda, üzerlerinde biraz renk var. Eğer gerçekten bilmek istiyorsanız, size anlatmaya çalışmak istiyorum. Nedenini bilmiyorum ama bir koyun sürüsüyle karşılaştığımda şanslı olduğunu biliyorum ve neşeleniyorum; ve bir tavşan yolumu keserse, şanssız olduğunu hissediyorum ve üzülüyorum; ve yeni ayı camdan gördüğümde kesinlikle perişan oluyorum. Ama yine de, batıl inançlı değilim. Hayaletlerden veya ölü insanlardan veya buna benzer şeylerden korkmam"--"İşte böyle!" diye eklemediğinden emin değilim.

"Gecenin on ikisinde kilise kapısına gidip üç kez çalmaya cesaret eder misin?" diye sordum, biraz sert bir şekilde.

"Evet," dedi kararlı bir şekilde, gerçi korktuğunu biliyorum, "Ben de öyle yapardım. Şimdi batıl inançlı olmadığımı kabul edeceksin."

"Evet," dedim ve burada hiçbir mazeret sunmuyorum. Şeytan içime girdi,
ve şimdi ne kadar vahşi bir hayvan olduğumu görsem de, pişman olamam. "Batıl inançlı olmadığınızı kabul ediyorum. Ne kadar karanlık büyüyor. Sarmaşık,
başının hemen arkasındaki taşı kırdı: mezarın yan tarafında oldukça büyük bir delik var. Hayır, kıpırdama, orada hiçbir şey yok. Eğer batıl inançlıysanız, böyle sakin, karanlık, tatlı bir
akşamda, ölü adamın uyanıp
tabutundan çıkmak isteyebileceğini düşünebilirsiniz. Taşın altına çömelebilir ve sonra dışarı çıkmaya çalışırken,
çok yavaşça ölü parmaklarını uzatıp boynunuza dokunabilir.
Ah!"

Uyanmış rüzgar, önerilen dokunuşa bir sarmaşık püskülü getirmişti. O,
bir çığlık atarak ayağa fırladı ve bir sonraki an, onu kollarımda tutarken,
çılgınca bana sarılmıştı.

"Ağlama, canım, ah, yapma! Beni affet, sarmaşıktı."

Nefesini tuttu.

"Nasıl yapabildin! Nasıl yapabildin!"

Ve yine de onu sıkıca tuttum, sakinleşirken,
kollarımın arasında ve hemen dudaklarımda bir soru vardı.

"Ah, canım, beni affet! Ve bu doğru mu--sizce?--sizce?"

"Evet--hayır--bilmiyorum.... Hayır, hayır, benim peçemin ardından değil, bu çok
şansız!"

ROMANTİZMİN AŞKI

Pencereyi açtı, orada hiç ışık parlamıyordu. Diğer tüm pencereler
karanlık panjurlarla kapatılmıştı. Gece durgundu: sadece hafif bir nefes
huzursuz kavak yapraklarının arasında hareket ediyordu. Pencerenin etrafındaki sarmaşık, çok hızlı bir şekilde geriye doğru sallanan
kanat ona yaslanırken kısık bir şekilde fısıldıyordu. Ellerinde
büyük bir keten çarşaf vardı. Acele etmeden ve
gecikmeden bir köşesini pencerenin demir zımbasına düğümledi. Düğümü sıkıca bağladı ve iple daha da sağlamlaştırdı.
Çarşafın beyaz kütlesini sarmaşıkla gece arasına düşürdü, sonra
pencere pervazına tırmandı ve orada dizlerinin üzerine çömeldi.
Çarşafın uzun kıvrımını kavrayıp
askıya
almadan önce yürek burkan bir duraklama oldu - dizlerinin destek taşından kaymasına izin verdi ve
aniden, elleriyle sallandı. Dirsekleri ve bilekleri
pencere pervazının pürüzlü kenarına sürtündü - çarşaf onun ağırlığıyla büküldü ve
omzunu evin duvarına sertçe çarptı. Kolları
yuvalarından
kendilerini koparıyor gibiydi. Ama dişlerini sıktı,
ayaklarıyla evin yan tarafındaki bükülmüş sarmaşık saplarını yokladı,
bir dayanak noktası buldu ve neredeyse dayanılmaz acı anı sona erdi.
Ayaklarının ve ellerinin, sarmaşık ve çarşafın yardımıyla aşağı indi, neredeyse
tam olarak planladığı gibi. Bu kadar acıyacağını bilmiyordu--hepsi bu kadar. Ayakları sınırın yumuşak kalıbını hissetti: sağlam bir sardunya ayaklarının altında çatırdadı. Evin etrafından, evin gölgesinde gizlice dolaştı--bahçıvanın merdivenini buldu--ve böylece yüksek tuğla
duvara doğru ilerledi. Buradan, yeterince ustalıkla, banliyö sokağına düştü:
ayrıca, orada bekleyen bir adamın kollarına düştü. Yüzünü onun boynuna sakladı, titreyerek, ve "Ah, Harry--keşke yapmasaydım!" dedi.
Sonra çaresizce ağlamaya başladı. Adam, onun kucaklamasını, koşullar göz önüne alındığında tuhaf bir şekilde ılımlı bir coşkuyla karşıladı, onu hala hafifçe omuzlarında bir koluyla sokağın aşağısına götürdü:
köşede hareketsiz durdu ve alçak bir sesle şöyle dedi--
"Şşş--hemen ağlamayı kes! Sana söyleyecek bir şeyim var."

Kendini adamın kolundan kurtardı ve soluk soluğa kaldı.

"Bu _Harry_ değil," dedi. "Ah, nasıl cüret edersin!" Kollarına düşene kadar cesurdu. Sonra cesaret ihtiyacı
bitmiş gibi görünüyordu. Şimdi gözyaşları gözlerindeki öfke ve cesaret
ateşiyle hızla ve aniden kurudu.

"Mantıksız olma," dedi ve o hayal kırıklığı ve öfke anında bile sesi onu memnun etti. "Seni bir şekilde
kurtarmak zorundaydım. Teyzenin penceresinin hemen altında bir açıklama yapma riskini alamazdım.
Harry dizini burktu--kriket. Gelemedi."

Kaçma gününde kriket oynayabilen sevgiliye karşı içinde keskin bir kızgınlık uyandı.

"_O_ sana gelmeni mi söyledi? Ah, bana nasıl ihanet edebilirdi!"

"Sevgili kızım, ne yapacaktı? Seni burada tek başına beklemeye
--belki saatlerce--bırakamazdı."

"Uzun süre beklememeliydim," dedi sertçe; "bana söylemeye geldin:
şimdi söyledin--gitsen iyi olur."

"Bak," dedi adam sakin bir şekilde, "Keşke bu kadar aptal olmamaya çalışsaydın. Ben Harry'nin doktoruyum--ve orta yaşlı bir adamım. Sana yardım edeyim.
Gece yarısı uçuşundan ve iğne yastığına umutsuzca meydan okuyan bir nottan daha iyi bir çıkış yolu olmalı."

"Yapmadım," dedi. "Şöminenin üzerine koydum. Lütfen git. Seninle
bir şey tartışmayı reddediyorum."

"Ah, yapma!" dedi adam; "Çok romantik biri olman gerektiğini biliyordum, yoksa
burada olmazdın; ve oldukça aptal -yani, oldukça genç- olman gerektiğini biliyordum, yoksa Harry'ye aşık olmazdın. Ama
randevuna sadık kalmanın cesur ve pratik tarzından sonra, bir aile romanının kahramanı gibi davranmaya çalışacağını
düşünmedim. Gel, şu taş yığınına otur--etrafta kimse yok. Evinde artık bir ışık var. Henüz geri dönemezsin.
Al, Inverness'imi etrafına koyayım. Çenenin etrafında tut,
ve sonra seni gören olursa kim olduğunu anlamayacaklar. Seni
burada yalnız bırakamam. Son zamanlarda mahallede ne kadar çok soygun olduğunu biliyorsun; etrafta kaba tipler olabilir. Hadi,
ne yapılması gerektiğini düşünelim. Ben yardım
edeceğim."

"Bana yardım etmeni istemiyorum; ve geri dönmeyeceğim," dedi.

Ama oturdu ve pelerini yüzünün etrafına çekti.

"Şimdi," dedi, "anladığım kadarıyla durum şu: İki zorba teyzeyle ve romantizm tutkusuyla oldukça sıkıcı bir hayat yaşıyorsun..."

"Zorba değiller--sadece biri her zaman hasta ve diğeri her zaman ona bakıyor. Geceleri onu kaldırıp ona kitap okuyor. Gördüğün
ışığı oydu--"

"Eh, teyzelerin yanından geçiyorum. Neyse, Harry'le tanıştın--bir şekilde--"

"Koro Topluluğu'ndaydı. Sonra gitmemi engellediler--çünkü
yağmurlu bir gecede benimle eve yürüdü."

"Ve o zamandan beri hiç görüşmediniz mi?"

"Elbette gördük."

"Ve postadan daha romantik bir şekilde mi iletişim kurduk?"

"Romantik değildi. Tenis toplarıydı."

"Tenis topları mı?"

"Bir yarık açıp sıkıyorsun ve içine bir not koyuyorsun ve susuyor ve
kimse fark etmiyor. Hiç romantik değildi. Ve neden sana bundan bahsetmem gerektiğini bilmiyorum."

"Ve sonra, sanırım, kilisede bakışmalar ve gül kokulu bahçenin tutkulu sessizliğinde çalınmış toplantılar oldu."

"Bahçede sardunyalardan başka bir şey yok," dedi, "ve her zaman
duvarın üzerinden konuşurduk - o tavuk kümesinin üzerinde dururdu ve ben
köpek kulübemizi ters çevirip onun üzerinde dururdum. Bunun hakkında hiçbir şey bilmeye hakkın yok, ama hiç de romantik değildi."

"Hayır - bu kendini görüyor! Bu kaçamağı önerenin sen mi yoksa o mu olduğunu sorabilir miyim?"

"Ah, nasıl _cesaret_ edersin!" dedi, ayağa fırlayarak; "Bana böyle
haksız yere hakaret etmeye hakkın yok."

Onun bileğini yakaladı. "Otur, küçük ateşli," dedi. "Sanırım
önerdi. Her neyse, sen, şüphesiz, uygun miktardaki uygun endişelerden sonra,
ona razı oldun. Hepsi çok büyüleyici ve pastoral ve--ne için ağlıyorsun? Hiçbir şey bilmediğin bir çocukla, neredeyse hiç görmediğin bir çocukla, aşkın genç rüyasından başka hiçbir şey hakkında konuşmadığın bir çocukla mutlu bir hayat yaşamanın
kaybolan umutların mı?"

"Ağlamıyorum," dedi tutkuyla, yaşlarla dolu gözlerini ona
döndürerek, "ağlamadığımı biliyorsun--ya da ağlıyorsam, sadece öfkeyle. Sen bir
doktor olabilirsin--ama ben olduğuna inanmıyorum--ama sen bir beyefendi değilsin. Bir beyefendiye
benzeyen hiçbir şey değil!"

"Sanırım hayır," dedi; "bir beyefendi şartlar koymaz. Ben bir tane koyacağım. Harry'ye gidemezsin, çünkü bunu yaparsan Annesi ciddi şekilde
rahatsız olur; ve inan bana o da öyle yapardı--ama sen öyle düşünmüyorsun. Kalkıp beni bırakabilir ve bir kurgu kahramanı gibi 'geceye doğru gidebilirsin'--ama sonsuza dek geceye doğru gitmeye devam edemezsin. Yiyeceğin, giyeceğin ve kalacak yerin olmalı.
Ve güneş her gün doğuyor. Sadece sessizce ve sıkıcı bir şekilde tekrar eve gitmelisin. Ve bunu bensiz yapamazsın. Ve eğer Harry'yi
görmemeye veya bir yıl boyunca ona yazmamaya söz verirsen sana yardım edeceğim."

"Beni görecek. Bana yazacak," dedi gururlu bir zaferle.

"Sanmıyorum. Sözü _ondan_, seninle buluşmaya gelmemin bir koşulu olarak aldım."

"Ve söz verdi?"

"Açıkça."

Uzun bir sessizlik oldu. Yoğun bir öfkeyle sessizliği bozdu.

"O aldırmazsa, _ben de almam," dedi. "Söz veriyorum. Şimdi geri dönmeme izin ver. Keşke gelmeseydin--keşke ölmüş olsaydım."

"Gel," dedi, "bana bu kadar kızma. İkiniz için
elimden geleni yaptım."

"Şartlarla!"

"Onların iyi olduğunu görmelisin, yoksa onları bu kadar
erken kabul etmezdin. Senin rızanı almamın en azından bir saat süreceğini düşünmüştüm. Ama hayır--on dakikalık ciddi bir tefekkür, şanssız Harry'nin küçük karmaşasını
çözmek için yeterli. Kesinlikle haklısın--daha fazlasını
hak etmiyor! Kendimden memnunum, itiraf ediyorum. Çok ikna edici bir tavrım olmalı."

"Ah," diye haykırdı tutkuyla, "Sanırım çok
zeki olduğunu düşünüyorsun. Ama senin hakkında ne düşündüğümü bilmeni isterdim. Ve sana iki peniye
söylerim."

"Ben fakir bir adamım, nazik hanımefendi--bana aşk için söylemez misin?" Sesi, onu
acıtan kahkahanın altında yumuşak ve yalvaran bir tondaydı.

"Evet, sana _söylerim_--hiçbir şey için," diye haykırdı. "Sen bir kaba, nefret dolu, karışan, itici, küstah yaşlı bir şeysin ve ben sadece
umarım sana da bana davrandığın kadar korkunç davranan biri olur, hepsi bu!"

"Sanırım ben bunu daha önce yaşadım - oldukça korkunç," dedi sertçe. "Bu
iltifat etme zamanı değil - ama senin büyük güçlerin var. Sen
cesursun ve daha küçük bir alanda, senin dediğin gibi, bundan daha 'korkunç' olabilen biriyle hiç karşılaşmadım, hepsi de küçücük bir sıfatla. Tebrikler. Sen _zeki_sin. Gel - artık kızma - bunu yapmak zorundaydım - bir gün anlayacaksın."

"Sen de bundan hoşlanmazdın," dedi, sesindeki bir şeye yumuşayarak.

"Senin yaşında bundan hoşlanmazdım," dedi; "on altı--on beş--kaç?"

"Gelecek doğum günümde on dokuz olacağım," dedi onurlu bir şekilde.

"Ve tarih?"

"On beş Haziran--bana sorarak ne demek istediğini bilmiyorum."

"Ve bugün 1 Temmuz," dedi ve iç çekti. "Eh, eh!--eğer Majesteleri izin verirse, gidip teyzenizin ışığının sönüp sönmediğine
bakacağım ve sönmüşse, yeniden içeri girmeye çalışacağız."

Gitti. Kadın titredi, sanki saatlerce bekledi. Ve teyzelerine karşı duyduğu öfke, sevgilisinin habercisine duyduğu öfkenin ışığında zayıfladı ve bu da, sevgilisine olan öfkesinin
altında kaldı. Kriket oynamıştı. Hayatını riske
atmıştı--tam da o akşamın onu kollarına vererek hayatını taçlandırması gereken günde. Dişlerini sıktı. Sonra esnedi ve tekrar titredi. Bir İngiliz Temmuz'uydu ve çok soğuktu. Ve yavaş dakikalar
geçip gitti. Ne kadar da aptaldı! Neden özgürlüğü için - Harry'yi görmek isterse onu görme hakkı için - mücadele etmemişti? Teyzeler
iyi planlanmış, kararlı,
hoş olmayan bir direnişe asla karşı koyamazlardı. Bu doktorun konuşmasının ışığında, tüm
olay korkakça, romantik ve en kötüsü, dayanılmaz
bir şekilde genç görünüyordu. Eh--yarın her şey değişecekti; o sadece ona
kaçmakla kalmayacak,
Aşkı için mücadele edecekti. Peki ya söz? Eh, Harry
Harry'di ve bir söz sadece bir sözdü!

Yolda ayak sesleri vardı. Adam ona geri dönüyordu. Kadın
ayağa kalktı.

"Her şey yolunda," dedi. "Gel."

Sessizce yoldan aşağı yürüdüler. Aniden durdu.

"Bir gün bana teşekkür edeceksin," dedi. "Neden kendini
Harry'ye harcıyorsun? Sen onun elli katı değerindesin. Ve keşke bunu sana
açıklamak için zamanım olsaydı ama olmadı!"

O da durmuştu. Şimdi ayağını yere vurdu.

"Bak," dedi, "Hiçbir şey vaat etmeyeceğim. Eğer
istemiyorsan bana yardım etmene gerek yok--ama sözümü geri alıyorum.
Hadi!--istediğini yap! Ben Harry'e bağlı kalacağım--ve bunu bu gece
yazacağım ve ona söyleyeceğim. İşte bu!"

Ellerini çok yumuşak bir şekilde çırptı. "Bravo!" dedi; "işte doğru ruh. Cesaretli çocuk! Başka bir kız bana tek kelime etmeden
sözünü bozardı. Harry düşündüğümden bile daha şanslı. Sana
yardım edeceğim, küçük şampiyon! Hadi."

Duvarın üzerinden atlamasına yardım etti; merdiveni penceresine taşıdı ve
o tırmanırken sabitledi. Pencere pervazına
çıktığında döndü ve pencereden dışarı doğru eğildi, onu yavaşça
merdivene tırmanırken gördü. Adam başını geriye doğru atarak hızlı bir hareket yaptı, bu da "Söyleyecek başka bir şeyim var--eğil!" anlamına geliyordu.

O eğildi. Adamın yüzü onunkiyle aynı seviyedeydi.

"Bütün gece rahat uyudun--bunu unutma--önemli," diye fısıldadı, "ve--Harry'ye söylemene gerek yok--tek taraflı şeyler çok önemsiz, ama buna engel olamıyorum. _Benim_ de romantizm tutkum var!"

Bunun üzerine kolunun kıvrımına boynunu yakaladı ve onu hafifçe ama hararetle öptü.

"Elveda!" dedi; "çok keyifli bir akşam için çok teşekkür ederim!" Adam
merdivenden düştü ve gitti. Kadın öfkeyle perdesini çekti.

Sonra mumları yaktı ve aynada kendine baktı. Hiç bu kadar güzel görünmediğini düşündü. Ve haklıydı. Sonra yatağa gitti ve yorgun bir bebek gibi uyudu. * * * * *

Ertesi sabah, teyzenin merdivenlerin tepesindeki kasadaki tüm gümüş, mücevher ve değerli eşyaların
kaybolduğunu keşfetmesiyle mahalle elektriklendi.

"Kötü adamlar odandan geçmiş olmalı, çocuğum," dedi Harry'nin sevgilisine; "merdiven bunu kanıtlıyor. Bütün gece deliksiz uyudun, değil mi? Eh, bu bir lütuf! Eğer uyanık olsaydın seni yatağında öldürebilirlerdi.
Neler olabileceğini düşündüğünde alçakgönüllülükle minnettar olmalısın."

Kız, neler olabileceğini pek düşünmedi. _Olanlar_ ona düşünmek için yeterince malzeme verdi. Özellikle de gecenin maceralarının
kendi tarafına Harry'nin hikayesi eklendiğinde.

Kriket oynamamıştı, dizini incitmemişti, sadece babasının uşağına güvenmişti ve o ilkesiz kötü adama, geleneksel tarzda, uçuş için bir taksiyle birlikte Cross Roads'ta olması için beş sterlinlik bir banknot vermişti, posta arabası ise ne yazık ki modası geçmişti. Bunu yapmak yerine, uşak, bir suç ortağıyla birlikte, genç Harry'yi ağzını tıkayıp bağlamış ve olayları beklemesi için onu yerel su şebekesine karşı uygun bir köşeye koymuştu.

Harry, heyecanlı bir şekilde, "Ona asla inanmazdım," diye ekledi, "her zaman çok üstün bir insan gibi görünüyordu, başka bir pozisyonda karşılaşsaydınız, bir beyefendi olduğunu düşünürdünüz."

"İnanmalıydım. İnandım," dedi kendi kendine. "Ve, oh, ne kadar
korkunç derecede zeki! Ve konuşma şekli! Ve tüm bu zaman boyunca sadece
gümüşleri ve diğer şeyleri çalarken beni yoldan uzak tutuyordu. Keşke
yakut kolyeyi almasaydı: bana çok yakışıyor. Ve ne cesaret! Aslında
mahalledeki soygunlardan bahsetti. Hepsini yapmış olmalı. Ah, ne yazık! Ama o bir candı. Ve ne kadar da korkunç derecede kötüydü,
-ama Harry'e asla söylemeyeceğim!"

O asla söylemedi.

Gariptir ki, Hırsız Vale Kahramanı yakalanmadı, ancak polis onun kariyerini, Oxford'dan gönderilmesinden son en iyi hırsızlığına kadar çok akıllıca izledi.

Harry ile evlendi, ilgili herkesin tam rızasıyla, çünkü Harry'nin parası vardı ve onun da vardı ve gençliğin romantizme olan sonsuz tutkusu dışında, kaçmaya hiç gerek olmamıştı. Doğum gününde kayıtlı bir
posta paketi aldı. Üzerinde bir sürü tuhaf posta damgası vardı ve pullar
bir Güney Amerika cumhuriyetinin pullarıydı. Ona
yeni ismiyle hitap edilmişti, ki bu hala yeni kadar iyiydi. Kahvaltı vakti geldi ve
içinde yakut kolye, birkaç altın yüzük ve bir elmas
broş vardı. Hepsi merhum teyzelerinin malıydı. Ayrıca bir
hindistan kauçuk topu ve içinde bir mektup vardı.

"İşte sana bir doğum günü hediyesi," yazıyordu. "Beni affetmeye çalış. Bazı
baştan çıkarmalar kesinlikle karşı konulamaz. O öyleydi. Ve buna
değerdi. Her şeyi o kadar mükemmel bir şekilde tamamladı ki. Son dikkatsizliğim
neredeyse her şeyi mahvediyordu. Sokakta bir polis vardı. Ben
sadece çok
az bir şans eseri kurtuldum. Ama o zaman bile buna
değerdi. En azından, benim böyle düşündüğüme inanmanızı isterim."

"Son uygunsuzluğu," dedi Harry, notu gördü ama kauçuk topu görmedi, "elbette teyzelerinin eşyalarını çalmak anlamına geliyor,
eğer beni su tesisatının yanına atmamışsa, ama tabii ki bu sonuncusu değildi. Ama buna değer miydi? Neden, eğer onu yakalasalardı yedi yıl hapis cezası alırdı - buna değer miydi? Hırsızlığa _bir tutkusu_ olmalı."

Harry'ye açıklamadı, çünkü Harry asla anlayamazdı.
Ama hırsız bunu veya herhangi bir şeyi anlamayı oldukça kolay bulurdu. Bunu düşünürken kendini o kadar şok etti ki
Harry'nin yanına gitti ve onu her zamankinden daha fazla şefkatle öptü.

"Evet, canım," dedi, "bütün bu şeylerden bir şey geri almaktan
memnun olmana şaşmıyorum. Oldukça anlıyorum."

"Evet, canım," dedi. "Biliyorum. Sen her zaman yaparsın!"

* * * * *

Yazıcının Notları:

Belirgin noktalama hataları düzeltildi.

Sayfa 219, tekrarlanan "for" kelimesi metinden silindi. Orijinal okuma: (it will
for for me)

E. Nesbit'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LITERARY SENSE ***

***** This file should be named 39324.txt or 39324.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/3/2/39324/

Produced by Suzanne Shell, Emmy and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
