*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Old Flies in New Dresses (Yeni Elbiselerdeki Eski Sinekler)
Yazar: Charles Edward Walker
Yayın Tarihi: April 1, 2012 [EBook #39321]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39321
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Old Flies in New Dresses, by Charles Edward Walker

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Old Flies in New Dresses
       How to Dress Dry Flies with the Wings in the Natural
       Position and Some New Wet Flies

Author: Charles Edward Walker

Release Date: April 1, 2012 [EBook #39321]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OLD FLIES IN NEW DRESSES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Pat McCoy ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

TRANSKRİTER NOTLARI:

Öncesinde şapka işareti (^) bulunan bir harf, orijinal metinde üst simge olduğunu gösterir.

Ek transkriptör notları bu projenin sonunda bulunabilir.

YENİ ELBİSELİ ESKİ SİNEKLER

[İllüstrasyon:

PLATE I

DOĞAL SİNEKLER

1. KIZILAĞAÇ SİNEKLERİ. _Sialis lutaria_, Linn. (Hafifçe büyütülmüş.)
2. CAPERER. _Halesus radiatus_, McLach.
3. KIRMIZI SEDGE. _Anabolia nervosa_, Steph. (Hafifçe büyütülmüş.)
4. WELSHMAN'S BUTTON. _Sericostoma collare_, Resim.
5. TARÇIN SİNEKLERİ. _Mystacides longicornis_, Linn.
6. GRANNOM. _Brachycentrus subnubilus_, Curt.
7. SÖĞÜT SİNEKLERİ. _Leuctra geniculata_, Steph.
8. MAVİ ŞİŞE. _Calliphora erythrocephala_, Mg.
9. YEŞİL ŞİŞE. _Lucilia caesar_, Linn.
10. EV SİNEKLERİ. _Musca corvina_, Fab.
11. MEŞE SİNEKLERİ. _Leptis scolopacea_, Linn.
12. İNEK BÖBREK SİNEKLERİ. _Scatophaga stercoraria_, Linn.
13. ALÇI SİNEKLERİ. _Bibio marci_, Linn.
14. _Corixa geoffroyi._
15. TATLI SU KARİDESİ. _Gammarus pulex._

Swan Electric Gravür C^o.]

ESKİ SİNEKLER
YENİ GİYSİLERLE

KURU SİNEKLERİ NASIL GİYDİRİRİZ
KANATLARI DOĞAL POZİSYONDA
VE BAZI YENİ ISLAK SİNEKLER


CHARLES EDWARD WALKER TARAFINDAN

_YAZAR VE EDWARD WILSON TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR_

[Resim]

LONDRA: LAWRENCE AND BULLEN, LTD.
16 HENRIETTA STREET, COVENT GARDEN
MDCCCXCVIII

RICHARD CLAY AND SONS, LIMITED,
LONDRA VE BUNGAY.

ÖNSÖZ

Bu küçük çalışmanın ilk bölümünde okuyucumun, benim herhangi bir taklitle, benim ele aldığım şekilde, ilk ilgilenen kişi olduğumu
iddia ettiğini düşünmesini istemiyorum. Belirli sinekler söz konusu olduğunda, başkaları sıklıkla
genellikle kullanılan taklitlerin yanlış olduğunu gözlemlemiştir. Alder sineği
taklidi belki de en çok bu şekilde ele alınmıştır, ancak tek değildir. Ancak, doğal sineklerin taklitlerinde yanlışlıkların bir örneği
gözlemlendiğinde, okuyucumun sabrını çok fazla zorlamamış olurum.

Blaine, 1840'ta yayınlanan _Kırsal Sporlar Ansiklopedisi_ adlı eserinde, İnek Gübresi sineğinden bahsederken şöyle der: "Olağanüstü bir hata sonucu
Bowlker bu sineğin dik kanatlara sahip olduğunu söyler; ve Londra'daki sinek üreticilerinin çoğu sineklerini onun talimatları doğrultusunda giydirdiğinden, genellikle kanatları doğal olmayan bir şekilde dışarıya doğru parıldayarak satın alınmalarına şaşırmamalıyız."

Yapmaya çalıştığım şey, çeşitli sinek türlerinin taklitlerinin kanatlarının yerleştirileceği konumu belirlemek ve kesin bir kurala oturtmaktır.

Bu nedenle okuyucum bu ilk bölümde daha önce taklit edilmemiş birçok yaratık taklidiyle karşılaşmayı ummamalıdır; ancak sineklerin bir bütün olarak ele alınma biçiminin, ne kadar küçük olursa olsun, bir adım daha ileri olduğunu
görürse, amaçladığım hedefe ulaşmış olmaktan memnun olurum.

Okuyucum, çeşitli sinekleri düzenlediğim sıraya şaşırabilir; ancak, onları benim yaptığım şekilde düzenlemek gerekliydi veya en azından çok daha uygundu, çünkü balıkçılıkla ilgili bir çalışmada düzenlemenin entomolojik doğruluğu yazarın ilk düşüncesi olmamalıdır. Alder ve Caddis sineklerinin kanatlarının gövdelerine göre pratik olarak aynı konumda olması, bu sineklerin açıklamalarını yan yana yerleştirmemin nedeniydi ve bu örnek, entomolog olan okuyucularıma, çeşitli sineklerin açıklamalarını doğru sıraya koymadığım diğer vakaların nedenlerini önermek için yeterlidir. Çalışmamın ikinci bölümüne bir önsöz de eklemeliyim, çünkü balıkçının ıslak sineğinin balık tarafından temsil ettiği varsayılan doğal sinek olarak algılanmadığını düşünen ilk kişi olmadığımı biliyorum. Burada umudum, okuyucumun en azından şimdilik ilgisini çekecek kadar makul kesin bir teori bulmasıdır.

St. George's Hastanesi'nde Fizyoloji Öğretim Görevlisi olan Dr. G. A. Buckmaster'ın, British Museum'dan (Doğa Tarihi) Bay Ernest E. Austen'ın ve diğer birkaç beyefendinin nazik yardımlarını kabul etmeliyim.

Ayrıca, kitabımın ilk bölümünde bir makaleyi yeniden yayınlamama izin verdiği için _Land and Water_ Editörüne ve ikinci bölümde yer alan bazı makalelerle ilgili olarak benzer bir izin verdiği için _The Field_ Editörüne teşekkür etmeliyim.

Kingston-on-Thames'ten Bayan J. R. Richardson da bana anlatılan sineklerin bazılarının giydirilmesinde iyileştirmeler konusunda bazı ipuçları verdi.

CHARLES WALKER.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM I

_KURU SİNEKLER_

BÖLÜM I SAYFA
GİRİŞ 3
BÖLÜM II
BALIKLARDA RENK ALGILAMASI 14
BÖLÜM III
KANATLARI DOĞAL POZİSYONDA OLAN SİNEKLER NASIL GİYDİRİLİR 29
BÖLÜM IV
KIZILAĞAÇ SİNEKLERİ 41
BÖLÜM V
CADDIS SİNEKLERİ 45
BÖLÜM VI
PERLIDAE 54
BÖLÜM VII
DIPTERA 58
BÖLÜM VIII
KANATLI KARINCALAR 72
BÖLÜM IX
TIRTILLAR 76

BÖLÜM II

_ISLAK SİNEKLER_

BÖLÜM I
BİR TEORİ 87
BÖLÜM II
CORIXAE 96
BÖLÜM III
TATLI SU KARİDESLERİ 107
LARVALARI SU BÖCEKLERİ 113

KURU SİNEK AVCILIĞI HAKKINDA BAZI İPUÇLARI 115

YENİ GİYSİLERLE ESKİ SİNEKLER

BÖLÜM I

_KURU SİNEKLER_

BÖLÜM I

Giriş

Bugüne kadar sinek giydirme üzerine yazanların gözlem gücünde bir eksiklik gösterdiklerini söylemek doğru olmasa da, ne yazık ki
enerjilerinin, garip bir şekilde, doğal sineği gözlemlemekle sınırlı kaldığı ve Ephemeridae hariç,
geçerli taklitler yapmaya
devam etmelerine yetmediği doğrudur. Bu sinek ailesi hariç, hiç kimse doğal sineği bilerek yapay olanı tanıyamaz.
Ancak doğal sineği görerek iyi tanıyan balıkçı, bu taklitleri yıl be yıl sorgusuz sualsiz kullanmaya devam edecektir; ve
kendisi, kendisine söylenmediği sürece, kullandığı taklitin hangi doğal sineği temsil ettiğini kesinlikle bilemezdi,
alabalığın bunu hemen yapmasını bekler.

Son zamanlarda alabalıkların farklı renkler arasında ayrım yapma
gücüne sahip olup olmadığı konusunda çok fazla tartışma oldu, ancak hiç kimse
farklı şekiller arasında ayrım yapma
gücünden şüphe etmedi;
ancak bu taklitlerin çoğunda yanlış olan renk değil,
şekildir. Bir sineğin kanatları şüphesiz ana hatları ve dolayısıyla sineğin genel görünümünü
oluşturmada en önemli rolü oynar.
Bu nedenle, eğer doğal pozisyona getirilmezlerse,
taklidin tüm konturu doğal sineğinkinden
tamamen farklı olmalıdır.

Ancak, konu hakkındaki standart çalışmalara bakılırsa,
yapay sineğin kanatları için pratik olarak yalnızca bir tane tanınan pozisyon olduğu, çünkü bölünmüş kanatların pozisyonu ile düz bir şekilde birleştirilmiş kanatların pozisyonu arasındaki farkın, sonuçta, çok az olduğu
görünüyor. Henüz hiç kimse, bir May-sineğinin kanatlarının, Mavi-şişeninkiyle aynı göreceli pozisyonda yatmadığı gerçeğini fark etmemiş gibi görünüyor, oysa Alder'in durumunda her ikisinden de belirgin bir ayrım var. Alabalık ve
alabalıkların beslendiği farklı sinek ailelerinde kanatlar, hareketsizken vücutlarına göre üç ayrı pozisyonda yatar. Ephemeridae'de, dikeye yaklaşan düzlemlerde yatarlar, uçlarına doğru birbirlerinden hafifçe ayrılırlar. Şekil 1, Ephemeridae'den birinin taslağını ve Şekil 2, Şekil 1'in [alfa] [beta] çizgisi boyunca enine bir kesiti verir. Bu çizimler, kanatların gövdeye olan ilişkisini gösterir. Şimdiye kadar tüm sinekler, sinek giydirme üzerine yazanlar tarafından, kanatları bu pozisyondaymış gibi ele alınmıştır.

Caddis sineklerinde (_Trichoptera_) ve Alder sineğinde (_Sialis lutaria_) kanatlar vücudun her iki yanında bulunur, üst kenarlarında önde birleşir, alt kenarlarına ve arka uçlarına doğru kademeli olarak ayrılır.

Şekil 3, bir Alder'in taslağını ve Şekil 4, kanatların konumunu gösteren sineğin enine kesitini verir.

Diptera'da (Mavi şişe, İnek gübresi, vb.) ve Perlidae'de (Taş sinek, Sarı Sally, vb.) kanatlar yatay bir düzlemde bulunur. Bazı Diptera'larda kanatlar uçlarına doğru birbirinden ayrılır, Şekil 5 ve 6'da gösterilen Mavi şişede olduğu gibi. Bazı diğer Diptera'larda ve Perlidae'de kanatlar, Şekil 7 ve 8'de gösterildiği gibi birbirinin üzerinde bulunur. Her iki durumda da kanatların yatay bir
düzlemde olduğu görülecektir.

Şekil 2, 4, 6 ve 8'de [beta] gövdenin kesitini, [alfa] ve [gamma] ise kanatların kesitini temsil eder.

Bu pozisyonların, doğal sineğin _dinlenirken_ kanatlarının pozisyonları olduğunun iyice anlaşılmasını istiyorum.

Birçok sinek suya düştüğünde, görünüşe göre yüzeyden
kurtulmak amacıyla, periyodik olarak daireler çizerek vızıldar. Ancak bu çabalar arasında, kanatları genellikle
normal dinlenme pozisyonunu alır. Vızıldayan sineği taklit etmenin tek yolu, onu kanatsız ve ekstra tüylerle giydirmektir;
ve bu, sonuçta, kötü bir taklittir. Çoğu durumda,
dinlenirken kanatları taklit etmek daha iyidir; ve bu doğru bir şekilde yapılırsa, alabalığa, sudan çıkmaya çalışmadığı zamanki haliyle doğal sineğin doğru bir taklidini sunacaktır.

[Resim:

ŞEKİL 1. ŞEKİL 2.

ŞEKİL 3. ŞEKİL 4.

ŞEKİL 5. ŞEKİL 6.

ŞEKİL 7. ŞEKİL 8.

Çeşitli doğal sineklerde kanatların gövdeye göre göreceli konumlarını gösteren çizimler ve diyagramlar. Şekil 2, 4, 6 ve 8, Şekil 1, 3, 5 ve 7'deki [alfa][beta]'dan geçen bölümleri göstermektedir. Şekil 2, 4, 6 ve 8'de
[alfa] = ön kanatlar; [beta] = gövde; [gamma] = arka kanatlar.]

Birçok kez bir Alder'in suya düştüğündeki davranışını izledim. İlk başta kanatlarını hızla hareket ettirir, ancak kısa süre sonra durur, ancak dinlendikten sonra tekrar başlar. Bu tekrarlanır, ancak her bir sonraki mücadeleden sonra dinlenme aralığı uzar. Ancak birçok durumda sinek neredeyse hiç mücadele etmez.

Suya düşen diğer birçok sineği gözlemlerken, aynı olay dizisinin gerçekleştiğini gördüm, ancak bazı sinekler diğerlerinden çok daha fazla yüzeyden yükselmeye çalışıyor, tıpkı Mavi Şişe'de olduğu gibi.

Kanatları doğal pozisyonunda giydirilmiş bir sinekle yaptığım ilk deneme bir Kızılağaç ile oldu. Bu denemeyi tamamlamak için, üç tanınmış takım üreticisinden en çok onaylanan desenlere göre giydirilmiş birkaç Kızılağaç satın aldım. Su kenarına vardığımda alabalıklar serbestçe yükseliyordu ve kıyılar kelimenin tam anlamıyla Kızılağaçlarla doluydu. Bir alabalığın suya düşen bir tanesini aldığını gördüm, bu yüzden kullanılacak sineğin Kızılağaç olduğu açıktı. Satın aldığım sineklerle başladım ve bir ağacın altında yükselen bir alabalığın üzerine
attım. O bakmadı ve aynı şey diğer iki üreticinin sineklerinde de oldu, iki alabalığı daha attığımda. Sonra kendi sineklerimden birini denedim ve hemen bir balık yakaladım. Yarım yamalak bir şekilde
almadı, tam dilinin arkasından oltaya takıldı. Sonra diğer sinekleri tekrar denedim ama başarılı olamadım. Ancak kendi sineğime geri döndüğümde attığım ilk balığı oltaya taktım.

Kanatları doğal pozisyonda olan diğer sineklerin taklitleri, benim Alder taklidim kadar bana iyi hizmet etti, ancak her fırsatta sıradan desenleri bu kadar özgürce denemeye
meyilliydim, ilk denemede olduğum kadar. Ancak, sıradan taklidi daha iki dakika önce reddettiğinde, taklitlerimden biriyle birkaç kez yükselen bir balık yakaladım.

Okuyucum, tabii ki, bu deneylerin benim tarafımdan gerçekleştirilmesinin, teorimin kesin bir kanıtı olmadığını düşünecektir, çünkü ne kadar tarafsız olmayı istesem ve kendimi buna inandırsam da, doğal olarak kendi lehime önyargılı olmalıyım. Bunun doğal bir şüphe olduğunun farkındayım,
ama neyse ki benden başkaları da sineklerimi denedi.

Bay Herbert Ash onları benden daha zorlu bir teste tabi tuttu ve
deneyimini paylaşmama nazikçe izin verdi.
23 Ekim 1897'de _Land and Water_'da yayınlanan kendisinin yazdığı bir mektuptan bir alıntı sunuyorum, çünkü bunun teorimin pratik başarısına dair çok yerinde bir tanıklık olduğunu düşünüyorum.

"Üç Alder attım, ikisi genellikle kullandığım dükkanda bağlanmış desenlerdi ve üçüncüsü ilk damlalık olarak taktığım Bay Walker'ındı. Yaklaşık bir buçuk saatte sekiz alabalık yakaladım ve bu balıkların her biri Bay Walker'ın sineğini aldı."

"Şimdi, üç sinek kullansam da akıntıya karşı ve kuru balık tutuyordum, amacım Alder'ı bağlamanın yeni yöntemini test etmekti ve balıklar ilk damlalıkta cesurca yükselirken, hiçbiri diğer sinekleri fark etmemişti."

Albay Walker ayrıca kanatları doğal pozisyonda takılmış sineklerle diğerlerinden çok daha fazla başarı elde etti. Aslında, birkaç gün boyunca, farklı zamanlarda benim sineklerim dışında hiçbir balık yakalamadı, ancak onları normal şekilde takılmış sineklerden daha fazla kullanmadı.

Diğer birkaç balıkçı da taklitlerim üzerindeki deneylerinin benzer sonuçlar verdiğini söyledi.

Bay H. H. Brown, Balık Topluluğu'ndan, alabalık sineklerini doğru şekilde giydirme teorimle ilgili bir makaleyi o Topluluğa okuduktan sonra, bir gün balık tutarken yaşadığı ve bu teoriyle doğrudan ilişkili olan çok ilginç bir deneyimi anlattı. Bir süre önce balık tutarken, balık tuttuğu nehrin üzerindeki bir köprüde dinleniyordu. Etrafta çok sayıda Kızılağaç vardı ve köprünün biraz aşağısında suda bazı balıkları gözlemlediğinde, birkaç Kızılağaç yakaladı, onları tamamen öldürmek veya en azından mücadele etmelerini engellemek için başlarını hafifçe çimdikledi ve suya attı. Öyle bir pozisyondaydı ki, her sineği tek tek gözlemleyebiliyordu, ta ki balık yanından geçene veya yakalanana kadar. Gözlemlediği şey, sineği öldürürken kanatların doğal pozisyonunu bozduğunda, balıklardan hiçbiri ona bakmıyordu; kanatlar normal dinlenme pozisyonunda kalırsa, sinek her zaman yakalanıyormuş. Bu, defalarca tekrarlandı ve bir kere bile kanatları doğal olmayan bir pozisyonda olan sinek alınmadı, ancak diğer yandan, kanatları doğal dinlenme pozisyonunda olan tek bir sineğin bile geçmesine izin verilmedi. Ayrıca, bir veya iki kez balığın kanatları düzensiz olan bir sineğe bakmak için geldiğini, ancak ona yaklaştığında her zaman geri çekildiğini gözlemledi.

Bence bu, teorim lehine son derece güçlü bir argüman.

Bu çalışmada Ephemeridae ile ilgilenmeyi önermiyorum, çünkü şu anda satılan taklitlerdeki kanatlar doğal pozisyonda. İlgilenmeyi önerdiğim aileler Sialidae, Trichoptera, Diptera ve Perlidae'dir, çünkü bildiğim kadarıyla henüz hiç kimse bu sineklerin taklitlerinin kanatlarının hangi konuma yerleştirilmesi gerektiğini
tanımlamadı.

BÖLÜM II

BALIKLARDA RENK ALGILAMASI

(_"Kara ve Su", 6 Kasım 1897'den yeniden yazılmıştır_)

Balıkçının karşısına sürekli olarak birçok ilginç sorun çıkar, ancak
son zamanlarda dikkatini çeken en ilginçlerinden biri kesinlikle Sir Herbert Maxwell'in balıkların çeşitli renkleri ayırt etme gücüyle ilgili teorisidir.

Teorisine göre balıklar şüphesiz açık ve koyu tonları
ayırt edebilseler de, bir rengi diğerinden
ayırt edemezler. Bu teoriden çıkarılabilecek tek sonuç, Sir Herbert Maxwell'in görünüşe göre vardığı sonuçtur. Bu, yapay sinekte doğal sinekte bulunan aynı ışık ve gölge ilişkileri korunursa, taklitin renginin oldukça önemsiz olduğudur.

Bu teoriyi dayandırdığı gerçekler şunlardır: (1) Mayıs sineği sezonunda, bazıları kırmızı, bazıları parlak mavi ve bazıları doğal sineği taklit etmek için renkli olan birkaç yapay Mayıs sineği kullanmış olması, bunların hepsinin çeşitli bileşen parçalarının gölgesi açısından benzer şekilde derecelendirilmiş olması; (2) tüm bu sineklerle alabalık yakalamış olması, bunlardan hiçbirinin diğerlerinden belirgin şekilde daha başarılı olmaması.

Bu deneyiminin ilk bakışta şüphesiz teorisinin çok güçlü bir şekilde lehine olduğu düşünülebilir; ancak konuya derinlemesine inildiğinde, bunun balıkların görme güçleri üzerindeki etkisinin göründüğü kadar büyük olmadığı görülür.

Öncelikle, geçmişteki deneyimlere dayanarak, alabalıkların sadece sudaki sineklerden farklı renkte değil, aynı zamanda şekil ve gölge dereceleri açısından da farklı olan şeylere
uğradıkları bilinip bilinmediğini düşünmeliyiz. Bunu bazen yapacaklarını biliyoruz. Birkaç kez, sudaki sineklerin oldukça doğru bir taklidini reddeden bir alabalığın su yüzeyinden bir kuğu tüyünü alıp aldığını gördüm. Kayıtlarda çok daha sıra dışı ama benzer birçok vaka daha var. Dolayısıyla, bu alabalıkların anormal renkli bir sineği almış olması, bunu doğal sinekle karıştırdıklarının kesin bir kanıtı değildir, özellikle de bu deney, alabalıkların bazen oldukça çılgın göründüğü, ancak her halükarda yılın diğer zamanlarından çok daha az utangaç olduğu Mayıs sineği mevsiminde yapılmıştı. Deney ayrıca özel bir suda yapıldı ve bence
aynı sonucun, alabalıkların daha utangaç ve daha iyi eğitimli olduğu iyi avlanmış bir suda yapılmış olsaydı ortaya çıkacağı konusunda büyük şüpheler var.

O zaman, balıkların doğal tarihi hakkında bildiklerimizde, farklı renkler arasında ayrım yapabilme olasılığına işaret eden herhangi bir gerçek olup olmadığını düşünmeliyiz.
Burada, bazı türlerde erkeklerin dişilerden daha parlak renkli olduğu durumlar olduğunu görüyoruz, ya yumurtlama mevsiminde ya da her zaman. Bu muhtemelen onları dişiler için daha çekici hale getiren bir evrim sürecidir. Ayrıca balıkların bazen çevrelerine benzer bir renk aldığını da biliyoruz. Bu renk, şüphesiz, düşmanlardan korunmak için evrimleşmiştir ve bu düşmanların çok büyük bir kısmı başka ve daha büyük balıklardır. Balıkların beslendiği su böceklerinin ve diğer canlıların larvalarının çoğu, gizlenmelerini kolaylaştırmak için çevrelerine göre renklendirilir. Bu gerçekler bizi doğal olarak Sir Herbert Maxwell'inkine zıt bir sonuca götürür, çünkü olasılıkların hepsi balıkların çeşitli renkleri ayırt etme gücüne işaret eder. Bir diğer çok önemli nokta ise balığın gözünün, renkleri ayırt etme gücüne sahip olduğunu bildiğimiz insanla karşılaştırıldığındaki yapısıdır. Bu güç, insan gözünde muhtemelen
retinanın çubuk ve koni tabakasında yer almaktadır. Sir Herbert Maxwell'in belirttiği gibi, balığın retinası bu tabakayı içermeseydi,
teorisinin doğru olduğunu varsaymak için kesinlikle çok iyi gerekçeler olurdu; ancak bu tabaka balığın gözünde bulunur, ancak insandakiyle aynı değildir. Eğer balığın gözünde bu tabaka olmasaydı, balık
tamamen kör olurdu.

Balığın retinasındaki bu farkın renk duyusuna ne kadar etki ettiği, şu anda tartışmalı bir konu olsa da, bu yönde araştırmalar yapıldığına inanıyorum. Şu anda, bu konuda bilgimiz çok sınırlıdır, bu nedenle kesin bir ifadede bulunmak mümkün değildir. Olasılık, balıkların rengi renkten ayırt etme gücüne sahip olmasıdır. Ancak, bir olasılık kesin değildir, ancak kişi buna bir olasılık
olmamasından daha fazla eğilimlidir.

Sir Herbert Maxwell'in teorisi doğru olsa bile, aksi yöndeki olasılıklara rağmen, doğal sineği taklit etme olanakları açısından çok daha fazla ilerleme kaydedeceğimizi düşünmüyorum. Birbirine bitişik çeşitli renklerdeki ışık ve gölgenin göreceli değerlerinin aslında gözlerimize aktarılan izlenimle aynı olmadığını biliyoruz. Bunun bir örneğini her zaman fotoğrafta görüyoruz, burada kırmızı ve mavi, birbirlerine göre, kesinlikle gözde olduğu gibi plakada aynı etkiyi yaratmıyor; ve bitişik renklerin normalde tek renkli bir göz üzerindeki etkisine dair kesin bir bilgimiz olmadığı için, çok renkli bir nesnenin doğru tek renkli bir taklidini üretebileceğimizden neredeyse emin olamayız, bu da o gözü aldatır. Renk körü bir insanın durumu kesinlikle normal bir durum değildir, bu nedenle çeşitli renklerin gölge değeri bu göz için güvenli bir standart olarak kabul edilemez. Tüm bu zorlukların aşıldığını ve her rengin bu tek renkli göze göre kesin göreceli gölge değerlerinin tahmin edildiğini varsaysak bile, bu renklerdeki çeşitli gölgelerle renkleri taklit etmenin, belirli bir renkteki farklı renklerin göreceli gölge değerlerini hesaplamaktan daha kolay olacağından ve ilk ve daha kolay olanın sonucunun, ikinci ve daha zor olan girişimden çok daha doğru olma olasılığının daha yüksek olacağından şüphem yok.

Bunun yanı sıra, muhtemelen, bazı balık ailelerinin gözleri diğerlerininkinden daha fazla gelişmiş olduğundan, rengin göreceli gölge değerleri farklı ailelerden farklı olabilir, bu nedenle yemlerimizden renkleri çıkarırsak, farklı balıklar için farklı gölgelendirmelere sahip olmalıyız.

Tüm bunları dikkatlice düşündükten sonra, taklitlerimizde renkleri kullanmaya devam etmenin, bu taklitleri tek renkli bir göze sunsak bile, çok daha güvenli ve kolay olacağı sonucuna vardım.

* * * * *

Yukarıdaki makaleyi yazdıktan sonra, alabalığın gözünün renkleri ayırt etme
olası gücüyle ilgili olarak daha fazla bilgi toplayabildim.

Bu araştırmalar, henüz umduğum kadar ileri götürememiş olsam da, taklit sineklerimizde renk kullanımını tavsiye etmekte her zamankinden daha haklı olduğuma inanmamı sağladı.
Alabalığın retinasının bazı bölümlerini hazırladım ve bunları birkaç başka balığın retinasıyla karşılaştırarak dikkatlice inceledim. Şu anda renk görüşü hakkında bilinenlerin kısa bir açıklaması, bence, bu konuda yeterince bilgili olmayabilecek okuyucularım için anlamımı netleştirmek için
önerilebilir.

Bireysel bir rengin hissi, retinaya düşen belirli bir dalga boyundaki ışık ışınları tarafından üretilir. "Beyaz" hissi, onu etkileyebilen tüm dalga boylarını içeren ışınlar tarafından üretilir. Bir nesneye baktığımızda, ne bir renk ne de beyaz bir hissin üretilmediğini gördüğümüzde, bu his "siyah" olarak adlandırılır.

Beyaz his, spektrumdaki herhangi bir rengin hissiyle karıştırılabilir, siyahın hissiyle de karıştırılabilir ve bu ikisi karıştırıldığında "gri" hissi üretirler. Spektrumun bazı renkleri muhtemelen farklı birincil renklerin çeşitli dalga boylarının karışımıyla üretilir ve doğadaki birçok renk spektrumda bulunmaz.

"Ton" kelimesi, adlandırılmış bir renk içindeki dalga boylarının varyasyonlarını ifade eder ve "parlaklık", retinada üretilen hissin yoğunluğunu belirtmek için kullanılır.

Nesnenin taklit etmek istediğimiz çeşitli renkli kısımlarının her birinde birkaç ton ve parlaklık tonu bulunan bir renk koleksiyonunun gölge değerlerini tek renge dönüştürmenin muazzam zorluğu, yalnızca bu gerçekleri göz önünde bulundurarak hayal edilebilir; Ancak
bunu yapmanın sadece zor değil, aynı zamanda imkansız olduğuna inanmama yol açan daha fazla gerçek var.

Retinada oluşan renk hissini açıklamak için iki teori öne sürülmüştür.

Young-Helmholtz teorisi, üç birincil his olduğunu öğretir: kırmızı, yeşil ve mor. Diğer renkler bu hislerin bir karışımıdır; beyaz, üç his birlikte uyarıldığında üretilir ve siyah, hissin yokluğudur.

Hering'in teorisi, üç çift halinde düzenlenmiş altı birincil his olduğudur: beyaz ve siyah, kırmızı ve yeşil ve sarı ve mavi. Işığın etkisine maruz kaldığında metabolik değişikliklere uğrayan üç görsel maddenin varlığını varsayar. Bunlar kırmızı-yeşil, sarı-mavi ve beyaz-siyah maddelerdir. Beyaz-siyah madde, spektrumun tüm ışınlarından etkilenirken, kırmızı-yeşil ve sarı-mavi maddeler farklı dalga boylarındaki ışınlardan farklı şekilde etkilenir. Tüm ışınlar birlikte retinaya düştüğünde, kırmızı-yeşil ve sarı-mavi maddelerde hiçbir metabolizma gerçekleşmez, sadece beyaz-siyah madde etkilenir. Bu nedenle, beyaz-siyah madde en aktif olanıdır.

Bu teorilerin göreceli değeriyle ilgili herhangi bir tartışma bu çalışmada yersiz ve gereksiz olacaktır.

İnsanlardaki renk körlüğünün olağan biçimi, kırmızı ve yeşil arasında ayrım yapamamaktır. Bu, bu insanların görsel gücünün iki renkle veya renk çiftleriyle sınırlı olduğu ve üçe kadar uzanmadığı için, iki renkli değil, iki renkli olduğunu gösterir.

Bu renk körü sınıfına ait olan bireyler, kırmızı-kör olanlar ve yeşil-kör olanlar olmak üzere iki alt sınıfa ayrılabilir.

Kırmızı körü olanlar spektrumun kırmızı ucunu görmezler ve mavi-yeşil gri görünür, ancak spektrumun mavi-yeşilin her iki tarafındaki kısımlarının belirgin renk görüşüne sahiptirler. Kırmızıyı yeşille eşleştirirken parlak kırmızıyı koyu yeşille eşleştirirler.

Öte yandan yeşil körü olanlar spektrumun kırmızı ucunu görürken yeşil onlara gri görünür. Kırmızıyı yeşille eşleştirirken koyu kırmızıyı parlak yeşille eşleştirirler.

Kesinlikle şüphesiz mavi-sarı körlüğü vakası kaydedilmemiştir ve yalnızca bir mutlak renk körlüğü vakası vardır; ancak bir vaka devam etmek için yeterli değildir.

Young-Helmholtz teorisine göre yalnızca siyah ve beyaz tonlarının görülebildiği bir vaka imkansız olurdu, çünkü görülecek olan siyah ve beyaz tonları değil, kırmızı, yeşil veya mavi tonları olurdu. Hering'in teorisine göre, elbette mutlak
renk körlüğü mümkün olurdu.

Normal insan gözünde, retinanın yalnızca merkezi kısımları
renklere duyarlıdır, çevresel kısımları pratik olarak renk körüdür.
Göz küresine uygulanan basınçtan kaynaklanabilen retina anemisi,
retinayı önce renk körü, sonra da ışığa duyarsız hale getirecektir. Bana göre renkler birbirlerine göre gri bir ton alıyor ve siyah ve beyaz hissi en son kayboluyor.

İnsan retinası ile alabalığın retinası arasında gözlemleyebildiğim en büyük fark, insan retinası çubuk ve konilerden oluşan bir katman içerirken, alabalığın retinasının yalnızca koni içermesi veya çubuk içeriyorsa bile henüz bulamadığım için çok az koni içermesidir. Ayrıca alabalığın retinasının arkasında, neredeyse tüm arka yüzeyini kaplayan bir "tapetum" bulunur. Bu, insan gözünde yoktur ancak bazı omurgalıların gözlerinde bulunur. "Guanin" kristallerinden oluşan bir katmandan oluşur ve metalik bir görünüm sunması ve ışığı yansıtma konusunda büyük bir güce sahip olması nedeniyle, özellikle loş ışıkta, alabalığın görsel gücünde önemli bir rol oynar.

Çubukların alabalığın retinasında bulunmaması, ilk fark edildiğinde hayal edilebilecek kadar önemli bir anlam taşımaz.
İnsan retinasının fovea centralis'i en keskin
görüşün merkezidir ve fovea centralis'te çubuk yoktur.
Alabalığın
retinasındaki koniler çok yakın bir şekilde düzenlenmiştir, böylece
pratik olarak birbirleriyle temas halindedirler ve dış uzuvları insandakinden
daha uzun ve incedir. Bu koni tabakası
retinanın çevresine kadar uzanır ve koniler uzandıkları
yerde de aynı şekilde yakın bir şekilde düzenlenmiştir. Bu gerçekler, alabalığın görüşünün muhtemelen son derece keskin olduğuna inanmamıza yol açmalıdır, aslında, alabalığın retinasında insan retinasının _fovea
centralis_'inden hiçbir maddi fark görmediğimiz için, alabalığın retinasının _bütününün_ görsel güçlerinin, insan retinasında hem renk hem de ışık açısından en keskin görüşün merkezi olan _fovea centralis_'in sahip olduğu görsel güçlerden herhangi bir şekilde farklı olması gerektiğini varsaymak için hiçbir nedenimiz yoktur. İncelediğim diğer balıkların retinaları (hiçbiri _Salmonidae_ değildi) yalnızca koniler içeriyordu; ancak bu koniler birbirlerinden biraz
uzaktaydı.

İnsan gözünde bulunan pigment epitel tabakası, alabalığın gözünde de bulunur. Çubuklar ve koniler veya yalnızca koniler tabakası ile koroid arasında aynı konumu işgal eder. Tıpkı insan gözünde olduğu gibi, retina çıkarıldığında bazen koroide, bazen de retinaya yapışır, ancak belki de en sık
retinaya yapışır.

Pigment hücrelerinin renk görüşünde rol oynama olasılığına ilişkin teorilerden herhangi birine girmek için alanım çok sınırlıdır. Şüphesiz ki görme duyumuzda bir rol oynadıklarını ve alabalığın gözünde bulunduklarını söylemek yeterlidir.

Renk körü bir kişinin retinası normal gözden organik bir farklılık göstermez, bu nedenle renk körlüğünün hangi nedenden kaynaklandığını söyleyemeyiz; ancak bilgimiz dahilinde, alabalığın normalde renk körü olduğunu varsaymak için hiçbir neden yoktur.

Michael Foster'ın çok ustaca ifade ettiği gibi, "Hiçbir insan diğer insanın hislerinin ne olduğunu söyleyemez," daha da azı bence bir alabalığın hislerinin ne olduğunu söyleyebilir. Renk görüşüyle ​​ilgili olarak yapabileceğimiz tek şey, bununla ilgili tüm gerçekleri bulmak ve
karşılaştırmalar yaparak sonuçlara değil, olasılıklara ulaşmaktır.

Eminim ki tek şey, sinekleri renklerle taklit etmenin güvenli ve nispeten kolay olacağıdır, ancak normalde tek renkli bir göze (hakkında hiçbir şey bilmediğimiz) doğru bir şekilde temsil edecek olan tek renkli bir taklidi, çok az şey bildiğimiz bir ortamda yapmak neredeyse imkansızdır.

BÖLÜM III

SİNEKLERİ DOĞAL POZİSYONDA KANATLARLA NASIL GİYDİRİRİZ

Genel olarak kabul görmüş bir alabalık sineğini giydirme yöntemi, önce
kanatları takmaktır. Bu belki de Ephemeridae'lerden birinin taklidini yaparken en iyi plandır, ancak kanatlar bu familyaya ait olmayan herhangi bir sinek için doğal pozisyona yerleştirilirse, gövdeyi kanatlardan sonra takmak imkansızdır. Tüy de kanatlardan önce takılmalıdır, bu nedenle kanatları takmanın bu taklitlerden birini giydirmedeki son işlem olduğu görülecektir.

Sinek giydirmede hiç mengene kullanmadım ve bir sineği kullanmadan giydirebilmenin büyük bir avantaj olduğunu düşünüyorum. Sinekleri mengene olmadan iyi giydirebilen biri, onları bir mengeneyle daha da iyi giydirebilir ve mengenenin kullanılamayacağı her türlü garip
zaman ve yerde sinekleri giydirebilir; sinekleri hiç
giydirmeden giydirmemiş olan biri ise, ilk kez mengene kullanmadan yapmaya çalıştığında ürettiği taklitlerin hiç de düzgün olmadığını görecektir.

_Alder ve Caddis Sinekleri._

Bu sineklerin, daha önce açıkladığım gibi, kanatları Şekil 3 ve 4'te gösterilen
pozisyondadır.

Bağlama ipeğini kancanın sapına birkaç tur döndürün,
gözün yakınından başlayıp,
tüy ve kanatları takmak için yeterli alan bırakın.
Alder'da sapı aşağı doğru taşıyın, kıvrımın hemen ötesine geçin ve
Cadis sineklerinde genellikle bunun çok gerisinde durun, böylece
gövde tamamen düz olabilir.

Gövde ve sim için malzeme, kullanılıyorsa, şimdi bağlanmalıdır. Simleri önce kancadan düz bir şekilde değil, çapraz olarak bağlamanın en iyisi olduğunu düşünüyorum, çünkü bu şekilde takıldığında, ilk turda tamamen düz bir şekilde bağlandığından çok daha pürüzsüz durur.

Gövde yünden veya saçtan yapılacaksa, bağlama ipeği kancaya en yakın kısımdan yaklaşık iki veya üç inç kadar tekrar mumlanmalı ve
malzeme bunun üzerine eğirilmelidir.

Sinek giydirmeye başladığımda, bu "dubbing"in döndürülmesinin büyük bir engel olduğunu

buldum. Okuduğum tüm kitaplarda bu noktayla ilgili talimatlar basitçe, "'Dubbing'i bağlama ipeğine döndürün" şeklindedir ve bunun nasıl
yapılacağına dair en ufak bir fikrim yoktu. Kendi sineklerini
yapmak isteyen diğerleri de bunu zor bulabilir, bu nedenle
en kolay bulduğum yöntemi açıklamaya çalışacağım.

Berlin yünü kullanılıyorsa, bir parça koparılmalı ve teller birbirinden ayrılmalıdır. Teller daha sonra bir araya getirilmeli ve
bütün tek bir kütle haline gelene kadar kısa parçalara çekilmelidir. Bu daha sonra, eşit bir kıvama gelene kadar
başparmakların ve işaret parmaklarının tırnaklarıyla karıştırılmalıdır. Bunun küçük bir kısmı daha sonra her sineğin gövdesini yapmak için alınmalıdır. Bu tekrar taranmalı ve bir ucunda kademeli olarak bir noktaya kadar inceltilmeli ve Şekil 9'da gösterildiği gibi, ince ucu kancaya doğru olacak şekilde bağlama ipeğine uygulanmalıdır. Tüm "dubbing"ler taranmalı ve bu şekilde uygulanmalıdır.

[Resim: ŞEKİL 9.]

[Resim: ŞEKİL 11. ŞEKİL 10.]

Yün şimdi sağ elin başparmağı ve işaret parmağı arasına alınmalı ve başparmak ve parmak birbirine sürtülerek bağlama ipeğinin etrafına sarılmalıdır. "Dubbing" şimdi eğrilmiştir ve kancanın boyutuna göre bağlama ipeğinin yaklaşık dörtte bir ila üç çeyrek inçini kaplamalıdır. Sapın etrafına başa doğru sarılmalıdır ve sapın başında tüy ve kanatlar için sapın küçük bir kısmı boş bırakılmalıdır. Daha sonra tel veya pullar spiral şeklinde başa sarılır, bağlanır ve fazlalık kesilir. Tüy artık
uygulanmalıdır. Tüyün en uzun lifleri kancayla aynı uzunlukta olmalıdır. Başparmağın ve işaret parmağının tırnaklarıyla bacayı temizleyin ve ardından tüy ucunu sol elinizin başparmağı ve işaret parmağı arasına bastırarak ve aşağı doğru çekerek tüy liflerini aşağı çekin. Tüy artık Şekil 10'da gösterildiği gibi görünecektir. Böylece hazırlanan 
tüyün ucunu sol elin baş parmağı ve işaret parmağının tırnakları arasına alın ve 
tüyün arka veya donuk yüzeyi size doğru bakacak şekilde
tüyün ucunu tül pensesine alın. Şimdi, tül pensesini sağ elin avucunda üçüncü ve dördüncü parmaklarla tutarak, birinci ve ikinci parmakları tül arkasına koyun ve bunları başparmağınızla aşağı doğru vurarak tül liflerinin yukarı bakan kısmını alt sıra ile aynı yönde aşağı doğru işaret etmesini sağlayın. 
Tül şimdi Şekil 11'de gösterildiği gibi görünecektir.

[Resim: Şekil 12.]

Tül ucunu Şekil 12'deki gibi başa bağlayın, çıkıntılı ucu kesin ve 
penseyle başa doğru yakın dönüşlerle sarın. Kural olarak üç veya dört dönüş yeterli olacaktır. 
Ucu bağlama ipeğiyle bağlayın ve kalan kısmı kesin. Şimdi
yukarı doğru çıkıntı yapan tüy liflerini aşağı çekin,
aşağıda kalmayanları kesin. Sinek şimdi Şekil 13'te gösterildiği gibi görünmelidir.

[Resim: Şekil 13. Şekil 14.]

[Resim: Şekil 15.]

Kanatlar, kuşun karşı kanatlarındaki karşılık gelen tüylerden alınmalıdır.
Bunlar makasla ortadan ikiye ayrılır ve
en uzun liflerin olduğu taraftan bir parça alınır.
Bağlı tüy parçası şimdi düzenli aralıklarla kesilmelidir ve bu kesikler arasındaki her parça bir kanat görevi görecektir (bkz. Şekil 15). Bu parçalardan ikisini, her tüyden bir tane alın ve bunları içbükey yüzeyleri birbirine bakacak şekilde
bir araya yerleştirin. Bunları, kancanın her iki tarafına, alt kenarları sineğin gövdesinden biraz daha aşağıda olacak şekilde yerleştirin,
baş kısmından bağlayın, çıkıntılı kısmı tüyle kesin ve
başı tamamlayın. Baş şimdi verniklenmeli, kancanın gözünü temizlemeye dikkat edilmeli ve sinek, taklit Alder ve Caddis sineklerinin çizimlerinde gösterildiği gibi görünecektir.

Kanatları hazırlamanın çok daha iyi olan başka bir yolu daha vardır, çünkü
kanatların uçlarını yuvarlak yapar, ancak daha zordur. Bu
ilk olarak bana Kingston-on-Thames'ten Bayan Richardson tarafından gösterildi.

Tüy alınır ve liflerin alt kısmı, bir kısmı kanat yapmaya uygun hale gelene kadar
çıkarılır. Daha sonra, bir kanat yapmaya yetecek kadar lif, üstteki liflerden ayrılır ve dikkatlice aşağı doğru bükülür. Lifler başparmak ve işaret parmağı arasında çok nazikçe okşanırsa, uçları sivri bir nokta yerine yuvarlak bir kenar gösterecek şekilde kendilerini düzenlerler. Liflerin bu kısmı daha sonra başparmak ve işaret parmağı arasında tüye yakın bir şekilde sıkıca kavranır ve aşağı doğru dikkatlice çekilerek oradan ayrılır. Diğer kanat, kuşun karşı kanadındaki bir tüyden benzer şekilde hazırlanır.

_Diptera ve Perlidae._

Diptera ve Perlidae taklitlerinde gövde ve tüy aynı şekilde takılır, ancak tüy aşağı doğru olduğu kadar yanlara da çıkıntı yapmasına izin verilmelidir; çünkü bu sineklerde kanatlar yatay olduğundan, yanlara doğru çıkıntı yapan lifler, Alder ve Caddis sineklerinde olduğu gibi kanatların pozisyonuna müdahale etmez.
Bu nedenle, gövde ve tüy takıldığında Şekil 14'te gösterildiği gibi görünmelidir.

[Resim: Şekil 16.]

Bu sineklerin kanatları belki de takılması en zor olanlardır. Mavi şişede olduğu gibi birbirinden ayrılan kanatlar takmak için, Alder ve Caddis sinekleri için tarif edildiği gibi hazırlanan, zıt taraflardan gelen iki parça tüy, Şekil 16'da gösterildiği gibi, birbirinin üzerine yerleştirilmelidir. Daha sonra kanca sol elle alınmalı ve baş sağa bakacak şekilde, birinci ve ikinci parmaklar arasındaki kıvrımdan tutulmalıdır. Daha sonra kanatlar sağ elle gövdeye düz bir şekilde yatırılır ve sol baş parmakla sıkıca tutulur. Kanatlar şimdi bağlanır, tüy ve bağlı liflerin bir kısmı kesilir ve baş tamamlanır. Mavi şişe vb. taklidinin çizimi, tamamlandığındaki görünümünü gösterir. Kanatları dinlenirken birbirinin üstünde olan Diptera'ları (İnek Gübresi'nde olduğu gibi), okuyucum taklitlerimde kanatlarını belli bir ölçüde açmış olarak temsil ettiğimi görecektir. Bunun nedeni, doğal sinekte, suya düştüğünde kanatların çoğunlukla bu pozisyonda olmasıdır.

Kanatları birbirinin üstünde olan Perlidae'de, kanatlar birbirinin üzerinden değil, doğal sinekte bulundukları pozisyona yerleştirilmelidir ve sinek, Sarı-Sally taklidinin illüstrasyonunda olduğu gibi
bittiğinde görünecektir.

En başarılı bulduğum pansumanlar her sinekle birlikte açıklanacaktır. Şimdiye kadar pansuman yapılmamış birçok sineğe sim koyduğumu fark edeceksiniz. Bunu bu kadar serbestçe kullanmamın nedeni, suyun altından bakıldığında belirli sineklerde görülen
özel bir etki yaratmanın tek yolunun bu olmasıdır; ve alabalığa böyle görünmeleri gerektiği için, bu etkiyi mümkün olduğunca taklit etmek en iyisidir.

Birçok sineğin gövdesi kısa tüylerle kaplıdır. Bu sinekler
suya düştüğünde, bu tüylere bir hava kabarcığı yapışır ve yüzeyin altından bakıldığında, gövdenin renginin yer yer göründüğü parlak metalik bir etki yaratır. Taklitin gövdesini simlerle
çizmek bu etkiyi doğru bir şekilde yeniden üretir.

Doğal sineğin su üzerindeki görünümü, aşağıdan bakıldığında,
su dolu büyük bir kabın dibine küçük bir ayna yerleştirilerek gözlemlenebilir. Bir süre önce bir şeyin reklamı olarak gönderilen küçük yuvarlak aynalardan birini kullandım, ne olduğunu unuttum. Sinek bu aynanın üzerine su yüzeyine yerleştirilirse,
yansıması alabalığa sineğin nasıl göründüğünü gösterecektir.

Sinek görünümünü yüzeyin altından gözlemlemenin bir başka ve belki de daha iyi yolu, onu büyük bir cam
akvaryumdaki suyun üzerine koymaktır. Daha sonra akvaryumun bir
kenarından yukarı bakılarak gözlemlenebilir.

Bu sinekleri giydirirken telden daha çok sim kullanmak daha iyidir, çünkü tel
doğal sineğin gövdesindeki hava kabarcığının metalik etkisini
yeniden üretmez.

[İllüstrasyon:

PLATE II

YAPAY SİNEKLER

Kingston-on-Thames'ten Bayan J. R. Richardson tarafından bağlanmış sineklerden çizilmiştir
(Yazarın modellerinden giydirilmiştir).

1, 2. MAVİ ŞİŞE.
3, 4. YEŞİL ŞİŞE.
5, 6. EV SİNEĞİ (biraz büyütülmüş).
7, 8. LANET (SİYAH).
9, 10. LANET (SARI).
11. LANET (PORSUK).
12. SİYAH SİVRİSİNEK.
13, 14. SARI SALLY. 15, 16, 17. SÖĞÜT SİNEKLERİ.
18. KIZILAĞAÇ SİNEKLERİ.
19. MEŞE SİNEKLERİ.
20, 21. İNEK BÖBREKLERİ SİNEKLERİ.
22. ALAÇAT SİNEKLERİ.

Swan Electric Gravür C^o].

BÖLÜM IV

Kızılağaç sineği (_Sialis lutaria_, Linn.).

Kızılağaç, kuru sinek balıkçılarının tahmininde şimdiye kadar hak ettiğinden çok daha düşük bir yer edinmiş bir sinektir.
Konuyla ilgili hemen hemen her yazar, bunun suda nadiren bulunduğunu söylüyor. Doğal olarak suda yumurtadan çıkan sinekler kadar sık ​​bulunmuyor, ancak yine de onları suda oldukça fazla sayıda gördüm. Suya çıkan Kızılağaçların oranı, çıkmayanlarla karşılaştırıldığında muhtemelen çok küçüktür;
ancak sinek bazı yerlerde aşırı sayıda olduğundan, bu küçük oran bile o yerlerde büyük bir sayıya dönüşür.

Suya sık sık düştüklerinin pratik bir kanıtı, alabalıkların onlarla beslendiği
açgözlülüktür ve ben onları neredeyse her zaman su kenarında çok sayıda olduklarında alabalıkların midelerinde buldum. Ayrıca sık sık suya doğal bir Kızılağaç düşürdüm ve bir alabalık tarafından alındığını gördüm.

Birçoğu muhtemelen Caddis sineklerinden birini Kızılağaçla karıştırdığımı düşünecektir, ancak onlara bunun böyle olmadığını temin edebilirim. Ben, özellikle Alder ile ilgili olarak, su kenarındaki sinekleri her zaman çok dikkatli bir şekilde inceledim ve herkesin bildiği gibi,
sinek üzerinde büyüteçle yüzeysel bir inceleme bile, onu inceleyen kişinin böcekbilim bilgisi çok az olsa bile, onun bir Alder veya Caddis sineği olduğuna dair tüm şüpheleri ortadan kaldırır.

Kanatların hareketsizken sahip olduğu tuhaf kambur şekli de bir Alder'i kolayca
tanıtılabilir hale getirir.

Bence taklit Alder'in olması gerektiği kadar
başarılı olmamasının en büyük nedeni, kanatların genellikle
kesinlikle imkansız bir
pozisyona yerleştirilmesidir. Bu, sinek-giydiricilerinin
kusuru değildir, çünkü konuyla ilgili tüm yazarlar kanatları bu
pozisyona, yani dışarıdan bir şiddet müdahalesi olmadan doğal sinekte ulaşamayacakları bir pozisyona
yerleştirmişlerdir.

Bu sineği suya düştüğünde gözlemlediğimde, kanatlarını sıklıkla dinlenme pozisyonunda gördüm. Aslında onu gördüğüm tek diğer durum, görünüşe göre yüzeyden kalkmak amacıyla
şiddetli bir şekilde
vızıldadığı zamandır. Elbette kanatların doğru bir şekilde
taklit edilebileceği en kolay ve aslında tek olası pozisyon dinlenme pozisyonudur.

Genellikle satılan taklitlerdeki bir diğer hata,
giyside kullanılan malzemelerdedir. Gövde, tavus kuşu tüyüyle çok kalın yapılmıştır; oysa
doğal sinekte kesinlikle ince ve koyu kahverengidir.
Kanatlar, doğal sineğin kanadından çok daha koyu kahverengi olan kahverengi benekli tavuk tüyü veya toy kuşu tüylerinden yapılmıştır ve
son olarak, tüyler çok bol ve sineğin her yerine dağılmıştır. Aşağıdaki
Alder giydirme işleminin hem
kendi ellerimde hem de diğer balıkçıların ellerinde en başarılı olduğunu gördüm.

_Gövde._ Çok koyu kahverengi pamuk ipliği, kancanın kıvrımına kadar iyi bir şekilde taşınmış ve orada biraz daha kalınlaştırılmış. Bazen dar altın simlerle (00 boyutu)
kaburgalandığında çok
başarılı olduğunu gördüm.

Gövde ince Hindistan kauçuğuyla kaplanırsa, sineğe
en etkili görünümü verdiği görülecektir.

_Tüy._ Bölüm III'te anlatıldığı gibi
takılan üç veya dört tur siyah horoz tüyü.

_Kanatlar._ Orman tavuğu kanatlarının zıt taraflarından alınan tüylerden. Orman tavuğunun tüyleri biraz parlak bir görünüme sahiptir; ve ayrıca
Alder'in kanatlarının genel rengine en yakın renkte oldukları için,
kullanılacak en iyi tüyler olduklarını düşünüyorum. Bölüm III'te kanatların yerleştirileceği pozisyonu açıkladım.

_Kanca._ No. 2--4, yeni boyut.

(Tablolar I. ve II. doğal Kızılağaç'ı ve tamamlandığında görünmesi gereken taklidi gösterir.)

BÖLÜM V

KADDİS SİNEĞİ (Trichoptera).

Her balıkçı, Caddis sineğinin larva formu olan Caddis solucanını bilir. Trichoptera'nın farklı türlerinin sayısı çok fazla olduğundan, birçok farklı Caddis solucanı türü vardır. Bunlardan bazıları kayalara sabitledikleri kılıflar yapar; ancak çoğunun yanlarında sürükledikleri ve herhangi bir tehlike yaklaştığında içine çekildikleri kılıfları vardır. Bu kılıflar şekil ve yapıldıkları malzemeler açısından çok farklılık gösterir. Ancak bazı türler kural olarak hemen hemen her
suda bulunur. Ancak, alabalık yumurtalarının bulunduğu bir kuluçka teknesine yanlışlıkla sokulurlarsa,
yumurtaları yok edeceklerinden, bunları izlemek son derece ilgi çekicidir. Caddis kurtları alabalıklar tarafından serbestçe alınır ve
bunları sıklıkla, kılıflarında, alabalıkların
midelerinde buldum.

Daha önce de belirttiğim gibi, Caddis veya Sedge sinekleri çok kalabalık bir
ailedir ve bunların çoğu alabalıklar tarafından kolayca alınır. Bu sinekler, sudayken, genellikle kanatları dinlenme pozisyonundadır. Bu gerçeğe rağmen, taklit Sazların kanatları her zaman dik bir pozisyonda tutulurken, doğal sineklerde kanatların dinlenme pozisyonu Alder'dakiyle hemen hemen aynıdır, ancak kanatların alt kenarları kural olarak vücutlarına göre o kadar
aşağıda değildir.

BÜYÜKANNE (_Brachycentrus subnubilus_, Curt.).

Bu sinek Güney'deki birçok akarsuda oldukça fazladır ve
balıkçılar tarafından o kadar iyi bilinir ki, bir tanımlamaya neredeyse gerek yoktur.
Nisan ayının ortalarında ortaya çıkar ve beş veya altı hafta sürer,
ancak Ronalds onları Ağustos ayına kadar alabalıkların midelerinde bulduğunu söyler.

Dişinin kuyrukta taşıdığı yumurta demeti, vücudun ucuna mavimsi yeşil ipek veya yün sarılarak en iyi şekilde temsil edilir, bu, taklit sineğin çiziminde gösterildiği gibi, kancanın kıvrımında iyice aşağı taşınmalıdır.

_Gövde._ Tavşanın yüzünden açık renkli kürk, kuyrukta yeşil ipek veya yün. Dar altın simlerle
nefeslendirilirse bazen daha
başarılı olur.

_Tüy._ Açık kızıl veya daha iyisi, ortada koyu, uçlarda açık kızıl bir tüy.

_Kanatlar._ Bir kekliğin kanatlarındaki en açık renkli tüyler.

_Tüy._ No. 1--3, yeni boyut.

(Tablo I. ve III. doğal ve yapay
Grannom'un çizimlerini verir.)

KUM SİNEĞİ (_Limnephilus flavus_, Steph.).

Bay Halford, _Dry-Fly Entomology_ adlı eserinde Ronalds'ın bu sineğe Kum sineği derken yanıldığını, çünkü gerçek kum sineğinin Diptera'dan biri olduğunu belirtiyor. Ancak her iki durumda da bunun yalnızca popüler bir isim olduğunu düşünüyorum; ve konuyla ilgili eski yazarların neredeyse hepsi Kum sineğini yaygın bir Caddis sineği olarak tanımlamış gibi görünüyor, bu yüzden eski isme sadık kalarak balıkçıyı karıştırmaktan kaçınacağımı düşünüyorum.

Bu sinek, tüm Caddis sineklerinin en faydalılarından biridir, çünkü Nisan ayında yumurtadan çıkar ve neredeyse tüm sezon boyunca varlığını sürdürür. Yılın ilerleyen zamanlarında çıkan ve hem renk, hem şekil hem de boyut olarak ona çok benzeyen birkaç Caddis sineği daha vardır. Kanatlar sarımsı sarı renkte, kahverengiyle çizgili, gövde açık kahverengi kısa tüylerle kaplı ve sinek Grannom ile aynı boyutta veya biraz daha büyük.

Aşağıda verilen pansuman, biraz değiştirilirse, mevsimin ilerleyen zamanlarında ortaya çıkan diğer Caddis sineklerinin birçoğuna hizmet edecektir.

_Gövde._ Tavşanın yüzünden açık renkli kürk, turuncu ipekle nervürlü. Dar altın simle nervürlüyse bazen daha başarılıdır.

_Tüy._ Açık zencefil.

_Kanatlar._ Bir dişi sülünün kanadının tüy tüyünün sarı, kahverengiyle çizgili veya bir çulluğun tüy tüyünün benzer şekilde çizgili kısmı.

_Kanca_. No. 1--3, yeni boyut.

(Doğal ve yapay sineğin çizimleri I. ve III. Tablolarda verilmiştir.)

KIRMIZI SEDGE (_Anabolia nervosa_, Steph.).

Haziran ayının başlarında suda beliren ve Ekim ayının ortalarına kadar çok sayıda gördüğüm bir Caddis sineği var, ancak balıkçılar arasında popüler bir isim almamış gibi görünüyor.

Kanatları şekil ve damarlanma açısından Alder'inkine çok benziyor ve sinek neredeyse aynı boyutta, ancak ortalama olarak çok daha küçük. Ancak burada benzerlik sona eriyor.
Ön kanatları açık kırmızımsı kahverengi renkte ve Alder'inkinden daha şeffaf. Gövdesi de kanatlarına oranla daha kısa ve açık sarı tüylerle kaplı, bu da gövdenin daha koyu arka planında ona gri-sarı bir görünüm veriyor.

Bu sinek hem alabalık hem de kefal tarafından serbestçe yakalanır ve ben
dace'in açgözlülükle onunla beslendiğini gördüm.

_Gövde._ Su sıçanının siyah ipek üzerinde örülmüş en açık sarı kürkü.

_Tüy._ Açık kırmızı.

_Kanatlar._ Kanatların tuhaf şekli ve rengi en iyi şekilde
kara rayının kanadındaki
tüy tüylerinin köklerini kaplayan bir tüyün ucuyla
temsil edilir. Bu tüyler kırmızımsı kahverengi renktedir ve
kanadın dış yüzeyindeki üst kenarın yakınında bulunur. En
yüzeysel ve kırmızımsı tüyler en iyisidir. Bu tüyler
karşı kanatlardan alınmalı ve bazı lifler sıyrılarak hazırlanmalıdır, böylece
Resim III'teki yapay sineğin
resminde gösterildiği gibi görünebilirler.
Resim I, doğal sineğin bir resmini verir.

_Hook._ No. 9--4, yeni boyut.

GALLİ DÜĞMESİ (_Sericostoma collare_, Resim).

Bu sinek bazı yerlerde çok sayıda bulunur ve alabalıklar tarafından kolayca yakalanır.

Taklitinin gövdesi genellikle tavus kuşu kılından yapılır, ancak bu onu
çok kalın hale getirir. Sinek genellikle Haziran ayının başlarında ortaya çıkar.

Bu sineğin sıklıkla Alder ile karıştırıldığı söylenir, ancak
bunları ayırt etmek kolay olmalıdır. Alder'de ön kanatlar
düz, geniş ve güçlüdür, Welshman's Button'da ise
tüylerle kaplıdır ve dardır. Bu sinek genellikle Alder'den daha küçüktür.

_Gövde._ Kırmızımsı kahverengi yün, dar altın simlerle nervürlü.

_Tüy._ Siyah uçlu sarı merkez.

_Kanatlar._ Landrail'in kırmızımsı tüy tüyünden.

_Kanca._ 2--4, yeni boyut.

TARÇIN SİNEKLERİ (_Mystacides longicornis_, Linn.).

Görünüşte birbirine çok benzeyen çok sayıda küçük Caddis sineği vardır. Ön kanatlar uzun ve dardır ve donuk sarıyla
çizgilidir. Suyun üzerinde sarkan çalılar ve ağaçlarda çok sayıda havada asılı kalırlar ve alabalıklar tarafından kolayca yakalanırlar. En yaygın ve en tipik olanlardan biri olarak _Mystacides longicornis_'i seçtim. Doğal sineğin bir örneği Levha I'de verilmiştir.
Yapay olanınki ise Levha III'te verilmiştir.

_Gövde._ Tavşanın yüzünden açık renk kürk.

_Tüy._ Zencefil.

_Kanatlar._ Tavuk sülünün iyi çizgili tüylerinden dar parça.

_Kanca._ No. 0--2, yeni boyut.

KAPEREN (_Halesus radiatus_, McLach.).

Balıkçılar tarafından iyi bilinen ve genellikle Ağustos ayında görülen bu sinek, en büyük Sedge sineklerinden biridir. Kanatları benekli kahverengidir
ve tüylerle kaplıdır. Diğer birkaç Sedge de buna benzer.
(Doğal ve yapay sineklerin örnekleri sırasıyla Levha I ve III'te verilmiştir.)

_Gövde._ Tavşanın yüzünden kahverengi kürk.

_Hackle._ Porsuk tüyü, açık kısımları soluk donuk sarı renktedir.

_Kanatlar._ Bir dişi sülünün en donuk benekli tüy tüyünden.

_Hook._ No. 3--5, yeni boyut.

Başka birçok Caddis sineği daha vardır, ancak aşağıdaki pansumanlar, belki de belirli sinekleri daha yakından taklit etmek için hafifçe değiştirilmiş, çoğunu
kapsayacak şekilde bulunacaktır.

1. _Gövde._ Beyaz yün, dar gümüş simlerle nervürlü.
_Hackle._ Soluk zencefil.
_Kanatlar._ Landrail'in kahverengi tüy tüyü.
_Hook._ No. 0--3.

2. _Gövde._ Tavşan yüzü, dar altın simlerle nervürlü.
_Hackle._ Kahverengi zencefil. _Kanatlar ve Kanca_ No. 1 olarak.

3. _Gövde._ Soluk sarı yün, dar altın simlerle nervürlü.
_Tüy._ Coch-y-bondu.
_Kanatlar._ Sülün kanadının benekli tüy tüyleri.
_Kanca_ No. 1 olarak.

BÖLÜM VI

PERLIDAE

Taklit Perlidae veya Taş sinekleri, Güney'deki kuru sinek balıkçılarından daha çok Kuzey'de ıslak sinek balıkçılığında kullanılır.

En iyi bilinen tür Taş sinektir, ancak bu sinek Güney'de bol miktarda bulunmuyor gibi görünüyor, ancak Sussex'teki Heathfield'da iki kez izole örnekler buldum.

Bu nedenle bu sinek atlanmıştır ve yalnızca Söğüt sineği ve Sarı Sally tanımlanmıştır.

Perlidae, _Diptera_'nın aksine dört kanada sahiptir. Ancak, ön kanatlar dinlenirken arka kanatları örttüğünden, kural olarak sadece bir çift kanatla taklidi yapmak yeterlidir. Perlidae'deki bu arka kanat çifti dinlenirken ön çiftin rengini önemli ölçüde değiştirir. Bu nedenle, Söğüt sineğinde, ön kanat çifti kahverengimsi bir renkte olsa da, sinek etrafta sürünürken görüldüğünde koyu gri bir tonda görünür. Doğal bir sineğin bir örneği Tablo I'de verilmiştir. SÖĞÜT SİNEKLERİ (_Leuctra geniculata_, Steph.).

Bu sinek mevsimin sonlarında gelir. Eylül ve Ekim aylarında alabalık ve kefal tarafından serbestçe alınır. Kuzey'in Taş sineğine benzer bir şekli vardır.

Bu sinek neredeyse her zaman vızıldayarak yapılmıştır. Ronalds _Fly
Fisher's Entomology_ adlı eserinde bunun kanatlı olabileceğinden bahseder ancak
konumları hakkında hiçbir şey söylemez. Tüylü sineğin doğal böceğin gerçekten iyi bir taklidi olduğunu düşünmüyorum ve
taklidin kanatlarını doğal sineğin kanatlarıyla aynı
konuma koymak oldukça mümkündür.

II. Tabloda taklit Söğüt sineğinin üç resminin olduğu görülecektir. Bunlardan birinin kanatları dinlenme pozisyonundadır, bu da önceki bir bölümde anlattığım
giyim tarzıdır.

Diğeri, kanatları kısmen açılmış olanıdır, Bay G. E. M. Skues'un bir önerisine borçluyum.

Önce arka kanat çifti, sonra ön kanat çifti takılır. İşlem şekli, bir çift kanat daha eklenerek
Mavi-şişedekiyle neredeyse aynı olduğundan, daha fazla
ayrıntıya girmeme gerek yok.

Söğüt sineği, suya düştüğünde, kanatları bazen bu pozisyonlardan birinde, bazen de diğerindedir.

_Gövde._ Su sıçanından açık kahverengi kürk, dar altın simlerle nervürlü.

_Tüy._ Zencefil.

_Kanatlar._ En koyu sığırcık tüyü. Kanatlar
dar yapılmalıdır.

_Kanca._ No. 00--1, yeni boyut.

(Resimli, Tablo II.)

SARI SALLY (_Chloroperla grammatica_, Poda).

Bu sinek Mayıs ve Haziran aylarında görülür ve ara sıra alabalıklar tarafından yakalandığı söylense de, onlar tarafından pek sevilmiyor gibi görünüyor. Kanatlar, II. Tabloda verilen taklit sineğin çizimlerinde olduğu gibi üst üste yerleştirilmelidir.

_Gövde._ Açık kahverengi su sıçanı kürkü, sarı ipekle nervürlü.

_Kuyruk._ Sülün kanadından iki kahverengi lif.

_Tüy._ Keklik tüyü, zeytin rengine boyanmış.

_Kanatlar._ Beyaz tavuğun diken tüyü, zeytin rengine boyanmış.

_Kanca._ No. 1--2, yeni boyut.

VII. BÖLÜM

DİPTERA

Diptera takımı veya iki kanatlı sinekler, sözde sinek türlerini içeren diğer takımlardan daha fazla türü, zaman zaman alabalık ve kefal için yiyecek olarak kullanır.

Burada taklitlerini anlattığım türlerden başka birçok tür doğal olarak suda bulunsa da, okuyucumu çok fazla şeyle yormadan
en sık bulunanları dahil etmeye çalıştım.

Küçük Diptera'ların (lanetler) çeşitli taklit desenlerinin,
suda bulunan daha yaygın türlerin çoğunu temsil ettiğine inanıyorum, en azından bazen alabalıkları kandırmaya yetecek kadar doğru bir şekilde,
ancak balıklar bu minik sineklerle beslendiğinde, tüm taklitleri reddetmeleri çok olasıdır, çünkü onlara yiyecek olarak hizmet eden birçok tür taklit edilemeyecek kadar küçüktür.

MAVİ ŞİŞE VE YEŞİL ŞİŞE

Mavi şişe ve yeşil şişe, belki de en yaygın sineklerden bazıları olmasına rağmen, sinek balıkçıları tarafından çok az kullanılır. Doğal
sineğin kullanımında elde edilen başarı çok azdır. Bu başarısızlığın sebebi, taklit kanatlarının sinek hazırlayıcısı tarafından yerleştirildiği konumdur. Bu durumda, Alder'inki gibi, hata sinek hazırlayıcısında değildir, çünkü sinek hazırlayıcısı yazarları kanatların diğer tüm sineklerle aynı konuma, yani dik konuma yerleştirilmesi gerektiğini söylerler. Daha önce de söylediğim gibi, en sıradan gözlemle bile, Mavi-şişenin kanatlarının ve Mayıs-sineğinin kanatlarının vücuda göre aynı konumda olmadığını fark etmek gerekir. Mavi ve Yeşil-şişeler adı altında gelen birçok Diptera vardır, ancak görünüşte çok benzer olduklarından, alabalıklar muhtemelen farklı türler arasında ayrım yapmak için yeterince bilimsel eğitim almamış olduğundan, yalnızca boyutu değiştirmek gerekir. Diptera'nın popüler Mavi ve Yeşil şişeler
adları altında yer alan en yaygın türleri, _Calliphora erythrocephala_,
Mg. ve _Lucilia caesar_, Linn.'dir; bunların resimleri Doğal Sinekler
Tablosu'nda verilmiştir.

Bu sinekler için en iyi aylar Ağustos ve Eylül aylarıdır, ancak çok daha erken çıkarlar. Ancak, mevsimin ilerleyen dönemlerinde suya çok daha sık düşerler. Ayrıca Ekim ayında
grayling için çok iyi sineklerdir. Daha önce de söylediğim gibi, Mavi şişe adı altında dahil etmeye cesaret ettiğim birçok farklı tür arasında, su kenarında en yaygın olanı _Calliphora erythrocephala_'dır. Bu sinek
kasabalarda da bulunur. Ancak, diğerlerini su kenarında en yaygın olarak temsil etmeyi seçtiğim Yeşil şişe, _Lucilia Caesar_ adlı bir kır sineğidir. _Lucilia_'nın bazı türleri, gövdeleri
genel olarak yeşildir, kasabalarda bulunur.

_Mavi-şişe_--

_Gövde._ İnce koyu mavi şönil veya koyu mavi Berlin yünü, gümüş simle
nervürlü. (Sinek, açık mavi ipekle ve simle
nervürlendiğinde çok başarılı buldum.)
_Tüy._ Siyah.
_Kanatlar._ Sığırcıkların şeffaf kanat tüyü.
_Kanca._ 2--4 numara, yeni boyut. (3 numara her açıdan en iyisi.)

_Yeşil-şişe_--

_Gövde._ Gümüş simle
nervürlü, parlak yeşil tavus kuşu tüyü.
_Tüy_, _Kanatlar_ ve _Kanca._ Mavi-şişe ile aynı. (Resimli
Resim II.)

EV SİNEKLERİ

Su kenarında sık sık bulunan birçok küçük Diptera vardır ve bunlar sıradan bir göze
görünüşte Ev Sinekleridir. Onlara o kadar çok benzerler ki, birçoğunu bir
entomolog dışında kimse ayırt edemez.

Bu nedenle, hepsini "Ev Sinek" başlığı altında toplamaya cesaret ettim.
Aşağıda verilen
giyside yapılması gereken tek fark gövdede ve çok nadiren de tüylerde olacaktır; ancak
bu değişiklikler balıkçıya bırakılmalıdır, çünkü balıkçı
su kenarında bulduğu sineklere göre kendisi karar vermelidir.

Alabalık için yapay bir Ev Sineği kullanan bir balıkçıyla hiç karşılaşmadığımı hatırlıyorum. Ancak alabalıklar onlarla beslenir; ve bu durumda
kendi kanıtlarımdan başka kanıtlar da getirebilirim.

Ronalds, alabalığın tat alma gücünü test etmek için yaptığı bir deneyi anlatıyor; ve bu deneyde çeşitli çeşniler uyguladığı Ev Sineklerini kullandı, kırmızı biber dahil. Amacı
alabalığın Ev Sinekleriyle kolayca beslendiğini kanıtlamak olmasa da, bence
bunu yaptığını kanıtladı.

Muhtemelen su kenarında bulunan bu küçük Diptera'ların en yaygın olanı, bizim iyi bilinen Ev Sineğimizin kırsal kuzeni olan _Musca corvina_, Fab.'dır, ancak evlerimizi sık sık ziyaret eden sineklerin çoğu gerçek Ev Sineği (_Musca domestica_) değildir. Portresi Tablo I'de verilen erkek _Musca corvina_'nın vücudu, sarı ve kahverenginin dönüşümlü çizgilerinden oluşuyormuş gibi görünür. Ancak dişinin vücudu tekdüze koyu renktedir. Ev Sineklerine çok benzeyen diğer sineklerin vücutları renk bakımından farklılık gösterir; ancak sarımsı veya donuk kahverengi, bazen de nervürlüyse, genellikle alabalığı aldatmak için
doğaya yeterince benzeyecektir.

_Gövde._ Siyah ipek üzerine eğrilmiş sarı aşı boyası renkli Berlin yünü. Koşullara göre
gümüş sim ve koyu kahverengi nervürlü. (Tam gölgeyi doğal sineğin alt yüzeyinde görmek kolaydır. Sineğin alt yüzeyi alabalığın gördüğü yüzeydir.)

_Tüy._ Coch-y-bondhu.

_Kanatlar._ Sığırcıkların şeffaf tüy tüyü.

_Kanca._ No. 00--1, yeni boyut.

(Taklit çizimleri, Tablo II.)

İNEK BOK SİNEKLERİ (_Scatophaga stercoraria_, Linn.).

Bu sinek genellikle Şubat ayında görünür, ancak ben onu Ocak ayının sıcak günlerinde oldukça fazla sayıda gördüm. Donlar başlayana kadar tüm yıl sürer. Yılın başlarında ortaya çıkan inek dışkıları daha sonra ortaya çıkanlar kadar büyük değildir. Vücudu kısa tüylerle kaplıdır ve bu da ona kadifemsi bir görünüm verir. Göğüs kısmı büyüktür ve ayrıca üzerinde bir miktar kıl bulunur. Bu büyük göğüs kısmını taklit etmek için, diğer sineklere göre, tüylerin ve kanatların üstündeki kancada daha fazla yer olması gerekir. Böylece, gövdenin yapıldığı şönil kumaşın, sineğin başının hemen altında bir dönüşü için yer kalır. Bu, II. Tablodaki yapay sineğin çizimlerinde görülecektir.

Erkeğin gövdesi parlak sarı renktedir, dişininki ise yeşilimsidir. Erkek, dişiden biraz daha büyüktür. Özellikle rüzgarlı günlerde sıklıkla suya düşen bu sinekler, alabalık tarafından
çok serbestçe yakalanır.

Dinlenme halindeyken kanatlar, I. Tablodaki doğal sineğin çiziminde gösterildiği gibi, birbirinin üzerinde düz olsa da, sinek suya düştüğünde genellikle hafifçe açılırlar; bu nedenle taklitte, onları yapay sineğin çiziminde gösterilen
pozisyona koymak en iyisidir.

_Gövde._ Altın simlerle süslenmiş sarı veya yeşilimsi sarı şönil.

_Tüy._ Zencefil.

_Kanatlar._ Açık renk kara kuşu veya kahverengi sığırcık.

_Kanca._ 0--2, yeni boyut.

SİYAH SİVRİSİNEK (_Bibio johannis_, Linn.).

Siyah sivrisinek hemen hemen tüm sularda bulunur. Bazı yerlerde çok sayıdadır ve alabalıklar tarafından kolayca yakalanır.

Bu sinekler aslında sivrisinek değildir; ancak balıkçılar tarafından yaygın olarak sivrisinek olarak adlandırıldıkları için eski isme sadık kaldım.

_Bibio johannis_ Haziran ayında çıkar. Gövde hem erkekte hem de dişide siyahtır, erkekteki kanatlar neredeyse renksizken, dişinin kanatları koyudur. Erkeğin başı da dişinin başından daha büyüktür. Hem erkek hem de dişi, ön kanadın ön kenarının ortasında koyu oval şekilli bir yama vardır.

Bu sineklerin ikisi de suya düştüklerinde alabalıklar tarafından açgözlülükle alınır.

Aşağıdaki pansumanın en iyi olduğunu buldum:--

_Gövde._ Siyah boyalı tavus kuşu tüyü veya siyah ipek.

_Tüy._ Bir tarafı soyulmuş erkek sığırcık tüyü.

_Kanatlar._ (_Erkek_) Sığırcık tüyünün en şeffaf kısmından. (_Dişi_) Kahverengi uçlu sığırcık kuyruk tüyünden.

_Kanca._ No. 000--0, yeni boyut.

Taklit sineğin bir resmi II. Tabloda verilmiştir.

ALAÇIN SİNEK (_Bibio marci_, Linn.).

_Bibio marci_ genellikle Alıç sineği olarak adlandırılır ve Ronalds tarafından bu adla
tanımlanmıştır. Genel olarak, Kara Sinek'in kuzenidir, ancak çok daha büyüktür. Nisan sonu veya Mayıs başında görülür. Gövde siyahtır ve kanatlar _B. johannis_'teki oval yamayı gösterir; ancak sinek daha büyük olduğundan, _B. marci_'de daha belirgindir. Sadece erkek biraz dolaşabiliyor gibi göründüğünden, sadece erkeği taklit etmek daha iyidir.

_Gövde._ Gümüş simlerle süslenmiş siyah Berlin yünü.

_Tüy._ Siyah.

_Kanatlar._ (_Erkek_) Sığırcık kuşunun dikenli tüyünün şeffaf kısmı.

_Kanca._ No. 1--3, yeni boyut.

Doğal sineğin bir örneği Tablo I'de ve taklitlerden biri de Tablo II'de verilmiştir.

_Lanetler_

Bazen su üzerinde sürüler halinde görünen birkaç küçük Diptera daha vardır. Bunlar balıkçılar tarafından Curses veya Smuts olarak bilinir. Genellikle o kadar küçüktürler ki, bunların taklitlerini bağlamak için yeterince küçük bir kanca yoktur. Ancak, her balıkçının bildiği gibi, alabalık veya
alabalık bu sineklerle beslendiğinde, genellikle başka bir sineğin taklidini almalarını sağlamak
imkansızdır,
en küçük kancayla onları taklit etmeye çalışmak
değerdir. Bu, kısa bir sapa sahip bir 000'dir. Bu sineklere kanat takmak son derece zor olduğundan,
tüylü desenler denenebilir, ancak kanatlı desenler en iyisidir.

Bir keresinde, balık tutmaya çıktığımda, bazı
küçük Curses'lerle çok sinir bozucu bir deneyim yaşadım. Bütün sabah balık tutmuştum ve hiçbir şey yakalayamamıştım.
Saat iki civarında birkaç iyi balığın yükseldiğini gördüm, ancak
sineğime bakmadılar. Suda epeyce sayıda açık zeytin 
Duns gözlemledim, ancak hem bu sineğin taklidi hem de denediğim birkaç süslü desen eşit derecede işe yaramaz çıktı. Sonunda bir söğüt kümesinin yanındaki bir çite oturdum, bir pipo yaktım ve nehrin benim tarafımda kıyıdan çok da uzak olmayan bir yerde birkaç metre daha yukarı yükselen bir balığı izlemeye başladım. Su tamamen berraktı ve balık yükseldiğinde onu açıkça görebiliyordum. Yarım ila üç çeyrek pound ağırlığında bir kefaldi ve dakikada dört veya beş kez yükseldi. Suda çok sayıda Smut vardı ve bulunduğum yerden siyah olmasa bile çok koyu görünüyordu. Balıklar bunları düzenli olarak
yüzüyordu, ancak birkaç Zeytin Dun'un fark edilmeden geçmesine izin veriyordu.

Sinek kutumda bulunan tek Curses siyahtı; ve beslendiği şeyler siyah gibi göründüğünden, birini atışımda kullandım ve birkaç kez
üzerinden yüzdürdüm. Ancak bir keresinde sineğimin bir inç yakınında yüzen doğal bir Smut yakalasa da sineğimi yakalamadı.

Daha sonra kıyıdan aşağı doğru daha da aşağı indim ve suda olan Smut'lardan bazılarını yakaladım. Benekli soluk renkliydiler ve siyah etki yalnızca sudayken gölgeleri veya yansımaları (ki bunu belirleyemedim) tarafından üretiliyordu.

Kutudaki sineklerden genel olarak bu Lanetlere en yakın olanı, 000 kancaya bağlanmış yeşil bir böcekti (sarı tüy ve tavus kuşu herle gövdesi). Bunu oltamın üzerine koydum ve üzerinden yüzdüm. Ona doğru yükseldi ve yükselirken onu açıkça görebiliyordum. Ancak sineğime birkaç santim
yaklaştığında durdu, yana döndü ve yanından geçen doğal bir Smut'u aldı. Sonra onu bir zeytin tüyü, bir Wickham ve kırmızı bir etiketle denedim; ama hiçbirini kabul etmedi. Umutsuzluk içinde onu terk etmek zorunda kaldım, ancak soluk renkli bir Smut'um olsaydı onu
alacağına inanıyorum.

Burada verilen Lanetlerin giydirilmesinin, özellikle yazın ve sonbaharın en sıcak zamanlarında
çoğu suda çok sayıda bulunan sıradan Lanetleri de içermeye yeterli olacağını düşünüyorum.

Suda bulunan farklı küçük Diptera'ların sayısı o kadar fazladır ki, bunları yalnızca balıkçılar için tasarlanmış bir eserde sınıflandırmaya çalışmak yersiz olur. Bu nedenle kendimi şu taklitleri vermekle sınırladım--

_Lanet No. 1_ (Siyah):--

_Gövde._ Siyah ipek veya siyah tüy, kuyrukta en dar gümüş simin kıvrımı.

_Tüy._ Siyah.

_Kanatlar._ Sığırcık tüyünün en şeffaf kısmı.

_Kanca._ 000 kısa sap.

(Resimli, Levha II.)

_Lanet No. 2_ (Koyu):--

_Gövde._ Doğal kahverengi devekuşunun en ince kısmı. _Hackle._ Dun (tavuğun)
_Kanatlar_ ve _kanca_ No. 1 olarak.

(Resimli, Resim II.)

_Lanet No. 3_ (Porsuk):--

_Gövde_, _kancalar_ ve _kanca_ No. 2 olarak.
_Hackle._ Horoz porsuk tüyü.

(Resimli, Resim II.)

_Lanet No. 4_ (Kırmızı):--

_Gövde._ Tavus kuşu tüyü koyu kırmızı bir göl rengine boyanmış.
_Hackle._ Siyah.
_Kanatlar_ ve _kanca_ No. 1 olarak.

2 ve 3 numaralar da tüyler tüyden sıyrılmadan yapılmalıdır, bu durumda tüyler tavus kuşu tüyü gibi kullanılmalıdır.

MEŞE SİNEKLERİ (_Leptis scolopacea_, Linn.)

Bu sinek, popüler ismine rağmen, birçok başka
ağaçta bulunur ve ben onu yakınlarda meşe ağacı olmayan yerlerde gördüm.
Çok iyi öldürür ve Nisan'dan Temmuz'a kadar mevsimidir.
Vücudu uzun ve sivridir ve karın bölümleri, erkekte, üzerlerinde siyah işaretler bulunan parlak turuncu renktedir, tıpkı Tablo I'deki doğal sineğin çiziminde gösterildiği gibi.
Kanatlar kahverengidir.

_Gövde._ Kırmızımsı turuncu Berlin yünü, siyah ipekle nervürlü ve
dar altın sim.
_Tüy._ Coch-y-bondhu.
_Kanatlar._ Landrail kanatlarının altıncı veya yedinci tüylerinden.
_Kanca._ Yeni boyut, No. 2--3.

(Tablo II'de gösterilen taklit, Şekil 3 ve 4.)

BÖLÜM VIII

KANATLI KARINCALAR

Yeni yumurtadan çıkan böcekler olan Kanatlı Karıncalar, Temmuz ayının
ortalarında ortaya çıkar. Ancak ortaya çıktıkları zaman çok
çok değişir. Sürüler halinde ortaya çıkarlar ve bu sürülerden biri suya yaklaştığında veya
suyun üzerinde olduğunda, balıklar açgözlülükle onlarla beslenir. Dört kanatları vardır,
ön kanat çifti gövdeden biraz daha uzundur. Bu kanatlar, dinlenirken, birbirlerinin üzerine düzgünce katlanmaz ve böcek uçuşunda beceriksiz olduğundan, hafif bir esinti bile birçoğunu suya
götürmek için yeterlidir.

Suda en sık gördüğüm Karınca büyük bir Kırmızı Karıncadır, ancak
daha küçük Kırmızı Karıncalar ve kanatlı Kara Karıncalar da sıklıkla görülür.
Kanatların gövdeye göre en kolay taklit edilen konumu,
dört kanadı olan
Söğüt sineğinin taklidinin çiziminde gösterilmiştir.

Kırmızı Karınca genellikle Haziran ayının başlarında kullanılır, ancak doğal böcek
o kadar erken görülmez. Ancak taklit sıklıkla
başarıya ulaşır, ancak alabalığın doğal böcek yerine taklidi alması olası değildir, özellikle de kanatlar her zaman
dikey bir pozisyonda takıldığından.

Tüm Karıncaların gövdeleri kancanın kıvrımına doğru kalınlaştırılmalı ve kıvrıma kadar iyi taşınmalıdır.

Karıncanın gövdesi çok parlak olduğundan, üzerine ışık düştüğünde bazı kısımları çok parlak bir görünüme sahip olur; bu nedenle
cilt kullanılmasını önerdim.

_Kırmızı Karınca_--

_Gövde._ Kızıl-kahverengi (yanık siena) ipek, sapta ince ve
kancanın kıvrımına doğru ve kıvrımında kalın, altın simle nervürlü.
_Tüy._ Kırmızı.
_Kanatlar._ Sığırcık kuşunun tüyünün şeffaf kısmı.
_Tüy._ 0--2.

_Siyah Karınca_--

_Gövde._ Siyah ipek, gümüş simle nervürlü.
_Tüy._ Siyah.
_Kanatlar._ Kırmızı Karınca Gibi.
_Tüy._ 0--1.

BÖLÜM IX

TIRTILLAR

"Ağaçlardan suya ve alabalığın ağzına düşmesi gereken tırtıllar, örümcekler ve diğer yaratıklar ve
ağaçların bir derenin üzerine doğru uzanmasının getirdiği avantaj;
hem sözlü hem de yazılı, doğal gıda arzını artırdığı için
nehrin üzerine sarkan bitki örtüsü yetiştirmek yönündeki akıllıca tavsiye;
balıkçıların çok eski zamanlardan beri duydukları, ağaçların altındaki balıkların her zaman en iyi durumda olduğu ifadesi. Benim tavsiyem,
ağaçlarınızı yetiştirmenizdir, çünkü balıklara barınak sağlamaları açısından avantajlıdırlar. Yaptığım yüzlerce otopside bu ağaç devrilmelerinin tek bir örneği bile bulunmamıştır ve bir mil suda ağaçlardan düşen tüm tırtıllar ve örümcekler tek bir gün boyunca bir kilo alabalığı beslemeye yetmeyecektir. Bu nedenle
bunlar dikkate alınmayabilir."--HALFORD'S _Dry-fly
Entomology_, sayfa 138.

Bu pasajı aşırı bir şaşkınlıkla okudum, çünkü kesinlikle kişisel deneyimimle çelişiyor. Konuyu dikkatlice düşündükten ve Bay Halford'un yaptığı yüzlerce
otopside hiç tırtıla rastlamamasının nedenini anlamaya çalıştıktan sonra,
sadece kişisel deneyimin kanıtlarına dayanarak dogmatik ve genel bir açıklama yapmanın ne kadar tehlikeli olduğunu fark ettim.

Daha Haziran 1897'de, Dr. Charles R. Watson ve Bay A. D. Home ile balık tutarken, onlarla birlikte bir sabah üst üste yakalanan alabalığın altı otopsisini yaptım. Bu altı otopsinin birinde bulunan en küçük tırtıl sayısı beş, en büyüğü ise on ikiydi. Bu alabalıkların hepsi suyun üzerinde sarkan meşe ağaçlarının altında yakalandı. O zamanlar ağaçlar küçük tırtıllarla doluydu. Bu tırtılların çoğu parlak zümrüt yeşili renkteydi.

Bunu yazdığım günün öğleden sonra, Albay Walker bana balık tutmaya gittiğinde yanında taşıdığı, alabalıklarda otopsi yapmak amacıyla kullandığı
özel bir bıçak gösterdi. Doğal olarak bu fırsatı değerlendirip kanıtlarımı artırdım ve ona
yakaladığı alabalıklarda tırtıl bulup bulmadığını sordum. Bana, yazın başlarında belirli yerlerde, ağaçların altında yakaladığı alabalıkların midelerinde neredeyse her zaman tırtıl bulduğunu söyledi. Onun bu deneyimi benimkiyle tam olarak örtüşüyor, ancak yukarıda açıklanan altı ardışık otopsi, diğer benzer deneyimlerim olmadan oldukça güçlü bir kanıt. Bu nedenle, balıklara barınak sağlamasının ötesinde, nehrin üzerinde bitki örtüsü yetiştirmek için sözlü ve yazılı akıllıca tavsiyeleri takip etmenin kazanılacak bir faydası olduğuna inanmaya meyilliyim.

Okurumu ilgilendirebileceğini düşündüğüm için, tırtılı ilk olarak kuru sinek olarak kullanmaya yönlendiren koşulları anlatacağım.

Bir derenin üzerindeki büyük bir havuzun kıyısında yatıyordum ve bir meşe ağacının dalından sarkan küçük yeşil bir tırtıl gördüm, görünüşe göre
kendini aptalca aşağı indirdiği ipten yukarı çekmeye boşuna çalışıyordu, ta ki suyun yüzeyine rahatsız edici bir şekilde yakınlaşana kadar. Onu, tembelce, dalgın bir şekilde, alabalığın yükselmeye devam etmesinin ve yine de sineğime bakmamasının ne kadar
kaba olduğunu düşünerek izledim. Belli ki bir şeyle besleniyorlardı, ama ne olduğunu anlayamadım. Küçük yeşil tırtıl yavaş yavaş suya yaklaşıyordu ve zavallı küçük adamın
sulu bir mezarla karşılaşacağını düşünmeye başlamıştım ki, tam suya dokunduğu anda bir alabalık gelip onu yakaladı.

Alabalıkların beslendiği şeyin küçük yeşil tırtıllar olduğu belliydi ve bu yüzden bir tanesini sinekle yakalayamadım. Bir süre suyun üzerinde sarkan meşe ağacının dallarını izledim ve birkaç tırtılın düştüğünü ve aynı kaderi paylaştığını gördüm.
Sonra bir tırtıl yakalamak, iğnemdeki sinek sosunu
sıyırıp onu iğneye geçirmek oldu. Bu şekilde birkaç alabalık yakaladım, ancak tırtılı
atmadan herhangi bir mesafeye
atmanın neredeyse imkansız olduğunu gördüm. Bu zorluğun neden olduğu çok sıkıntıdan sonra, tırtıllar
her zaman en kritik anda kancadan kurtuluyormuş gibi göründüğü için, sinir bozucuydu ve
oldukça iyi bir sepete sahip olduğumdan, geri dönme zamanının geldiğini gördüm. O
gece, doğal olanlar yerine, yarın kullanmak üzere küçük yeşil tırtılın oldukça iyi taklitlerini yapmayı başardım. Bu
taklitler başarılı oldu ve o zamandan
bu yana, o zamanlar kullanılan sosları
geliştirebildim.

Alabalıkların midelerinde birçok farklı türde tırtıl buldum, ancak çeşitli türlerdeki küçük yeşil olanlar kesinlikle en çok sayıdaydı. En sık bulduğum tür, sanırım, _Tortrix viridana_'nın
larval formudur. Alabalıkta hiç büyük bir tırtıl bulamadım, ancak kuru sinek olarak kullanılan taklitleriyle alabalık yakaladım. Yeşil tırtılın tam olarak ne giydirildiğini veriyorum; ancak diğer giydirmeler balıkçının takdirine bırakılmalı, çünkü çok sayıda küçük tırtıl türü var, bazıları bir yerde son derece nadirken başka bir yerde yaygın. Balıkçı balık tuttuğu yerde en yaygın tırtıl türünü görmek isterse, kendisi aramalıdır. Sadece suyun üzerinde sarkan ağaçlarda olanlar faydalıdır. Meşe ağaçları varsa tırtıllar muhtemelen yeşil olacaktır ve üzerinde yaşadıkları ağacın yapraklarına sarılmış birçok tırtıl türü bulunacaktır. Bu taklit tırtılın kaçak avcılık aracı olarak görüleceğinden hiç şüphem yok, ancak kuru sinek olarak kullanılıyor veya kullanılmalı ve bunu başarılı bir şekilde kullanmak, benzer şekilde kullanılan herhangi bir sinek taklidinin kullanımı kadar beceri ve gözlem gücü gerektirir. _Yapay Tırtıl Nasıl Yapılır._--1/32 inç veya daha az ve kancanın uzunluğunun neredeyse iki katı olan küçük bir mantar parçası, Şekil 17'de gösterilen şekilde kesilmelidir. Sonra, bir sığırcığın kuyruk veya kanat tüyünden, büyük bir iğneden daha uzun ve yaklaşık olarak daha kalın bir tüy parçası alın. Bu tüy, vücudun temelini oluşturur. Tüyün kalın ucunu, kancanın sapının üçte ikisini saracak kadar ayırın ve ardından Şekil 18'de gösterildiği gibi kancaya bağlayın. Şimdi mantar parçasını, geniş ucu kancanın gözüne bakacak şekilde, kancanın sapı ve tüy üzerine katlayın ve Şekil 19'da gösterildiği gibi bağlayın.

[Resim: Şekil 18. Şekil 17. Şekil 19.]

Bu temel, herhangi bir tırtıl için kullanılır. Gövdeyi nervürlemek için kullanılacak olan kuyruğundan ve bağlama ipeğine eğrilmeyecekse gövde malzemesini bağlayın. Ardından gövde malzemesini sarın, bağlayın, nervürleri sarın, baş kısmında bitirin ve çıkıntılı tüy parçasını kesin.

Tırtıl tamamlandığında, Resim III'teki resimlerde gösterildiği gibi görünmelidir.

_Yeşil Tırtıl._--1. Bağlama ipeğinde eğrilmiş zümrüt yeşili yün, açık sarı ipekle
kabartılmış.

2. Bağlama ipeğinde eğrilmiş zümrüt yeşili yün, kırmızı ipekle
kabartılmış.

3. Bağlama ipeğinde eğrilmiş sarımsı yeşil yün, dar altın
pullarla
kabartılmış.

4. Bağlama ipeğinde eğrilmiş zeytin yeşili yün, dar altın
pullarla
kabartılmış.

(1 ve 2 Numara'ları dar altın
pullarla
kabartılı olduğunda ve 3 ve 4 Numara'ları açık sarı ipekle
kabartılı olduğunda çok başarılı buldum.)

Kırmızımsı kahverengi gövdeli ve sarı veya kırmızı
kabartılı olan _Diğer Tırtıllar_ da bazen çok başarılı oluyor, kırmızı veya Coch-y-bondhu tüylerle
kabartılmış olanlar da öyle.

[İllüstrasyon:

RESİM III

YAPAY SİNEKLER

Kingston-on-Thames'ten Bayan J. R. RICHARDSON'ın bağladığı sineklerden çizilmiştir
(Yazarın modellerinden giydirilmiştir).

1. KUM SİNEĞİ.
2. BÜYÜKANNE.
3. TARÇIN SİNEĞİ.
4. GAL DÜĞMESİ.
5. KAPER.
6. KIRMIZI SEZON.
7, 8. YEŞİL TIRTIL.
9, 10. CORIXA.
11, 12. TATLI SU KARİDESİ.

Swan Electric Engraving C^o.]

BÖLÜM II

_ISLAK SİNEKLER_

BÖLÜM I

BİR TEORİ[1]

[1] _The Field_ dergisindeki "Islak Sinek Balıkçılığına İlişkin
Ortodoks Olmayan Bir Görüş" başlığı altındaki bir makaleden yeniden yazılmıştır.

Bir alabalık veya başka bir balığın, normal ıslak sinek yönteminde kullanılan ıslak sineği, taklit edilmesi gereken doğal sinekle karıştırması her zaman benim için çok şüpheli bir soruydu; ancak artık öyle değil. Eminim balık bunu başka bir şeyle karıştırıyor.

Bir talihsizlik sonucu su altında kalan doğal bir sineğe ne olacağını düşünürsek, suyun hareket ettiği yönü değiştirme gücü olmadan akıntı tarafından sürükleneceğinden başka bir sonuca varamayız. Bu batık sineğe hiç olur mu? Sanmam. Akıntıya karşı ve akıntıya karşı balık tutarken kesinlikle olmaz; ve hatta akıntıya karşı balık tutarken, oltasını düz tutmak için, balıkçının olta üzerinde belli bir
miktar gerginlik tutması ve büyük olasılıkla onu suyun içinde, akıntıya karşı balık tutmasa vereceği hareketle çekmesi gerekir.

Yapaya verilen bu su içindeki hareket, yüzeyin altındayken doğal sineğin yaptığı herhangi bir hareketten kesinlikle farklı olmalıdır; çünkü doğal sinekte, eğer zaten boğulmamışsa, tek olası hareket bacaklarının ve kanatlarının hareketi olurdu; bu, suda ilerlemek için bir araç olarak tasarlanmadığı ve bu amaç için kesinlikle uygun olmadığı için, bunu yapmasını sağlama olasılığı çok düşüktür.

Ancak burada çok doğal bir soru ortaya çıkar: balık, doğal sinek değilse, taklidi ne olarak algılar? Haziran 1897'de _Field_'a gönderdiğim bir iletide, "Yeni Bir Alabalık
Sinekleri" başlığı altında iki Corixae'nin taklitlerini tanımladım. Bu, tüm sorunun anahtarı gibi görünüyor. Tatlı sularda yaşayan ve
bu sularda hareket etme gücüne sahip böceklerin sayısı muazzamdır.

Sularımızda 220 ila 230 farklı Su Böceği türü vardır. Ayrıca, çok sayıda Notonectidae ailesi de dahil olmak üzere çok sayıda farklı Heteroptera türü vardır. Bunlara sinek ve su böceklerinin larvalarını, Kabukluları, Hidraları ve Su Örümceklerini eklediğimizde, balığın taklit ettiği
doğal bir sinekten başka şeylerle karıştırabileceğini,
suyun içine batırılmış ve çekilmiş
malzemelerle karıştırabileceğini fark etmeye başlamalıyız.

Bu yaratıkların çoğunun suda hareketi, ıslak sinek avcılığındaki yapay sineğin hareketiyle oldukça iyi temsil edilir;
ve sineğin gölgesi, rengi ve boyutu bu su yaratıklarından biriyle aynı olduğunda, balığın onu bir sinek olarak değil, onlardan biri olarak algıladığından eminim. Yine, bu su yaratıklarının muazzam sayısı düşünüldüğünde, balıkçının herhangi bir suda
denediği sineklerden birinin veya diğerinin, en azından, gölge, renk ve sudaki hareket açısından bunlardan birine çok yakın olması çok olasıdır.

Vardığım bu sonuç doğruysa, ki buna inanıyorum, doğal sineği değil de bu sayısız su canlısının bazılarını taklit etmeye çalışmak daha akıllıca olmaz mıydı? Yeterince çok sayıdalar ve bunların birçoğunu taklit etmek kolaydır; ancak şimdiye kadar örümcekler hariç, bu yönde çok az şey yapıldı. Ayrıca, ıslak sinek avcılığında kullanılan sözde örümcek desenlerinin başarısının, onları ilk kullananların ve şu anda kullananların inandığından oldukça farklı bir nedene bağlı olduğundan eminim, çünkü bu taklitler, böceğin sudan çıktığı zamanki halinden yapılır. Örümcek, yuvasından suyun yüzeyine ve tekrar geriye, arasına gerilmiş bir iplikle gider ve böylece balıkçının taklidinin yaptığı gibi, suda neredeyse hiç hareket edemez. Ephemeridae'nin bazılarını temsil ettiği varsayılan sözde örümcek sinekleri, daha önce sineklerden bahsederken verdiğim sebeplerden dolayı, alabalık tarafından doğal böcekle karıştırılma olasılığı en düşük olanlardır. Bir alabalık, uygun büyüklükteyse, suda hareket eden ve yaşamı taklit eden her şeyi şüphesiz alacaktır. Bu, süslü sinekleri alma biçimleriyle gösterilir; ancak burada yine, süslü bir sineğin belirli bir deseni, belirli bir suda diğerlerinden daha iyi öldürdüğü için, bu süslü sineğin balık tarafından çok sık olarak orada özellikle çok sayıda bulunan bir yaratıkla karıştırıldığını düşünüyorum. Her neyse, balık yapay sineği yalnızca canlı ve hareket eden bir şey olduğu için alıyorsa, beslendiği suda yaşayan komşularından birini temsil ediyorsa ve görünüşü ona daha önceki birçok hoş yemeği hatırlatıyorsa, onu çok daha fazla iştahla alacağından eminim. (15 Ocak 1898.)[2]

[2] Bu makale _The Field_'da yayınlandığından beri, konuyla ilgili bazı yazışmalar _The Fishing Gazette_ ve _St. James's
Gazette_'de yer aldı. Bazı muhabirlerin öne sürdüğü argümanların çoğu, yukarıdaki makalede kendimi yeterince açık ifade edemediğime inanmama yol açtı, bu yüzden bazı ek açıklamalar ekledim.

Okuyucularım, bu açıklamaları herhangi bir özel duruma uygulamayı amaçladığımı düşünmesinler; sadece genel olarak ıslak sineklerden bahsediyorum.
Doğal sineğin genellikle yüzeyin altına batması ve ardından alabalık tarafından alınması muhtemel olsa da, balıkçının ıslak sineği kural olarak su altındayken doğal sinek gibi davranmaz. Alabalığın akıntıya karşı yakalanan ve akıntıyla birlikte sürüklenmeden aşağı inmesine izin verilen ıslak sineği alması da oldukça olasıdır; ancak bu gerçekler hiçbir şekilde benim teorimi çürütmeye eğilimli değildir. Bu ıslak sinek avcılığı kuru sinek avcılığına çok benzer ve kesinlikle ıslak sinek avcılığının göllerde uygulandığı yol değildir ve birçok nehirde uygulandığı en genel yol değildir. Bu konuyu tam olarak ele almak ve teorimi gerekli sonuca ulaştırmak için, tabii ki, balıkların her türlü ıslak sinek, hayali veya doğal bir sineğin varsayılan taklidi
olarak neden algıladıklarına dair olası bir açıklama bulmak gerekir. Bu, doğal olarak, böyle bir teorinin, gerçeğe yaklaşırsa, somonun neden sineği aldığına dair bir açıklamayı da içermesi gerektiğine inanmamıza yol açar.

Balığın gözüne göründüğü gibi dünya hakkında çok az şey biliyoruz,
ama bilinen az şeyden, bu teoriyi biraz daha ileri götüren bir şey çıkarılabilir.
Denizde, göz ile yüzey arasında geçerken, ışık, suyun dibinin yansıtıcı güçleri ve suyun göreceli berraklığı sayesinde, suda hareket eden nesneler üzerinde çok ve çok çeşitli etkiler
üretilebilir, bunların hepsi de üretilen etkinin neredeyse hesaplanamaz bir ölçüde
değişkenlik gösterir.

Parlak bir güneş, açık kumlu bir taban ve berrak bir su verildiğinde, gözlemcinin gözüyle yüzey arasında yüzen küçük bir kabuklu, suyun dışındayken genellikle yaratığa benzemeyecektir. Ana hatlar belirsiz olacak ve bütün sıklıkla parlak renkli görünecektir. Sadece vücut bu şekilde parlak renkli olmakla kalmayacak, aynı zamanda etrafında muhtemelen hareket eden bacaklar ve kırılma tarafından üretilen eşit derecede gösterişli ışınlar görülecektir. Bu durumda, koşullar parlak renklendirme efektinin üretilmesi lehinedir; ancak diğer uca, donuk bir ışık, karanlık bir taban ve bulanık suyla, ilk koşullar en gösterişli olanı açıkladığı için, en donuk renkli sineği hesaba katmış oluruz. Bu ayrıca, bu uçlar arasında çeşitli renk tonlarında giden sineklerin çeşitli hava, su ve yerellik koşulları için en uygun olduğu gerçeğini de açıklar. Somon sineği durumunda, somon muhtemelen tatlı suya ulaştığında, kabuklu deniz hayvanı veya küçük balık şeklinde iştah açıcı bir lokmayı hatırlar ve sineği bunlardan biri sanır.

Alabalık durumunda, kabukluların onlar için çok kabul edilebilir olduğunu biliyoruz ve muhtemelen tatlı su, yukarıda anlattığım gibi tuzlu suyun ürettiği parlak etkiyi
üretmeyecektir, yine de,
süslü Alabalık sinekleri, Somon sinekleri kadar gösterişli renklere
ulaşmadığından, yine de etki benzer koşullar altında makul miktarda parlak renk için yeterli olmalıdır. Şüphesiz, bazı süslü Alabalık sinekleri de küçük balık sanılmaktadır.

Ancak birçok suda, etki pek de parlak olamazdı, çünkü sığ su, yabani otların oluşturduğu gölge, vb. ve çamurlu veya karanlık dipler, bunun böyle olmasına engel olurdu ve bu sularda muhtemelen yalnızca temsil ettikleri nesnenin gerçek renklerini taklit eden yemler işe yarardı.

Tatlı suda ve alabalık durumunda, belirttiğim gibi,
suyun içinde yüzme gücüne sahip, yiyecek görevi gören birçok su canlısı vardır.

Umarım, _The Field_'daki makalemde olduğundan daha kısa ve daha açık bir şekilde ifade ettiğim teorim, ıslak sineğin suda yüzme gücüne sahip bir yaratık gibi davrandığı koşullar altında, bu yaratığı taklit etmenin, suda hiçbir şekilde böyle davranamayan herhangi bir doğal sinekten daha iyi olduğudur; ve savunmak istediğim şey, bu su yaratıklarının taklitlerinin yapılması ve kullanılmasıdır.

BÖLÜM II

CORIXAE[3]

[3] _The Field_'da "Yeni Bir Alabalık Sineği" başlığı altında yer alan bir makaleden yeniden yazılmıştır.

1897 baharında alabalıkların çok sayıda olduğu bir suda balık tutarken, sinekle gün içinde tek bir alabalık bile yakalayamadığımı fark ettim. Hava soğuk ve rüzgarlıydı ve iyileşme belirtisi göstermiyordu. Sonunda bir gün, ziyaretim sırasında yakaladığım birkaç alabalıklardan birini açtım ve midesinin Corixae ailesine ait bazı böceklerle dolu olduğunu gördüm. Bu böceklere genellikle Su Böcekleri veya Su Kayıkçıları denir. Ancak, bunlar böcek değil böceklerdir (Heteroptera) ve gerçek su kayıkçıları olan _Notonecta glauca_ ile aynı değildir, ancak görünüşte ona biraz benzerler.

Bu böcekleri alabalıkta bulduğumda bazılarını eve götürdüm ve taklitlerini yaptım. Ertesi gün hava koşulları da aynı derecede elverişsiz olmasına rağmen birkaç tane alabalık yakaladım. O zamandan beri o zamanlar kullandığım taklitleri biraz geliştirdim ve Corixae'nin yaşadığı sularda. Bu taklitler hem benim elimde hem de başkalarının elinde diğer ıslak sinek türlerinden daha büyük bir başarıyla karşılandı.

Alabalık avcılığı hakkında yazan adamların sayısı düşünüldüğünde, bunlardan birinin bile bu büyük böcek ailesinden birinin taklidini tarif etmeyi aklına getirmemiş olması olağanüstü bir şey. Bay Halford, _Dry-fly Entomology_ adlı eserinde, bunları sıklıkla alabalıkların midelerinde bulduğunu belirtiyor, ancak bunların bir taklidinin yapılabileceğini bile öne sürmüyor.

Sularımızda yaşayan birçok Corixae türü var, ancak daha yaygın olanlar görünüşte o kadar benzer ki, türlerin çoğunu bir uzmanın bile ayırt etmesi çok zor ve bunlar hakkında çok az çalışma yapılmış. Bu nedenle, farklı boyutlardaki kancalara benzer bir pansumanın alabalığın bilimsel olmayan gözünü aldatmak için oldukça yeterli olacağı sonucuna vardım. Bu sonuç, batarken bir alabalığın Corixa taklidini birkaç kez yakalamasıyla doğrulanıyor ve ben onu suyun içinden çekmeye başlamadan önce, ki bu, taklidin doğruluğu açısından oldukça zorlu bir test. Albay Walker ve Bay Herbert Ash de benim taklit
Corixae'mle balık tutarken aynı şeyi yaşadılar.

Corixae'lerin boyutları çok çeşitlidir, en büyüğü ve en yaygın türlerden biri yaklaşık yarım inç uzunluğunda olan _Corixa geoffroyi_'dir. Tüm
Corixae'lerde baş geniştir ve gövdeye ancak hafifçe bağlıdır.
Önü dışbükey, arkası içbükeydir, böylece toraksın ucuna uyar ve
katlandığında ve hareketsizken kanatlar kadar geniştir. Bu böceklerin
sık sık kullandıkları dört kanadı vardır, ancak suyun yüzeyinden başlarken biraz beceriksizdirler. Ancak bazen onları önemli mesafeler uçarken gördüm. Ön kanatlar
bir böceğin kanat kılıflarına benzer; sert ve parlaktır, kahverengidir ve üzerlerinde koyu benekli işaretler vardır. Arka kanat çifti
saydamdır. Karın açık sarıdır ve kıllarla çevrilidir ve
göğüs kafesinin sırt yüzeyinde enine çizgiler vardır. Ancak,
göğüs kafesi ve kanatlardaki bu işaretler çıplak gözle neredeyse hiç görülmediğinden, Corixa'ya genel olarak kahverengimsi ve parlak bir görünüm verir. Altı bacaktan, arka çift yüzmede en çok kullanılanıdır. Uç kısımlarında kürek şekline gelecek şekilde biraz yassılaşmışlardır ve kıllarla çevrilidirler. Böcekler suyun ortasında hareketsizce asılı kaldıklarında Corixae'nin arka bacaklarını gördüm,
vücudun her iki tarafında dik açılarla öne çıkıyorlardı; ve tarif edeceğim
taklitteki gibi, bacaklar sinek hareketsizken veya suda batarken bu pozisyonu alır; bu, alabalığın onları yukarıda bahsettiğim şekilde almasını açıklar.

_Corixa geoffroyi_ kadar yaygın olan _Corixa sahlbergi_, yaklaşık olarak onun yarısı kadardır, ancak diğer tüm küçük türler gibi görünüm olarak ona çok benzerdir.

Corixa sık sık nefes almak için yüzeye çıkar ve vücuduna bir dizi küçük hava kabarcığı
yapışır. Böcek
su altında yüzerken bunlar vücuduna parlak gümüş bir görünüm verir,
sarı yer yer görünür. Bu etki, vücudun gümüş simlerle
kabartılı hale getirilmesiyle doğru bir şekilde yeniden üretilir. Kullanılan kancaların boyutu, avlanacak suda yaşayan Corixae türlerinin boyutuna bağlı olmalı ve 1'den 3'e kadar değişir.

Boyutu gözlemlemek için herhangi bir suda Corixae kolayca bulunabilir. Suyun dibindeki yabani otların arasında, vb.,
çok sayıda toplanırlar. Çoğu değirmen havuzunda,
havuzda, durgun suda, durgun suda ve gölette çok sayıda bulunurlar.

Gövde, tavşanın yüzünden gelen kürkle
birleştirilmiş açık sarı Berlin yününden yapılmıştır ve gümüş simlerle
kabartılmış. Gövdenin üstünde iyi bir bacak boşluğu bırakılmalıdır.

Suda gösteriş yapan tek bacaklar arka bacaklardır ve
taklit edilmesi kesinlikle gereken tek bacaklardır; ancak,
balıkçı diğerlerini taklit etmek isterse, bir tur zencefil
tüy kullanılabilir.

Corixa'yı _Field_'da tarif ettiğimde arka bacakların tavus kuşu tüyünden bir iplikle yapılması gerektiğini söylemiştim. Ancak o zamandan beri bu bacakların daha iyi bir taklidini, bir sığırcık kuşu kanadından bir
tüyün ucunda buldum. Bu, suda uzun süre bekletildiğinde bile yaylanmasını korurken, tavus kuşu tüyü bacakları bir süre sonra sineğin gövdesine yapıştı ve sinek hareketsizken her iki tarafta da öne çıkmadı. Tüyün ucu bir tarafta liflerden tamamen arındırılmalı ve diğer tarafta neredeyse tamamen arındırılmalı, ancak bacakların kürek şeklini temsil etmek için Resim III'teki taklit çizimlerinde gösterildiği gibi, uçta birkaç kısa kütük bırakılmalıdır. Bu bacaklar daha sonra gövdeye dik açıyla bağlanır. Bunu başarmanın en iyi yolunun bacakları düz bir şekilde yanlara bağlamak, uç kısımları sineğin kuyruğuna doğru bakacak şekilde olduğunu buldum. Sonra onları aşağı doğru bükün ve bağlama ipeğinin kancanın sapının etrafına, onları taklit çiziminde gösterilen pozisyonda tutacak kadar turunu geçirin.

Kanatlar, Perlidae'nin bağlama talimatlarında açıklandığı gibi, gövdenin üzerine düz bir şekilde yerleştirilmiş çulluğun tüylerinden yapılır.
Baş büyük yapılmalı ve tamamlandığında tüm sinek çizimde gösterildiği gibi görünmelidir.

Kullanıldığında, bu sineğin batmasına izin verilmelidir. Batması gereken derinlik, koşullara göre değişir ve sonra küçük sarsıntılarla
suyun içinden çekilir. Sudaki bu hareketlerin her biri, vücudun her iki yanında bulunan bacakların geriye doğru bükülmesine neden olur; ancak sarsıntının sonunda, sinek bir anlığına hareketsiz kaldığında, bu bacaklar orijinal pozisyonlarına geri döner. Böylece, yüzme sırasında doğal böceğin bacaklarının hareketi doğru bir şekilde taklit edilir. (12 Haziran 1897.)

* * * * *

Bu taklit _Corixa_, yalnızca sineğin kullanımına izin verilen sularda izin verilmemesi gereken bir yem olduğu için çok genel bir kınamayla karşılandı. Hayalimdeki bu çocuk bana saatlerce dikkatli düşünce ve emek harcadığından, benden çok daha fazla deneyime sahip kişiler tarafından ifade edilen bu görüşlere gereken saygıyı göstererek, onu savunmak için birkaç söz söylemeye meyilliyim.

_Corixae_ suda yaşayan ve alabalıklar tarafından yenen böceklerdir.
Sık sık kullandıkları kanatlara sahiptirler, bazen önemli bir mesafe uçarlar ve alabalıkların onları tam su yüzeyinden ayrılmaya çalışırken aldıklarını gördüm. Bu nedenle, taklidin etkinliği, hareketlerinde doğal böceğin hareketlerini taklit etmesini sağlamak zorunda olan balıkçının becerisine bağlıdır. Bay G. A.
B. Dewar, _Kuru Sinek Kitabı_ adlı eserinde, muhtemelen "karides ve salyangoz türü yiyeceklerle" beslenen

"kuyruklu" alabalıktan bahsederken, bunların "akarsu aşağı doğru uzun bir oltayla" avlanması gerektiğini ve sineğin bir dizi küçük sarsıntıyla çalıştırılması gerektiğini, tıpkı somon balığı avcılığında olduğu gibi, tavsiye eder. Sinek, alabalığın başının olduğu düşünülen yerin hemen üstüne atılmalı ve oltacının kıyısına doğru sürülmeli ve asla sabit tutulmamalıdır, aksi takdirde balık aldatmacayı hemen anlar ve hemen reddeder." Bay Dewar daha sonra bu şekilde büyük bir Alder ile balık tutmada çok başarılı olan büyük beceriye sahip bir kuru sinek oltacısından bahseder. Bu durumlarda Alder'in _Corixa_ veya buna çok benzeyen bir şey olarak algılanması oldukça olasıdır, çünkü renk, boyut ve hareketler biraz benzerdir.

Bay Dewar'ın kitabının önsözünde Marquis of Granby de alabalığı "kuyruklamak" için batık bir alabalıktan övgüyle bahseder.

"Gün ışığında ve sığ suda 'kuyrukçuları' öldürmek başlı başına bir sanattır" bu balık tutma yöntemi hakkında _The Book of the Dry Fly_ kitabından bir alıntıdır ve yazar bunun gerçek
kuru sinek avcılığı, yine de balıkçının vicdanı ona akıntıya karşı batık bir
Alder kullanmasına ve bu şekilde çalışmasına izin veriyorsa, bunun benzer koşullar altında bir
taklit _Corixa_ kullanmasına da izin vermesi gerektiğini düşünüyorum.

Başkalarının yazılarını böyle bir soruya sürüklemezdim, eğer sineklerim hakkındaki eleştiriler dolaylı olarak kendime yönelik bir saldırı olmasaydı, çünkü onlar hakkında söylenenler pratikte, kendilerine sporcu diyen
kimsenin bunları kullanmaması gerektiği anlamına gelir. Eğer bu sinekler için doğruysa, mucidi için ne söylenemez? Bu nedenle kendimi savunmak için bulabildiğim en iyi araçları kullanıyorum ve sporcu niteliklerinden asla şüphe duyulmamış iki adamın yayınlanmış uygulamalarından daha iyi bir savunma
olabilir mi?

Meşru alabalık sineği, bence, hiçbir zaman açıkça tanımlanmamıştır;
Ancak, söz konusu yem, sinek yapımında kullanılan sıradan malzemelerden yapılmış, uçabilen ve uçan bir böceğin taklidiyse ve tek bir kancaya takılmışsa, bu yemin _meşru alabalık sineği_ olarak adlandırılma hakkı olduğunu söyleyerek fazla iddialı davranmış olmayacağımı umuyorum.

_Corixa_'mın bu koşulları karşıladığı görülecektir.

Okuyucuma özellikle vurgulamak istediğim bir şey var, o da _Corixae_ ve Tatlı Su Karidesleri'nin taklitlerini kullanırken, bu yaratıkların balık tuttuğu suda yaşayıp yaşamadıklarını öğrenmesi gerektiğidir. Bunu yapmazsa ve bunların hiçbirinin
olmadığı yerlerde taklitleriyle balık tutarsa, muhtemelen
başarısızlık ve hayal kırıklığıyla karşılaşacaktır.

BÖLÜM III

TATLI SU KARİDESİ (_Gammarus pulex_)[4]

[4] 16 Nisan 1898 tarihli _The Field_ dergisindeki "Islak Sinek Olarak Tatlı Su Karidesi" başlıklı bir makaleden yeniden yazılmıştır.

Alabalıkların yediği tüm yiyecek türleri arasında Kabuklular en iyisidir. En iyisi dediğimde, Kabuklularla beslenen alabalığın başka bir şeyle beslenen alabalıktan daha iyi geliştiğini kastediyorum. Bu durumda, en azından, en sağlıklı yiyecek türü aynı zamanda en hoş karşılananı gibi görünüyor;
çünkü alabalıkları neredeyse her tür yiyecekle beslemeye çalışsam da, Kabukluları yedikleri oburluğa yaklaşan başka bir türle karşılaştım.

Neyse ki, alabalıkların Kabuklularla beslendiğinde nasıl geliştiğini gösteren bir örnek verebilirim. Nisan 1897'de Albay Walker, Brighton Akvaryumu'na birkaç alabalık sundu. Ben de bu alabalıklardan bazılarını yakaladım ve
akvaryuma trenle taşınmalarını beklemek üzere bir yetiştirme havuzuna koydum. Ayrıca yetiştirme havuzundan alıp seyahat edecekleri tanklara koyma işlemine de yardımcı olduğum için, o zamanki boyutlarını garanti edebilirim. Hepsi oldukça kötü durumdaydı ve en büyüğü iyi durumda olsaydı bile, üç çeyrek pounddan daha ağır olamazdı. Bu alabalıklar, şu anda bulundukları tanka getirildiklerinden beri tamamen Kabuklular ile beslendiler; ve yazdığım tarihte (Ocak 1898), bu alabalıkların en büyüğü iki pound veya daha fazla ağırlıkta olmalı ve neredeyse aynı büyüklükte olan başkaları da var. Bu alabalıkların beslendikleri Kum Böceklerini ve Karidesleri nasıl oburca yakaladıklarını görmek mükemmel bir keşiftir. Yüzeye ulaşmadan önce kendilerine atılan Karidesleri yakalamak için
sudan
çıktıklarını gördüm.

Ayrıca yetiştirme havuzlarındaki genç alabalıkların Tatlı Su Karideslerini de aynı açgözlülükle aldıklarını gördüm; ve bu gerçekleri düşündüğümde, Tatlı Su Karidesini
taklit etmek için daha fazla girişimde bulunulmamış olmasına şaşırdım.

_Gammarus pulex_ hemen hemen tüm akarsularda, özellikle de çok fazla bitki örtüsü olan yerlerde bulunabilir.

Bunun bir örneği
Resim I'de verilmiştir. Ancak, yabani otların olmadığı akarsularda bol miktarda buldum. Suyun dibindeki taşların altında ve yabani otların arasında, özellikle su teresi ve yıldız otu arasında saklanırlar. Durgun suda
yaşasalar da, onları en çok akarsularda buldum; ve
genel olarak sadece biraz durgun akarsularda yaşadıkları varsayılmasına rağmen, onları taşlı bir yatağa sahip oldukça hızlı akan akarsularda buldum. Karides çok üretkendir ve korunursa çok
hızlı çoğalır; bu nedenle alabalık yetiştiren ve besleyenler için onları yetiştirmek mükemmel bir plandır, çünkü en değerli
gıda türlerinden biridir.

Bu hayvanlar, iyi bilinen akrabaları olan Kum Böceği'ne şekil olarak çok benzerdir. Renkleri, yaşadıkları
suya göre çok değişir. Bazı akarsularda soluk sarı renkte, bazılarında ise neredeyse siyah renkte gördüm.
Ancak en yaygın renk kırmızımsı sarıdır.

Genel fikrin, bu Karideslerin vücutlarını büküp tekrar düzleştirerek suda hızlı sıçramalarla hareket etmeleri olduğunu düşünüyorum. Ancak, onları bir akvaryumda tutmama ve çok dikkatli bir şekilde izlememe rağmen, bunu yaptıklarını hiç görmedim.

Gördüğüm şey, bacaklarını kullanarak yüzüyorlar ve sanki çok hızlı yürüyormuş gibi hareket ettiriyorlar. Ancak, sudan çıkarıldıklarında yürüyemiyorlar, tamamen çaresiz bir şekilde yanlarına yatıyorlar. Tatlı Su Karidesinin yüzdüğü bir derede, akıntıya karşı ilerleyemiyor gibi görünüyor veya en azından ilerlese bile çok yavaş hareket ediyor; akıntıya karşı gitmek istediklerinde dipte sürünüyorlar. Ancak, kural olarak, akıntıya karşı aynı pozisyonu koruyabiliyorlar.

Tatlı Su Karidesinin bir taklidini giydirmenin en iyi yolunun aşağıdakiler olduğunu buldum:--Açık zencefil bir takım seçin, ucunu kesin
ve ucunu bir kancaya bağlayın (No. 1 veya 2, yeni boyut), böylece lifler kuyrukta 1/8 ila 1/4 inç arasında dışarı çıkacaktır. İnce bir şerit Hindistan kauçuğu ve bir parça dar gümüş sim bağlayın.

Hindistan kauçuğu şeridi doğal kauçuktan alınmalı ve gerildiğinde şeffaf olacak kadar ince kesilmelidir. Gerildiğinde yaklaşık on altıda bir inç genişliğinde olmalıdır. Her iki ucunda sivrilen ve kancanın sapının yarısı kadar uzunlukta olan küçük bir Hindistan kauçuğu parçası şimdi sineğin başının yakınındaki sapa tutturulmalı, kauçuk parçası sapa yerleştirilmeli ve bağlama ipeğiyle bağlanmalıdır. Şimdi bağlama ipeğini sineğin kuyruğuna geri getirin ve gövdenin yapılacağı yünü bağlama ipeğine
eğirin ve sapa sarın. Yün, avlanacak
deredeki Karideslerin rengine göre açık sarıdan veya kırmızımsı sarıdan çok koyu kahverengiye kadar değişebilir. Yün gövde tamamlandığında,
Hindistan kauçuğu şeridini sarın, böylece bir katın kenarı diğerinin kenarıyla birleşecek şekilde, böylece gövdeyi tamamen kaplayın; kalanını bağlayın ve kesin,
sonra gövdeyi simle örün.

Açık zencefil olan tüy takarken,
liflerin bir kısmının öne doğru çıkıntı yapması gerekir, böylece bağlama ipeği
bunların arkasında bitirilmelidir. Sinek tamamlandığında,
Tablo III'teki taklit çizimlerinde gösterildiği gibi görünmelidir. Balıkçılıkta bu sineğin suyun ortasına kadar batmasına izin verilmeli ve sonra kısa aşamalarda akıntı boyunca ve aşağı doğru hareket etmesine izin verilmelidir; ancak balıkçıya doğru belirgin bir şekilde çekilmemelidir, aksi takdirde doğal Karides'in hareketlerini temsil etmeyecektir. Herhangi bir akarsuyun bu Kabuklular tarafından mesken tutulup tutulmadığı kolayca keşfedilebilir. Eğer akarsuyun tabanı taşlıysa,
döndürülebilen hemen hemen her büyük taşın altında bulunurlar. Ancak, dipte _artık_ veya çamur varsa, bunlar
sağlam bir halka ve sap üzerine monte edilmiş sağlam bir gazlı bez ağ ile kolayca yakalanabilir. Eğer bu ağ dipten geçirilirse ve bazı yabani otlar ve _artık_ yukarı çıkarılırsa,
Karidesler ağın içindekiler arasında bulunur. Tatlı Su Karidesi'nin bulunmadığı bir alabalık akıntısına sahip olan herkese, onları tanıtmalarını şiddetle tavsiye ediyorum, çünkü daha önce de belirttiğim gibi, alabalık için en iyi yiyecek türlerinden biridir. Tatlı su karidesi bulunan sularda taklit karidesle çok başarılı oldum.

* * * * *

Bu taklit, Corixa'dan bile daha belirgin bir karakterde genel kınamayla karşılandı. Ancak her iki durumda da kınama için herhangi bir neden belirtilmedi.

Şüphesiz ıslak kullanılan bazı tüy sinekleri bir
karidese çok benzemelidir ve taklit karides kınanırsa, bu tüy sinekleri de kınanmalıdır.

Suda yüzme gücüne sahip olan SU BÖCEKLERİNİN LARVALARI,
en iyi şekilde, büyük bir kafa ile çok sivri bir gövde yaparak taklit edilir. Bunların çoğu küçüktür ve bunlar 1 numaradan daha büyük bir kancaya bağlanmamalıdır. Ancak, daha büyük olan birçok larva vardır,
ancak bunların çoğu suda fazla yüzmez. Bazıları kahverengimsi sarıdır ve bazıları neredeyse siyahtır. Bazılarının vücutla aynı renkte iki veya üç tüy telinden yapılmış bir kuyruğu olmalıdır. Bazılarının vücudun yanlarında uzantıları vardır ve bunların taklitlerinde tüyler kuyrukta bağlanmalı, vücudun üzerinden yukarı taşınmalı ve omuzda birkaç tur atılmalıdır. Kahverengimsi sarıdan siyaha kadar çeşitli tonlarda yapılabilirler. Henüz taklitlerin uygun bir şemasını çıkarmaya zamanım olmadı, ancak bunu yalnızca bir öneri olarak yazıyorum.

KURU SİNEK AVCILIĞI HAKKINDA BAZI İPUÇLARI

_Atış Üzerine_

Sinek doğrudan suya atılmamalı, ancak yerçekimiyle oraya düşmesine izin verilmelidir. Böylece misina havada mükemmel bir şekilde düz bir çizgi halinde, suyun yüzeyinden en az bir ayak yukarıda uzanmalıdır ve sonra sinek doğal olarak üzerine düşecektir.

_İpi Yüzdürmede Tutma_

İp yüzmüyorsa, kural olarak kesinlikle ölümcül olan bir "sürüklenmeyi" önlemek neredeyse imkansızdır. Misinayı yüzdürmenin en iyi yolu, son yirmi beş metreyi vazelinle ovalamak, sonra ipin üzerinden bir parça balmumu geçirmek ve son olarak üzerine vazelin sürülmüş bir bezle çok nazikçe ovalayarak bitirmektir. Balık tutarken, içinde küçük bir parça balmumu olan bir bez taşınmalıdır. Ayrıca küçük bir kutu vazelin
alınmalı ve daha sonra, misina batma belirtileri gösterdiğinde, daha önce vazeline batırılmış bezle ovulmalıdır. Küçük bir parça balmumu, bezle ovulurken misinaya değmelidir ve mum, vazelinle karıştığında yüzeyde yumuşayacaktır.

_Sineklerin Yüzdürülmesi Üzerine_

Birçok balıkçı kokusuz parafin kullanır; ancak parafinin
yüzerek akması biraz zaman alır ve sineklerin hızla değiştirilmesi gerektiğinde, bu büyük bir dezavantajdır. Parmak vazelin kutusuna çok hafifçe batırılırsa, böylece ciltte sadece bir şüphe kalırsa ve sineğin tüyleri bununla ovulursa, sinek kokusuz parafinle olduğu gibi yüzer ve vazelin
yüzerek akmaz. Şahsen ben hiçbir şey kullanmamayı tercih ederim. Bu, sineği kurutmak için küçük bir miktar ekstra emek gerektirir; ancak sineğin renkleri, sineği yüzdürmek için herhangi bir gres kullanıldığında sıklıkla olduğu gibi değişmez.

RICHARD CLAY AND SONS, LIMITED, LONDRA VE BUNGAY.

* * * * *

YAZICI NOTLARI:

Noktalama işaretleri not olmadan normalleştirildi.

Dipnotlar metindeki referans noktalarına daha yakın bir yere taşındı.

Sayfa 10: "biassed" ifadesi "biased" olarak değiştirildi (doğal olarak önyargılı olmalıyım).

Sayfa 100: "teased" ifadesi tutarlılık için "teazed" olarak değiştirildi (teazed up
with fur).

Charles Edward Walker'ın Project Gutenberg'in Yeni Elbiselerdeki Eski Sinekler kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OLD FLIES IN NEW DRESSES ***

***** This file should be named 39321.txt or 39321.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/3/2/39321/

Produced by Pat McCoy and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
