*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Australian Pictures (Avustralya resimleri)
Yazar: Howard Willoughby
Yayın Tarihi: April 1, 2012 [EBook #39322]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39322
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Australian Pictures, by Howard Willoughby

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Australian Pictures
       Drawn with Pen and Pencil

Author: Howard Willoughby

Release Date: April 1, 2012 [EBook #39322]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AUSTRALIAN PICTURES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Nick Wall tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri.)





Transcriber'ın Notu: Değişikliklerin bir listesi,
Kitap.




[İllüstrasyon: Kosciusko Dağı.

_ J. S. Bowman, M.A._]




    Avustralya resimleri
    Kalem ve kalemle çizilmiş

    İLE
    Howard Willoughby
    'Melbourne Argus'

    _ Bir harita ve yüz yedi illüstrasyon ile
    E. Whymper ve diğerleri tarafından kazınmış eskizler ve fotoğraflar._

    LONDRA
    Dini Tract Derneği
    56 Paternoster Row ve 164 Piccadilly
    1886




    LONDRA:
    William Clowes ve Oğulları tarafından basılmış, Limited,
    Stamford Caddesi ve Charing Cross.




[İllüstrasyon: Dağlarda, Fernshaw.]




Önsöz.


Bir açıdan bu çalışma seleflerinden farklıdır. Arkadaş
Ciltler, gezginler tarafından tarif ettikleri topraklara yazılmıştır,
Ancak Avustralya resimleri Avustralyalı bir sakini tarafından. Dolayısıyla ne zaman
Övgü gereklidir, yazar genellikle biraz alıntı yapmayı tercih etti
kendi izlenimlerini belirtmek yerine itibar gezgin. Teşekkürler
Victoria hükümetine verilmeli,
Yazarın elindeki eserleri. Resmi tarihi
Bay Brough Smyth tarafından derlenen Aborjinler özellikle değerlidir
Gelecek yazarlar için gerçekler deposu. Sahipleri
_Melbourne Argus_ Liberally, görüş ve resimlerinin kullanımını verdi
Resimli kağıtları, _Australya Sketcher_ ve teklif
minnetle ve büyük ölçüde yararlandı. Bay R. Wallen, Başkanı
Victoria Sanat Birliği, herhangi birinin yeniden üretimi için izin verdi
Dernek tarafından görev süresi boyunca yayınlanan sanat eserleri.
Avustralya büyük bir yer ve yazarın
Kişisel bir ziyaretle hafızasını yenilemedi, burada ve orada
Edebi arkadaşların istekli yardımından faydalandı.

[İllüstrasyon: İskoç Kilisesi, Collins Street, Melbourne.]




İçerik.

    Kosciusko Dağı _frontispiece_
    Dağlarda, Fernshaw 5
    İskoç Kilisesi, Collins Street, Melbourne 6




    Bölüm I.-Giriş.


    Bölüm I.

    GİRİİŞ.

    Avustralya bölgesi-England'ın mirası-doğal
    Zenginlik-nüfus-göçmenlerin sunduğu beklentiler-altı
    Koloniler-Seyahatin Masifleri-Karakter.           11-16

    _Illustrations_:

    Opossum 12 için bir ağaca tırmanan bir yerli
    Avustralya ormanından bir yol 13
    Coranderrk istasyonu 16


    Bölüm II.

    Konfigürasyon ve iklim.

    Avustralya'nın Boyutları-Mount Kosciusko- Murray Nehri
    Sistem-rüzgar yasaları-sıcak rüzgar-yoğun ısı dönemleri-erken
    Kaşifler-Sturt'un Deneyimi-Klacks ve Bush
    Yangınlar-Tereyaz-Avustralya'yı aşılamadı.                         17-26

    _Illustrations_:

    Dev sakız ağacı 18
    Gippsland Ormanı'ndan Demiryolu 19
    Murray ve Darling Rivers 20 Junction
    Ulusal Müze, Melbourne 26


    Bölüm III.

    Avustralya halkı.

    Avustralya demokrasileri-federal hareket-göçmen-
    Ücretler-Yaşamın maliyeti-yerleşik bir kilisenin uyumsuzluğu-din
    Kırsal bölgelerde-tipik bir hizmet-nous gün gözlemi-
    İş-Kilch Binası. 27-34

    _Illustrations_:

    Sydney'de Prens Albert heykeli 28
    Bower-kuş 29
    Bağımsız Kilise, Collins Street, Melbourne 33




    Bölüm II.-Kolonilerin kuş gözü görünümü.


    Bölüm IV.

    Victoria.

    Port Phillip-Erkek Yerleşim ve Terk-Öncüler
    Henty, Batman ve Fawkner-Victoria'nın Boyu-Melbourne-
    Görünüş-kamuya açık binalar-sokaklar-reserves-
    İnsanlar-Arttırılmış Artış-Sandhurst-Ballarat-başkenti
    İç-GeeLong-Batı Bölgesi-
    Göller-Portland-Buğday Ovaları-Shepperton-
    Mallee-Gippsland-Mountain Serisi-Okul Sistemi-COBB'ler
    Koçlar-Facts ve rakamlar.                                    35-72

    _Illustrations_:

    Yarı kalıcı Viktorya Aborjinleri 36
    Devlet Evi, Melbourne 37
    Melbourne, 1840 40
    1886'da Melbourne'de bir Demiryolu İskelesi 41
    Bir Melbourne Banliyö Evi 44
    Melbourne'un kamu ofisini gösteren kuş gözü görünümü 46
    Melbourne'un güneye bakan 47 kuş görüşü 47
    Central Melbourne 50'nin Kuş Gözü Görünümü
    Bourke Caddesi, Melbourne, Doğu Bakıyor 51
    Üniversite, Melbourne 52
    Fitzroy Bahçeleri, Melbourne 53
    Melbourne 55 yakınında Yarra Yarra
    Sandhurst 58'in kuş gözü görünümü
    Wellington Gölü 63'te
    Bir Viktorya Gölü 65
    Üst Goulbourn, Victoria 66
    Siyah mahmuz 68 şelale
    Bir Viktorya Ormanı 69
    71 sahne sahne
    Keskin bir köşe 72


    Bölüm V.

    Yeni Güney Galler.

    Koloni Anketi-Sydney ve Harbour-harika
    Batı-Mavi Dağlar-Büyük Sahneleri-Avustralyalı
    Gösteri Yeri-Fish River Mağaraları-sevgiliye Dubbo-
    Harika otlaklar-kuzey tablosu-büyük ovma
    Ülke-Tropikal bitki örtüsü.                                  73-96

    _Illustrations_:

    Sydney'de Görüntüler: Hükümet Evi,
      Katedral ve Sydney 74
    Hükümet Binaları, Macquarie Street, Sydney 75
    Sydney 77'de Kaptan Cook heykeli
    Postane, George Street, Sydney 80
    Sydney Limanı 82
    Macquarie Street, Sydney 83
    Belediye Binası, Sydney 85
    Emu Plains 88
    Grose Vadisi 89
    Mavi Dağlarda Zikza Demiryolu 91
    Fish River Mağaraları 92
    Govett 93'teki Şelale


    Bölüm VI.

    Güney Avustralya.

    Yapılandırma-Göl Ülkesi-
    Yaz-meyve-Glenelg-Adelaide-Mount Lofty Menzil-Parks ve
    Binalar-Mosquito Sade Mağaralar-Kameller-Overland Telegraph
    Link Line-Peake İstasyonu-Kuzey Bölgesi-
    Talihsizlikler-sunumsal beklentiler-
    Hayat-Alligatörler-Buffaloes. 97-114

    _Illustrations_:

    Overland Telegraph Partisi 98
    Hükümet Binası ve Genel Postanesi, Adelaide 99
    Şelale Gully, Güney Avustralya 100
    Murray River Boat 101
    1837 102'de Adelaide
    Kral William Street, Adelaide 104
    Bir Adelaide Devlet Okulu 105
    Güney Adelaide 106'da Reaking
    Deve Sahneleri 108
    Peake Overland Telgraf İstasyonu 109
    Collingrove İstasyonu, Güney Avustralya 111
    Bir sakız ağacının gölgesinde koyun 112
    Botanik Bahçeleri, Adelaide 114


    Bölüm VII.

    Queensland.

    Boyut ve Yapılandırma-Erken Yerleşim-Brisbane Adası ve
    Sahil Towns-Gladstone-Romalı-Gypie-Toowoomb- Townsville-
    Cooktown-Sızdırcı-Sığır İstasyonu-Koyun İstasyonu-
    Queensland Ormanı-Isfortle Tree-Sugar Dikimi-Polinezya
    Yerliler-İşçi Ticaretinin Durumu-Elde Madenciliği-
    Palmer-Silver, Teneke ve Bakır.                             115-130

    _Illustrations_:

    Brisbane 116
    Darling Downs 117'de bir köy
    Brisbane Nehri Vadisi, Queensland 120
    Townsville, Kuzey Queensland 124
    Şeker Plantasyonu, Queensland 127


    Bölüm VIII.

    Batı Avustralya.

    Erken Yerleşim-Mistaken Arazi Sistemi-Mahkum Labour-
    Sistem terk edilmiş-Poison Bitkileri-Perth-King George's
    Ses-Climate-Pearls-İhtiyatlar.                           131-140

    _Illustrations_:

    Koyun Korusu 132
    Perth 133
    Hükümet Binası, Perth 137
    Albany 139


    Bölüm IX.

    Tazmanya.

    Avustralyalılar için bir tatil beldesi-Launceston-kuzey ve
    South Esk-Mount Bischoff-Vahşi Bir Bölge-Eski Ana
    Yol-Hobart-Derwent-Port Arthur-Görevliler-Faktlar ve
    Figürler.                                                     141-152

    _Illustrations_:

    Wellington Dağı'nın görünümü, Tazmanya 142
    Corra Linn, Tazmanya 143
    Güney Esk, Tazmanya 145
    Tazmanya 147'de görüntüler
    Launceston 148
    Cehennem Kapısı, Tazmanya 149
    Derwent nehrinde 152




    Bölüm III.-Avustralya Yaşamı ve Ürünleri.


    Bölüm X.

    Keşif kahramanları.

    Trajik hikayeler-flinders ve bas-küçük bir macera
    Tekne-Discoveres-Bas'ın Ayrılması-Ölümler
    Flinders-İYE YOLCULUK-Ludwig Leichhardt-
    Partisi-kaderinin teorisi-Kennedy Felaket-
    Burke ve Wills Expedition-Kıta Arta-Issız
    Depo-açlıktan yavaş ölüm-Later Expeditions. 153-164

    _Illustrations_:

    Yerel Kamp 154
    Yeni bir temizleme 155
    Ormanda Ayırıcılar 157
    Sokak Sığırdan Sonra 160
    Melbourne 163'te Burke ve Wills'e Anıt


    Bölüm XI.

    Aborijinlere bir bakış.

    İlk olarak siyahlarla karşılaşma-cansızlar-
    Bir öncü-cüret eden ağaçlar-siyahların savunması-
    Irk-silahlar-kuzey kabileleri-kuzey
    Kamp-CorroBoree-Klack İzleyiciler-Büriyal-Misyon
    İstasyonlar.                                                    165-178

    _Illustrations_:

    Bir Corroboree 166
    Waddy Fight 167
    Uygar Aborjinler 169
    Bir Boomerang 173
    Queensland 174'te yerli bir kamp
    Yerel İzleyici 175
    Lake Tyers 176'da kilise, okul binası ve kampı


    Bölüm XII.

    Bazı Avustralya fauna ve flora örnekleri.

    Marsupials-'Tazmanya Şeytanı'-Dingoes-Kanguru
    Avcılık-Lir-kuşu-Bower-kuş-dev yalıçapkını-EMU
    Avcılık-Gösteren-Köpekbalığı-
    Bitki örtüsü-sahil tropik bitki örtüsü-dev sakız-
    Rostrata-Mallee ovma-akışlar ve çalılar.              179-202

    _Illustrations_:

    Avustralya Tree-Ferns 180
    Dingoes 181
    _Sarcophilus_ veya 'Tazmanya Şeytanı' 182
    Bass River Opossum 183
    Bir kanguru battue 184
    Platypus 186
    Lir-kuş 187
    Dev yalıçapkını veya gülen jackass 189
    Emu 190
    Tiger-Snake 192
    Avustralya Ağaçları 195
    Gümüş sap okaliptüsleri 198
    Şişe ağacı 201
    Çim ağaçları 202


    Bölüm XIII.

    Gecekondu ve yerleşimci.

    'Gezinme' kelimesinin anlamı-Sığır yetiştirme-kapital
    Şimdi çömelme konusunda güven var-Merino'nun orijini
    Koyun-üreme-bir koşu yönetimi-kuru-kutu ağacı
    Temizlikler-Modern Enterprise-Sheep-Shearing-'Sundowners'-Çiftçilik
    Beklentiler-Çim Toprakları-Easy Hasat-Küçük Sermaye-Seçme
    Koşullar-Fush Fire-Perşembe Sarkı-Otway felaket-kayıp
    Çalıda-kaçan çocuklarda.                               203-219

    _Illustrations_:

    Sığır Sürüş 203
    Bir Merino Koyun 206
    Yüzük havlama 209
    Bir Bush Hoş Geldiniz 213
    Yangından önce ve sonra 216
    Kurmak!                                                           218
    Bir Squatter istasyonu 219


    Ek 220

    Dizin 221




Bölüm I.

Tanıtım.




Bölüm I. Tanıtım.

     Avustralya bölgesi-England'ın mirası-doğal
     Zenginlik-nüfus-göçmenlerin sunduğu beklentiler-altı
     Koloniler-Seyahatin Masifleri-Karakter.

[İllüstrasyon: Opossum için bir ağaca tırmanan bir yerli]

[İllüstrasyon: Avustralya ormanından bir yol.]


'Avustralya resimleri' mutlaka Avustralya'daki gözetlemelerden oluşmalıdır. BT
İlk başta büyük ada-kıtasının sürünmesini istemek için küstah görünüyor
tek bir ciltte. Ancak parça eskizleri ve kuşbakışı görüşleri
genellikle yabancıya bir dakikadan daha fazlasını ortaya çıkarır ve
bütün. Bu sayfalar, sayıca az olsa da, umuluyor,
Okuyucuya, Saksonların ve Keltlerin olduğu o geniş yeni dünya hakkında bir fikir
barışçıl bir şekilde başka bir Britanya inşa ediyorlar.

Avustralya ile ilgili ilk hatalardan bazıları çoktan kaybolmuş olmalı.
Artık çok azı kuşlarının sessiz olduğuna ve çiçeklerinin olduğuna inanabilir
parfüm olmadan ve kıtanın kendisi bir çöl
yaşanabilir sahil. Yine de belki de birçok kişi tarafından gerçekleştirilmiyor
Grand, İngiliz ırkı için Avustralya'da temin edilen miras. .
Bölge kapsamı muazzam. Büyük büyüklükte yirmi beş krallık
İngiltere ve İrlanda bu dev adadan oyulabilir ve
uzantılar ve hala bir geri kalan olurdu. Toplam alanı,
2.983.200 mil kare, Avrupa bölgesinden sadece biraz daha az.

İlk başta bu muazzamın sadece sınırlı bir kısmı
Tract yerleşim için mevcut olacak, ancak bu korku ölüyor. .
Geçmiş bir kuşağın bu böcek olan merkezi çöl bir varlığı var, ama
İnsan onu daha uzağa ve daha uzağa itiyor. Kaşifin öldüğü yer
Birkaç yıl önce susuzluk boyunca şimdi çiftlik sahibi ve
ilçe; Su korunur, sürüler beslenir, mülk, eğer gerekirse
Satılık sunulun, 'değerli ve tanınmış
çömelme bloğu. ' İlk söylenen masallar yeterince doğruydu, ama
Adam, ilerledikçe ülkeyi bastırır ve iklimi iyileştirir.

Zaten Avustralya dünyanın pazarlarına en iyi buğday ihracatı yapıyor,
En iyi yün ve en iyi altın. Bu çizgilerdeki üretimi
en yüksek fiyatlara komutlar ve hiçbir üstünlük testi daha fazla olamaz
kesin. En azından bu öğelerin ikisinde ihracat olabilir
Süresiz olarak arttı ve listeye et ve şarap eklenebilir. Açık
Bu adamın geçtiği makaleler ve burada bir
asgari gider ve çaba.

Avustralya'nın toplam nüfusu 2.800.000'dir. Yerleşimciler çizdi
kendileri hakkında 1.100.000'den fazla at, 8.000.000 sığır ve 70.000.000
koyun. Ama üç milyon erkek ve on milyonlarca yaratık başarısız
işgal etmek; Büyük yalnızlığın köşelerini noktadan biraz daha fazlasını yaparlar
ada. Kıtanın kuzey batısında ülke yolları var
Beyaz adam henüz nüfuz etmedi. Kabileler hala orada dolaşıyor
Avrupalı ​​yabancıyı duymuş olabilir, ama onu hiç görmemiş.
Maceracı ruhlar artık bu uzak bölgelere doğru ilerliyor, ancak
Uzun yıllar boyunca öncü işler olacak ve
Pioneer gününe yerleşti. Bile içinde
Victoria ve Yeni Güney Galler, en kalın nüfuslu
Koloniler, henüz verimli olmayan birçok verimli yamaç ve vadi var
insan tarafından. Nüfus, en azın
Dünyanın artmasını sağlamak için harcamalar gerekiyordu.
Her iki kolonideki en zengin topraklardan bazıları henüz tahsis edilmedi,
Yerleşimci, temizlenmesi gerektiği için ihmal etti. Dev
Yaylaların okaliptüsü, sömürgeciyi hafifçe korkuttu
ahşap, park benzeri ovalar; Ama şimdi, uzantısı sayesinde
Demiryolları, dağ külü, kırmızı sakız ve Blackwood,
arkadaşlar, servet kaynakları olarak bulunur. Böylece, eski eyaletlerde
Ve yeni bölgelerde, tarımcı için açıklıklar var
ve her zamanki gibi olumlu olan Grazier. Daha Fazla Fortun
Avustralya'da son on yıl içinde her zamankinden daha
daha önce birikmişti. İşçi her zamankinden daha fazla para koydu
tasarruf bankası veya bina toplumu. Çiftçi daha hızlı
Rahat, iyi bir şahsiyet olun; Grazier veya gecekondu
Gelirinin arttığını gördü. Şehir mülkünün değeri sanki
büyü. Gerçekten yeni olan şans ve beklentilerinin
varış güne daha büyüktür ve yıllarca daha büyük olması muhtemeldir.
Gelin, altın dönemin ateşli floşlarında bile olduklarından.

Avustralya şimdiki zaman için altı koloniye ayrılmıştır. Zaman geçtikçe
Bu sayıda eyaletin altı katı bekleyebiliriz. Biraz daha büyükse
İller kesinlikle kalabalıktı.
idari amaçlar için yönetilemez. Devletlere Victoria,
Yeni Güney Galler, Güney Avustralya, Queensland, Batı Avustralya ve
Tazmanya. Bu sayfalarda sırayla fark edilecekler. Victoria,
87.000 mil kare alan, nüfusa biraz daha fazla
1.000.000. Böylece grubun en yoğun insanlarıdır.
Tarım, altın madenciliği ve yün büyüyen önde gelen endüstrileridir.
Ve üreticilerin en gelişmiş olduğu kolonidir. Yeni Güney
Galler ayrıca 309.000 kare bir alanı olan 1.000.000 nüfusa sahiptir
mil. Pastoral bir koloni. Queensland, 668.000 alanlı
mil kare, 350.000'den az kişiye sahip, bir durum gösteriyor
Ne kadar az gelişti. Endüstrileri pastoral ve altındır
madencilik; ve uzak kuzey şeker plantasyonları kuruldu
Biraz mutsuz himaye altında. Güney Avustralya'nın 903.000 bölgesi var
mil kare ve 350.000'in altında bir nüfus. Bölgesinin çoğu
Kesinlikle keşfedilmemiş. Küçük topluluğu Adelaide hakkında kümelenmiş,
ve şimdiye kadar yün, bakır ve her şeyden önce,
buğday. Kıtasal devletlerin sonuncusu Batı Avustralya,
Grubun Külkedisi. Nüfusu sadece 35.000, bölgesi hayır
975.000 mil kareden az, çoğu kesinlikle bilinmiyor,
Büyük bölümün siyah adamdan başka bir sakinleri olmasa da,
Emu ve Marsupial. Küçük Ada Kolonisi Tazmanya
135.000 nüfus ve 26.000 mil karelik bir alan.

Tüm başkentler sahilde ve batı
Avustralya Perth bir yana, gezgin birinden diğerine geçebilir
Yarımada ve Oriental'in muhteşem astarları tarafından
Orient ve İngiliz Hindistan buhar navigasyon şirketleri veya
Yerel işletme tarafından işletilen muhteşem Clyde yapımı vapurlardan yararlanın.
Çok kısa bir süre içinde Adelaide veya Brisbane'ye inebilecek ve
Demir zinciri olduğu için bir noktadan diğerine ray ile yolculuk
Şimdi neredeyse sürekli ve eksik bağlantılar hızla tamamlanıyor.
Hangi sermayeye inerse olsun, bir demiryolu ağı bulacak
iç mekana dalmak ve lokomotifin arkasına oturmak
Birkaç yıl önce kaşiflerin öldüğü yerleri ziyaret edin! Sadece o
Koç, ata başvurması gerektiğine dair çok hırslı, at,
Ya da popüler Amerikan-ama iklimlendirilmiş-buggy.

İnsanlar endişe duydukça, hala içinde olduğunu görecek
eski ülke. Traveler Gezgin, Bay Archibald Forbes ve Lord
Sırayla Rosebery ve bir dizi başkası, tipik olduğunu
Avustralyalı İngilizlerden daha fazla İngilizce olmaya yatkındır. Hayır yok
Aristokrasi, bu doğru ve ulusal kilise yok. Her eyalet bir
İngiliz bayrağı altında saf ve basit demokrasi. Ama kraliçe var
Daha sadık ve sadık konular yok ve kiliseler yok
Sonuçlarda daha çok sayıda, daha aktif ve görünüşte daha kutsanmış. .
Gezgin İngiliz görgüleri, İngiliz sempatileri ve bir Frank ile buluşuyor
misafirperverlik hangisi, kitap derleyicileri ve derslerin teslimatçıları
onay, Avustralya'ya özgüdür. Ama romanın ortasında yarışı buluyor
çevre, tuhaflığı geniş olan manzaranın ortasında,
çok az olan mevsimlerle, diğerlerinden farklı olarak farklı bitki örtüsü
eski ülkeninkine benzerlik; ve meslekleri
Keşfediyor insanlar da genellikle yenidir. Bir yazar taahhüt ettiğinde
Sahneyi çiz, ilgisini çeken bir şey yoksa onun hatası olmalı
ilgili olmak.

[İllüstrasyon: Coranderrk istasyonu.]




Bölüm II.

Konfigürasyon ve iklim.

     Avustralya'nın Boyutları-Mount Kosciusko- Murray Nehri
     Sistem-rüzgar yasaları-sıcak rüzgar-yoğun ısı dönemleri-erken
     Kaşifler-Sturt'un Deneyimi-Klacks ve Bush
     Yangınlar-Tereyaz-Avustralya'yı aşılamadı.

[İllüstrasyon: Dev Sakız Ağacı. [_See s. 196_]

[İllüstrasyon: Gippsland ormanından demiryolu.]


Bir bakış olmadan Avustralya'yı anlamak mümkün değil
Kıtanın fiziksel koşulları. İyi bir melek ve kötü, bir kötülük
Etkisi ve faydalı, burada doğada her zaman tartışmalıdır. İtibaren
Çevredeki deniz havalı ve minnettar bulutlar; Isıtılmış
iç sıcak patlamalar gelir, hayatı yalama ve sulu emme
Aksi takdirde yağmur yağacak buharlar. Deniz ve kara her zaman
anlaşmazlık.

[İllüstrasyon: Murray ve Darling Nehirlerinin Kavşağı.]

Avustralya kuzeyden güneye 1700 mil ve doğudan batıya önlemler
2400 mil-toplam alandan biraz daha büyük alan
Amerika Birleşik Devletleri ve tüm Avrupa'dan biraz daha az.
Tuhaflık, tüm dağ sıralarının dikkat çekmeye değer olması
İklimdeki faktörler olan her şey-nispeten yakın
sahil. Böylece ana daldırma dışa doğru iç kısımdır ve bu
Formasyon büyük nehirler için ölümcüldür. Gibi bir iç dağ zinciri
Yeni Zelanda Alpleri ülkeyi dönüştürecekti. Muazzam
Spencer'ın Körfezi'nden Kral George'un Sesine Sahil Çizgisi Kırılmadı
herhangi bir akışın ağzı. Bu bölgede olduğu gibi yağışlar
Alt alt kanallarla veya iç kısımda denize süzün
Marshy depresyonları Eyre Gölü, Gairdner Gölü ve Amadeus Gölü,
bazen son derece sığ su tabakaları, bazen çimenli
Ovalar ve bazen çöl. En iyi arazi, çeşitli aralar arasında
Aralıklar ve deniz, çünkü çoğu yağmur yağıyor. Ve en iyisi
Aralıklar, doğu kıyısı boyunca kuzeyden güneye uzanan
adanın Queensland, Yeni Güney Galler'den geçmesi ve
Victoria ve zirvesi 7120 feet olan Kosciusko Dağı'nda doruğa ulaşıyor
yüksek ve vadileri her zaman kar içerir. Sadece Kosciusko'da kar yapar
Avustralya'da tüm yıl boyunca yalan söyler, ancak yakınında dağlar,
6000 feet yüksekliğinde, neredeyse her zaman kapsanır. Bu aralığa borçluyuz
Kıtaya layık bir nehir sistemi. Sular
Queensland Dağları'nın batı tarafı-bölme denir
Menzil-Warrego'yu sevgiliye aktarın. Burada onlara katılıyor
Yeni Güney Galler ve Victoria'nın yüksek aralıklarından gelen sular,
Avustralya Alpleri olarak adlandırıldı. Bu sular tarafından indirildi
Murray, Murrumbidgee ve Goulburn ve United Selleri düşüyor
Denize, Alexandrina Gölü'nden, Melbourne ve Adelaide arasında.

Kağıt üzerinde bu nehir sistemi iyi gösterir. Sevgilim yukarı çıktı
Denizden 2345 mil uzaklıkta olan Walgett'e ve bu mesafe
Avustralya akışı, sadece dünyanın nehirleri arasında üçüncü sırada yer almak
Mississippi ve Amazon ondan önce geliyor. Ama gerçekler değil
Göründüğü kadar iyi. Sevgilim sel sularına bağlıdır. Bazen
Bu sel suları,
uçtan uca koşmak için akış ve bazen yarı yolda başarısız olurlar. .
Nehir asla tüm yıl boyunca navigasyona açık değildir ve sık sık
yılın sonundan yıl sonuna kadar navigasyona açık değil. Ara sıra
Sevgilinin bu kadar uzun süre başarısız olması tüm hesaplamaları üzer. .
Kolonistler bu akışı ve Murray nehrini bir gün el altında alacaklar,
ve her ikisini de kilitleyecek ve fırtına sularını koruyacak ve
Kıtanın güneydoğu köşesinde bir Grand Nehri olacak
iletişim. Daha sonra mağazalar gönderilecek ve yün getirilecek
Kesinlikle, şimdi her şey şüphe ve spekülasyon. Komisyon
Konuyu düşünmek için her ikisi de Viktorya dönemi tarafından atandı
Hükümet ve Yeni Güney Galler hükümeti ve konferanslar
Bu yıl (1886) BT ve Kişisel Konular üzerinde tutuluyor. Mutsuzca,
Avustralya'da bu kadar ele alınabilecek başka akışlar yok,
Sonuncunun henüz duyulmadığı eklenmelidir
Kuzey Avustralya nehirleri. Onların kapasitelerinden habersiziz,
Onlar hakkında iyi bir tahmin yapılabilir.

Avustralya'yı doğudan batıya götürerek,
doğuda sahil ve yoğun bir alt tropikal bitki örtüsünü desteklemek ve
kapsamlı ama belirsiz bir nehir sistemine yol açar. Sırada geliyor
Çöl, sığ tuz göllerinden oluşan daha steril iç mekan ve
Bilinmeyen oranlarda daha yüksek bozkırlar. Batı kıyısına yaklaşıyoruz
Tekrar aralıklarla, nehirler ve verimli bir ülke ile tanışın.

Bay H. C. Russell, New South Wales için hükümet gökbilimcisi,
Yeni Güney'in fiziksel coğrafyası ve iklimi üzerinde değerli broşür
Galler, 'diyor'
Avustralya kıtası, ticaret rüzgarı daha sonra
Güneydoğudan ve üstünde kuzey porsiyonları benzer şekilde
"Cesur Batı
Rüzgarlar "ve Southerly diğer yarı üzerinde sallanacaktı-koşullar
şimdi kıyıdan kısa bir mesafe var. Bu sisteme
Avustralya, büyük olan muazzam bir rahatsız edici unsur sunuyor.
İç Ovalar, talimatları değiştirmede en aktif ajansı oluşturur
rüzgar akımları. Neredeyse ağaçsız ve susuz iç mekan
Yaz aylarında tropikal ısıtma gücünden daha fazlasına sahip büyük bir fırın gibi ve
bir uprush'a neden olarak rüzgarlarımızdaki büyük motor kuvveti olur ve
sonuçta her tarafta, özellikle de kuzeybatıda
Kuzey-Doğu ticaretini ekvator üzerinden çekmek için yeterli güce sahiptir ve
Bir kuzey-batı musonuna, bu şekilde tamamen yok ediyor
bölgeye ait Güney-Doğu ticareti ve muson ile
Avustralya'ya tam güç, nerede, ısınıyor ve taze almak
Isıtmalı hava kitleleri, yükselir ve büyük dönüşün bir parçasını oluşturur
Ekvatordan güneye akım. '

Kolonistlerin 'sıcak rüzgarları',
yaz aylarında sürekli olan ısıtmalı hava akımının yüzeyi
Tepegöz geçme; Ve bu rüzgar net bir şekilde yürürlükte kaldığında
Yaz Günü işler hoş değil. Zaman zaman termometre
Neredeyse inanılmaz olan bir ısı derecesini gösterir. Güneyde
Melbourne Resmi kayıt, güneşte 179 derecelik bir okuma verir,
ve gölgede 111 ve Indland kasabası Deniliquin'de yetkili
Gölgede kayıt 121 derecedir. İnsan ve canavar ve bitki örtüsü
Bu günlerde acı çekiyor. Kuşlar ağaçlardan ölür, meyve
kavurdu ve piyasaya uygun değil. İngiliz ağaçlarının yaprakları,
Uçak ve Elm gibi, bol miktarda bırakın, böylece erken
Yaz sanki sonbaharın başlamış gibi görünecek. Hasta, özellikle
çocuklar, çok etkilenir ve bir bebeğe katılan doktorlar
Hasta, bir değişiklik için dua etmek dışında hiçbir şey yapılamayacağını söyleyecektir.
rüzgar. Mutlu bir şekilde, bunlar nadirdir. Sıcak patlama olmayacak
genellikle sıcaklığı 100 ila 105 dereceye kadar gönderin ve
Isıtılan rüzgar süresi üç gün ile sınırlıdır ve genellikle
Sadece bir tane sırasında hüküm sürüyor, gün batımı yanına serin bir güney gale getiriyor.

Orta derecede sıcak bir rüzgar birçok insan tarafından istenir, çünkü hava kurudur ve
Bir süre güçlü olanı bile canlandırıyor; Ve iddia edildi
Zarif mikropları ve effluvia'yı yok eder. Bazen sıcak rüzgar olacak
Yavaş yavaş ölür, ama diğer durumlarda acele bir fırtına çıkacak
Güneyden, kuzey rüzgarı önündeki ve bu durumda
Hoşgeldin çatışmasının önünde dönen ve kör edici bulutlar
toz ve gök gürültüsü ve şimşek eşlik edecek
yağmur. Sıcaklığın düşüşü muhteşem bir şey olacak. .
Termometre 150 derece duracaktır. güneşte; O zaman rüzgar olacak
Değişim, yağmur yağacak ve akşamları kayıt 50 derece olacak.
Yedi veya sekiz saatte 100 derece fark yaratır.

Bu günlerin istisnai olduğu,
Bitki örtüsü genellikle gelişir ve her birinin hayranlığı
Kolonist, Avustralya'nın bu kısmının iklimi için
ikamet ediyor. Batı Avustralya, 'Swan yerleşimleri' diyor,
Ülkenin seçimi. Orada sıcak rüzgar yok. ' Adelaide'de
Ziyaretçiye şu söylenir: 'Evet, güneşte genellikle on derece daha sıcakız
Melbourne'de olduklarından, ama bizimki kuru, nemli bir ısı değil. ' İçinde
Melbourne Masalı tersine döndü: 'Sydney bunalır', önlenir; 'Sen
Buna dayanamıyorum. Kuru bir ısı şeydir, ancak bu fakir dilenciler
Adelaide tamamen çok sıcak. '

Şüphesiz Avustralya'nın açıklamalarında birçok hata meydana geldi.
İlk kaşifler tarafından. Cesur ve zeki oldukları gibi,
'Yeni Chums' ve kesinlikle Bushmen doğmadı. Küçükten nakledildi
Ada, kıta özellikleri onları güçlendirdi. Haftalar süren ormanlar
geçmek; Okyanus gibi ovalar, ufka bağlı; büyük uzunluk
nehirlerimiz İngiltere'ninkine kıyasla, genellikle muazzam akıyor
değişim veya kol olmadan mesafeler-şimdi yüzlerce için kuru hariç hepsi
kilometreler, diğer zaman bankalarındaki ülkeleri sular altında bırakarak
İç denizlerin kapsamı-onları giydirdi. O zaman bulutsuz olduğumuzu biliyoruz
Gökyüzü, Mirage, uzun süreli termometrenin yüksek aralığı
kıtanın merkezi kısmı, onları çok daha fazla rahatsız etti
Bize daha fazla ve karanlık tarafında bakmalarına yardımcı olmasına yardımcı oldu
şeyler. Dolayısıyla, kural olarak, raporları olumsuzdu.

Sturt'un Depot Glen'deki gözaltına alındığını açıklamak için yeterli
Herkes ve bu güne duygu olmadan okunamaz. Burada, 'sıkışmış
'Su isteyerek, bir yeraltı odası kazdı ve o ve adamları
korkunç bir yaz geçti. Isı bazen 130 dereceye kadar yüksekti
Gölgede ve güneşte tamamen dayanılmazdı. Onlar
Mürekkep kalemlerinde bir kerede kurutulduğu için yazılamıyor; Tarakları
bölmek; Tırnakları kırılgan hale geldi ve kolayca kırıldı; Ve eğer dokunurlarsa
Bir parça metal parmaklarını karıştırdı. Aylar geçti
yağmur duşu olmadan. Bazen bulutların toplanmasını izlediler ve
gök gürültüsünün uzak rulosunu duyabiliyorlardı, ama düşmedi
kuru ve tozlu çölleri yenilemek için. Parti zayıflamaya başladı ve
zayıf; İkincisi komuta olan Bay Poole, iskorbütle hastalandı. -Den
uzunluk, kış yaklaşırken, nazik bir duş nemlendirdi
ova; ve hasta adamı hızlı bir şekilde göndermek için hazırlıklar yapıldı
Sevgilim, Poole öldüğünde ve kederli süvari geri döndü,
Vahşi doğada bir mezar bırakmak. Yine de bu yer zamanında kanıtlandı
Çevresindeki diğerlerinden farklı olmayan çok iyi bir koyun koşusu olun;
ve sonunda bir altın sahası olarak bulundu ve kapsamlı bir şekilde çalışıldı.
Melbourne veya Sydney'de yaygın olarak ilan edilen yer hakkında koşular
muazzam sürüler taşıyan ve stokla değer verilen kağıtlar
L50.000 ila L100.000. Explorer aslında birkaç mil içinde
Cooper's Creek.

İç mekanı fethetme süreci hala devam ediyor. Adam değiştirir
Tüm ülkeler ve Avustralya kuralın bir istisnası değildir. Hatta
Siyahlar üzerlerine düşeni oynadı ve bu yaramazdı. Bir
ellerinde tüm seyrini etkiledikleri enstrüman
doğa. Bu yangın sopasıydı. Bu uygulama ile Aborjinler
hem yanlışlıkla hem de çimlere ve ağaçlara sürekli ateş yakmak
Sistematik olarak, av amaçlı ve muhtemelen günlerinde neredeyse
Yeni Hollanda'nın her kısmı ortalama olarak şiddetli bir ateşle süpürüldü.
Beş yılda bir. Dolayısıyla zeminin pişmiş, kalsine durumu
Kıtanın birçok parçası, bitki örtüsümüzün karakteri ve
Hayvan yaşamının karşılaştırmalı kıtlığı. Okaliptüs ateşliden kurtuldu
çile, kabuğunun sertliği nedeniyle; Ve her ne zaman
Yaratık öldü ya da çöpünü terk etmek zorunda kaldı, Marsupials sıçradı
Torbalarında gençleri ile alevlerin üzerinde. Garip
İddia ilk olarak ortaya çıkabilir,
İnsan ırkının herhangi bir bölümü,
dünyanın büyük bir kısmının geziciden daha fiziksel durumu
Avustralya'nın vahşileri. Beyaz adam tamamen zıtta çalışıyor
yön. Ormanı temizleyerek çalı ateşi alanını sınırlar.
Rezervuarlar, barajlar nehirleri, lavaboları getirmek için kuyular inşa eder
yeraltı suyu yüzeye ve suluyor, böylece bir nokta
En zor ovmanın bile doğal durumunda büyüyemediği yerde
bereketli mahsullerle kaplı. İl kurtarıldı
Zaten vahşi doğadan ve büyük işin devam etmesi muhtemeldir.
Bölgeyi geri kazanma yolunda neler yapıldığına bakanlar
Avustralya'da insanın muhtemel olduğu konusunda sınırlar belirlemek için acele etmeyecek
gerçekleştirmek için.

Pratik yerleşimcinin ilk soruşturmasının harika değil
İşgal etmeyi önerdiği ülkenin yağışına ilişkin olmalı. .
Avustralya'da en hevesle taranan harita, tarafından hazırlanan 'yağış' haritası
Hükümet ve önde gelen haftalık makaleler tarafından yayınlandı. Bir bakış
Bu prodüksiyon, anlattığı masal ortaya çıkarıyor. Sahil çizgisi gösterildi
Koyu mavi bir, otuzdan yetmişin şiddetli yağışlarını belirtmek için
inç. Hoş bir mavi, iç kısımda ılımlı bir yağış temsil eder
Ovaların kemeri, ortalama on beş ila yirmi beş inç arasında. Sonra gelir
'Asla, asla' ülke olarak adlandırılanlara yayılmış hafif bir renk tonu,
Yağışın yılda beş veya on inç olduğu ve yağmurun
aynı anda inecek veya iki yıl boyunca hiçbiri olmayacak ve sonra
Tüm ortalama arz bulutlardan bir acele sağanak düşecek.
Bu koşullar altında,
Avustralyalı yerleşimci bir kuraklıktır. En üst düzeyde bile
Refah Gelecek sezonla ilgili endişeleri var. Bir bölge
bir ya da iki yıldır yağmursuz, zavallı bir gösteri
ıssız. Çim kaybolur; Rüzgar onunla dönüyor
toz sütunları; Kasvetli ovanın ağaçları daha kasvetli hale gelir ve
Her zamankinden daha fazla yas. Herhangi bir barajda biraz su kalırsa veya
Rezervuar, koyun ve sığırların karkasları tarafından çürümüş,
Çünkü sefil hayvanlar o kadar zayıf hale gelir ki, düştüklerinde veya yapıştıktan sonra,
Yükselemez veya kendilerini serbest bırakamazlar. Güneş doğar
Isı, bulutsuz bir gökyüzünden yelken açar ve bir ateş topu ayarlar. Geceler
Dewless. Ay sadece iç karartıcı olanı daha korkunç hale getirir
panorama.

Bay Russell, kuraklık resimlerinin genellikle
abartılı ve bu nedenle resmi rakamları alıntılamak iyi olabilir. İçinde
İki yıl, Bay Dibbs'e göre, New South'un saymanı ve prömiyeri
Galler (Kasım 1885), Yeni Güney Galler'deki kuraklık 200.000'i öldürdü
at, 1.500.000 baş sığır ve 13.500.000 koyun. Bir kayıp
L10.000.000 ila L15.000.000 olarak tahmin edilen tek bir
Koloni ve o kolonide tek bir endüstri! Ama bu kuraklık hissedildi
Güney Avustralya ve Queensland bölgelerinde eşit şiddete sahip ve
Bu nedenle iletilen rakamları ikiye katlamak abartı olmaz
Bay Dibbs tarafından Parlamentoya. Ve 400.000 at, 3.000.000 sığır,
ve 27.000.000 koyun, açlık ve susuzluktan sefil bir şekilde ölüyor, kesin
Bu sahneler, kasvet ve sefiliyeti zorlukla gerçekleşmelidir
aşırı boyalı. Kuzey'deki bir çömelme şirketi 150.000 koyunu kaybetti
Söz konusu kuraklıkta 250.000 kişi ve hayatta kalanlar hayatta tutuldu
Zorluk ile. Ovma onlar için kesildi. Yaşayan kemirdi
Ölülerin Kemikleri. Şirketin hisseleri iki şilin içine düştü
Pound ve benzer şekilde konumlandırılan diğer çömelme mülkleri eşit derecede
amortisman, bir Ocak sabahı 1886, Melbourne, Sydney,
Brisbane ve Adelaide kağıtları,
kuraklığın parçalanması. Bu yerden, o yerden, diğeri, hepsi
Çizgiye göre, üç inç, dört inç düşüşün telgrafları geldi,
Beş inç ve altı inç yağmur, su zemini doyururken,
Barajları doldurmak ve pastoral mülkün fiyatını göndermek
Sihirle olsa da.

Kuraklık felaketi, elbette, en çok yeni alınanda hissedilir
ülke. Burada bir doğa durumu, zaman geçerken ve
kar elde edilir, su korunur ve koşu pratik olarak yapılır
kuraklık geçirmez. Minimum miktarda stok tutulabilir ve
Kalanlar, vurulmamış bir bölgeye seyahat edebilir. .
Ülkenin iyileştirici güçleri muazzamdır; Ve eğer gecekondu
bir yıl tutuyor, üç ile bilinciyle
Ya da art arda dört iyi mevsim, yapılmış bir adam.

Avustralya'yı bir bütün olarak ne kadar az biliyoruz
Bay Ernest Favenc tarafından bir adresin popüler bildirimi
Sydney'de düzenlenen Avustralya Coğrafi Derneği toplantısı
Ocak 1886. Sadece Güney Avustralya'nın 250.000 mil karelik bir alanı var
keşfedilmemiş ve Batı Avustralya'nın 500.000 muazzam bir yolu var
Az önce acele edilen ve daha fazla olmaksızın mil kare
Kaşifler, Messrs. Forrest, Giles ve Warburton. İşte toplam
Avrupa'nın kalbine eşdeğer bilinmeyen alan-Almanya'ya, Fransa'ya,
İsviçre, Avusturya ve Macaristan, İtalya atıldı. Tabii ki
Overland telgraf hattının batısındaki ülke, en çok
Bilinmiyor, hepsi umutsuz çöl olarak tanımlanıyor, ancak Bay Favenc şüpheleri
hikaye ve kimse
Bu beyefendiden daha konu. Pratik ilk sırada duruyor
Öncüler. Varlığı fikrini destekleyen gerçekler
Bu büyük bölgedeki zengin çayır arazilerinin büyük kemerleri bunlar: uzak
iç kısım çorbalık çöl ülkesinden yuvarlanan inişlere geçiş
ani ve ani; Uyarı yapmadan, birinden diğerine adım atarsınız. .
İyi ve kötü ülke gruplarda çok yatar; ve bir kaşif yapımı
Bir doğu ve batı pisti sürekli kötü bir grupta seyahat edebilir,
Eğer bir tane vurma talihsizliği olsaydı.

Bay Favenc'in önerisi, iyi bir şekilde verilen bir partinin başlaması gerektiğidir.
Overland Telegraph hattındaki bir istasyon ve Perth için grev yapmalı,
Bununla birlikte, rotalarının her iki tarafında kapsamlı geziler yapmak. .
Arı satırı işi neredeyse işe yaramaz. Avustralyalı iyi olurdu
Coğrafi toplum fikri alabilir, çünkü bu biraz
Avustralya'nın olması gereken üç milyon nüfusa
Afrika'dan daha az haritalanmış; Ve ayrıca indirgemekten de zevk var
Kolonilerin gençliğinin böcekleri en dar sınırları,
Büyük ateşli evcilleşmemiş merkezi çöl.

Bununla birlikte, daha fazla araştırma çözülmezse, iş sadece
ertelendi ve terk edilmedi. Bir mercan böceği diğerine dayanırken,
Ya da yükselen bir gelgitteki bir dalga, kıyıdaki selefini örterken,
Yani son dışarıdaki pastoral istasyon, hızlı bir şekilde sadece
ötesinde. Bu şekilde yerleşim sürünür. İlerleme, yavaş olsa da
Sensasyonel, emin.

[İllüstrasyon: Ulusal Müze, Melbourne.]




Bölüm III.

Avustralya halkı.

     Avustralya demokrasileri-federal hareket-göçmen-
     Ücretler-Yaşamın maliyeti-yerleşik bir kilisenin uyumsuzluğu-din
     Kırsal bölgelerde-tipik bir hizmet-
     Gözlem-Misyon çalışması-Church Binası.

[İllüstrasyon: Sydney'deki Prens Albert heykeli.]

[İllüstrasyon: Bower-kuş.]


Avustralya kolonileri, en çok demokrasilerdir
Gelişmiş tip. Şu anda yıllık parlamentolar savunuldu
Üç yıllık yasama organları kuraldır. Üyelerin ödenmesi,
ek, tüm devletler tarafından benimsenmez, ancak prensip gibi görünüyor
yayılıyor. Her kolonide iki ev kurulur, bir yasama
Meclis ve Yasama Konseyi. Birincisi her zaman seçilir
erkeklik oy hakkı; İkincisi, Victoria ve Güney Avustralya'da olduğu gibi,
seçilmiş bir organ veya Yeni Güney Galler ve Queensland'da olduğu gibi,
The Crown tarafından aday gösterilen üyelerden oluşur. İkinci oda nasıl
Oluşturulması günün sorunlarından biridir. Şimdi ve
o zaman kolonilerin biri veya diğeri arasında 'bir çıkmaz' olarak ele alınır.
iki ceset; Ve Victoria'da kamu ödemeleri bir kereden fazla
Sonuç olarak askıya alındı ​​ve popüler tutku yükseldi.

Avustralya demokrasisi genel olarak iyi çalıştı ve
Yaşam ve Mülkiyet Güvenliği. Bunun en iyi kanıtı hızlı yükseliş
kamu lehine sömürge menkul kıymetler. Yeni Güney Galler, Güney
Avustralya ve Victoria, ulusal demiryollarını inşa etmeye başladı
1857-1860, yüzde altı satmaktan memnunlardı. eşit olarak tartışmalar
Londra ve şimdi yüzde dört yüzüyorlar. bir prim kredisi.

Victoria kolonisi tamamen korumacı ve Güney Avustralya
sisteme kısmi bir bağlılık vermiştir. Yazar için politika
Teoride ve pratikte yanlış görünüyor, ama inanç yaygın
bu, fedakarlıklar yapılsa bile, koloninin kaynakları bu nedenle
gelişmiş.

Yirmi yıl önce çeşitli kolonilerin nüfusu dokunmadı
Birbirleri: Her koloni kendi merkezinden yayıldı; Ama şimdi bu
izolasyon kayboldu. Yerleşim yerleşim ile bitişiktir ve
Ticaret ve ilişki buna göre hızlandırılır. Koloniler hayır
daha uzun birbirini görmezden gelin ve bu nedenle federasyon hareketi
Güç topladı.

İlk Federal Konsey, Ocak 1886'da Hobart'ta bir araya geldi, ancak
Maalesef kıskançlıklar içeri girmişti ve yeni beden,
adil oranlar. Federalistler çok hayal kırıklığına uğramış hissetmeye yardımcı olamazlar
Sonuçların şimdiye kadar çok küçük olduğunu ve muhtemelen var
Sevinmek için mahzun olmaktan çok daha fazlası.

Victoria, Queensland, Tazmanya ve Batı Avustralya
Konsey ve geçebileceği gibi yasalar, bu nedenle beşte üçünü etkileyecektir.
Kıta alanı. Güney Avustralya'nın yokluğu
kazara olduğu anlaşıldı. O gerçekten partilerden biri
Federal tahvil, şartları kabul ettikten ve
İmparatorluk Parlamentosu Etkinleştirme Yasasını geçecek ve onun erken yapışması
güvenle bekleniyor. Hiçbir kıta devleti dışarıda kalmayacak
Yeni Güney Galler hariç ve onun olacağı varsayılacak
her ikisi de Avustralya'da kamuoyunun baskısına duyarsız olmamak
ve imparatorluk boyunca, özellikle de yatıştırmaya özen gösterildikçe
şimdi rahatsız olan yerel duyarlılıklar. Federal Konsey
Tazmanya'nın baş kasabası Hobart'ta bir araya geliyor ve bu
Kasaba, şimdiki için 'Federal Başkent olarak adlandırılabilir. '

Avustralya'ya göç yaklaşık seksen bin erkek ve kadın
yıllık. Bu sayı çift veya tiz gelirse, iyi olabilirler
konaklama. Günümüzün işçisi yarın işverenidir; Ve
Bir adam toprak mülk edinir kazanır almaz baş şikayeti
holdingini iyileştirmek için ellerin azlığı.

Bay H.'nin resmi listesinden birkaç ücret örneği alınabilir.
H. Hayter, Victoria hükümet istatistikçisi. Genel olarak, emek daha fazla
Victoria'da, kardeş devletlerin çoğundan daha fazla talepte ve
Rakamlar, Avustralya için adil ortalama oranları temsil ettiği için alınabilir
genel olarak. Hizmetçiler, tahta, antrenör ve damatlarla, 20_s._ ila 30_s._
haftada; dişi aşçılar, yılda L40 ila L65; Çamaşırhane, L35 ila L52
yılda; Genel hizmetçiler, 10_s._ ila 14_s._ haftada (bu rakamlar
1884 içindir ve 1885-6'da ağır bir artış olmuştur); Ploughmen,
Haftada 25_s._; demirciler, günde 10_s._ ila 14_s._;
kazan üreticileri, 10_s._ ila 14_s._ günde; Tesisatçılar, L3 ila L3 10_S._ PER
hafta; Toplular, 10_s._ ila 12_s._ günde; Masonlar, marangozlar, tuğlalar
ve alçılar, günde 10_s._ ila 12_s._.

Öte yandan, yaşamın zorunluluğu ucuzdur. Ekmek 6_D._
4lb. somun ve sığır eti ve koyun eti, 3_D._ ila 8_D._
1 pound = 0.45 kg.; Tereyağı, sezona göre 9_D._ ila 1_S._ 6_D._ arasında değişir;
Süt quart başına 4_d._ ila 6_d._; patates 2_s._ 6_d._ ila 4_s._
CWT.; çay 1_s._ 6_d._ ila 2_s._ 6_d._ lb başına.; Tavşanlar 1_s._ adresinden satılır
Çift başına ve her biri 2_s._'de tavşan.

Avustralya kolonilerinde ne yerleşik bir kilise ne de yok
devlet tarafından dinin davasına verilen herhangi bir yardımdır. .
mezhepler artık tamamen gönüllü çabalarına bağlıdır.
üyeleri destek için. Her ikisi arasında güçlü bir duygu büyüdü
Devletin yapmaması gereken politikacılar ve Avustralya'da insanlar
Herhangi bir bahane üzerine dini meselelere müdahale edin. Kiliseler,
Bu nedenle, sadece şirketler mülkiyeti tutma yetkisine sahiptir.
belirli koşullar ve kendi işlerini yönetme özgürlüğünde
Uygun düşünün.

Bununla birlikte, sürdürme yolunda büyük zorluklar var
düzenli olarak dini hizmetler. Ülke bölgelerinin çoğunda
Nüfus seyrek ve dağınıktır; Ve ne kadar istekli insanlar olabilir
Olun, sayılarının azlığı, bir
kilise. Sadece bir avuç birlikte toplanabilir, çoğu
özel yaşamlarında zor bir mücadele; Çünkü, araziye sahip olmalarına rağmen
hangi yetiştirirler, temizlenene kadar beklemeleri gerekir
Beklenen dönüş. Zorluk, her birinin
mezhep, buluşmak için her köyde bir temel almak istiyor
kendi halkının istekleri. Yer olduğu birçok ilçede
Bir güçlü ve kendi kendini destekleyen Protestan cemaati, üçü var
veya her biri kendi zayıflığından utanan dördü. Biraz girişim
işbirliği ile rahatsızlığın zayıf yönlerini önlemek için yapılmıştır
kiliseler arasında. Piskoposluklar ve Presbiteryenler
dini isteklerini tedarik etmeyi amaçlayan bir toplumu desteklemek
kırsal nüfus. Bu şekilde ortaya çıkan para, esas olarak
Binaların montajı, dönüşümlü olarak din adamları tarafından kullanılan
her mezhep, böylece insanların kendi tercihleri
Hizmet şekli en az maliyetle ve herhangi bir
rekabet.

Böylece kiliseler ağlarını araziye iyi yaymışlardır.
İki veya iki övünmeyecek herhangi bir önem taşıyan bir ilçe yoktur
Tanrı'nın hizmetine adanmış üç düzgün ve önemli yapı.
Bakanlar tarafından aralıklarla ziyaret edilmeyen bir bölge yok veya
Bazıları uzun sürmesi gereken farklı mezheplerin ajanları
mesafeler her parçayı aşmak için. Gerilen geniş ovalar
Nehirler arasında Darling ve Murray, din adamları tarafından geçiyor
İstasyondan istasyona ziyaret edin. Gippsland'ın derin ormanları ve
Yaşamları olan dayanıklı bir çiftçi ırkı tarafından yaşanan otway aralıkları
Ormanı temizlemek için harcanan, için de korunmuyor. Yine de
İstenebilecek her şey yapılmadı, ile söylenebilir
kiliselerin,
Halkın ülkenin arka ağaçlarına sürekli göçü.

Tipik bir Avustralya'da kırsal bir hizmete katılmak hoş bir şey
Gün, güneş sıcak ve gökyüzü bulutsuz ve tüm manzara
Huzur ve sessizce batmış. Yol boyunca sürüş, koyunları görüyoruz
çimlere yattı, yoksa buğday ve yulafın olduğu bir açıklık geçiyoruz
düşmüş ağaçların karartılmış kütükleri arasında büyüyor; Ve hiçbir şey rahatsız etmiyor
Sahnenin durgunluğu, belki de bir karganın tembel hareketini kurtarır veya
Şaşkın bir yerli ayının acele, uykulu, nazik, küçük bir hayvan,
Opossum'un büyütülmüş baskısı. Kilise biraz dışında duruyor
Bebek ilçesini oluşturan birkaç ev. Genellikle inşa edilir
ahşap ve uzun sakız ağaçlarıyla çevrili, ancak çok
Yanan ısıdan yetersiz gölge. İşte Pazar günü toplandı
Sabah Bir Aralık ve At Koleksiyonu, İnsanlar Uzun Geliyor
mesafeler ve Avustralya'da araba kullanmak veya binmek gerekir. .
Kapıdan önce gruplar halinde cemaat durur, haftanın üzerinde sohbet eder
haber ve din adamlarının gelmesini beklemek. Dinlenme günü
buluşma fırsatı buldukları haftada sadece gün ve
Birçoğu erken gelir ve hizmete kadar komşularıyla birlikte loiter
başlar. Hepsi kızarır ve kavurucu güneşler tarafından bronzlaşır, ama
Evde öğrendikleri kendi kendine yakın aksanla konuşun. Var
Scotchmen, konuşmaları ve görünüşleriyle yargılamak zor, zor
yakın zamanda yerli glenslerini bırakmadıklarına inanmak için ve
İklim değişikliği ile tamamen bozulmamış olan İrlandalılar. En
Ancak bunlardan uzun yıllar boyunca karaya yerleşti,
eski geleneklerini çalıların yalnızlığında korumak ve
Tanrı'nın ibadetine saygı duyulur. Çocuklar yakaladı
Bir dereceye kadar, ebeveynlerinin tonu ve biri neredeyse hayal edebilir
İngiltere'nin uzak bir cemaatinde. Hizmetin kendisi arttırır
yanılsama. İlahi tunes eski ve tanıdık ve çok yavaş söyleniyor
bir harmonyum eşliğinde. Vaizin teşviki
Kısa, Kurtarıcının sevgisinin eski ve yeni hikayesini anlatıyor ve
Açık dikkatle dinlenir. Bir saat yeterli
tüm ibadet ve seyirci memnun bir şekilde dağıldı ve
Yalnız evlerine doğru yüzler.

Kasabalarda farklı kiliselerin organizasyonu etkilidir.
Ajansları büyük şehirlerin fakir mahallelerinde çalışıyor,
Eski dünyada var olan kötülüklerin kendilerini bir
daha küçük ölçek. Gözlemlenmesi için yorucu bir şekilde göze çarpıyorlardı.
Lord'un Günü ve belirgin bir başarı ile. Pazar gözlemi, çok katı değilse
İskoçya'da olduğu gibi, İngiltere'den daha genel. Hayır yok
Posta Teslimatı. Trenler ana satırlarda çalıştırılmaz ve sınırlı
Banliyö trafiğine tek başına izin verilir. İşçiliği kısıtlamak için tüm hareketler
Pazar günü samimi sempati ve pratik destek ile buluşuyor.

[İllüstrasyon: Bağımsız Kilise, Collins Street, Melbourne.]

Şimdi İngiltere'deki kiliselerin hükümetinde bağımsız olsa da
başlangıçta kurulmuşlar ve
Sömürge kiliseleri,
Anne-ülke. Piskoposlar ve en iyi vaizler hala getiriliyor
Kolonilere ev sahipliği yapıyor. İngiltere'ye gönderilen tüm önemli cemaatler
Bir bakan için bir boşluk olduğunda ve tüm erkekler
orada topluluk üzerinde derin bir izlenim bıraktı. Kolonilerin tüm dini ve ruhsal yaşamı ilham alıyor ve
hem doğal olarak
İngiliz yazarların daha güçlü düşüncesine yaslanın ve
İngiliz üniversitelerinde eğitim gören bakanlar tarafından yönlendirildi. Var
daha önemli mezheplerle bağlantılı kolejler,
Umut, diğer topraklara rakip olana kadar yavaş yavaş büyüyecek. Henüz
Tam donanımlıdırlar ve bir veya iki adamın katlanması gerekir.
Genellikle dört veya beş arasında bölünmüş işin brunt'u.

Yeni bir ülkede, kendi başına her türlü ve koşul
Erkekler, neredeyse her inanç türü temsil edilir. Mezheplerin çoğu,
Ancak, çok küçüktür ve pratik olarak sınırlı olduğu söylenebilir
Büyükşehir şehirleri. Katolik Apostolik Kilisesi,
Swedenborgians, Lutherans, Moravyalılar, Unitarians ve çeşitli bedenler
Buna bağlı olmayan Protestanlar sınırlıdır. Piskoposluklar, Roma
Katolikler, Presbiteryenler ve Metodistler açık ara en büyük tutuşa sahiptir
insanlar üzerinde, bağımsızlar ve vaftizciler oldukça sayıdadır ve
etkili. Tamamen, kiliseler daha fazlası için konaklama sağlar
halkın yarısından fazlası ve sıradan katılım
Ana Haftalık Servis tamamen üçte bir olur.

Pazar-okullar ülkenin her yerinde gelişiyor. Toplam sayı
onlara katılan çocukların yüzde 73-1/2 olarak Victoria'da iade ediliyor.
okul çağında olan ve ortalama daha az değil
başka herhangi bir kolonide. Olan çocuklar için ödenek yapıldığında
kendi talimatlarını vermeyi tercih eden ebeveynler tarafından evde tutuldu ve
Ülkede bir Pazar okuluna iyi katılamayanlar için
Dini almayan nispeten az sayıda
hiç eğitim.

Her ulusun sergilediği kilise binasının sevgisi,
Avustralyalılar arasında istemek anlamına gelir. Her kasabada dini
Yapılar başlıca özelliklerdir ve daha büyük şehirlerde bazıları
heybetli yapılar. Katedraller yavaş yavaş farklı olarak yükseliyor
yer. Genellikle ödemeyle kredilendirilmeyen kiliseler bile
Dış görünüme çok saygı, onları güzelleştirmeye meyillidir.
binalar.

Mezheplerin bir kenara bırakılmasını beklemek çok fazla olurdu
farklılıkları ve birleşmeleri. Ama için çok nazik bir duygu var
eşitliklerinden kaynaklanıyor olsun, ister aralarında aralarında
başladıklarında yerleştirildikleri yeni koşullar
iş. Devam edebileceği ve daha fazla işbirliği eğilimidir.
Herkese ciddi dilek.

İstatistikler, durumu hakkında en son gerçekleri veren
Kolonilerdeki çeşitli kiliseler ekte bulunacaktır.




Bölüm II.

Kolonilerin kuş görüşü.




Bölüm IV.

Victoria.

     Port Phillip-Erken Yerleşim ve Terk-Öncüler Henty,
     Batman ve Fawkner-Victoria'nın Boyu-Melbourne-Its
     Görünüş-kamuya açık binalar-sokaklar-reserves-
     İnsanlar-Ahlaksız Artış-Sandhurst-Ballarat-
     İç Mekan-Geelong-Batı Bölgesi-
     Göller-Portland-Buğday Ovaları-Shepperton-
     Mallee-Gippsland-Mountain Serisi-Okul Sistemi-COBB'ler
     Koçlar-Facts ve rakamlar.

[İllüstrasyon: Yarı kalıcı Viktorya Aborjinleri.]

[İllüstrasyon: Hükümet Evi, Melbourne.]


Victoria'nın en gençlerinden biri olması garip
Port Phillip için koloniler, ilk olarak fark edilen yerler arasındaydı.
Kıtanın erken yerleşimcileri. Teğmen hibe, küçük komuta
Brig _Lady Nelson_, _en Route_
Sydney için. 1802'de Yeni Güney Galler Vali King, gönderdi
_Lady Nelson_, Teğmen Murray yönetiminde, keşfetmek ve raporlamak için. .
Verilen hesap, körfezin kapsamı, güvenlik
demirleri ve kıyılarının güzelliği ve görünür doğurganlığı. Sonuç olarak, hükümlü bir anlaşma kurmaya karar verildi.
Körfez kıyıları ve 1803'te Albay Collins ve bir parti
Mahkumları, şimdi moda olanın yerine indi
Sir örneğinde Sorrento olarak adlandırılan Seaside Resort
Oradaki ilk toprak sahiplerinden biri olan Charles Gavan Duffy. Sevgilisine
Sorrento Down Capel Sound'dan bakan güzellik, adil; .
Mavi Deniz ayaklarınızda dalgalanır; Dromana'nın etrafındaki yüksek tepeler, örttü
zengin ultramarin mavisi Avustralya dışında bulunamayacak,
Bir kişinin tekrar bakabileceği ve bakabileceği büyüleyici bir arka plan oluşturun. Ama
Vali Collins için durumun nesrini,
Bölgenin en steril kısmı olan hemen hemen susuz kum spiti,
Sevginin hayranlarının gününe kadar, ama güne bile kaçtı
pratik yerleşimci tarafından. Sorrento Villanındaki vatandaş tarafından durur
Rocky Ocean'da kırılan lig uzunluğunda sörfün kükremesi
Plaj, neredeyse bir mil uzakta. Ancak koşullar insan görüşlerini değiştirir ve
Keşif tarihçisi, monoton patlamanın
Breakers, hem askerleri hem de hükümlüleri tahriş etti ve depresyona bastırdı ve
Sefil bir şirketi hala daha sefil yaptı. Bir arama yapıldı
acı olmayan su, ama doğru yerler kaçırıldı ve
Son olarak, mutlu olan herkes için, yerleşim lehine terk edildi
Hobart Kolonisi. Vali Collins'den uzaklaşmak için sevindi
Spot, askerler sevindi ve hükümlüler de ve gelecek nesiller
Asla Victoria'nın 'özgür bir koloni' olmaya bırakıldığı için sevinçten vazgeçmeyin
Başlangıçtan itibaren.

Port Phillip bölgesine verilen kötü isim, neredeyse bir
nesil. Büyük merkezi çölün uzaması gerekiyordu.
bu yönde deniz kıyısı; Ama yavaş yavaş gerçek bölge
Yeni Güney Galler'den 'Overlanders' tarafından keşfedildi ve sonunda 1824'te,
Hovell ve Hume, Murray Nehri'ni geçtiler, Avustralya Alpleri'ni süpürdü,
ve Geelong ve Melbourne arasındaki Port Phillip kıyılarını vurdu.
Daha sonra Messrs. Henty, Tazmanya'dan geçerek bir
Portland Körfezi'nde balina avcılığı istasyonu ve ekime de başladı. Yani yeni
Tıpkı mevcut yerleşimlerde arazi giderek daha fazla konuşuldu, tıpkı
Kuzeybatı Avustralya'daki yeni ülke Sydney'de konuşuluyor
ve Melbourne bugün. Tazmanya, ilk kolonist grubunu gönderdi,
Dernek, Bay John Batman ile kafasında, almak için kuruldu
oraya toprak. Bir anlamda Batman muazzam bir ölçekte arazi aldı.
Mayıs 1835'te indi.
Tazmanya: 'Bir süre ve tam açıklamadan sonra sekiz şef buldum
Port Phillip yakınlarındaki tüm bölgeye sahip olanlar arasında.
Üç kardeş, aynı ismin hepsi baş şefler ve iki
Bunlardan altı metre yüksekliğinde, çok iyi görünümlü erkekler; diğeri çok uzun değil
Ama stouter. Şefler iyi adamlardı. Ne olduğunu açıkladıktan sonra
Nesne, onlardan beş büyük arazi satın aldım-hakkında
600.000 dönüm, az çok-ve onlara battaniyelere teslim edildi,
bıçaklar, görünümlü camlar, tomahawks, boncuklar, makas, un, & c.
arazi için ödeme; ve ayrıca onlara bir haraç veya kira vermeyi kabul etti
yıllık. Parşömen Sekiz Şef bu öğleden sonra imzaladı ve teslim etti
Bana göre, her biri bana tam olarak sahip olmak için toprağın bir kısmı, her biri
arazi yolları. ' Siyahlar bir parşömen imzalayabilir
bir gizem. Batman bunun bir performansının olduğunu fark etmiş gibi görünüyor
kibar gülür ve bu yüzden başka bir imzayı tanımlamaya devam eder
uzakta gerçekleşti. Yerlilerle seyahat etti, işaretledi
sınır ağaçları.

Batman bir Hardy Bushman'dı ve Tazmanya'da büyük bir şöhret edindi.
kötü şöhretli bir hükümlü çaresizlik yakalama cesareti; Ama eğer hayal ettiyse
Bu eylemlerin ve alımların tanınacağı,
Siyahların kendileri kadar basit. Aslına bakarsa, hiç kimse almadı
herhangi bir bildirim. İşlemden birkaç hafta sonra ikinci
veya Fawkner Partisi yerleşimciler Yarra nehrindeydi,
Gully şimdi Elizabeth Street, Melbourne ve gelecekteki başkent olarak adlandırıldı
kuruldu. İşler yeni gelenlere gösterildiğinde
güldü ve devam etmeyi reddetti, ancak sitesini temizlemeye devam etti
şehir. Batman 1839'da şiddetli bir soğuk algınlığından öldü ve
Kulübesini inşa ettiği 'Batman's Hill', yapmak için temizlendi
Büyük Spencer Street Tren İstasyonu için oda. John Batman olur
Muhtemelen yaşadığı zengin bir adam oldu, ama mülkiyeti
Büküldü ve torunları şimdi kitle içinde çalışıyor
Yaşamları. Son zamanlarda, için düzenlenen bir abonelik
Amaç, mezarının üzerine uygun bir anıt yerleştirildi.
Eski Melbourne Mezarlığı'nda öncü. Siyahlar kesinlikle olurdu
Batman'ın onlarla yaptığı terimleri çok beğendim
saygın, Batman yıllık bir kiradan bahsetti ve daha sonra hiç kimse
böyle bir hükmün hayalini kurdu.

Rakip öncü çok daha şanslıydı. John Pascoe Fawkner yaşadı
Olgun bir yaş, Yasama Konseyi'nin bir üyesi oldu ve
Yakışıklı bir şehir rezervi olan 'Fawkner's Park' adını sürdürüyor; sırasında
Portresi Viktorya Ulusal Galerisinde. Son kez
Yazar, 1870 yılında, onu durdurduğu kurnaz yaşlı adamla tanıştı.
Doğu tepesinde, olay yerine özlemle bakmak için araba ve
Animasyonla geçtiği değişiklikler hakkında konuşmaya hazır.
Bu değişiklikler gerçekten harikaydı. Genel olarak, teğmen
konvoy gemisi _calcutta_ kehanetinde tam olarak mutlu değildi.
Yelkenli olarak yazdı: 'Kanguru şimdi rahatsız edilmemiş efendisi hüküm sürüyor
port Phillip toprağı ve muhtemelen hakimiyetini koruyacak
çağlar. ' Sir Thomas Mitchell, görevlendirildiğinde daha feliceldi
Sydney Hükümeti tarafından ülkeyi keşfetmek ve rapor etmek için
Murray'in güneyinde, 1836-7'de geri yazdı: 'Daha elverişli bir arazi
Kolonizasyon bulunamadı. Bu _australia felix_. '

[İllüstrasyon: Melbourne, 1840. (_, Bay S. H.
Haydon._)]

Avustralya'nın bu güneydoğu köşesinin yüzeyi garip bir şekilde
çeşitliliği ve dolayısıyla cazibesi. Kendi güneydoğu bölgesi
Avustralya Alpleri tarafından işgal edildi. 4000'den yükselen yüzlerce zirve
7000 feet yüksekliğinde burada bol miktarda yağış ve
korunaklı gullies asil bir bitki örtüsü bulunur; O zaman gel
Murray ovalarına doğru eğimli yaylalar. Ve batıdan geri dön
Seaboard, batı bölgesinden oluşan güzel batı bölgesini uzatır.
Göllerle çivili açık yuvarlanan ovalar ve izole edilmiş koniler
soyu tükenmiş yanardağ. Sunmaları gereken büyük ve korkunç bir manzara
Bu ajanlar işteyken ateş, kül ve su gönderirken, ama
İnsan için mutlu bir şekilde, güçleri uzun zaman önce ayrıldı. Takılmak
Franklin, ikinci bir Vesuvius ve volkanik olma belirtisi göstermiyor
Depozit Batı için harika bir büyüme lüksünü sağlamıştır-
Grazier çok sevdiği gibi bir büyüme. Doğu bölgesinin güzelliği
Victoria, sanatçıyı memnun eden türden; hoş
Batı gösterisi bankacıya minnettar. Kapitalist irade
Bir evinde bir yazlık inşa edin, ancak parayı özgürce ilerletecek
Diğerinin dönüm. Altın sahaları,
Avustral bölgesinin bir kısmı, altın tarlaları olarak bir
kendi romantizm.

[İllüstrasyon: 1886'da Melbourne'de bir demiryolu iskelesi.]

Ancak, ülkeden şehre dönersek, her şeyden önce var
Melbourne'un büyük şehri Victoria'nın bu özel gururu. Batman
siteyi 'bir köy için iyi bir yer' ilan etti ve köy var
bir metropol haline gelir. Melbourne'un ne olduğunu gösteren bir gravür veriyoruz
1840'ta olduğu gibi ve kontrast olarak, aynı şehirdeki bir demiryolu iskelesinden biri
Kırk altı yıl sonra. 350.000'den fazla nüfusu Melbourne
İmparatorluk şehirlerinin ilk puanının rütbesine. Ve eğer
Alan test olarak kabul edildi, şehir kolayca olmaz
Londra dışında, on mil yarıçapı için aştı
Postane hepsini kapsamak için gereklidir. Çok dolgu var
Tabii ki bitti, ama Brighton, Oakleigh, Surrey Hills ve diğerlerinin
Uzun mesafeli banliyöler sadece inşa edilmekle kalmadı, aynı zamanda
yayılan nüfus tarafından geçti. Şehrin kendisi kompakt bir kütledir
Büyük parklar ve bahçelerle çevrili yaklaşık bir buçuk kare, yaklaşık bir buçuk kare,
Halkın tüm mülkü ve kullanımı için kalıcı olarak ayrılmıştır.
Bir küçük tepeler kümesi üzerine inşa edilen Melbourne manzaraları
hoş bir şekilde kesintiye uğramış ve yine de sık sık elde etmek mümkündür
Komuta noktalarından, bütün veya kısımlarının
tüm. Bir köşeye dönecek ve panoramik bir sokak gözetlemesine gireceksin,
Deniz ve kokusunu kesen kulelerin. Bishopscourt'un yakınında
Bu 'Vantage Coigns'ten birine sahip olun. Aşağıdaki yoğun kasabayı görüyorsunuz ve
onun uğultusunu duy. Bir tarafta esnaf ve katip bulunduğu banliyöler
ve küçük esnafın uzun sıraları var, maliyeti
L200'den L2,000'e, diğer tarafta ise yüksek topraklar
Başarılı gecekondu, spekülatör ve burada Malvern ve Toorak
StoreKeeper, şu anki fiyatlarla duran konaklar dikti.
L5.000 ila L50.000. Devlet Binası, Ekselanslarının İkametgahı,
Taç temsilcisi, güneye göze çarpan bir nesne;
Kuzeyde, toplantının bulunduğu yakışıklı sergi binası
1880'de tutuldu. Çok sayıda eğlence yeri
zevk seven insanlar. Her tepede iki veya üç kule ilan
Para harcamaya ve fedakarlık yapmaktan kaçınmayan bir Hıristiyan topluluğu
dini için. Kaplama yok. Yazlık genellikle tuğla;
Roman ve Anglikan'ın ikiz katedrallerinden kamu binaları
Aşağı doğru kiliseler, burada pahalı olan taş. Mantar
1857 Melbourne, Bay G. A. Sala'nın muhteşemiyle değiştirildi
Melbourne 'Şimdiki Grace yılının, 1886.

[İllüstrasyon: bir Melbourne banliyö evi.]

Melbourne sokakları geniş-bir buçuk veya doksan dokuz ayak
hepsi-ve meşguller. Dükkanlar, çoğu ziyaretçiye 'çömelme' gibi görünüyor
Eski Dünya, son birkaçına kadar iki katlı yüksekliğe kadar kuraldı
yıllar; Ancak toprağın fiyatı arttıkça,
binalar. Şehirde şimdi dört veya beş yaşın altında hiçbir şey inşa edilmeyecekti
hikayeler ve esnaf yerleri ve mağazaları ve 'kahve var
altı ve yedi hikayeye kadar çalışan saraylar ve bir
Karayolu seviyesinin yüz metre üzerinde. Böylece şikayet
Çömelme hızla kaybolacak. Sadece sokaklar değil, aynı zamanda
Onlar da düzenli. Bazıları kuzey ve güneyde koşar; diğerleri doğu ve batı.
Böylece şehir bir ızgara ya da daha doğrusu devler oynayabilir
Planında satranç oyunları. Genellikle kasabalar üzerine inşa edilmiştir
İlk sakinlerin ineklerinin izleri, ancak Melbourne
Surveyor City. Tüm sokaklar düz ve hiçbiri dar olmaz
Ancak orijinal tasarımcıların geri girişleri olarak tasarlanan şeritler
Ana yolların sakinleri hevesle ele geçirildi ve
iş cepheleri olarak kullanılır. 'Yumuşak mallar' ithalatçıları-yani,
giyim eşyaları-bu sokaklardan birine sahip olmak,
Flinders Lane ve 'Lane' olarak her yerde biliniyor
Avustralya, herhangi bir ayırt edici eke gerek kalmadan. Daha kuzey,
başka bir 'şeritte' harap binalar, kekleri ve
Altın hiyeroglif ile mavi afişlerin bol göstergesi, ilan
Bu küçük Bourke Caddesi bir Çin mahallesine dönüştürüldü. .
Ana caddeler mil ve daha doğu ve batı koşuyor. Onlar beş içinde
Sayı, dört şeritli, dokuz geniş sokak kuzeye ve güneye doğru koşuyor. Beş kişiden Flinders Street, rıhtımların bitişiğinde ve büyük
depolar ve ticari karakter.

[İllüstrasyon: Melbourne'un kuşbakışı görünümü, kamu ofislerini gösteren ve
Bahçeler: ST. Uzaktan Kilda.]

[İllüstrasyon: Melbourne'un kuşbakışı görünümü, güneye bakarak
DENİZ.]

Collins Street doğudaki kamu ofislerinden ülkeye koşuyor
Batıda Demiryolu İstasyonu. Tek uç şıklara verilir
Doktorlar ve tercih edilen dişhekimleri, yakışıklı kiliseler ve müreffeh
Kemikçiler aralıklarla dolduruyor. Belediye Binası Köşesinden, Collins
Sokak, arabalar ve görmeye gelen yayalarla eşcinseldir
mağaza. Daha uzakta bankaların bölgesine, borsaya,
avukat ve avukat ofisleri ve müzayedecilerin odaları.
Burada iş adamları acele ediyor. Uzun boylu çırpınma
Solda bina bazı madencilik heyecanını anlatıyor. Daha uzakta, bir
Sakallı, güneş yanmış, ancak iyi giyimli grup dikkat çekecektir.
'Scott's' Squatters 'oteli ve yer olarak seçildi
Açık artırmaya göndermek için bu 'iyi bilinen ve kapsamlı pastoral
"Billabong blokları" başlıklı mülkler, kolay mesafe
tüm iyileştirmeler ve
stoklamak.' Konuşma, istasyonun L300.000 veya
değil-büyük bir mülkiyet; Daha iyi bir satış olup olmadığı
Sydney'de etkilendi; Ve ertesi gün _argus_
'Teklifler, partinin geçtiği zaman L290.000'e ulaştı ve
Daha sonra tatmin edici bir fiyata satıldı, saklandı. ' Sonunda, içinde
Collins Street, güvence şirketlerinin ofisleri, binaları
Tüccarlar ve harika yün mağazaları.

Bourke Caddesi'nde, Batı'da tekrar başlıyor, burada yeni evler
Parlamento Standı, ilk dükkanlarımız, otellerimiz ve tiyatrolarımız, sonra otellerimiz var
ve mews ve son olarak bir otel bölgesi (şimdi daha az sıklıkta) ve
ofisler ve mağazalar. Lonsdale Caddesi geçişli bir durumda. La
Trobe Street tanınmıyor. Midway'de dururken iki tane görüyorsun
Tepeler: Batı tepesi ticari, Doğu Tepesi sosyaldir. Sonrasında
Saat altı Flinders Street ve Collins Street terk edildi. Yerine
Yoğun yaşam sahneleri kasvet ve yalnızlık var, doğu Bourke
Tiyatroların ve konser salonlarının olduğu sokak, aydınlatılır ve
taht. Gündüzlerde gezinti olabilen boş insanlar Collins kullanıyor
Sokakları salonu olarak; Kendi başarıda gezinmesi gereken çokluklu çokluk
Akşam ya da hiç değil, Bourke Caddesi'ni koruyun. Cumartesi geceleri
Bourke Street Block harika; Ayak yolları,
kalabalıklar.

Başka bir Melbourne özelliği, şehirden dört ila altı arasında acele
saat ve sabah saat sekiz ila on arasında.
Muazzam, ama kolayca karşılanır. Kapsamlı bir banliyö var
demiryolu sistemi, hükümetin mülkü-tüm demiryolları olarak
Victoria. Omnibuslar ve vagonetler çoktur, ikincisi alıyor
Londra kabininin yeri; Ve şimdi kayma var
Sokaklar başarılı ve popüler kablo tramvayları, bir şirket
bu pahalı yolların elli milini düşürmek için bir imtiyaz elde etti.
Bununla birlikte, ağır bir yağmur duşunun altına veya yaklaşık altı saatte düşmesine izin verin ve
Rush konaklama için çok büyük ve 'çok geç' olanlar
Geri dönüş araçlarını bekleyin ve talihsizliklerini şaşırtın.

[İllüstrasyon: Central Melbourne'un kuşbakışı görünümü.]

[İllüstrasyon: Bourke Caddesi, Melbourne, doğuya bakıyor.]

Kamu binalarında Melbourne gerçekten harika olurdu, eğer hepsi varsa
Bitti bitti. Ama çok azı. Vatandaşlar koşmuyor
Sefil çürük yapılar, ancak gelecek nesiller için bina. Son
Parlamento evleri için sözleşmeler alınmıştır.
Güzel bir beyazlığın yeni keşfedilen bir taşıyla bitirdi, ancak
Çalışmak pahalı. İlk yarım milyon para olacak
bu mevzuat salonlarına harcanmıştı. Doğu tepesini taçlandıracaklar.
Yaklaşık L300.000'e mal olan hukuk mahkemeleri bitti ve oluşturuldu
Batı tepesinde yakışıklı bir yığın. Aziz Patrick Katedrali,
Eastern Hill, bir mucize olacak ve yavaşça sürünüyor. .
Bishop Moorhouse tarafından kurulan Anglikan Katedrali,
şehir ve daha hızlı ilerleme kaydediyor. Halk Kütüphanesi bir asildir
150.000 cilt içeren kurum ve kısıtlama olmadan açık
tüm gelenlere. Eklenmiş bir ulusal resim galerisi de öyle ve
en iyi modern ustaların çoğunun çalışmalarının örneklerini içerir.
Avustralya faunasının takdire şayan olduğu ulusal bir müze var
temsil edildi ve Melbourne Üniversitesi elinizin altında. Bu
Kurum, güzel konumlandırılmış ve cömertçe donatılmış, hibe dereceleri
imparatorluk boyunca tanınan ve kapıları açıktır
erkek ve kız öğrencilere. Bayanlar B.A.'yı aldı. ve M.A.
zaten dereceler ve daha yumuşak seks sayısı sayısı
arttırmak. Bir bayan rötuş okulu değil ama matrisülasyonu var
sınıf. 2.000 kişinin dinlemek için oturabileceği belediye binası
Organ-dünyanın büyük organlarından biri-geçilmemelidir. .
Botanik bahçeleri başka bir gösteri noktası. Civic'in içindeler
sınırlar ve onları ziyaret ederek bir dizi güzel manzara elde edersiniz ve
Avustralya kıtasının florası ile tanışın, çünkü
Burada büyümek için koaksil edilebilecek her şey,
Yönetmen Bay Guilfoyle, uygun bir evi ile. Bir kanat var
Garip Gippsland Ferns, muhteşem Illawarra alev ağacı için bir yer,
Burada bulunan büyük kuzey ısırgan fırtına için korunan bir priz
on iki veya on beş feet yüksekliğinde ve kimsenin
halletmek. Sycads, avuç içi ve palm zambakları Queensland'ı bir
bölüm; Parlak metalik bir yeşilin yeşillik kitlesi yeniden bahsediyor
Zelanda diğerinde. Hiçbir yer melbournitten daha gururlu
Bay Guilfoyle'ın sadece on iki elinde olduğu bahçeler
ancak bir atıktan bir cennete dönüştü.

[İllüstrasyon: Üniversite, Melbourne.]

Melbourne büyük bir su temini sistemine sahiptir. Nehir bol, bir
Yarra'nın kolu yirmi mil uzakta ve büyük
Rezervuar tam olarak yaklaşık iki yıllık bir arz içerir. .
Retikülasyon, her birine kafa başına seksen galon arzı sağlar
tüketici; Ancak sıcak günlerde banyo ve bahçe talebi öyle
Bu miktarın yeterince yarısı olmadığı harika ve
İyileştirmeler yapılmalıdır. Yan Yean sisteminin maliyeti var
L2.000.000 ve şimdi Watts Nehri getirilecek ve
Mühendisler L750.000'in gerekli olduğundan bahsediyor, varsayım şu ki
L1.000.000 gerekecek. Tam bir kafa görmek büyük bir gösteri
Yan Yean, geceleri, bir zorlama olmadığında bir ateşe açıldı
Maksimum basıncı azaltmak için. Alevler o kadar da ortaya konmuyor
Varoluştan parçalanmışlar. Ahşap bir binada jet hareket edecek
Her şeyi uçan her şeyi gönderen bir vuruş ram gibi. Motor gerekmez
bu durumlarda; Hortum hafif büyük tekerlekli bir makaraya sarılır ve
Anında Alarm verilir Bir tugay yarış hızında başlayabilir ve
Varış anında harekete geçin.

[İllüstrasyon: Fitzroy Bahçeleri, Melbourne.]

Endüstrilere gelince, bir liste yorucu olurdu. Yüz uzun baca
Gözlemciye Melbourne'un harika bir hale geldiği gerçeğini bildirin
Üretim Merkezi.

Şehir ve banliyöleri arasındaki rezervler en büyük olmalı
Melbourne cazibesi. Melbourne'u güneyde bırakmak için geçmelisin
Mil uzunluğunda Albert Parkı'nda, süs suyu ve onun
yakışıklı araba sürücüleri veya Fawkner Parkı'ndan veya
etki alanı. Yarra Parkı ve Botanik Bahçeleri güneydoğuya,
Ve güzel Fitzroy Bahçeleri ile bağlantı kuruyorlar. Carlton Bahçeleri Taç
kuzeydeki şehir ve gibi daha küçük rezervlerle iletişim kuruyor
Lincoln Meydanı, 1.000 dönümlük kraliyet parkına, diğerlerinin yanı sıra
Cazibe merkezleri, Zooloji Toplumunun iyi stoklanmış bahçeleridir,
Bir hükümet göz önüne alındığında, belirli günlerde halka açık
Sübvansiyon, ücretsiz.

Melbourne ve Richmond arasında uzanan Yarra Parkı,
Şehrin ana kriket alanları. Burada Melbourne Kriket Kulübü
Merkezi var ve çok fazla Sward ve Grand Standı ve
Pavilion, eski dünyadan kriket arkadaşlarımız tarafından övülüyor. İçinde
Sezon Büyük Maçlar, All England _V._ Avustralya veya New South
Galler _V._ Victoria, on binlerce seyircisini çekecek,
ve diğer durumlarda bölge, ay ışığı konserleri için kullanılır.
Çiçek şovları ve piroteknikler için.

Bu rezervler üzerinde kıskanç bir göz tutulur. Bir veya iki kez bir bakan,
Arazi gelirini artırmak için istekli, bir şehir parkında bir çizgi yaptı ve
bir dilim satmak için denedi, ama o kadar büyük bir kargaşa oldu ki
Hükümetin tekrar çabayı göstermesi muhtemeldir. Gerçekten de, neredeyse
Tüm vakalar, yabancılaşma şimdi imkansız hale getirildi.
asla alınamayan bir Parlamento Yasası araçları. Kemer
Rezerv-5.000 dönüm-güvenlidir ve güzellik içinde büyümelidir
Yıllık, sürekli olarak şehrin cazibe merkezlerine eklenir. Olduğu gibi
Bir taş şehir hayatı içinde, havalı glens ve
sıralı tonlar ve pamukçuk şarkı duyun veya bir güzellikleri inceleyin
Fern Gully. Yaya için sabah veya
Akşam ondan bu yüzden keyifli hale getirilir; Ama eğer sıradan
Avustralyalı muhtemelen asla yürümez. Merakla tanışıyorsun
Okaliptüslerin o eski zamanının bu rezervlerindeki izler
öğlen kaçınılmaz perambulator ve hemşirelik değil, ne de
'faturalandırma ve cooing' sahnesinde eşit derecede kaçınılmaz 'gençler'
Akşam, daha ziyade kanguru ve siyah adam. Yarada
Yeşil bir ağaca bir yazıt park etmek,
Bagajdan kabuk kano alındı. Kano şekli belirgindir
soyulmuş kısımda ve taş baltanın izleri hala
gövde üzerinde görünür. Siyahlar nehre giden yolu bulurlardı
Şimdi eski kamplarına yakın uzanan bir tiz-parça demiryolu tarafından engellendi,
Yolcuları üç yüz tren giren bir istasyona taşımak ve
günlük olarak bırakın.

Melbourne'un bir nehri var. Bunu çoğunlukla köprüleri geçerek bilir,
Aksi takdirde Yarra, sosyal düzenlemelerde küçük bir rol oynar
topluluk. Akışın alt kısmı büyük ölçüde
geliştirildi. Düzleştirilmeli ve derinleştirilmelidir, böylece en büyük
2000 ton intercolonial gibi astarlar şehre gelecek
vapurlar. Milyonlara mal olacak eserler şimdi (1886)
yarı yolda. Melbourne yakınlarında akarsu çamurlu ve kötü. Sluicers
Suyu yirmi mil uzakta altın yıkama amacıyla kullanın ve fabrikalar
yıllar önce bankalarına başlamasına izin verildi ve yeni olmasına rağmen
Tabakhaneler ve yeni fellmongeries yasak, eski kötü kokulu
Kuruluşlar devam ediyor. Halsiz hendek üzerine bakan çok az
Melbourne, beş ve kırk mil uzakta bir tempolu olduğunu hayal eder ve
Köpüklü nehir, papağanlar ve saten kuşlar ve yüzen yalıçaplar
Ferns, sularını eğiyor ve saklıyor ve dev sakız yükseliyor
bankalarından herhangi bir şehir spire yüksekliğini ikiye katlamak. İyileştirmeler
Şehrin altındaki Yarra'yı ticareti taşıyan büyük bir akarsu haline getirecek
dünyanın koynunda ve kişi
Şehir bölümünün kendisi saflaştırılacak ve nehir buna layık hale getirilecek
Romantik Dağ Evi.

[İllüstrasyon: Melbourne yakınlarındaki Yarra Yarra.]

Şehrin dezavantajları var. Yaz aylarında toz var,
Su arabaları boşuna kontrol etmek için arar; Ve kışın çamur var,
Şirkete karşı hiçbir çığlık atmanın etkilemediği görülmüyor; Ve daha az söylenen
Drenaj sorusu üzerinde daha iyi. Yine, hava koşullarına gelince
Rüzgar içeri girdiğinde değişimin aniden karşısında protesto eden insanlar
Ocak kuzeyden güneye doğru ve nefes nefese kaldıktan sonra
Sabah geceleri ateş düşünmeye başlıyorsun. Ama üç yüz
Varlığın bir zevk olduğu yılın keyifli günleri
Hatırlandı ve hastalıkların katlanması gerektiğinde tuhaf altmış beş değil. A
genellikle şehir tarafından ziyaretçiler üzerinde olumlu izlenimler yapılır.
banliyö cazibesi, serveti ve rezervleri, iyi giyimli kalabalıkları
insanlar, ya zevkleri ya da işleri hakkında her zaman meşgul,
her zaman mecbur, en yoksullar yoksulluk belirtisi göstermez, ne de
içeceğin etkisinin en düşük seviyesi. Ve bir ziyaretçinin kendi fikirleri olsaydı
Uzaklaşana kadar herhangi bir olumsuz diktimi saklayacaktı ve
Misafirperver ev sahiplerinin duygularını yaralamaya çalışın. Onlarla, herhangi bir
Oran, çok sevilen evlerinin kardinal bir inanç ilkesidir.
'Güney Kraliçe Şehri'nin gururlu temyizine hak kazanır.

En parlayan rüyaları tatmin edecek gibi bir 'kazanılmamış artış'
En ateşli spekülatörün başkentinde meydana gelmiştir. Bir örnek
verilebilir. Şu anda elinde bulunan birkaç orijinal yarım dönümlük bloktan biri
Orijinal alıcının ailesinin rahatsız edilmemiş-kesilmez-
Collins Street'in iyi bir bölümünde yer almaktadır. Yöneticileri olan sömürgeci
şimdi 1837'de L20 verdi.
Collins Street'in altmış altı fit cephesi ayak başına L1.150 değerinde; .
Flinders Lane Cephesi ayak başına L350 değerinde. Biraz şifreleme getiriyor
Orijinal L20'nin mevcut değeri olarak toplam toplam L99.000
yatırım. Ve onlarca yıldır bloktan elde edilen gelir
yılda binlerce kişi tarafından sayılır. L20 bu zamana kadar kazandı
Toplamda en az L200.000. Birçok ülkede bir L5 lot L500 getirecek
On yıl geçtiğinde. Ama sonra yer bir merkez olamayabilir,
Ve 'kazanılmamış artışınız'
Akşam bulutu. Diğerlerine gelince bu kalkanın tersi var.

[İllüstrasyon: Sandhurst'ın kuşbakışı görünümü.]

Melbourne'den iki büyük altın alanına gitmek kolaydır.
Victoria-Ballarat ve Sandhurst. İkincisi kuzeydedir ve
ilk günlerde bir maliyetle inşa edilen çift yollu bir demiryolu ile ulaşıldı
Mil başına L40.000. Mil başına L4.000'e mal olan tek yollu demiryolları
Şimdi günün sırası. Sandhurst, eski günlerin bendiodur. Var
Birçok iniş ve çıkış vardı; terk edildi ve mahvoldu; ama
Sonuç, geniş, ağaçlıklı sokakları ile günümüzün güzel şehridir,
muhteşem binaları ve yüksek derecede ticari faaliyet. Olarak
Son yazar şunları söylüyor: 'Hangi zaferlerin geçtiği yer yok!
Muazzam bir servetten iflas eşiğine kadar,
en sık sık olan refah; finansal sağlamlıktan
ticari çürük; Ve yine de, bu harika esneklik ve
Altın sahalarımızı karakterize eden yüzdürme, düşen topun
Geri döndü, Batık Cork tekrar yüzeye geldi ve Sandhurst,
Tüm tersine döndükten sonra, belki de şimdi daha zengin ve daha güvenli bir temelde
Şimdiye kadar-geniş, iyi sulanan sokakları mükemmel yollar olan bir şehir
Yakışıklı binalar ve iyi stoklanmış dükkanlarla sınırlanmış ağaçlar,
Gaz tarafından parlak bir şekilde aydınlatılmış; Kimin otel konaklaması meşhur
iyi, sivil işleri takdire şayan düzenlenmiş, vatandaşları
Meşgul, misafirperver ve müreffeh. ' Hakkında hata yok
kasabanın karakteri. Girmeden önce Mil ve Mil Miles
alüvyon kazıcı tarafından kazılmış ve yükseltilmiş. Ve var
Bir işe yarayan ve terkedilmiş olan birkaç ıssız manzara
kazma, çünkü doğa yardımını vermeyi reddeder ve
İhlal edilen yolu ağaçlarla veya verdure ile gizleyin. Çirkin çakıl yığınları,
'boru-kil' höyükleri, çamur birikintileri, dolu bir yüzey
delikler, kırık rüzgârlar, kaprislerin enkazları, hepsi bir araya getirir
Pitiless güneş ışığında ortaya çıktıklarında iğrenç resim.
Sığ tipinin alüvyon kazması mutsuz ülkeye bir lanettir
üzerinde çalıştı. Ancak alüvyon madenciliğinin uzun süresi vardı ve
Sandhurst'da ve hakkında olmaktan çıktı ve kasaba şimdi derinden yaşıyor
Kuvars Madenciliği. 'Poppet-Heads' ve pillere geliyorsun
Her yerde, merkezi olan güzel rezervde bile
şehir. Sandhurst, 8.000'i madenci olan 30.000 kişi içeriyor.
madencilik makinesinin ve tesisin değeri
Milyon Sterling.

Old Bendigo'nun meşgul sahneleri vardı, ama asla böyle bir heyecana tanık olmadı
1871'de bir hisse mani patlak verdiğinde. O zaman zenginliğin
Sözde 'eyer resifleri' gösterildi. Köklü
Şirketler iyi ödeme yapıyordu ve genişletilmiş hustlers bir pasta sergiledi
2.564 oz. 260 tonluk bir ezme sonucu. Bu sadece
Spark piyasayı alev almak istedi. Haksız yere ihmal edilmekten,
Sandhurst gereksiz yere yüceltildi; Here yeni şirketler yansıtıldı
bir dizi resifin hayal edilebileceği yön; mevcut 'iddialar'
alt bölümlere ayrıldı ve birkaç ay içinde Sandhurst'a l500.000 yatırıldı
Madenler. Tabii ki bir tepki vardı; Ama spekülatörler kaybetmesine rağmen
Para keskinleştiricilere, Sandhurst'da gerçekten aurifer resifler vardı
Dürüst olmak gerekirse, hiçbir kasaba kendi başına tutma olasılığı daha yüksek görünmüyor
Büyük Kuvars Şehri'nden daha Victoria. Dökümhaneler ve çömlekler
ortasında yayılmak ya da daha doğrusu ortaya çıkmış; üzüm bağları ve
Meyve bahçelerinin mahallesinde ve ziyaretçisinde başarı olduğu bulunmuştur
geniş sokaklardaki ağaç dikimi için minnettar, takdir ediyor
su temini, bir pil odasına girerse usulüne uygun olarak göz ardı edilir ve
Yüzeyin 1.500 feet altında, kırılmasına izin verilir
Biraz ışıltılı kuvars parçası.

Ballarat, Melbourne'un kuzey doğusunda 100 mil uzanıyor, ya da en azından
Geelong aracılığıyla demiryolu ile bu mesafe mi, ancak doğrudan bir çizgi yakında
Yetmiş mil mesafeye indirin. Bir yayla platosu,
Her yerde tepelerin saçakları, bunlardan bazıları şimdi kerestelerinden,
Ve güneşte ışıltılı beyaz, soğuk ve çıplak, dünya
Delikler ve Gullies, sanki bazı devasa horozlar gibi korkutucu,
'Mullock'-Heaps, 'Poppet-Heads' ve her yerde motor yığınları. Bu
Kişinin ilk izlenimi. Altın sahaları her birine çok benziyor
dünyanın her yerinde. `` Okalipti için çamaşırlar, 'diyor Bay
Julian Thomas, 'Ve bunun Kaliforniya olduğunu hayal edebiliyorum. Ama ne zaman
İstasyondan ilk sürücüler ve Sturt'un muhteşem genişliğini görür
Sokak, merkez boyunca dikilen ağaçların caddesi ile halk
binalar, bankalar ve kiliseler-şaşkınlığa sahipsiniz
Burası bir maden kasabası. Ballarat gerçekten harika bir iç başkent. .
Bu ve Sandhurst arasındaki fark, ikincisinde madenler
her yerde kendilerini obtrode. Kişi yarım blok gidemez ama biri var
Mullock-heaps ve Poppet-Heads. Her birinde bir maden var
Arka avlu. Sandhurst'da altın-hiçbir şey ama altın! Küçük külçeler
Bazen, doğru sakinleri söyleyin,
Halka açık sokaklarda keskin vizyonlı yayalar. Altın var veya
Her yerde, evlerin tuğlalarında bile
yaşıyoruz, yaşlı adamlar şimdiye kadarki ilk tuğla binanın
Sandhurst'da dikilen aşağı çekildi ve ezildi, üç ons verdi
Ton! Ballarat'ta hepsi farklı. Sturt Caddesi'ne doğru yürü, veya
Lydiard Caddesi boyunca ve biri önemli binalardan başka bir şey görmüyor ve
Ağaçların caddeleri. Madenler banliyölerde ve
Kasaba, Sandhurst'da olduğu gibi. Ovalar deneyiminden sonra şehir bir
Mükemmel Arcadia. Ağaçlara yerleştirilmiş, insanların evleri
Bahçelerle çevrili. Her birinde ozurure ve bitki örtüsü var
sokak. Biri zihinsel olarak bir miktar pürüzlülük ve kaba ilişkilendirir
Bir maden kasabası ile. Burada oldukça başka. Her şey var
Işık, kültür ve tatlılığı insanlara eve getirmek. Kumhurs
bir açıdan üstündür-halka açık bahçeleri tam olarak
Eski Bendigo Creek'in yanında çalışan şehrin merkezi; Ama orada
Kolonilerde Wendouree Gölü'nü aşmak için hiçbir şey değil, etrafta dolaşıyor
ve bitişik rezervler ve botanik bahçeleri. Kolay bir yürüyüş
kasaba ve sen zarif küçük filolardan birine başlıyorsun
vapurlar-mükemmel yatlar-lüks minderler ve halılarla döşenmiştir
Spreyden korunma. Burada her şey sakin ve huzurlu. Orada
toz yok, gürültü yok, koku yok. Yelken tekneleri ve kürek tekneleri
bol; Küçük puntlarda balıkçılar levrek için sallanıyor. Bu bir
Ballarat sakinlerine sağlık ve mutluluk veren akciğer.
Ve gölü geçtikten sonra, İngilizce'nin gölgesinin altına inerken
Meşe ağaçları ve hava yeni biçme saman kokusu ile parfümlü, sen
Dünyadaki başka hiçbir madencilik topluluğunda böyle insanlar var
burada olduğu gibi ayrıcalıklar. Botanik bahçeleri her zaman güzeldir ve
aynı türden diğer kuruluşlara çok daha büyük bir model
topluluklar. '

Ağustos 1851'in başlarında, alüvyal altın keşfedildi
Yarrowee Creek'te bir viraj, Golden Point olarak yeniden adlandırıldı, burada
Daha önceki kazılardan bazıları yirmi ila elli kilo verildi
Günde altın. Bazı noktalarda, gerçekten de altın neredeyse
Yüzey, çalı çimlerinin köklerinin ortasında,
Geçen Bullock-Drays'ın tekerlekleri veya ağırdan sonra elle seçildi
duşlar. İlk başta, aurifer depozitin olmadığı düşünülüyordu.
boru-kil tabakasının başlangıcının ötesine uzanır ve
Diggers, çıplak döner dönmez daha da uzaklaştı
tabiri ceri, zeminden; Ama bir kazıcı, daha kalıcı
Gerisi, kilin ötesine kazıldı ve bunu bularak zengin bir şekilde ödüllendirildi
Burada değerli metalin gerçek evini yatıyordu, işte 'cepler'
Gerçek kazıcının kalbine sevgili. Issız 'iddialar' hızla
Yeniden işgal edilmiş, taze binlerce kazıcı bölgeye döküldü ve
Birkaç ay Ballarat her zamankinden daha kuvvetliydi.

Sonra bir süre için Altın Zenginlerin sadece içinde yattığı düşünülüyordu.
alüvyon tabakası; Ancak daha modern araştırma,
büyük miktarlarda altın olduğu kuvars resif sayısı
alınmış. Şu anda önde gelen mayınlar arasında çalışıldı
'Block Hill', 'Grup ve Albion', 'Redan,' 'Washington,' kutlandı
'Koh-i-noor,' 'Hope Band,' 'Victoria United,' 'Llanberis,' 'Smith's
Freehold, '' Williams 'freehold', diğerlerinin puanlarıyla birlikte,
Üç yüz buhar motordan yukarı doğru kullanılması,
Yaklaşık on bin beygir gücü, ayrıca çok sayıda makinenin yanı sıra
atlar. Kullanılan bitki ve makinelerin toplam değeri neredeyse
Milyon sterlin ve aktif operasyonlarla uğraşan madenci sayısı
yaklaşık bir yedinci Çinli dokuz bin olarak iade edilir.
Aurifer olduğu kanıtlanan toplam kuvars resif sayısı 350 arasındadır.
ve 400, aurifer zeminin kapsamı üzerinde çalıştı
Bölge 187 mil karedir.

Ancak, madenlerine ek olarak, Ballarat pastoraliyle ünlüdür ve
tarımsal avantajlar, ballarat çiftçileri her zaman büyük
Çeşitli yıllık şovlarda ödül alan kişiler. Kasaba nefis bir şekilde
deniz seviyesinin 1.413 feet yüksekliğinde bir yükseklikte yer almaktadır ve
Buna karşılık, oldukça sağlam olan tüm sevinçler için sağlıklı
Anayasalar. Kışın hava bazen ultra bronzlaşır
Keskin donlar ile kalite ve hatta ara sıra kar yağışı, ama
Bütün iklim çok iyi.

'Köşe' yerel bir kurumdur. Eski günlerde köşedeydi
bir tür açık hava borsası kuruldu ve işte burada
Her dereceden spekülatörler hala gelmekten zevk alıyor. Birçoğu hikayeler
burada olan servetlerin bir kelimeyle değiştirilmesi-
Bazılarının Midas benzeri dokunuşu, Claudian Withering Blight'ın ölümcüllüğü
başkaları tarafından sahip oldu. Burada, altın ateşin en çılgın zamanlarında
Kumar saf ve basit, her zamanki gibi pervasız bir homburg
banka. İşte _auri sacra fames_ en çıldırtıcı ve
Tantalize edici yoğunluk. Ve burada, bu daha prosaik zamanlarda bile,
Gesticülasyon kalabalıklarının artmasını sağlayan eski ruhun ani yanıp sönmeleri
Kaldırımın üzerinde ve bu nedenle Melbourne için çalışan yoğun kablolar,
Sandhurst ve diğer ticaret kovanları.

Birer veya
Ballarat bankalarının diğer Melbourne merkez ofisine ve sonra
Elbette, köşede bir heyecan üzerinde köpüren var. Ancak
Kısa bir süre sonra kazanın sıradan bir şeyine sakinleşir,
Çeşitli madencilik şirketlerinin hisseleri bir
neredeyse kesinliğe indirgenebilen düzenlilik.

Anthony Trollope Ballarat'ı söyledi: 'Beni daha fazla sürprizle vurdu
Avustralya'da başka bir şehir. Sadece onun gençliği değil, çünkü Melbourne
Ayrıca çok genç; Ne de hayret eden ballarat nüfusu değil
Melbourne'un dörtte birini aşmaz; Ama o bir kasaba öyle
İyi inşa edilmiş, çok iyi sipariş edilmiş, mevcut avantajlarla donatılmış çok büyük
Okulların, hastanelerin, kütüphanelerin, otellerin, halka açık bahçelerin yolu ve
benzeri, iç avantaj olmadan çok hızlı bir şekilde ortaya çıkmalıydı
Altın dışında kendi. Kasaba çok hoş
görünüş.' Ve bu hoş sözlerle büyük madencilikten ayrılabiliriz
başkent.

Eğer şehirler, erkekler gibi, haklarını eşitlik davalarıyla uygulayabilirse,
Geelong, Victoria kolonisinin başkenti ve birçok
Geçmiş ve şimdiki kardaşlardan kaçınılmış olurdu. Ama önemli olduğu gibi
Stand, Geelong listesinde üçüncü sırada yer almalıdır.
Victoria ekstra metropolit şehirleri ve yaklaşık bir nüfusa sahip
21.000. Kasabanın iddiaları daha fazla dikkate alınmaktadır.
Corio Körfezi kıyılarındaki durum, böylece denize daha yakın
Melbourne, ilk ekili ve çoğu ile ilgili merkezi konumu
Koloninin verimli bölgesi ve erken yerleşimi. John Bateman,
Öncü, üç beyaz adam ve dört Sydney siyahı partisi ile,
29 Mayıs 1835'te girintili kafaya indi ve 'çömelmiş' olurdu
kalıcı olarak, yargılamalar için olmasaydı
Aborijinler. Olduğu gibi, Geelong gerçekten 1837'ye kadar kuruldu,
Sitesi o zamanki genel araştırmacı tarafından planlandığında Robert Hoddle,
ve 1849'da veya altın günlerden önce, bir kasabaya dahil edildi.
Ama güzel liman, mükemmel coğrafi pozisyon ve zengin ülke
Sırt, Geelong'un yarışta rekabet etmesini sağlamak için yeterli değildi.
Melbourne, Ballarat ve Sandhurst. Gerçekten büyüdü ve büyüme
lezzet ve sağlamlık veren istikrarlı doğada olmuştur; Ancak
dölleyici altın ortamından yoksun, lüks yok, hayır
bolluk. Görkemli gelecekte-iyi zaman geliyor-bu kanıtlayabilir
bir avantaj oldu. Şu anda bir dezavantaj olarak kabul edilmektedir. .
Kasaba, hem demiryolu hem de Melbourne ile neredeyse saatlik iletişimde
vapur ve içgüdüsel olduğunu gösteren birçok özellik sunar
en iyi türün canlılığı ve her zaman hazır olmak için hazır
ön.

Geelong, malları, esas olarak yün ve üretim, değerinin değerine ihraç ediyor
yılda bir milyon sterilin dörtte üçü ve doğrudan yük gönderir
Londra ve Liverpool'a. Üç önemli nakliye ağırlamak için
Seçkinler yaklaşık yüz bin harcamada inşa edildi
pound ve limanın girişindeki bar,
yirmi iki fit derinlik. Gözüne çarpan başka bir özellik
Ziyaretçi, kıyılara, güzel koya hayranlıkla bakarken, kıyılara
kasabanın büyülenmiş oturduğu, banyo sayısı
Kuruluşlar. Bunlardan en azı yok, hepsi büyük boyutta
ve rahat randevular.

[İllüstrasyon: Wellington Gölü'nde.]

Geelong Tweed birçok pazarda yüksek bir üne kavuştu ve
Kasabada yapılan şallar ve battaniyeler de yaygın olarak bilinmektedir.

Altın alanları inceledikten sonra,
Avustralya'da çok ünlü olan Batı Bölgesi'ne ilerlemekten ziyade ziyaretçi
Toprağının zenginliği, merasının inceliği ve yumuşak
manzarasının güzelliği. Kolayca ulaşılabilir, çünkü demiryolu şimdi çalışıyor
Colac ve Camperdown'daki kalbine. Bu göl ülkesi
Victoria. Kolay bir tırmanış sizi Colac'taki montajın tepesine götürür ve
Bir kez orada Bay Julian Thomas'ın açıklamasını takdir edebilirsiniz.
Avustralya basınının en popüler tanımlayıcı yazarı,
Sahne:-

'Bu Victoria Göl Ülkesi' diyor Bay Thomas, '
özellikler, farklı güzellikler, henüz bilinmeyen ve duyulmamış
bir kaç. Bir magmatik kaya parçasına otururken ve etrafıma bakarken, gerçekten
"Şarkıcı temalarından daha az" olduğunu hissedin. Yapamayacağımı hissediyorum
Bu muhteşem görüşün adaleti, tüm zevki tanımlayamam
Bana veriyor. Okuyucularım gelip kendileri için yargılamalı. Biz
Muazzam bir yanardağın soyu tükenmiş kraterinin kenarı. Altımızda birkaç
göller. Taze ve tuz, bu noktadan yaklaşık on beş sayılabilir. Onlar
Ağızlardan birini dolduran küçük dağ tarnından boyut olarak değişir
Büyük Ölü Deniz, Corangamite, 90 milden fazla krater
yuvarlak ve 49.000 dönümlük. Bu göl denizden daha saltıyor-hayır
Balık sularında yaşayacak. Güneydeki taşlı yükselir
Kuzeyde foxhow kıyılarında jutting ile özetlenmiştir
Durumlar-Sorgu ve pitoresk kayalık eğriler
ek güzellik. Corangamite Gölü adalarla süslenmiştir.
cazibe merkezlerini formlarının çeşitliliğine göre artırın. Bunlarda ben
Pelikanlar, burada çok sayıda, yuvalarını inşa ettiler. Hafif ve
Gölge, geçen bulutların yansımalarında tasvir edilir. Kıyılar
Tuz birikimi ile beyaz. Kuzeybatıda loş, mavi
Grampians çizgisi. Her yerde, tepeler ve dağlar-otway
Aralıklar, Noorat, Leura, Porndon-açıkça tanımlanmıştır. Park benzeri
ufukta uzanan ovalar,
Binlerce sığır ve koyun,
öğlen güneş. Burada ve orada hoş çiftlik evleri, yeşil yetiştirme
yamalar ve altın tahıl tarlaları. Ama sahnenin özel ihtişamı
kraterleri dolduran küçük göllerin çeşitliliği ve sayısında
Altımızda. Yamaçları kaplayan bracken'in sarı renk tonları çeşitlidir
Dik bankalarda tercih edilen eğrelti otlarından yeşil parıltılarla,
Kayalardaki yosunlar tarafından diğer renkler sağlanır. Burada var
ışık ve gölge, form, anahat, renk-güzelliği oluşturan her şey
bir manzarada. Ve bunun ötesinde harika ilgi var
geçmişi düşünmek. Batı'daki sayısız volkanların
Sıvı ateşlerini toprak üzerinden alevlendirdi. Sonraki çağların
Craters, Yüzyıldan Sonra Yaylar tarafından soğutulup doldurulduğunda
Yüzyıl, aktinik altında tüm göl ve tarn ihtişamıyla parladı
Birkaç siyahın cildini karartan sabah güneşinin ışınları
Bursiyerler bankalarında kamp kurdu. Şimdi coc coc coine, son kralı
Beraberlikler, gitti. Toprağa sahibiz, hakkımıza itiraz etmeyecek
Bu dünyevi cennete. Ama yılanın izi bile burada. .
İnsanlığın düşmanı şimdi sürülen tavşan biçimini aldı
Binler tarafından kırmızı kaya etrafında.

[İllüstrasyon: Bir Viktorya Gölü.]

'Buradaki göllerde garip bir özellik, alternatif olarak
taze ve tuz. Beş kişi, nerede durduğumuz ateşte, üçü
Tuz ve iki taze, ancak sadece dar isthmuslarla ayrılırlar.
Deniz seviyesinin üzerindeki yüksekliklerinde de önemli ölçüde değişirler. Corangamit
colac'tan daha yüksektir-bu krater tokaları corangamitten daha yüksektir. Orada
bu göllerin bazılarında çok yüksek tuz yüzdesidir. Salin
Özellikler, bazalt kayalarından gelen drenajdan kaynaklanır "
Tuz miktarı sürekli olarak buharlaştırma yoluyla saklanmak
"Yaz aylarında göller buharlaşarak önemli ölçüde düşer
Kış seviyesinin altında, bankalarda büyük miktarlarda yerli tuz
Kristallerde, toplanması ücretli bir meslek oluşturur
Bölgede birçoğu. Sığır bu yerli tuzu seviyor, ama corangamit ve
İlişkilerinden insanlıktan kaçınılır. Hiçbiri sularında yıkanmıyor; Tekne yok
onlara yelken aç. Büyük gölün kendisi araştırılmadı veya
kulağa geldi. Bunun navigasyon için kullanılmadığına şaşırdım. İçinde
Amerika Birleşik Devletleri, düz tabanlı mavnalar çeken vapurlar olacaktı;
Canlı stok ve ateş ve çukur ahşabı ve yolcular
kuzeyden güneye ve doğuya doğru aktarılmıştır; çünkü sığ olmasına rağmen
Yerler, Amerikan modeli üzerine inşa edilmiş tekneler için geniş bir derinlik var.
Siyahlar arasında Corangamite ve Colac'ın
Bir kez kuruduktan sonra ve bir zamanlar göllerin hepsi bire bağlanmıştı
koşu akışı. Ancak su ayrıcalıklarının yeterince olup olmadığı
Kullanım veya kullanılmayan, göl manzarası sahip olduğum herhangi bir şeyden eşsiz kalır
henüz görüldü.

[İllüstrasyon: Üst Goulbourn, Victoria.]

Bu bölgenin limanları Warnambool ve Belfast ve Portland ve
İlk adlandırılan iki yerin yakınında, olağanüstü bir zenginlik ülkesi var.
yerliği zengin yapmak için çok ileri gitti. Burada patates
Kıta yetiştirilir. Warnambool ve Belfast, Melbourne'u sağlar,
Sydney, Brisbane ve Adelaide pazarları. Başarılı değil
Rekabet, çünkü hiçbir yerde miktar ve kalite birlikte çok iyi gidiyor. A
Dönüm başına yirmi otuz ton maksimum verim elde edilmiştir. .
Arazi dönüm başına L80'de satıldı. Bir arazi sahibi L5'te 1200 dönümlük izin veriyor
10s. yılda dönüm başına. Bunlar 'en iyi' fiyatlar, ama kuruyorlar
Batı bölgesinin volkanik oluşumunun verdiği gerçeği
muhteşem bir üretim gücüne sahip yamalar. _Australia'da küçük bir mülk
Felix _-- Çünkü Mitchell bu bölgeydi-
talih.

Portland Bay, yüzlerce mil boyunca tek sığınak limanı
Avustralya sahili. Biz buharlaştıkça Cape Grant yeniyi kapatır
Deniz Feneri Cape Nelson'da, uzun şişlik şiddete neden oluyor
Zirveleri evi olan Lawrence Rocks'ın yanlarına karşı
Gannet ve diğer deniz kümes hayvanı. Aşırı kuzeydeki sağda
Gelişen Kırsal Kırsal İlçe Narrawong. Bunun üstünde yeşil yamaçlar
Clay Dağı, henüz temizlenmemiş kalın ahşap orman arazisine birleşir.
İleride bir deniz feneri, bir sinyal direği, birkaç ev var
Ağaçlar, yüksek beyaz kireçtaşı veya karanlık bazalt kayalıkları ve sonra biz
burun limanına döndüğünde, tuhaf ama güzel kasaba hepsi
Bizden önce, kıyının üzerindeki blöfler boyunca uzanan tek doğal
Depresyon, bir derenin bir lagünden denize aktığı yer
Vadi kasabanın arkasında. Bu hilal şeklinde koyun güzelliği,
Cesur burunların ana hatlarıyla çarpıcı. Kasabaya gelince,
Beyaz uçurumlar, taş yapılı kiliseler ve evler, ona İngilizce
Bakmak. Sussex sahilinde birçok noktayı hatırlıyor. Avustralyalı değil
dış özelliklerinden herhangi biri. İngiliz öncesinin ruhu,
Edward Henty, üzerine damgalı görünüyor. Victoria, doğudan batıya olan büyük kısmı için bir
Güneydoğu köşesinde yüce olan dağ zinciri. Gippsland,
Melbourne'un arkasındaki sadece yüksek arazi şeklini alıyor, tekrar yükseliyor
Pirenelerde ve batı bölgesinde ölür. Genellikle zincir
sahilden yaklaşık yetmiş mil uzaklıktadır. Gippsland deniz kıyısından
Genellikle kar tepesinde zirvelerden oluşan büyük bir manzara sunar. Gidiyor
Melbourne'den kuzey, 1700 feet yüksekliğinde kretin üzerinden geçiyorsun,
yükselişin farkında olmadan. Ama bir taraftaki tüm su akıyor
denize, diğeri ise Murray nehrine. Menzili geçmek
Melbourne'den kuzeye ve kuzey-doğuya, ülke eğimleri
Seviye Murray ovaları. Burada buğday yetiştiren bölgeye giriyorsunuz.
Seviye zemin, bu mahsulü taşıyan tarlalar halinde çitle çevrilidir.
Kuzeydoğu'nun tarım merkezi olan Shepparton,
Avustralya Chicago ve Rapid'in bir örneği olarak belirtilebilir
Avustralya'da mümkün olan değişiklikler. Yayınlanan resimsel bir çalışmada
Yedi yıl önce Bay E. C. Booth yazıyor; Shepparton ilçesi
Goulbourn'un doğu kıyısında yer alır. Başlıca önemini kazanır
Bölgenin poundundan sınırları içinde olmak ve
Uzun ve yorgun yolculuklardan dolayı yıllarca hatırlandı
Bullock sürücüleri ve taşıyıcılar tarafından onların
başıboş sığır. ' O günler ne kadar uzakta! Shepparton bugün
Yerel sermaye, meşgul ve kendi kendine önemli. Sokakları dükkanlarla kaplı
ve evler; Beş banka, birkaç güvence ajansı, yakışıklı
kasaba salonu ve yoğun bir trafik.

Kuzeydoğu'da Shepparton hakkında söylenenler, Horsham için geçerlidir.
Kuzey-Batı. Wimmera Bölgesi'nin yeni oluşturulan başkenti Horsham,
'Prairie City' başlıklıdır. Wimmera iklimi sıcak ve kuru ve
Çiftçinin bunlara kendi tutmayacağına dair şüpheler vardı
kurak ovalar; Ancak yerleşim şimdi on iki yaşında ve
kudretle artmak. Bu Wimmera Bölgesi Mallee'ye dönüşüyor
Yıllardır ihmal edilen Victoria'nın eski çölü ovma
Viktoryalılar 2000 mil uzakta ülkeyi açtı. Burada dingo
Son sığınağını ve dingo'nun sonsuz sevincini buldu, çünkü
Tavşan olay yerine ortaya çıktı. Tavşan geldiğinde
Mallee Scrub'u hesaba katmaya çalışan birkaç gecekondu
Umutsuzluk içinde vazgeçti, önce tavşanlar yetersiz otu yuttu
hangi koyun beslendi ve sonra tavşanlarla beslenen dingolar büyüdü
daha çok ve güçlü. Mallee 100.000 bloklarda yalvardı
Dönüm, blok başına yıllık L5 kiraladığı; Ve sonunda bölge vardı
Devlet tarafından özel olarak ele alınmak ve uzun kiralamalar
kiracılara uygun şartlarda, yok etmeleri şartıyla
'Vermin', bunun için buradaki tavşanlara verilen başlıktır. Birçok
Nehirler, menzillerden veya Mallee tarafından akmaya çalışır.
Murray, ama hiçbiri başarılı olamıyor. Avon, Richardson ve Wimmera hepsi
çöker ve yolunda kaybolur. Loddon'un bir su yolu var
Tüm mesafe, ancak yaz aylarında en iyi şekilde bir zincir olacak
su delikleri. Yine de mahsul bu ovalardan çıkarıldıktan sonra mahsul; Çiftçiler
Hepsi para kazanıyor gibi görünüyor ve şimdi bu su korumak için çalışıyor
Sulama yapılacak, bu güneş yanığı tuvaletlerinin ruhları
en yüksektir.

[İllüstrasyon: Siyah mahmuzdaki şelale.]

Tüm bu bölgeler,
Aralık, Ocak ve Şubat aylarında mahsul sahile koşar.
Büyük olan bloklar harika ve öfkeli homurdanıyor çünkü
Tüm verim aynı anda taşınamaz. Horsham öfkeyle sıcak,
Ve Shepparton tatmin olmayı reddediyor ve
Demiryolu Komiserleri bu dönemde kıskanılmıyor. .
Demiryolları da Doğu dağlarına koşar. Bir satır alacak
Kuzeydoğu'da büyüleyici bir kasaba olan Beechworth'a gezgin; Başka bir çizgi
onu satışa ve yakında Bairnsdale'e-uzakta
Gippsland. Beechworth, güzelliği nedeniyle ziyaret edilmelidir.
çevre. Ve eğer ziyaretçi bir yaya ise,
Alpler aracılığıyla büyük ve oldukça şık bir yürüyüş turu
Gippsland, Bairnsdale veya Sale'de demiryoluna çarpıyor. O içinde
Romantik vadilerin mahallesi, pitoresk şelaleler ve büyük
Fern manzarası. Lir kuşları, Bower kuşları ve papağanları onun
arkadaşlar ve eğer rotadan biraz ayrılmayı seçerse,
bakire yalnızlıklara girin ve dev diş et etlerini duyulmamış olarak ölçebilir
önce.

[İllüstrasyon: Bir Victoria ormanı.]

Bir özellik, tüm Victoria kasabaları ve çalılar için yaygındır-
Devlet Okulu. Kasabalarda devlet okulu politik bir yapıdır. İçinde
Bush, üç mil yarıçapında yirmi veya otuz çocuk olmasına izin verdi,
Ve gençlerin katılmaları için ahşap bir ereksiyon olacak. İçinde
Çocuklara başka türlü ulaşılamayacağı bazı vakalar öğretmen
belirli evlerde aralıklarla iki veya üç aileyi karşılayacak. İle
Bir milyon nüfus devletin okulunda 230.000 çocuğu var
Kitaplar. Talimat 'ücretsiz, zorunlu ve laik' ve yaklaşık
Bu son hükmün büyük bir karışımı var. Ancak değil,
Burada sıkıntılı sorunlara uğramanız tavsiye edilir. Hayır yok
Victoria'da, bir araya gelen çocuklardan daha genel resim
ve derslerinden ve bir ebeveynin varlığını hissettiği
Mayıs geldiğinde, 'okul' sağlandığına dair güvence ile aydınlatıldı
için.

Turistin kullanabileceği hiçbir demiryolu olmadığı yerde,
'Cobb' tarafından ilerleyebildikten sonra. 'Cobb',
Kolonilerin sahne koçu, aracın sahibi kim olursa olsun, nerede
Koşular, boyutları nelerdir. Cobb tarafından seyahat etmeyen herhangi biri
Avustralya düzgün 'yapılmadı'; Ve yine de siyah adamın kaderi ve
Marsupial irade, açıkça görüyor, Cobb'un kaderi olacak. O olacak
varoluştan iyileşti ve böylece başka bir romantizm unsuru kaybolacak
uzak. İllüstrasyonlarımız kendi olayları alanlara göre kendi hikayelerini anlatıyor
ve sel. Bay Anthony Trollope şöyle yazdı: 'Bir Victoria koçu, altı veya
belki yedi veya sekiz at, gecenin karanlığında,
Saatte dokuz mil oranında kalın bir ahşap ormandan geçiyor,
Atlar sık ​​sık karınlarına kadar çamurlu, tekerleklerle
Dört veya beş metre derinliğinde deliklere girip çıkış, bir fenomendir
ki bu çok temiz posta koçunun bazılarına göstermeliydim
Eski günlerde evde tanıdığım sürücüler. Eminim hayır
Açıklama, bunlardan herhangi birinin bu tür özelliklerin
Sürüş mümkün oldu. Görmekten başka hiçbir şeyin sahip olmadığını hissediyorum
Bana inandırdı. İçerideki yolcular acımasızca sarsılıyor ve
Çamur ve kir tarafından korkunç bir şekilde kirleniyor. İki dışarıdaki kutunun üzerine oturun ve
daha az kötülük geçirir. Kolonilerdeki yabancılara gösterilen nezaketle
Her zaman kutuyu aldım ve kendimi oldukça rahat buldum
Bir sonrakine karşı yanılmaz bir şekilde kesilmem gerektiği fikrini aştı
sakız ağacı. Böyle birçok yolculuk yaptım ve hiç ciddi bir şekilde acı çekmedim
talihsizlik. '

[İllüstrasyon: sahneler.]

Neden 'Cobb'? sorulabilir. Freeman Cobb, bazılarının Amerikalı bir sürücüydü
1853 veya 1854'te Victoria'ya gelen New York Express Company ve,
Fırsatını görmek, bazı kardeşler için gönderildi ve başladı
Castlemaine ve Sandhurst'a antrenörler. Yüz mil boyunca ücret
L8 ve para iyi kazanıldı. Diğer antrenörler izledi
Talimatlar. Sürmek için hiçbir Amerikalının gerekmiyordu. Bulundu
Sömürge doğumlu gençlik, aşağı doğru ilerleme için tüm sinir ve ruha sahipti
Bir siding boyunca yönlendirme için bir kanalın tarafı, bir
Şüpheli dere veya düşmüş kereste kaçmak için. Mutlu bir şekilde
Turist, Melbourne'un bazı gösteri yerlerine ziyaretler hala kısmen
Koç tarafından ödendi. Stevenson ve Gümüşün Romantik Düşüşlerini görmek için
Siyah mahmuzun okaliptüsleri, kısmi bir antrenör yolculuğu gereklidir. -Den
Loutit Bay şelaleleri, okyanus ve büyük ağaçların hepsi getirildi
birlikte ve bu tercih edilen ve favori noktaya ulaşmak için koçun
kullanılabilir. Bay Anthony Trollope'un sinirleri için iyiydi
Bu özel yolculuğu gerçekleştirmek için gerekli değildi, Lorne veya Loutit Körfezi
Karadayken açılmamış. Antrenörler bir
2000 feet yüksekliğe kadar uzanan aralıkların ardışıklığı ve
Dikkat çekici bir yakınlık ile tıraş olun Bu diş etlerinin bir kısmı yakınlığı
İngiliz yazardan endişe duydu. Dik bir siding yapıldı
iki dev okaliptüs arasında. Sadece geçecek yer vardı ama çok az
Kapalı taraftaki aksın bir yoldan bir yol kestiğini kurtarmak için
Ağaç sık dokunma işlemi ile. Çok fazla dokunmuş olsaydı
Yolcular birkaç damladan sonra kendilerini alırlardı
yüz fit. Ya da havada büyük bir uçuş yapmış olabilirler
Fern ormanının ortası, çok aşağıda bir pürüzlü akarsu sakladı.
İkiz okaliptüslerindeki acele canlandırıcıydı; yönlendiricisi
Mekanın yerlisi, havalı ve kendine güvenen Cobb, son derece keyif aldı.

[İllüstrasyon: keskin bir köşe.]




Bölüm V.

Yeni Güney Galler.

     Koloni Anketi-Sydney ve Harbour-Büyük Batı-
     Mavi Dağlar-Büyük Manzaraları-Avustralya şov yeri-
     Fish River Mağaraları-Sevgiliye Dubbo-Büyük Meralar-
     Kuzey Tableland-büyük ovma ülkesi-tropikal bitki örtüsü.

[İllüstrasyon: Sydney'de Görüntüler: Devlet Evi, Katedral,
Ve Sydney kafaları.]

[İllüstrasyon: Hükümet Binaları, Macquarie Street, Sydney.]


Yeni Güney Galler, Avustralya'nın ana kolonisidir ve ancak
Altın keşif, bir zaman için gölgeye atılan ustalık tarafından
Eski bağımlılığı Victoria, hızlı adımlar atıyor
iyileşmek; Aslında, eski prömiyerini geri kazandığı söylenebilir
konum. Doğu sınırı Pasifik Okyanusudur, bu da
800 mil kıyı şeridi, taslağında cesur ve çok sayıda
liman. Hayali çizgiler onu Victoria'dan güneye ayırır,
Queensland kuzeyde ve Batı'da Güney Avustralya. En büyük
Yeni Güney Galler'in uzunluğu 900 mil; 850 civarında en büyük genişliği
mil; Ortalama genişlik, 600 mil. Yüzeysel alan 309.100 karedir
mil. Yani koloni Alman imparatorluğu kadar geniş
ve İtalya birleşti, ya da Fransa ve Birleşik Krallık olarak. Milyon
Koloninin içerdiği nüfus bu genişliğe ince dağınık
bölge, daha azını elde eden ülke bölgeleri, çünkü
Halkın üçüncüsü Sydney, başkentte ve
Newcastle, metropolün bitişiğindeki kömür limanı. Yüksek dağ
Aralıklar Yeni Güney Galler, Yüce Masa Arazi ve Genişinde Bulunur
alçak yatak ovalar, bunun sonucunda çok çeşitli iklim
elde edildi. Örneğin, Kasım 1885'te belirli bir günde,
Gazeteler, Warrego ve paroo arasında, kuzey
Sevgilim, beş bin koyundan binü ölmüştü
Kaba günün yolculuğu, açlık ve kuraklıkla boşa harcanan ve tarafından öldürüldü
sıcaklık; üç gezgin partiden ikisi susuzluktan öldü
Lechlan arka bloklar ve tek başına üçüncü, çıplak ve yarı deli,
hikayeyi anlatmak için bir istasyona ulaştı; alt kısımlarda
Clarence ve Richmond Rivers Travellers, son aşamalarda sığır gördü
açlık, nehir bankalarının çamurunda ölmek,
Shorehaven Kükreyen bir spate denize samanlıklar kaldırıyordu; o zaman
Girişimci Turistler Ben Lomond, Buz ve Sesle Soğutuldu,
ve kar yağışların üzerindeki gullieslerde buğday mahsulleri düzleştiriyordu,
Sydney, günlük okyanus suyunun serinliğine rağmen,
ağır bir şekilde bunaltıcı bir ısı altında acı çekiyor. Ve bunun gibi varyasyonlar
istisna ve kural değil, ancak tüm bu çeşitli deneyimler olabilir
aynı gün koloniye katlanın.

Yeni Güney Galler, içeri giren Kaptan Cook tarafından keşfedildi ve adlandırıldı.
28 Nisan'da Port Jackson'ın birkaç mil kuzeyinde Botany Bay
1770. Ertesi yıl bir ceza uzlaşması kuruldu ve dört gün
Küçük filosun gelmesinden sonra, bir Fransız keşif gezisi,
Kötü niyetli M. De la Perouse, Körfez'de demir atın. Memur
Komuta, Kaptan Arthur Phillip, kısa süre sonra Botany Körfezi'nin içinde olduğunu kabul etti
Birçoğu ana yerleşim için uygun olmayan saygı; ve incelemeden
Port Jackson ve bunu 'en iyi limanlardan biri olarak buldu
dünya, 'onu yerini almaktan çekinmedi.
Avustralya kolonizasyonuna başlamak için. 26 Ocak 1788'de
Filo ve tüm insanlar Port Jackson'a transfer edildi; Bir iniş
Sydney Cove'un (Dairesel Rıhtım) başında yapılmış ve koloni
Yeni Güney Galler'in kurulduğu ilan edildi. İlk yerleşimciler
504'ü erkek sürgün ve 192 kadın olan tüm numaralı 1030'da
sürgünler. 7 Şubat'ta Arthur Phillip, Kaptan Genel ve
Yeni Bölgenin Baş Valisi, düzenli bir form oluşturdu
devlet; ve toplanan kolonistlere yaptığı adreste,
Vakfı bıraktığı devletin inancı,
Birçok nesil vefat etti, '
Güney Yarımküre-Güney Okyanusu'nun en parlak mücevheri. ' .
ele aldığı tuhaf kitle coşkusunu paylaşmadı, ancak
Tahmin bolca gerçekleşti. Hükümlü sahne şimdi
bir rüya olarak unutuldu. Günümüzde Yeni Güney Galler,
Tüm kolonilerin nüfusu yıllık ithalat ve ihracata sahiptir
Yaklaşık 50.000.000 L'lik ticaret ve yıllık olarak L9.000.000 gelir elde ediyor.
Koloni zaten 1727 mil demiryolu inşa etti ve
416 mil inşa etmek ve Parlamento inşaata izin verdi
1282 mil ve 19.000 mil telgraf kablosu açık. .
Yıllık yün ihracatının değeri, normal mevsimlerde değerdir
L10.000.000; koyunları 35.000.000; atları, 350.000; onun
boynuzlu sığır, 1.500.000; ve domuzu, 220.000. Mahsul altındaki arazi
1.000.000 dönüm; yıllık kömürün çıkışı 3.000.000 ton
Yaklaşık üçte ikisi ihraç edilmektedir. Altın, gümüş, teneke, bakır madenleri,
Ve manganez de çok zengin ve ihracatları harika. Şehir
Sydney ve banliyölerinin nüfusu 270.000.

[İllüstrasyon: Sydney'de Kaptan Cook heykeli.]

Sydney ve koloninin aşağıdaki genel açıklaması
Bay F. H. Myers tarafından katkıda bulundu:-

Doğal olarak Yeni Güney Galler Kolonisi hakkında herhangi bir bildirim
Sydney ve Harbour--

     "Tüyleri olan karanlık güzel kuşlar gibi
      Numarasız gözlerle parlıyor "

Moore yazdı, gece gökyüzüne bakarken ve buldu
Orada güzelliğin ruhunda arkadaşlık. Genellikle görüntü meydana geldi
Bana girerken, bir yaz gecesi, güzel liman kapıları
Sydney veya uyuyan koyların durgunluğuna bakıyor
Çevredeki tepelerden herhangi biri. Işıklar karanlığının üzerine yayılır
Tepeler-düz çizgiler, hileler, kareler ve muhteşem
Konfigürasyonlar-Liman derinliklerinden, düz şaftlardan ışıklar yükseliyor
ve her yerde bükülmüş sütunlar, sütunlar, kuleler ve ışık ağaçları
Geminin direği veya bahçesinden veya limandan, beyaz veya mavi veya kırmızı grev ışınları
Sular ve düz bir şekilde ateş bitkileri olarak büyüyor gibi görünüyor. Boyunca
Shores, elektrikli ateşin mavi parıltıları, duller yeşil görülebilir
Ve gemilerdeki yağ lambalarının kırmızısı, hala sessizce ve parlak
su; Sadece yüzey olduğu için alternatif, karışan, vites değiştirme, harmanlama
biraz karıştırılmış. Her sakin gece böyle bir aydınlatma getiriyor.

Herhangi bir geceye Sydney Limanı'na giren bir gezgin bunu görüyor
Panorama ona açılıyor; Ve eğer gözaltına alınması gereken iyi bir servete sahipse
Sabaha kadar karantinada, çok daha güzel bir resim görebilir
yükselen güneşle yükseliyor. Şehir ve liman yalan yayıldı
Ondan önce, kuleler ve kuleler uzakta öne çıkıyor, açık
ve sabah güneş ışığında parlıyor. Uzun kara kolları tükeniyor
Her iki el, mavi deniz, tam ve pürüzsüzken, para cezası oluşturur
Kaya, yeşillik ve gökyüzü ile kontrast.

Sydney'i açık geniş gün ışığında iyi görmek için seyahat etmek gerekir
Kablo tramvay ile Kuzey kıyısının yüksekliklerine ve sonra
Morsman Körfezi Başkanına Askeri Yol. Muhteşem bir bakış noktası
Böylece şehrin uzunluğu ve genişliğinin üstünde ve karşısında elde edildi.
Güve kafasının üzerindeki ışık kulesini görüyorsunuz ve sahil şeridini takip ediyor
Güney, Woohra, Waverly'nin tüm yüksekliklerine bakıyorsun ve
Paddington, Randwick'e. O Ocean Coast ile iç çizgisi arasında
Liman, milyon milyonun çeyreğinin evleridir. Yapabilirsin
Bundan sonra St. Philip's ve St. James 've St. David's'in kuleleri,
ve St. Patrick's, St. Andrew Katedrali'nin Kuleleri ve
Alanın ağır yapraklı ağaçları, henüz yüksek duvarları
Bitmemiş St. Mary's. Uzaktan ve duman tarafından kısmen gizlenmiş
Üniversite binalarından, çeşitli kolejler neredeyse
mesafe katılmıştır. Onların yakınında Prens Alfred Hastanesi ve
Sağır, aptal ve kör kurumlar.

[İllüstrasyon: Sydney Limanı.]

[İllüstrasyon: Postane, George Street, Sydney.]

[İllüstrasyon: Macquarie Street, Sydney.]

'Şehir binalarının yoğun merkezinde, yeni kulesinin
Genel Postane. Her şeye bakar ve bayrağını dalgalanır
Tüm şehrin görüşünde pratik fayda. Çok yakın
Belediye Binası, karşılaştırmalı olarak küçük, daha ayrıntılı olsa da ve
onlar ve su arasında ticari binaların ağır kütleleri
Kırılmamış direk hattı tarafından saçaklı. Şehir henüz kuzeyde değil
Kıyı çok küçük görünüyor ve süspansiyon olmadığına şaşırmıyorsun
Köprü suyu sarkıyor. Bunun için geleceğe bakmalısın.

`` Şimdilik resminizi uzun haliçlere kadar bir bakışla tamamlayın
Paramatta ve Lane Cove nehirlerinin ve yuvarlanmanın karşısında bir bakış
Mavi dağların dev bariyerine batıya doğru ormanlık alanlar. Ayrıca bak
Limanın karşısında, tam altında kalenin yuvarlak kulesi
Dennison orta kanalda duruyor ve mükemmel yarıyı biraz aşağı indiriyor
Rose Bay'in ayı, yukarıdaki gökyüzü gibi mavi. Kafalara bak,
Düzine zanaat, kırılan uzun büyük silindirlere giriyor
Bluff Dobroyd karşısında ya da sayısız olarak dalgalanmalara ölmek
Orta liman plajları. Birçok ışığı ve rengini izleyin
Su, orta kanalın ultramarin, gölgesinde indigo
Tepeler, uçurumun altındaki bir şeridin zümrütü, rüzgarın olmadığı
Hareketler veya gelgit veya okyanus karıştırmasının nabzı hissedilir; Opal'ın ihtişamları
ve kehribar, şiddetli güneş ışınlarının kayalık kıyılarda yandığı. Şimdiki zamanın tüm büyüklüğünü ve güzelliğini alın ve sonra
Zaten yetiştirilen binaların mil kare'sinde resmi fark edin. Sen
nasıl büyüdüklerini, güney ve batıdan ne kadar uzakta olduğunu görebilir ve
Orman boyunca ve kuzey kıyısının sularının yanında, evler ve
Çeşitli türlerdeki kuruluşlar _avant kuryeler_ gibi yükseliyor
İlerlemesi hiçbir şekilde yavaş olmayan kompakt kitleler. Onlardan bak
Çatıların ve bacaların en yakından dolu olduğu şehrin noktası,
İnsan yaşamının emeğinin dumanı sürekli olarak yükseliyor,
Ve bir dizi beyaz puf görebilir ve daha yüksek, daha keskin bir şekilde duyabilirsiniz
TOUL NABSE uzak ve çok yönlü seslerin düşük mırıltısını delin,
ve demiryolu sisteminin şimdiki merkezine baktığınızı biliyorsunuz
koloninin; Gözünü iki odak noktasına sabitledin
bin mil demiryolu. Bunlar şehrin besleyicileri; bunlar
Bölünme ve kavrama ve koloniyi boşaltmak. Toplarlar
Ürün, emeğinin sonuçları ve onları bu şehre indir,
800 mil sahil boyunca rakip veya rakip olmadan duruyor.

[İllüstrasyon: Belediye Binası, Sydney.]

'Bu çizgilerin her biri boyunca seyahat edelim, bir şekilde yayarak
güneyden kuzeye yayılmış bir elin parmakları.

'South Coast Demiryolu, en son açıldı ve henüz tamamlanmadı
Hat, güney kıyısında Kiama'ya koşar. Bu çizgi bir tedarikçisidir.
Birçok lüks ve hayatın zorunluluğu, ilk önce genişe
Güney kıyısındaki ülkede banliyö solunum alanları
Port Jackson ve Botany Bay, yüz mil kare iyi
Ülkenin erişilebilir binası, tarihi koyun üç mil yukarısında geçmesi
George Nehri'nin gelgit haliç, biraz çorak bir plato,
ve Milli Park'a varıyorum. Bir sonraki geniş ormanlara nüfuz eder ve
muazzam boğazları aşar, uçurumları sarar ve aşağı iner
ampul geçişinin dibinde ülkeye kendi yoluyla. Bütün
Bu geçişin deniz yamaçları ve vadileri geniş bir doğal
Konservatuar. Tüm sabah güneşini alıyorlar, asla dokunulmazlar
batı veya güney rüzgarı, düzenli olarak düzenli olarak sulanırlar
Yağmurlar ve hemşireler ve enlemi bilmeyen bir güzellik üretirler.
Eski yoldaki tepenin kaşına birkaç adım atın ve bak
aşağı. Tropikal verdure ve çiçek görüyorsunuz, avuç içi yüz metre yükseliyor,
ve tüylü tüyleri mızrak benzeri saplara yaymak; mersin ve mercan
ağaçlar, incir ve zambak pilleri, yaprakları üzerinde bir parlaklık ile
bir yaz denizinde ışık; Bowers ve kemerler ve geçilemez ormanlar
Büyük üzüm, elli feet uzunluğunda ve sallanan kitleleri
Parfümlü yerden yüz metre çiçek açar. Hiçbir şey yok
Bu konuda eski tanıdık Avustralya çalı. Denizin 1.200 feet üzerindesiniz,
bu da dünyanın kenarına ve senden önce uzanır. Altında,
Bush'un tüm harikalar diyarı, Woolongong'un beyaz kulesi,
Ve bunun ötesinde beyaz plaj ve karlı kırıcıların saçakları, eğrelti otu
Adalar, safir. Uzak, uzakta sahil topraklarına gider.

'Sahil çizgisi ile dağlar arasında verimli topraklar, şeridi
Büyük şehre hizmet veren ve besleyen ülke. Tren buraya geliyor
Zengin ürünlerle yüklü-Milk, tereyağı ve peynir-tonlarca
Tonlarca her gün Sydney'de alınır ve dağıtılır. Dışında
Dağların bağırsakları hat aynı zamanda kömür ve demir ve şeyl ve
Diğer mineral ürünler ve yoğun ormandan küçük
Sahil Nehirleri.

[İllüstrasyon: Emu Plains.]

'Önce Kiama'da durma, tüm güzellikleri oluşturacak
Illawarra Bölgesi, tüm zengin ürünleri olarak uygun erişilebilir
mevcut; Ancak birkaç yıl içinde Shoalhaven ve
Bega ve victoria sınırının engebeli ülkesinin ötesinde
ve Boyd Town. Bir sonraki parmağımız, Büyük Batı, her anlamda güçlü bir, 574
kilometrelerce uzunluğunda ve o uzunlukta bütünün adil bir bölümünü geçiyor
koloni ve kuzeyde oluşturduğu üçgeni kapatmak
Güney ve güney-batı çizgisi ve Murrumbidgee Nehri ile
zıt ve üs için sevgilim, en çılgın dağlar, en zengin
Tarımsal dönümler ve koloninin en geniş otlakları. İle
Paramatta, Castle Hill ve Toongabbie, en eski tarım
Bununla birlikte, koloninin bildiği yerleşimler, ancak daha çok ulaşmış gibi görünüyor
Mükemmel gelişimden daha yaşlılık, kuzey-batı çizgisi ortaya çıkıyor
Ünlü mavi dağların surları için-şimdi gösteri yerlerinden biri
Avustralya. Çok yakında gezgin büyük bariyeri algılar
ovanın hemen karşısında gerildi. Koyu yeşil ağaçlarının arkasında
Orta mesafe Yasak arazilerin duvarı olarak belirir. Ve daha yakın
Ayaklarındaki derin mavi nehir, özel olarak yapılmış bir hendek gibi görünüyor
Savunma amaçları. Uzun zamandır, bariyer etkili oldu,
Medeniyetin güçlü sağ kolu taş sütunları bıraktı ve taşındı
Trenin Thundess Firmasının platformu üzerinde
Şimdi, büyük motorlar şişen ve homurdanıyor, kuvvetleri korundu
şimdiki, ancak yükte ve by-by olarak harcanmaya hazır
dağ.

[İllüstrasyon: Grose Vadisi.]

`` Bu köprüden yukarı doğru görünüm asla kaçırılmamalıdır. Uzun
Cesur ve yoğun ahşap kapısından gelen camsı su tabakası
engebeli kıyı kilometrelerce uzakta ve köprüye akıyor,
Çimenli bankalar veya sarkık söğütler veya bahçeler arasında uykulu eski şehir
Fısıldayan meşeler. Algılanabilir bir akım yok, su-lamies uyuyor
yüzeyde ve bir tekne yukarı doğru çekiyorsa
Her iki bankada da nazikçe su kırılması. Hızlı bir şekilde çok şey not edebilirsin
Penrith'ten ayrıldıktan on dakika sonra trenin geçişi
İstasyon oldukça dağların ayaklarında. Küçük Knolls var
Orada, hafifçe çimenli ve incelikle ahşap, aşağı bakıyor

     "Arpa ve çavdarın uzun tarlaları."

Çok yakında bu alanları geçiyoruz; Hızlı yükseliyoruz. Ovalar lavabo ve
Altımızda uzat. Emu'daki küçük mezar bahçesinin beyaz taşları
Ovalar, uzun siyah selvi ağaçlarının yanında parıldayan nehir parlıyor
Bir grup çelik gibi ve söğütlerin ve meşelerin yansıması
hafifçe görüldü. '

Penrith bir çocuğun oyuncak köyü gibi görünüyor; ve Windsor ve Richmond, uzak
Uzakta, belirsiz beyaz noktalar. Hepsi sessiz, uysal, müreffeh ve
Aşağıda çok güzel; Yukarıda ve ötesinde vahşi ve engebeli ve,
Ticari anlamda, kârsız. Olabildiğince muhteşem bir kontrast
Hayal edin, görünüşe göre yeni siparişlerin başlangıcı ve sonu,
farklı güçlerin sonuçları, dünyanın çalışması zıt olarak geçirildi
ruh halleri. Bu tür sahneler ve daha fazlası
Her milde olduğu gibi, derin harikalar ve harikalar olur
Daha fazla, daha vahşi, büyük bölge bulunur. Uçurumlar uzun süren ve
bin feet dik; Uzayda gerçek körfezler gibi büyük havzalar,
Rocky Mountain Head ve
Aşağıdaki orman büyümesi, tüm anıtları cüce eden izole edilmiş kayalar
Eski herhangi bir şehirde; Derinlere, sayısız şelalelerde derinlere çağırıyor,
Ve tüm yaz ayları boyunca, sanki ruhlar gibi şimşek
Aşağıdaki harikalarını kim kurmuştu, başka bazılarında hala zorlanıyordu
Havada emek. En kötü zihin merakla genişler ve
En az felsefi içgüdü spekülasyon ve sorgulamaya başlar. Orada,
Gerçekten de, çok derin spekülasyon, çok gayretli ve yetkin soruşturma
Bu dağların fenomenlerine ve şaşırtıcı kontrastla ilgili olarak
güney cepheleri. Tennison-Woods okudu ve yazdı ve daha fazlası
Son zamanlarda Dr. J. E. Taylor, birkaç grafik cümlede,
özellikle gerçekleşen jeolojik değişikliklerin görüşleri
verimli ovaları üreten değişiklik ve nedenlerin
Mevcut ürünü ozon olan tepeler, nehir yuvarlanıyor
arasında. Genel olarak bilinen gerçeklere hafifçe değinen
Hawkesbury Kumtaşı Formasyonu, büyük bir genişliğin üzerine yerleştirilmiş
Wianamatta Shales tarafından Cumberland İlçesi, diyor ki:-

'Ama hem Hawkesbury kumtaşlarının hem de üst düzeylerin sürekliliği
ve genellikle eşlik eden Wianamatta Shales'e müdahale edilir.
Emu Plains'de muhteşem ölçek. Bu noktadan tüm ülke
Sydney Heads, bu büyük dünyadan biri tarafından yavaş yavaş hayal kırıklığına uğradı
"Aşağı düşme hatası" olarak bilinen hareketler. Yırtıcı iş değildi
Tek bir rahatsızlık eylemi-çağlar boyunca devam etti. Bu arada
Mavi Hawkesbury kumtaşlarını kaplayan Wianamatta Shales
Dağlar, inkâr edildi, ya da neredeyse öyle, çünkü sadece küçük bir
Yama şimdi kaldı, tam üstte, bizden yükseldikten sonra
İlk zikzak, bir zamanlar onlarla sürekli olduklarını göstermek için
Plains 2.000 metreden fazla. '

Dağlarda sonsuz çeşitlilik var. Yıkılsa bile
Gorges'in ihtişamı ve vahşeti, havzaların genişliği,
Büyük orman halıları ortaya çıkar, ancak yeşil cüppeler eşit olarak yayılırken veya
Drotesquely yığılmış kayalar ve cesur ve güzel florası
masa arazileri ve dağ kafaları, gezginin geri dönmesi gerekmez.
Kasaba, hepsini gördüğünü hayal ediyor. Yolunu bulmasına izin ver
Denizkızı Mağarası olarak bilinen bir vadinin girişine Blackheath-A
Vadiyi dışarı atan ve neredeyse bir
Aşağıdaki güzel bir Dell'den yukarıda biraz kurak bir geçit. O bir
rock-cleft, ve orada ondan önce yeni kadar güzel bir sahne var. Orada
Aslında,--

                     Bir güzellik valisi, sevimli
     Büyük tepelerin tüm vadilerinden daha. '

Evet, burası dağların peri ülkesi. Uzun boylu, tüylü çelişen,
Altın çiçekli wattles zeytin yeşili ile yan yana yükseliyor
Terebentinler ve onlar aracılığıyla katarakt içinde Mountain Brook'u çalıştırıyor
katarakt. Wattle-Grove'un kenarında ağaç-fernler büyür ve
Onların ötesinde Bracken'in bir halısı-tepe ayakında geniş bir yamaç, zengin
Pembe uçlu koyu yeşil, gölgeler ve russet oyukları ve
Brown, yeni büyümelerin henüz zarif tonları veya ölü yaprakları sergilediği
Zengin sonbahar kahverengi aldı. Burada derin, minnettar gölge var
Günün sıcağında, çünkü hiçbir güneş ışını wattle çatısına nüfuz etmez ve
Palmiye benzeri eğrelti otu ve su serinliği aşağı indiriyor gibi görünüyor.
Yüksek yaylar.

[İllüstrasyon: Mavi Dağlardaki Zikza Demiryolu.]

Dünyanın büyük boğazlarından biri olan cesur bir vadi, Lithgow,
Batı yamaçlarına ve uzun kilitli iç mekana giden yol. Düştü
Bu harika vadi, ilk kaşiflerin hayrete düştüğü
Doğanın kendileri için hazırladığı muhteşem yol; Ve kim bakabilir
huşu ve merak ve doğa ve doğanın genişlemesi olmadan
Avustralya'nın kalbine bu giriş yoluna bakarken çalışın ve
Yapma şeklini ve dönemini fark eder mi? Sahip olan çağlar
dağ taraflarını ormanlarla giydirmiş, ancak saniyeler ila yıllardır
dünyanın kabuğunu giyenlerle karşılaştırma ve
Doğal güçlerin bu muazzam sonuçlarıyla karşılaştırma, ne pigmy
Çalışma iç trene giden zikzak aşağı! Bu lithgow
Vale genellikle mavi dağların batı sınırı olarak kabul edilir,
Diğer kuzey aralığında, özellikle de Capertee hakkında
Mudgee Line, tekrar yükseliyorlar ve engebeli ihtişamın formlarını sergiliyorlar.

[İllüstrasyon: Fish River Mağarası.]

Dağların ötesinde sanatsal sörveyör hızlı seyahat edebilir. Dallanma
Walerawang'da, bıraktığı dağ manzarasını bulabilir
Hatta Mudgee'ye tekrarlandı, ancak başka bir dönüş var ve
Kaçırmaması gereken demiryolu. Tarana'da, Fish River Mağaralarında,
Yeni vaftiz Jenola. Yol güneye doğru, bir mesafe
kırk mil, vahşi bir ülkenin batısında batı yamaçlarında
Mavi Dağlar ve sonra yamaçtaki korkunç bir mağara ile giriş
Doğal bir tapınakta bulundu, gezginlerin de eşit olmadığını doğrulamak
Geniş, geniş dünya. Eski koruyucu ve yerin rehberi, tek başına
Labirentin ortasında güvenli bir şekilde yürüyün, bize neredeyse hiç başladığımızı söyler
Mağaraları şimdiye kadar keşfedin, her yıl yeni bir mağara keşfedildi.
Uzun boylu damlayan yol boyunca dikkatli bir şekilde dikkatini çekiyor
Peri arazisinde ölülerin anıtları olarak duran dikitler biraz hissediyor
Dağ tarafındaki çatlak, personelinin noktasını çalıştırır ve
Keşfedilir-Vasity; dikkatlice küçük bir delik yapar, bir iş parçacığı
Magnezyum tel, onu alevlendirir ve uzun parıltıda sahip olduğunu öğrenir
Aziz Peter'tan başka bir katedrali keşfetti, bir kubbe ile
St.Paul'la alay ediyor. Buna bir yol açacak; ona ekleyecek
katalog; Bir ziyaretçi partisine şöyle diyeceğim: 'Başka bir mağara buldum,
ve ihtişam üzerine ışık tutacak,
Londra veya Paris, bir milyon sterlin değerinde olurdu. ' Daha kaç mağara
Keşfedilmeye devam etmek, söylemenin imkansız olduğunu; millere koşabilirler
dağlar. Gelecek günler, elektrikli arabaların mimik olduğunu görebilir
Mağaralar ve güneş gibi yanıp sönen parlak ışık küreleri
Girişten on mil uzakta uzun boylu yalnız sütun zirveleri. Şimdi var
Mağaralarda ne olursa olsun tramvay ya da sürme yolu yok, ama zor
ayak yolları ve acı verici adımlar ve biraz tehlikeli sürünen yerler,
ve yükselecek merdivenler ve geçecek parçaları daraltır ve çok iyi
sahip olan bir küçük hazineyi bile görmek için yapılması gereken emek
Şimdiye kadar kilidi açıldı. Boş zamanları olan gezgin ve
Sert yaşamak ve sıkı uyumaktan kimin memnundur, böylece onu memnun edebilir
Daha rafine fakülteler, Mağaralarda Dört Gün İyi Görme-Dört
Dünyanın ve buradaki her şeyin kalabileceği günler
arkasında, ve eski bir krallıktan itibaren ihtişamlar tamamen keyif alınabilir-dört
kendini böyle bir toprağa girdiğini hayal edebileceği günler
Lytton'un 'Gelecek Yarışı', Yukarıdaki Dünyanın Kubbeleri tarafından düzenlenen bu
olmadan cennetin kubbesi olarak. Garip siyah nehrin çok altında,
koşma--

     'Ölçülmeyen mağaralardan denize;'

Gizemli Yankılar Sizinle tanışmak, harika beyaz hayalet figürler ortaya çıkıyor
Aniden uygun aydınlatmada, Alabaster gölleri, havuzlar, banyolar,
lekesiz, paslanmaz mermer kutsal alanlar ve yakılan saray salonları,
Magnezyum telden ani flaş, daha kalın bir şekilde ısırılmış görünüyor
ve ışıltılı mücevherlerle herhangi bir kraliyet tacından daha muhteşem. Sen
hayranlıktan ziyade harikalarla ve tüm dünya
Olmadan tamamen aşağılayıcı görünüyor, ne zaman döndüğünüzde
Mağaranın ağzı.

[İllüstrasyon: Govett'te Şelale.]

Büyük ahşap tepelerin üslerinde yeşil alanlar var
Tüm iç şehirlerin en eski ve en önemli olduğu Baturst'a
Koloninin Macquarie Nehri'nin yanında, aşağı tacında oturuyor
Çim veya tahıl ile zengin, etrafta ligler için yuvarlanan ülke. Açık
Bathurst, Mayıs'ta bir süre kalabileceğimiz uzun kuzeydoğu uçuşu
bahçeler arasındaki adil ülke evlerini zevkle not edin ve
Bowers, şehrin kilise kuleleri ve birçok adil bina. Biz
Bathurst gibi başka bir kasaba bulamayacak, ülke yeterince adil olsa da
Blayney ve Orange tarafından altımızda ve güneye doğru birçok kişi
Köyler ve Forbes'a küçük madencilik kasabaları. Ve neredeyse kuzeyden dolayı
Wellington Vadisi ve Dubbo'ya, büyükün kapısı
Meralar, ülke aynı karaktere sahip. Dubbo'dan ayrılırken Avustralya'nın muhteşem mesafelerine ulaşıyoruz,
Mirage Land ve Büyük Kuraklık, muhteşem sürülerin ülkesi
ve sürüler. Orada geniş çalı ovası veya kutunun arasında orman arasında
büyük sığır ev sahibi, bir veya iki veya üç bin kafa, zaten altı veya
Limanı veya kamyon istasyonunu yapmayı umarak yolda dokuz ay
Üç ay daha fazla. Garip adamlar onlarla birlikte, renkte beyaz-
Beyaz koparma ve dayanıklılıkta, ancak bir veya iki kadar medeniyetsiz
Atları izleyen izleyiciler. Bu bölgede kötü mevsimlerde
Çıplak ve kemikli ovalar. Sefil bir çiftlikte bulabilirsiniz
umutsuzluğun en düşük derinliklerinde bir adam. Birkaç yıl önce yapılacak iyi,
On yıl kapanmadan önce zengin olmayı umarak, o şimdi yirmi olan Rab.
Toprağın üzerinde yatan bin iskelet, gerçekten lanetlenmiş gibi görünüyor,
Ve o kadar etkili ki bir daha asla ot veya bitki taşımayacak. Yapabilirsin
Pişmiş çamurun nehir yataklarını ve bir zamanlar olan parıltılı kum damarlarını görün
Dereler koşmak. Burada brigalow ve mulga, gaunt ve tuhaf büyüyor
Soudan'ın ejderha ağacı. Yüzlerce mil bu kasvetli araziyi uzatıyor,
Lachlan doğudan batıya saran, en az önemli
Şimdiye kadar su yolu olarak hizmet eden kuru veya sıradan bir mevsimde akış
Çok geniş bir toprak için.

Merkezinde bir köy, Cohan, bir dağ hakkında büyüdü
Bakır ve sevgilim boyunca diğer köyler, Bourke, Bremoroma,
Welcanna, Wentworth, yağmur yağmadığında devam ediyor ve çiçek açıyor
Dalma ayı ile siyahın otu kadar hızlı bir şekilde
daireler. Kendi kendini bulma dışında hiç güzel bir şey görmedim
Genel siyahlık arasında yıldız olarak parlayan birkaç iyi kadından.
Ama yağmur düştüğünde, özellikle de hoş kışta
Bir güler yüzyıl sonbaharında, arazinin güzelliğe sahip olmadığı söylenemez. BEN
Darling'den yüz mil kuzey ve güney kış günlerini hatırla
Doğanın yüzü açık petrolde parlıyor göründüğünde Bourke'deki nehir
güzellik ve her ölürken akla gelebilecek en hassas gülümsemeye girmek için
gün; Haziran ayında sabahları, ne zaman, parlayan kütük tarafından uyandı
bir meşe kulübesinden veya bir çam sırtının üzerinden şafak vakti
Güneşle gizemli bir şekilde yükselin ve sanki aslında erimiş gibi
Artan ısı, günün tam parıltısında tamamen yok olmak. Orada
Ufukta öğlen asılı olan serapta acı verici alay konusu değildi,
Görünüşe göre hala mavi olan düz taç ağaçları ile
Su-geniş yapraklı kepanların herhangi bir kümesi veya orada sarkık myall tarafından
su bol miktarda, su temiz ve her oyukta serin; Ve çim,
Benekli yaprak olduğunda tüm toprakların üzerinde ot ve çiçekler diz derinliğinde
Ve ağaçların hepsi abloom ve quandongs ağır meyvelerdi ve
Hayat kurtaran tohumu ile Nardoo olgunlaştı ve çürütülmedi. Sıklıkla
O kışın Eventide'da tüm manzara saf ve mükemmel görünüyordu
Tek bir kristal olarak, gökyüzü, en nabzın gün batımından hemen sonra veya
Kulak sadece olgunlaştığında bir buğday sapının boynunun rengi; .
taşkın suyu hala camsı lignum çalılardan geçirir; herhangi birinin yaprağı değil
Ağaç karıştırma veya tüm ovada hareket eden bir çim bıçağı veya bitki-çiçek.
Kum sırtının çok boyutlu çiçeklerinden nadir bir tatlı geliyor
Çamların balsamik kokusu ile karışan koku. Olurdu
Biraz sonra gürültü ve kargaşa, tepeli galahlar cackling geldiğinde
Homeward dinlenmek için ve sonra gecenin uzun ve ciddi sus, sesle
Yeter ve yine de barış eksikliği yok. Yabani ördek kanadının düdüğü ve
suya inişinin keskin bir darbesi, kanatların donuk gök gürültüsü
Büyük Kuşlar-Pelicans, Yerli Arkadaşlar, Kuğu, Ibis ve Crane-
Acele uçuşta, 'possum veya gece besleme hareketinden korkuyor
Kanguru. Her zaman at çırpınının çınlaması ve
Küçük ısı ve ışık çemberi içindeki alev dilleri. Yeterince Güzellik
Böyle bir yıldaki iç topraklarda,
hayalet, ıssızlığın iğrençliği, yağmurun olmadığı yılın
Şelaleler ve tüm yaşam ölür.

Kuzey masa arazisi Büyük Kuzey Demiryolu ile kesişmektedir.
ve Pasifik Okyanusu, MacPherson serisi,
Dumaresque ve Darling Rivers ve Büyük Batı çizgisi. Üçüncüsü
Koloninin Bölümü, 100.000 mil kare
Ülke, dağ ve sade ve vahşi orman ve verimli bir şekilde ve
Sonsuz çeşitli manzara. Sahile yakın, güney ve batıdan
Newcastle'ı kuzey için terk eden çizgi, gördüğümüz gibi ülke
Orange ve Albany hakkında, ancak yeşillik ve yeşillikte yeşil olan
Biraz daha sıcak ve daha güler yüzlü bir iklimden gelir. Daha uzak iç
Büyük meralardan daha fazlası var ve aşırı kuzeyde
müreffeh tarım ve tropik endüstrinin başlangıcı
Daha önce gördüğümüz her şeye hoş bir kontrast oluşturuyor. Yapmayacağız
Herhangi bir New England köyüne veya müreffeh bakmak için burada uzun sürer
kasabalar. Kendimizin muhteşem zenginliği ile ilgilenmeyeceğiz
Breeza Ovaları-Islak Yazlarda Çim O kadar uzun büyüyor ki
Atlar ve bullocks kaybolur; ve stokçılar yamaları nereden anlatıyor
başlarının üstünde uzun tohum sapları vardı ve
At sırtında-ama koloninin kuzeydoğu köşesini ziyaret edin, burada
Dağlardan üç şeker nehiri iner.

Tüm çevresi tropikal ve zengin ve belki de o kadar zengin
Ülkenin kalbinde olduğu gibi, Richmond'un kafaları hakkında uzanıyor,
ve kuzeye doğru tweed nehrine doğru. Orada bitki örtüsünü buluyoruz
yoğunluğu, ihtişamı ve ihtişamının gerçekleşmesi gerektiği görülmelidir. BT
her şeyin devasa olduğu büyük ovma olarak bilinen ülke
Sıradan Avustralya bitki örtüsü ile karşılaştırıldığında. Nehir derin akıyor ve
Zengin derin toprak bankaları arasındaki küçük zanaat için gezilebilir,
çikolata tınlı, ayrışmış tuzak kayası, uzak çağlarda spouted
Yüksek vahşi tepeleri Queensland ülkesine bakan dağlar
kuzeyde yüz mil. Yoğun ovma büyümesi tüm
Yarım yüzyıl önce ve ormanın üzerinde yükselen büyük sedir ağaçları
nehri aşmak; Ama şimdi bir mil boyunca ovma temizlendi
ve baston alanları yerleşimcilerin evlerini çevreliyor. Harika bir şekilde
Narin ve adil, karanlık ovma, parlak yeşil veya
soluk sarı, tonu değiştiği gibi,
Bloom ve hasat. Gücünün büyük kanıtlarını veriyorlar
toprak ve inşa eden cesur spekülatörlerin bilgeliğini tamamen haklı çıkarın
Büyük değirmenler aşağı iner.

Masa arazisine yükseliş yapıldıkça yeşillikleri hızla değiştirir;
Sarmaşıklar, çiçekler ve orkide geride kalır. Çam ve sedir yer verir
Gullies'de sakız, kutu ve demirbarka, daha sert eğrelti otları
büyüme ve yakın ilişkiye yakın görünen su damlatan su
Dağ karları. Daha yüksek ve daha yüksek ve daha soğuk ve daha taze
hava; Ve şimdi dönerek, aşağıdaki panoramik görünüm geniş ve adil yayılıyor,
Richmond'un yarım düzine dalları zaman zaman yanıp söndüğünü gördü
Ağaçlar, mısır ve baston yamaları ama yoğun yeşil noktalar
orman ve daha geniş akarsu yanında daha açık yeşil örgüler,
okyanusun en uzak gökyüzüne yansıması; Ve son olarak
Yükseklikler Uzak kuzey dağları,
Büyük bölünme. Lindsay Dağı, en büyüğü, Crags ve
Sıralar aşağıdaki çıkışlardan 5.000 metreden fazla, sağlam olarak
mavi dağların herhangi bir tırmanışı ve daha fazla
yükseklik ve toplu. Ayakları hakkındaki zengin mera toprakları gömüldü
pus ve ara sıra lagünler gümüş pulları veya gözleri gibi parıldıyor
Gökyüzüne bakan iyi içerikli dünya ruhu. Orada beklemek
Akşam, Lindsay Dağı Afire'yi Işık Selleriyle görebilirsiniz.
Aşağıdaki tüm ağaçlar karanlık olduğunda zirvesini yakalayın; ve daha güneyde,
Clarence River Springs, Nightcap'ın uzun gaunt zirvesi
sadece daha güçlü dağdan önce ışığı kaybedecek. İkisi de öne çıkıyor
Her şeyden önce komşular, onlara katılmak güçlü bir zincirdir,
Ayrılan hat boyunca uzanan sayısız güzellikler
Güzel ve Müreffeh Koloniden Queensland Tropic Land
Yeni Güney Galler.




Bölüm VI.

Güney Avustralya.

     Yapılandırma-Göl Ülkesi-
     Yaz-meyve-Glenelg-Adelaide-Mount Lofty Menzil-Parks ve
     Binalar-Mosquito Sade Mağaralar-Kameller-Overland Telegraph
     Hat-Teake Station-Kuzey Bölgesi-
     Talihsizlikler-sunumsal beklentiler-
     Hayat-Alligatörler-Buffaloes.

[İllüstrasyon: J. A. G. Little. R. G. Paterson. C. Todd. A. J. Mitchell.

Overland Telgraf Partisi.]

[İllüstrasyon: Devlet Evi ve Genel Postane, Adelaide.]


Güney Avustralya'nın Orta Avustralya olarak adlandırılması gerekir, çünkü yalan
Batı ve doğu sahil arasında yarı yol ve koloni
kuzeyden güneye kıtadan geçer. Muazzam bir
Trakt, 2.000 mil uzunluğunda ve 700 genişliğinde. Toplam alan
903.000 mil kare, şu anda neredeyse onuncu bir
meslek, ancak keşif zaten varlığını bildirmiştir.
Milyonlarca dönümlük muhteşem mera arazisi yerleşime hazır. İçinde
Koloniler, Güney Avustralya'dan bahsettiğinizde,
Adelaide'nin merkez olduğu bölge anlamına gelir. Eğer atıfta bulunursanız
İç kısım, 'uzak kuzeyden' bahsedeceksiniz; Ve tekrar, eğer
Port Darwin-Carpentaria ülkesinin calf-kullanırsın
'Kuzey Bölgesi' terimi. Orijinal Güney Avustralya ilk
fark edilmek.

[İllüstrasyon: Şelale Gully, Güney Avustralya.]

Avustralya'nın hiçbir kısmı Avustralya ile daha güçlü bir şekilde işaretlenmez
Bundan daha özellikler. Murray tek nehirdir ve bu dere
Güneydoğu kolonilerinin aralıklarının sularını düşürür; .
Diğer akarsular, sadece uygun koşullar altında olan kurslardır,
Su aranabilir ve başka türlü olmayabilir. Aralıklar azdır
sayı ve büyük bir yükseklik yok. Ama çim ovalar ve
Ovma ovaları muazzam. Bir seçkinlikten bakma, izlenim
bitki örtüsünün eşit yüksekliği ve donuk glaucous
Yeşilliğin rengi, açık yuvarlanmaya bakmanızdır.
Aygıtsız Okyanus. Güney Avustralya,
Avustralya'nın sıradan park benzeri çalı; çimlerde duran okaliptüsler
Herhangi bir dikiş olmadan, tek başına veya kümelerde, sanki ekilmiş gibi
Bir manzara bahçıvan tarafından. Eğer bir uzman çırpılmış olsaydı
Uyku-başka bir Bedreddin Hassan-ve Avrupa, Asya'dan düştü,
Afrika veya Amerika bu bölgelerde herhangi bir yerde,
Gözlerini açtı-'' Avustralya '. Haritaya bir bakış yol açar
Koloninin göllerle iyi beslendiği sonucu. Kağıt üzerinde,
Torrens Gölü, Eyre Gölü, Gardiner Gölü, Amadeus Gölü, geniş alanları kapsar,
Ancak maalesef terime bir antipodean anlamı eklenmelidir;
Çoğunlukla bu göller çamurlu kamış kaplı bataklıklar veya
Kışın navigasyon için uygun olmayan tuz bataklıkları ve buharlaşıyor
Yaz aylarında geniş ışıltılı kil tavalar. Bunlardan birkaçının seviyesi
kapsamlı depresyonların denizinkinin altında olduğuna inanılıyor ve
onları en derin olan Spencer'ın Körfezi'ne birleştirmek için bir kanalın kesilmesi
Güney kıyısında girinti önerildi ve muhtemelen
Bir gün yürürlüğe girecek ve sonra çalışılan değişiklikler olabilir
iklim.

[İllüstrasyon: Bir Murray Nehri Teknesi.]

Ancak şu anda, Güney Avustralya yaz boyunca kesinlikle sıcak
Aralık, Ocak ve Şubat ayları. Termometre 110'a kadar çalışır
ve 112 ve 116 derece. `` O zaman, '' diyor tipik Güney Avustralyalı,
Seni buttonhole ile almak, 'Bu kuru bir ısı ve gerçekten yapmıyorsun
Hisset; Hakkında koruyucu sulu buhar yoktur; ' Ve orada
Kesinlikle değil. Islak ve özensiz hava şikayeti hiç
duyulun. Aksine, güneyde ağır bir patlama getirdiğinde
Bankanın Bankasıyla, ellerin ve sözlerin genel bir sürtünmesi var
tebrik açıklamaları. 'Günümüzde muhteşem yağmur', olağan ifadedir;
ve 'Ne kadar kuzeyde uzanıyor?' geçerli sorgudur. Ama itiraf ediyor
Güney Avustralya yazının sıcak olduğunu,
Diğer sekiz ay boyunca iklim keyiflidir. Bir meraklı
saf yumuşak balmy havanın beklenen gibi olduğunu beyan eder
'Cennetin ovalarını' üfle; Ve her halükarda birinci sınıf var
Zayıf akciğerleri olan insanlar için çok az olan tıbbi tanıklık
Umutlu tatil köyleri. 'Uzak kuzey' kuraklıklara ve sellere tabidir,
Ve Kuzey Bölgesi'nin kendi başına bir hava sistemi var. Gibi
İkliminin açıklaması, Güney Avustralya büyük bir meyvedir
ülke. Üzüm, şeftali, kayısı ve portakal, pratik olarak büyür
ekim ve açık havada mükemmellik elde etmek. Sezonda orada
Adelaide'de üzüm yığınlarının ve tabaklarının
Kayısı ve şeftali düzenli olarak bulunmamalıdır. Meyve olabilir
piyasada bir kuruşta satın alındı, böylece mevcut ücretlerde
İşçi sınıflarının en yoksulları için bir fırsat yok
Toprağın bu tatlı ürünleri.

[İllüstrasyon: 1837'de Adelaide.]

Güney Avustralya metropolü Adelaide
William IV., 1836'da kuruldu. Günümüzde, banliyöleriyle birlikte
Yaklaşık 170.000 kişi. 28 Aralık 1836'da kaptan
Nilson altında Nelson altında görev yapan Hindmarsh, H.M.S.'den indi.
Buffalo Holdfast Körfezi'nde, St. Vincent'ın Körfezi'ndeki ve gölgesinin altında
Ataerkil bir sakız ağacı ve birkaç yetkilinin varlığında,
Güney Avustralya'nın ilk valisi olarak komisyon. Yıldönümü
Bu etkinlik, tüm sınıflar tarafından resmi bir tatil olarak görülür.
Topluluk, eski sakız ağacı bir istek kaynağı haline geldi ve
Glenelg belediye yetkilileri tarafından saygılı olarak bakılıyor-
Vali gözünde büyüyen moda sulama yeri
Hindmarsh'ın iniş yeri.

Ve gerçekten de bu glenelg, adil şehre uygun bir giriştir.
İki demiryolu ile bağlandığı Adelaide. Yüz
Göz kamaştırıcı beyaz plaj, çömelme krallarının sahil konutlarıdır,
zengin tüccarlar ve diğer başarılı sömürgeciler; Körfezin kendisi
yatlar ve diğer zevk zanaatlarıyla çivilidir, perchance a
Savaşın adamı veya iki veya üç posta vapuru, off the off the off the off the of the
Tüm okyanus kaynaklı postalar ya iniş yapar veya Glenelg'e gönderilir.
Yaz akşamları kumlar ve uzun iskeleler
Yeni havanın tadını çıkarmak için aşağı inen başkentten ziyaretçiler
esintiler veya çeşitli müzik gruplarını dinlemek.

Adelaide'nin kendisi, 96'dan 176'ya kadar hafif eğimli bir zeminde düzenlenir
deniz seviyesinin üstünde, Torrens'in her iki tarafında, yayılmış
Üç büyük yakışıklı köprü ile. Kuzey dışına Kuzey denir
Adelaide, onu diğer tarafta olan 'şehirden' ayırmak için
nehrin tarafı. Sokakların hepsi alışılmadık derecede geniş, hatta
Avustralya şehirleri ve dik açılarda koşmak, birçoğu sınırlanmış
Gölgesi sıcakta çok ferahlatıcı olan ağaç sıraları ile
yaz günleri. Yerin özelliklerinden biri sayı ve kapsam
Güzel halka açık kareler ve park toprakları. Bu bakımdan
Melbourne'u bile aşar. Şehrin her çeyreğindeki kareler
Çiçekler, ağaçlarla süslenmiş birkaç dönümlük rezervler
ve çeşmeler; Parklar kapsamlı rezervasyonlar iken, çevre
Her taraftaki şehir, banliyölerden ayırıyor. Adelaide, sıradan özenle, asla sağlıklı bir şehirden başka olamaz.
Dahası, sınırlarını asla uzatamaz. Bu gerçek,
Şehir mülkü için yüksek fiyatlar elde edildi. Başlangıçta sekiz için satın alındı
Veya on şilin bir dönüm yakın zamanda L1000'de bir ayak elini değiştirdi. Onun
Çevre şehrin cazibesidir. Batıda deniz var. Dört veya
Doğudan beş mil, kalın ormanlık montaj yüce menzilidir, bu yüzden
Deniz seviyesinin 2400 feet üzerinde en yüksek zirveden arandı, ki
güneye doğru eğilimli, o tarafta dalgalı
şehrin inşa edildiği düz. Kuzeye doğru menzil bir
Yirmi ya da kırk mil için daha doğu yönü. Bu tepeler, hangisi
Adelaide'den demiryolları ve tramvay hatları ile ulaşılır ve mükemmel
Araç Yolları, yapabilen vatandaşların favori bir yaz beldesidir.
kendilerini serinlik ve inzivaya harcamayı göze almak
teklif.

[İllüstrasyon: Kral William Street, Adelaide.]

Adelaide'deki binalar iyi gösteriliyor. Çok beyaz bir serbest taş girdi
büyük ölçüde daha yeni ereksiyonlara; Ve nispeten olduğu için
Şehirdeki birkaç büyük fabrika ve limandan daha yakın nakliye yok
Adelaide, kaybediyorlar ama bozulmamış tazeliklerini dumanla ve
kiri. O zaman bir kulübenin görüşü tarafından üretilen hoş olmayan etki
Bir saray bankası veya birkaç kat yüksekliğinde depo yığını bitişik
nadir görülen, geniş sokaklar en avantajlı olanı sunarken
Kullanılan çeşitli mimari stillerin gösterilmesi için koşullar.
Kasaba 'Kiliseler Şehri' olarak adlandırıldı; ve sayısı
İçerdiği dini yapılar, iddialarını buna yerleştirir
sorunun ötesinde ayrım. Aziz Peter Anglikan Katedrali
Bir kısmı hala tamamlanmamış büyük ve heybetli bina,
Kuzey'in güney kesiminde yüksek bir pozisyona sahip olmak
Adelaide. Aziz Francis Xavier Roma Katolik Katedrali
güney ve koloninin ilk günlerini hatırlar,
Gelecekteki önemi sayıca azdı. Diğer büyük dini
Organlar da güvenilir bir şekilde temsil edilir.

Neredeyse tüm devlet daireleri Victoria yakınında
Kare, süs rezervi,
Avustralya'daki en yakışıklı caddeler taşındı. HAYIR
Gezgin, birkaç saat geçirmeden Adelaide'den ayrılmalıdır.
Botanik Bahçesi. Bu güzel tesisi atlamak gerçekten bir hata olurdu.

[İllüstrasyon: Bir Adelaide Devlet Okulu.]

Güney Avustralya 300.000'den fazla nüfusa sahiptir. Şef
Endüstriler tarım, pastoral ve madenciliktir. Çok erken
Tarih, kolonilerin granarmı oldu ve olmasına rağmen
Bu ayrımın daha uzun bir iddiası, hala birkaç yerden biri
Ziyaretçinin aynı şekilde üç yüz milin üzerinde seyahat edebileceği dünya
Sarı mısır sallayan alanlar arasındaki yön. Küçük olmasına rağmen
buğday yetiştiren geri dönüşler, ekim altındaki alan her biri büyütülür
yıl ve şimdi iki milyon dönümden az değil. Daha fazla dikkat
Bilimsel çiftçiliğe ödenmek, etkisi sayesinde
Son zamanlarda Roseworthy'de Tarım Koleji, Otuz Mil
Adelaide'nin kuzeyinde, koloninin çeşitli bölgelerindeki deney çiftlikleri,
ve baş tarım merkezlerinde verilen dersler. Verim
yağışa o kadar bağımlı ki, koloninin ortalaması nadiren
Dönüm başına on kile aşar ve bazen üçün altına düşer. .
Sulama konusu son zamanlarda sıcak bir şekilde alınmıştır.
tarım topluluğu ve önümüzdeki birkaç yıl sadece daha fazlasını görmeyecek
rasyonel tarım sistemi, ancak bunu yapmak için araçların benimsenmesi
Topluluk belirsiz yağışlara daha az bağımlı. Londra'da
Barker Dağı'nda yetiştirilen muhteşem bir buğday örneği-bir
Yirmi mil güneydoğuya, tepeler arasında güzel konumlandırılmış ilçe
Adelaide-en yüksek ödülü aldı.

[İllüstrasyon: Güney Adelaide'de Reasing. ]

Güney Avustralya'nın gösteri yerlerinden hiçbiri
Sivrisinek ovalarının meraklı mağaraları. Uzunca tanımlanmışlar
Doğalcı Tennison Woods tarafından, onun _Geolojik gözlemlerinde
Güney Avustralya_: 'Kumlu, bataklık bir ülkenin ortasında, bir dizi
İç güzelliği garip bir varyans olan mağaralar bulunur.
etrafındaki manzaranın vahşeti. Giriş sadece yuvarlak bir deliktir
bir rafın altında küçük bir eğimli yola yol açan bir tepenin tepesi
kaynak. Bunu yaklaşık yirmi beş feet için inen birincisi
Aşağıda yer alan ihtişamın bir gözü. Gözlemci kendini bulur
Büyük bir dikdörtgen kare odanın girişinde, düşük, ancak mükemmel
karşı ucunda bir diyafram ile aydınlatılmış; Ve her yerde, yukarıda ve
Aşağıda, göz, süslemeler ve süslemelerle şaşkına döner
doğanın kendi tasarımı. Muazzam bir gotik katedrale benziyor ve
Yerden yükselen yarı bitmiş dikit sayısı
Diz çökmek veya secde formları gibi, bu sessiz ve ibadet edenler gibi görünüyor ve
ciddi yer. Daha uzakta, görünen muazzam bir sarkıt var
Tüm çatıya bir destek gibi; En az güzel kısmı değil
neredeyse her renk çeşitliliği, bir tarafı ile renklendirilmiş olması
mavi, yeşil ve pembe pasajları ile hassas bir masmavi olmak
iç içe; Ve yine karlı beyaz, sonunda bir altınla birleşiyor
sarı. İkinci mağara veya oda çok kalın bir şekilde çivili
özenle düzenlenmiş bir sahne gibi göründüğü sarkıtlar,
Işık ve gölgenin bitişmez form ve sihir etkisi,
Bazı peri sarayını temsil etmek için kolayca alınabilir. Çok yakında
Mağara gece kadar karanlık hale gelir ve çok sayıda
Beyan oda ve çatlaklar yardımı ile yapılmalıdır.
Meşaleler. Son odadan ayrıldıktan sonra ışığa geri dönüyoruz; dar
Kireçtaşı ile zengin bir şekilde çelenkli pasaj, sağ elinde gözlenir
dışarı çıkıyor. Biraz aşağı ilerlerken, büyük bir tonozlu oda
ulaştı, o kadar mükemmel karanlık ve belirsiz ki meşaleler bile yapabilir ama
güzelliğine zayıf adalet. Burada, diğer tüm bölümlerinin üstünde
mağaralar, doğa,
Bütün yer bolca. Çok ince oluşturulmuş ve kaplı sütunlar var
Bu kadar hassas kafes işiyle, kireç dışkısı var.
kaydırma işi, gözün kapsamı ve çeşitliliği ile şaşkına döndü
süsleme. Dondurulmuş kaskadlarla bir buz sarayı gibidir ve
her yerde çeşmeler. '

Yerleşimcilerin 'uzak kuzeyde' yaşamının özel bir özelliği
Develerin artan kullanımı. Beltana'da bir deve üreme kuruluşu var
Yaklaşık yirmi yıldır var. Sir Thomas Elder tanıtıldı
İlk önce Afganistan'dan hayvanlar ve iyi oldukları için
Orta Avustralya'da iş için uyarlanmış, şimdi büyük ölçüde kullanılmaktadır. Onlar
drays çizmek veya arkalarında bir buggy ile tırmanmak için kırılır; Ve
'Beltana Belle' bir hack için bir tane kullanır. Yaklaşık bin deve
bu kuruluştan mağazalar ve
Bullock ve atların her gün işini yapmak. Sıradan takım
altı deveden oluşur. Sekiz kişilik bir takım bir dray'i üç tonla sürükleyecek
en ağır kumdan malların. Hayvanlar büyük deri giyiyor
yakalar ve koşumları buna çok benziyor
At ekipleri için kullanılır. Büyük bir zorluk yaşanmadı
deveyi bu yeni çalışmaya eğitin. Ama Avustralyalı
Bushman, bir su aygırı koşumuna koymaktan çekinmezdi.

[İllüstrasyon: Deve Sahneleri.]

Bayındırlık işleri için Güney Avustralya'nın kendi karakteri var.
Büyük işletmelerinden biri, '
Bir taraftaki Adelaide'den Port Darwin'e Telegraph Hattı
Singapur'dan atılan kabloyu karşılamak için kıtanın diğer tarafı
o yerde ve böylece harika bir şekilde doğrudan iletişim kurmak
İngiltere. Bu zorlu girişimde iki yıl geçti. Ülke
garipti; Malzemeler ve mağazalar,
İş devam ederken çöl. Aylarca partiler durduruldu
sel; Bazıları susuzluktan öldü ve siyahlar başkalarını taciz etti. Ne zaman
Sonunda çizginin bitti, beyaz karıncaların yok ettiği tespit edildi
Kuzey topraklarındaki kutuplar ve yerine geçmeleri gerekiyordu
Demir sütunlar. Bir yüklenici ve bir memur,
umutsuzluk ve sonunda telgrafların müdürü Bay Charles Todd,
Şemadan sorumluydu, şehir ofisinden ayrılmak zorunda kaldı; Ve,
Bush deneyimi olmasa da, gayreti ve zekası
başarı ile ödüllendirildi. Bay Todd'un 98. sayfasında bir gravür verilmiştir ve
İşteki en enerjik meslektaşlarından üçü: Messrs Paterson,
Mitchell ve küçük. Çalışma 1870'de ve 22 Ağustos'ta başladı,
1872'de ilk mesaj 1700 mil telin üzerine gönderildi. Oldu
Siyahların çizginin asla durmasına izin vermeyeceğinden korkuyordu, ama onlar
istasyonları ara sıra 'takmış' ve operatörleri öldürmüşler,
asla kablolara müdahale etmediler. Çizgi olurken
Operatörler, onları ziyaret eden her siyahı verdi.
Maddi bir elektrik şokunun tadını çıkarma fırsatı. Tuhaf
his sinirlerini ve hayal güçlerini canlı bir şekilde etkiledi ve bu nedenle
'The White-Fellow's' dediklerine sağlıklı bir huşu yarattı
şeytan.' Bu sayfada verilen illüstrasyon Peake Telegraph'ı temsil ediyor
Adelaide'nin yedi yüz mil kuzeyinde yer alan istasyon. Büyük
Merkezde bina telgraf istasyonu ve hükümet
binalar; Sağda bir sığır istasyonu var. Arka plandaki tepeler
çoğunlukla Orta Avustralya'da yaygın olan taşlı bir karaktere sahiptir,
Burada ve orada çalıların hafif büyümesi. Oradaki istasyon hakkında yuvarlak
çok sayıda siyah kamp yapıyorlar ve memurlar
ağır silahlı. Barrow Creek'teki istasyon, daha kuzeyde sıkışmıştı
Birkaç yıl önce siyahlar tarafından ve iki memur öldürüldü. -Den
Oradaki her istasyon genellikle iki operatör ve dört hat tamircisi vardır.
Bitişik istasyon 150 veya 200 mil uzakta olduğu için ve
Yakın komşular, küçük garnizonlar yalnız bir yaşam sürüyor. Ne zaman
Kırılma meydana gelir İki adam her iki istasyondan başlar
hata var; Her taraf, bir tel tedarikinin yanı sıra, bir alanı alır
enstrüman ve her otuz milde bir 'prangalı' bırakılır ve
Parti kendi istasyonuyla iletişim kurar ve böylece her biri bir
veya diğer kusuru bulur ve onarır. İletişim geri alınıyor,
Haber diğer tarafa aktarılır ve her ikisi de
Enstrümanlar ve birbirlerini görmeden adımlarını geri çekin.

[İllüstrasyon: Peake Overland Telgraf İstasyonu.]

Barrow Creek İstasyonu'nda, işlerin bir partisi şaşırdı
1875 Siyahlar tarafından, binayı terk ettiklerinde
yıkanmak. Bir mızrak voleyanı ile hayatları için koşmak zorunda kaldılar
Döngü holed evlerinin barınağını yeniden kazanın. Bay Stapleton ve bir çizgi
Tamirci ölümcül bir şekilde yaralandı ve diğer iki kişi kötü yaralandı. Bay
Stapleton'un hızla battığı bulundu. Haber yanıp söndü
Adelaide. Şehrin bir odasında Doktor ve Bayan Stapleton,
Mesajların 'tıklayın, tıklayın' dinliyor. Bin mil uzakta
Çölde, siyahlar tarafından kuşatılan yalnız bir kulübede ölmek
Bir enstrümanı olan adam yatağına getirildi. Doktoru aldı
Davasının umutsuz olduğuna dair mesaj. Karısının adieus'u duydu ve
ebedi bir veda telgraf etti. İnanmak kolay
Spectle'i etkileyen Adelaide'deki grubun etrafındaki kişileri gözyaşlarına taşıdı.

Güney Avustralya'nın bir sonraki harika başarısı,
kıta. Zaten satır yaklaşık dört mesafe tamamlandı
Strangeways Springs'e doğru yüz mil kuzeye doğru. Tarafından ithal edilen develer
Bay H. J. Scott, erkeklere mağaza, rasyon ve su taşımak için kullanılır
Önceden istihdam edilirken, diğer taraftan Palmerston ve Pine
150 mil uzunluğunda olan Creek Line, yüklenicilerin elinde. BT
önümüzdeki on yıl içinde kıtalararası demiryolu
Böylece Avustralya ve doğu birleştirerek tamamlanacak.

[İllüstrasyon: Collingrove İstasyonu, Güney Avustralya.]

John McDouall Stuart en son kıtayı denizden geçtiğinde
Deniz ve kuzeyden güneye, Adelaide'de büyük bir coşku vardı. .
Explorer Parlamento'dan L5000 aldı ve koloni elde edildi
sınırlarını Hint Okyanusu'na itme izni, böylece bir
531.402 mil kare güzel küçük yol. Böylece, 1863 yılında
Kuzey Bölgesi edinildi. Bir kerede çözüldü
Yeni ülkede yerleşim. Zaman zaman İmparatorluk Hükümeti
Kuzey Avustralya'yı kolonize etmeye çalışmıştı, yerleşimler oluşuyor
Melville Island, Raffles Bay ve Port Essington'a dönün; Ama her yer
Buna karşılık terk edildi. Bu başarısızlıklardan yoksun, güney
Avustralyalı yetkililer arazi sattı, bir ilçe olarak işaretlendi,
resmi personel ve sömürgecilik davet etti. Ve sonra Güney Avustralya gitti
acı verici deneyimi ile. Arazi varant sahipleri şikayet etti
Arazi yanı sıra 'satıldıkları'; Beklenen Kolonistler
bir görünüm vermedi; Personel üyeleri
Kavga eden, Siyahlar bir baskın yaptı ve çaldı ve neredeyse hepsini yok etti
Mağazalar ve son olarak hükümet memurlarının çoğu açıldı
tekneler ve Batı Avustralya'ya tehlikeli bir deniz yolculuğundan sonra kaçtı. İçin
Yıllar ve yıllar Kuzey Bölgesi bir masraf kaynağıydı ve
Adelaide'nin iyi insanlarına kaygı; Ama bir sömürgeci-ve en azından
Güney Avustralyalı bir sömürgeci-asla umutsuzluklar. Danışmanlık yapan parti
Terk edilme küçümseme ile bakıldı ve her felaketten sonra yeni bir
Personel Port Darwin'e ve gittikçe çekici araziye gönderildi
teklifler yapıldı. Ancak Adelaide hükümeti dersin hepsi öğretildi
Daha büyük ve daha önemli hükümetler henüz elde etmedi: yani
Kolonizasyonu zorlayamazsınız, başarı durumunun bir
doğal büyüme. Son zamanlarda zaman değişti. Overlaners, sahip
Queensland için muhasebeleştirildi, kuzey bölgesine itildi ve
Sonuç olarak, olumlu raporları tüm
talimatlar ve muazzam alanlarda ve tüm olasılıklarda kuzey
Bölge büyük bir gelişmenin arifesinde. Son iki veya üçte
On binlerce sığır Queensland ve
Yeni Ülkeye Yeni Güney Galler ve Roper ve MacArthy'de
Rivers Bush ilçeleri kuruldu ve Palmerston kasabası
(Port Darwin) özel ve önemli bir artışa tanık oldu
binalar. Prospectors altın, bakır ve teneke madenler açtılar. .
Altın ihracatı şu anda yılda 75.000 ve bakır madenler
enerjik olarak çalıştı; ve inşa edilmek üzere olan bir demiryolu
Mevcut mineral merkezinin bir devrimi etkilemesi bekleniyor,
Taşıma isteği şimdiye kadar madencilik ilerlemesini kontrol etti.

[İllüstrasyon: Bir sakız ağacının gölgesinde koyun.]

Kuzey topraklarındaki sakinler umarım iklim hakkında konuşurlar.
Beyaz adam aynı miktarda sürekli iş yapamıyor
Tropikal Avustralya kendi iklimlerinde ve ülkelerinde yapabileceği
Kabul edildi, ama yine de iddia ediliyor, çalışabilir ve sağlıklı olabilir ve
mutlu. Koruma nüfusu arasında bir yokluk var, bu nedenle
Hindistan, Java, Singapur ve Seylan'da göze çarpıyor. Zanaatkârlar onların
Avustralya'nın başka yerlerinde olduğu gibi, sekiz saatlik sistemdeki çağrılar
Güneşe karşı özel önlemler. İklim aslında daha fazla
Avustralyalı tropikal. Ama Port Darwin'de çok şey var
Gezginlere tropik bölgelerde olduğunu ve daha yakın olduğunu hatırlatmak için
Oğlaktan daha ekvator. Karakteristik flora ile karıştı
Avustralya avuç içi, bambular, rattan köpekler ve vahşi hindistan cevizi ağaçlarıdır.
ve bitişik baharat adalarının diğer florası. Zemin,
Bitki örtüsü ve atmosfer böcek yaşamı ile yaşıyor. Linnaeus
On bir böcek emri, ancak bir yerleşimci olarak açık bir şekilde belirttiği gibi
Söz konusu seçkin doğa bilimcisi Kuzey Bölgesi'ni ziyaret etti,
Yüz ve on bir emir sınıflandırmış olabilir. Ateşli baylar flit
hakkında; Böcekler metalik parlaklıklarını sergiler; parlak güveler ve
Kelebekler kasvetle işaret eder. Gözlemci adam hayran ve harikalar; Ancak
Sayısız sivrisinek ve kum sinekleri için her zaman görünüm cazibesi değil
O'nda ve Göz kapağına saldıran bung flesi, bir
Gözü birkaç gün boyunca kapatacak şişlik. Karıncalar bulunur
Kelimenin tam anlamıyla lejyonlarda. Evlerde bazı eğlence türetilecek
Karınca yiyen kertenkele, yukarı ve aşağı koşmasına izin verilen
tacizsiz duvarlar ve gerçekten de son derece kullanışlı olarak memnuniyetle karşılandı
evcil hayvan. Bush'ta sürpriz muazzam tarafından heyecanlanıyor
karınca tepeleri. Bazıları yirmi beş feet yüksekliğindedir,
çap; ama genellikle altı ila on iki feet yüksekliğindedirler ve
dört metre çapında; Ve belki de bir tane uzatan bir ülke kemeri boyunca
Yüz mil, elli ya da yüz metre ayrı durabilirler. İle
Bu kurnazca tasarlanmış bu hücresel yapıları, bazen
Kereste zeminini dengelemekten çok daha maliyetli olduğunu kanıtlayın. Diğer
'Meridional' karınca tepesinin karşılandığı yerler. Bu yapılardan
Üç ila altı feet yüksekliğinde ve daha fazlası. Tabanda genişler ve konik
Zirvede bir noktaya. Bu nedenle form, uzun bir kama,
Ve tuhaflık, tüm zirve hatlarının gerçek kuzey ve
Güney, sanki bir sörveyör tarafından yerleştirilmiş gibi.

Nehirlerde gezgin timsahla tanışır. Birçoğu
Bu Sauryalılarla bağlantılı olarak korku ve kaçış masalları.
Güney Avustralya'nın orijinal keşif partisinin bir üyesi
Hükümet, Reid adında bir adam, Roper Nehri'ndeki bir teknede uyuyakaldı,
bacağı dikkatsizce zanaatın yanında asılı duruyor. Timsah
uzuvu ele geçirdi ve adamı tekneden dışarı sürükledi, çığlıkları da
geç kaderine dikkat çekiyor. Timsah hemen aşağıda bulundu
Queensland sahili. Yazarken aşağıdaki telgraf görünür
_argus_ (Melbourne, 10 Mart 1886): 'Margaret Gordon adında bir kız,
Sığır deresinde bir sütçünün kızı, otuz mil uzakta
Townsville, bir timsah tarafından yutuldu. O ile gitti
Büyük bir timsah koştuğunda su için dereye hizmetkar kız
onu ve onu götürdü. Oluşuma kızın
Herhangi bir yardım sağlayamayan baba. '

Raffles Bay ve Liman'ın ilk yerleşimlerinin bir iz kaldı
Essington, manda sürülerinin ilçelerde karşılanması gerektiğidir.
söz konusu ve ayrıca bazı timor midilli. Her iki hayvan da tanıtıldı
Timor'dan ve yerleşimler terk edildiğinde erkekler ve kadınlar
vahşi koşmaya bırakıldı. Buffalolar kuzey kıyısına yayıldı,
Neredeyse olmasa da, Carpentaria Körfezi'ne ve güneyde
Van Diemen'in Körfezi'nin altına kadar. Genellikle bulunurlar
tek bir kişinin rehberliğinde yirmi ila elli sürülerde toplandı
Tam yetişkin erkek, çoğu zaman muazzam boyutta. Ama stragglers genellikle
Bu sınırların çok ötesinde bir araya geldi. Genç erkekler
Patrik tarafından olgunluğa yaklaşır yaklaşmaz sürü,
kendilerini yeniden kuramadıkları veya bir
diğer sürülerde temel; Ve bu sadece öldürerek veya sürüş yaparak yapılabilir
Önde gelen boğa. Tabii ki birçoğu yalnız bir yaşama mahkum ve
İlişkilerinin uğraklarından uzakta dolaşın. Tehlike yok
Antagonizm olarak yerleşimcilerin sürüleri ile karıştırılan mandalar
Bu sığır ırkları arasında belirgin ve aşılmaz. [İllüstrasyon: Botanik Bahçeleri, Adelaide.]




Bölüm VII.

Queensland.

    Boyut ve Yapılandırma-Erken Yerleşim-Brisbane Adası ve Sahil
    Towns-Gladstone-Roman-Gypie-Toowoomb- Townsville-Cooktown-
    Çömelme-Sığır İstasyonu-Koyun İstasyonu-Queensland
    Orman-ısırgan ağacı-Sugar dikimi-Polinezya yerlileri-
    İşçi Ticaretinin Durması-Kız Madenciliği-Palmer-Silver,
    Teneke ve bakır.

[İllüstrasyon: Brisbane.]

[İllüstrasyon: Darling Downs'ta bir köy.]


Queensland'ın büyük kolonisinin aşağıdaki taslağı kalemden
Brisbane'den Bay Carl A. Feilberg.

Adil bir Queensland fikri oluşturmak için,
topraklarının geniş bölümlerine dikkat edin. Birincisi, sahil var
Sıklıkla bir şerit olarak konuşulan ülke, gerçekte
Bazı noktalarda iki yüz milin üzerinde bir derinlik. Haritaya bir bakış
Seyir boyunca denize giren sayısız nehrin
Koloninin tüm doğu ve kuzey kıyılarında ve
Sahil olarak konuşulan bu nehirlerin havzalarını oluşturur.
Bu sınır yolunun batısında ve güneyinde büyük merkezi plato,
bu esas olarak büyük bir ovadır, bazen yükselen yüzey
yuvarlanmalara dönüşür ve bazen görünüşte sınırsız olarak yayılır
Daireler, sadece birkaç alçak tepe ile kırılır. Bu harika
Plato Tüm yüzey drenajı güney ve güney-batıdadır,
küçük kısım sevgiliye giriyor, ama büyük kısmı
Susuz kumlardan bir kanal ağı tarafından akan
Göllerin kuzeyinde veya daha düzgün bir şekilde Güney'in büyük bataklıkları
Avustralya. Sahil ülkesinde sıradan mevsimlerde yağış
Miktar bakımından yeterli ve izin vermek için yıl boyunca yeterince yayıldı
tarım. Nehirler ve dereler genellikle koşu akışı içerir
su ve hava çiyin düşmesine izin verecek kadar nemli
gece. İç kısımda nehirler nadiren içeren su yollarıdır
Koşmak Akarsular, yılın büyük bir kısmında olmak sadece zincirler
yerel olarak adlandırıldığı gibi havuzların veya 'su deliklerinin'. Yağmur yağıyor
Uzun ve belirsiz aralıklar: Yıllık toplam küçük; Gece-DEW'ler
Yaygın değil ve desteklenmedikçe tarım neredeyse imkansızdır.
sulama. Ancak bu genel açıklamada, bir önemli olan
istisna. Koloninin güney kesiminde masa arazisi yaklaşıyor
Seaboor'un yetmiş veya seksen miline ve bu nedenle
nispeten nemli bir iklim. Söylenen bölge,
Darling Downs, Brisbane'nin hemen batısında yatıyor ve koltuk
Koloninin en önemli tarımsal yerleşimi. Namik
Darling Downs iklimi neredeyse algılanamaz bir şekilde değişir
batıya doğru uzatın ve nereye göre düzeltmek zor
Sulama olmadan olağan bir şekilde devam eden tarım,
umutsuz bir görev olarak kabul edilir.

Şimdi Queensland'da bulunan bölgenin işgali neredeyse başladı
eşzamanlı olarak iki noktada. Öncü gecekondular, kuzeye doğru iterek
Yeni Güney Galler'in içi, verimli ovalarını keşfetti.
Darling Downs ve Sydney yetkilileri bir hükümlü kurmaya karar verdi
uzaktan kumanda neredeyse keşfedilmemiş tabakasının kıyılarındaki istasyon
Moreton Körfezi olarak bilinen kara kilitli su. Hükümlü istasyonu kuruldu
1826'da ve ilk olarak bilinen bir yerde sahilde
Kambur bong olarak, yani siyahların dilinde, 'ölü kulübeler veya
evler. ' Su tedariki olduğu için bu yerleşim yakında terk edildi
Gereksiz ve nakliye için yeterli barınak yoktu. Bir site
daha sonra anapara kanalından yaklaşık yirmi mil yukarıda seçildi
Sir Thomas'ın adını taşıyan Moreton Körfezi'ne nehir boşalıyor
Brisbane; ve 'Yerleşim', ilk başta çağrıldığı gibi, yakında geldi
nehrin adıyla ve çürüyen binalarla bilinmek
İlk denenmiş konaklama, dolaşan siyahların vermesine neden oldu.
Yerellik şimdi taşıyor.

İlk başta, elbette, gerekli binalardan başka bir şey yoktu
Hükümlüler-taze için hüküm giymiş olan tehlikeli karakterler
sürgünlerinin ülkesindeki suçlar ve bu nedenle neye düştü
o zaman Moreton Körfezi'nin güvenli bir izolasyonu oldu-ve gardiyanlar ve
Mahkumlardan sorumlu diğerleri. Bu arada, dediğimiz gibi, öncü
Gecekondular, Darling Downs'un pastoral zenginliğini göz ardı etmişti ve
Bazı cesur maceracılar, sürüleri ile kaplamalarıyla karaya çıkmıştı
BT. Bu öncüler ilk başta Bush Trails tarafından iletişimi sürdürdü
çok uzak Sydney, ancak yeni bir yerleşimin kurulduğunu duyun
Sahilde onunla iletişim kurmaya çalıştılar. Bir pas-bilinen
Cunningham'ın boşluğu olarak-1832'de aralıklarla bulundu.
Büyük Platonun Doğu Kanatları ve iletişim ile açıldı
yerleşim. İlçeler kuruldu. Sevgilinin eşiğinin yakınında
Downs Platosu Şimdi gelişen ve önemli kasabanın tohumu
Toowoomba, daha önce durma yeri yapan taşıyıcılar tarafından ekildi
Tavukların vadisinde zahmetli ve tehlikeli iniş yapmak
Kalın ormanlık aralık, daha sonra cesur ve düşmanca vahşilerle sürüldü.
Böyle bir durdurma yeri, gezginlerin ortaya çıktığı yerdi.
kırık ülkeden ve büyük ovma veya ormanları geçerek
Tepelerin ayağı-şimdi nüfuslu ve gelişen bir tarım
İlçe-Birincisi Bremer'ın gezilebilir sularını vurdu, müdür
Brisbane'nin varlığı. O noktada Ipswich kasabası geldi
varoluş ve uzun yıllar boyunca Brisbane'ye önem vermişti,
Çünkü denizaşırı gemilerle başkenti getirilen mallar alındı
nehir zanaatında eski kasabaya, bu yüzden kalkış noktasıydı
Tüm kara arabası için.

Brisbane yavaşça büyüdü. İnsanları teşvik etmek için özel bir cazibe yoktu
Yeni Güney Galler'in daha nüfuslu bölgelerini bırakmak ve Bury
kendileri bu kadar uzak bir yerleşimde. Saldıran ateş vardı
Yerleşimciler yeni açılan tüm yerleşim yerlerinde, Siyahlar tehlikeliydi ve
yerin iki kat ve üçlü hüküm giymiş suçlular için bir istasyon olduğunu anlattı
buna karşı. Ama zengin Darling Downs pastoral olarak kabul edildi
Cennet ve çömelme işgali iç mekanda hızla yayıldı
Genişlemesinin yavaş ama emin bir şekilde karakoldan bahsettiğini söyledi. Hükümlü
Kuruluş zamanında kapalıydı. Daha önce yetiştirilen zemin arsa
Hükümlüler tarafından artık kısmen güzel bir kamu bahçesi tarafından işgal ediliyor ve
kısmen valinin ikametgahını çevreleyen alan tarafından.

Brisbane, hızla büyüyen bir şehir, nüfusu dahil olmak üzere,
banliyö, 50.000 ila 60.000 arasında, nüfus sayımından bu yana büyümesi
1881 o kadar hızlı olmuştur ki,
sayının yaklaşık bir tahmini. Başlangıçta bir daire üzerine inşa edilmiş,
Kısmen nehrin ani bir virajı ile çevrelenen kasaba
Sırık sınırları, akışı geçti ve her yöne yayıldı.
Başlıca Sokak-Queen Street-orijinalin boynunda koşar
nehir tarafı 'cep;' Bir ucunda rıhtımlara dokunur, diğerinde
Sargı nehrini dik açılarla karşılıyor ve yol devam ediyor
Güney Brisbane'nin önemli banliyösüne karşı uzun bir demir köprü ile.
Birleşik Collins ve Bourke sokakları olan Queen Street
Brisbane, güzel görünümlü bir cadde olacağına söz veriyor. Zaten
ile karşılaştırmaya meydan okuyabilecek mağazalara ve banka binalarına sahiptir.
Herhangi bir Avustralya şehrinin ve her yıl eski binalar
yeni ve daha heybetli yapılara yol vermek. Bir tarafında
Cadde Caddeleri şehrin en eski kısmından geçer;
İnce depoların ve Tumbledown Hovels'ın bulunduğu binalar blokları aracılığıyla
Parlamento Evleri, Halk Bahçeleri ile garip bir şekilde karışmıştır.
ve rıhtımlar. Kraliçe Sokağının diğer tarafında aynı
Çapraz sokaklar, yüksek ve kırık olan teraslara dik sırtlar tırmanıyor
Zemin, konut evleriyle dolu sokaklar için serin havadar yerler sunar.

Brisbane kasabasının üzerinde zeminin çeşitlendirilmiş yüzeyi
kendini yaydı, arasından geçen geniş asil nehir,
neredeyse kendi başına ikiye katlanıyor, sanki şehri bırakacak gibi
varoluşa çağrıldı ve pitoresk ormanlık tepeler yelpazesi
Batıya doğru olan manzarayı kapatır, büyük bir güzellik sahnesi oluşturur. Bir
Şehir etrafında dolaşan sanatçı her yerde ilgi çekici nesneler bulacaktı.
Yüksek teraslardan ana kasabaya bakabilirdi,
nehir, geniş bir gümüş grubu, içinde saran ve ufku olur
ana aralığın mavi zirvelerini batıya doğru ekleyin ve
Moreton Körfezi'nin büyük kara kilitli kağıdındaki güneş ışığının ışıltısı
doğuya doğru.

[İllüstrasyon: Brisbane Nehri Vadisi, Queensland.]

Brisbane'nin manzaralarından biri iklimlendirmenin bahçesidir
Toplum-kısmen özel abonelik tarafından desteklenen bir organ ve kısmen
Devlet bağışları. Bu bahçelerde çok sayıda toplanır
kullanımları ve güzellikleri için seçilen ağaçlar ve bitkiler ve
Brisbane'nin alt tropik konumu,
Hemen hemen her bölgenin sebze ürünleri. Bunlarda 'çalı evi'
Bahçeler, ile kaplı kaba bir çerçeveden oluşan büyük bir yapı
kurutulmuş çalılar, birkaç dönüm kapsar ve en çok stoklanır
Ferns, Lycopods, Orkide, Dracaenas, Kolanların İlginç Koleksiyonu,
Begonias & c. İyi stoklanmış bir kamu müzesi var ve
Doğal tarih örnekleri iyi düzenlenmiştir.

Binalar için kereste kullanımı Brisbane'de çok geneldir. Çam
Queensland sahilinde bol miktarda ve kolayca çalışılan kereste
ucuz. İklim çok hafif ve hava tahtası duvarları oldukça
Kışın deneyimli çok ılımlı soğukluğu uzak tutmak için yeterli;
Hemen hemen tüm konutlar ve banliyölerdeki mağazaların birçoğu,
bu nedenle ahşap binalardır. Konutlar da neredeyse hepsi
müstakil, her birini kendi tahsisinde durur, böylece
Kasabanın yerleşim kısmı muazzam bir alan üzerinde straggles, esneme
Ana şehirden kilometrelerce parçalı sokaklarda. Var
Düşük tepelerin üzerine dağılmış yüzlerce temiz kır evi ve döşeme villaları
ve vadiler, nehir kıyısında veya tepeler aralığının altında yer alıyor
kasabanın batısında yalan söylüyor. Ancak hatırlanmalı,
Brisbane ikliminde 'Verandah en iyi oda
ev, 've insanlar açık havada olabildiğince fazla yaşıyor; aile
Grup, daha soğuk bir şekilde olduğu gibi, akşamları verandada toplar
İklim, iç mekanda toplanıyor.

Queensland'ın genişletilmiş kıyı şeridi ve
Aşırı güneydeki Brisbane, konsantre olmasını engelledi.
Sydney tarafından yapıldığı gibi koloninin sosyal ve ticari hayatı,
Melbourne ve Adelaide. Şimdiye kadarki en büyük sahil kasabası, merkez
Hükümetin ve ticareti, kalan tümlerden daha büyük
Portlar bir araya getirildi, ancak bu bağlantı noktaları da gerçek başkentler
ve ticari şehirler. Sahildeki ilk önemli kasaba gidiyor
Mary Nehri kıyısında Maryborough, bir kasaba
muhtemelen 10.000 kişi ve bir
Zengin tarım ve mineral bölgesi, biraz sınırlı.
Maryborough, Brisbane ile en kapsamlı olana uyuyor
Kolonide Demir İşleri, Şeker ve Madencilik Makineleri Talebi
onları varoluş çağırdı. Rockhampton, ağzının yakınında
Fitzroy, Maryborough'dan daha büyük olmasa da eşit bir kasaba,
Ama çok daha ince ve daha iyi inşa edilmiş bir şehir. Batı terminali olmak
Merkezi Demiryollarının Merkezi Sistemi, aslında bir ticari
sermaye ve yoğun, gelişen bir yer. Tarımsal operasyonlar
ancak çevresindeki bölgede çok kapsamlı bir şekilde devam etti, ne de
Şeker yetiştiren veya şu anda genel ekimin şu anda yardımcı olması
Maryborough'un refahını artırın, ne de başarılı olamıyor
Çevredeki altın alan, olağanüstü zengin bir maden olsa da, montaj
Morgan, mahallede çalışılıyor. Rockhampton büyüdü ve
Ticaret tarafından gelişti ve 100.000'den fazla karenin çıkışı olduğu için
Kilometrelerce toprak, ondan önce çok müreffeh bir kariyere sahip olmalı.

Adlandırılan kasabalar, alt tropikalin kıyı şeridinde en önemlisidir.
Queensland. Bundaberg'in gelişen küçük kasabaları da var
Burnett Nehri'nin ağzı, zengin bir yolu için çıkış
Tarım arazisi ve Gladstone, ağzın birkaç mil güneyinde
Fitzroy. Son adı geçen ilçe, Brisbane'den sonra
Queensland'daki en eski yerleşim, ama asla gelişmedi. Gizlice
Büyük bir kara kilitli derin su tabakasının başında-muhtemelen sonra
Avustralya'nın doğu kıyısındaki en iyi doğal liman Sydney-
Görünür ticaret olmadan barışçıl bir şekilde barışçıl: Desteklenen bir Bush köyü
komşu sığır istasyonlarında istihdam edilen stoklar tarafından ve
ara sıra canlandırıcı bir keşifle hayata canlandırıldı
Volkanikte bulunan zengin ama parçalı ve düzensiz mineral lodes
Çevresindeki ülke. Bunlar değerinde tüm sahil kasabalarını oluşturur
bahsediyor.

Brisbane'den batıya doğru uzanan gövde demiryolu hattında iç kısımda
Ipswich ve Toowoomba, her iki tarım merkezi, ama ikincisi
sekiz veya dokuz bin nüfusa sahip ikisi için daha önemli
insanlar. Toowoomba'nın hemen ötesinde, demiryolunun bir dalı
South, dört bin kişilik bir başka güzel ülke kasabası olan Warwick'e koşuyor
zengin topraklarla çevrili ve gelişen çiftçiler ve zevk alan insanlar
Yüksekliği, hoş bir iklim. Devam eden, şube demiryolu
sınırın yakınında, başka bir yerde belirtilen Stanthorpe'a ulaşır ve
Yeni Güney Galler Demiryolu ile bir kavşağı etkilemeye devam ediyor
sistem. Toowoomba'dan ayrıldıktan sonra, ana çizgi neredeyse
Batıya doğru doğrudan çizgi, Dalby'den geçerek, oldukça durgun bir küçük
Bush kasabası, genişliğin ortasında yer alan yaklaşık iki bin kişilik
ovalar, iklimin mera için daha uygun
tarım. Bu ovalar sevgilinin sınırı olarak kabul edilebilir
Çıkışlar. Onların ötesinde, demiryolu ıssız bir yoldan geçer
Ovma-Sahil Bölgelerinin verimli ormanı değil, ama kurak bir yol
Sert ve uzun süren bodur ağaçlarla yakından dolu
varoluş için mücadele. Bu kemerden ortaya çıkan demiryolu uzanıyor
Gerçek pastoral Downs ülkesinden oluşan başka bir açık yol ve
Üç ila dört arasında hoş küçük Roma kasabasına koşar
Bin kişi, isteklerini karşılarken iş bulur
çevreleyen pastoral bölge. Hala devam ediyor, demiryolu
batıya doğru iç mekanın büyük pastoral bölgesine doğru itildi-
Burke ve Wills'in ilk geçtiği ve nerede oldukları verimli vahşi doğa
şimdi milyonlarca koyun tarafından dolduruluyor ve hızla ekliyor
koloninin zenginliğine. İzinde Bush ilçeleri var
şüphesiz kasaba haline gelecek olan ilerleyen demiryolu, ama yine de
hiçbir şekilde fark edilir. Aynı şey ulaşılan ilçeler için de söylenebilir
Rockhampton'dan batıya doğru uzanan merkezi gövde demiryolu ile ve
Şubeler. İçinde bulunduğu ülkenin iklimi yok
Tarım için uygun-en azından hiçbir tarımsal yerleşim görülmemiştir
yer-ve Clermont hariç, yaklaşık iki kişilik küçük bir kasaba
yolla biraz önem kazanan bin sakin
Mineral keşifleri, sadece bush kasabaları var.
Merkez bölgelerde değişen boyutlar. Gelişen Gympie kasabası,
Beş bin nüfusu ile Queensland'ın ikinci altın sahası ve
ayrıca gelişen ve yayılan bir tarımsal yerleşimin merkezi,
Maryborough'un yaklaşık yetmiş mil güneyinde yatıyor,
Demiryolu ile bağlantılı.

Oğlak tropiklerinin çizgisi kasabaya yakın koşar
Rockhampton; Tropikal Queensland orada bitiyor. İlk yeri
kıyıda kuzeye giden önem, üç kişilik bir kasaba olan Mackay
Dört bin kişi, küçük zengin bir bölge tarafından desteklenen
Kolonide şeker yetiştiriciliğinin baş merkezi olun. Mackay
Bölge bir anlamda izole edilmiş, çok az ticaret bağlantısı yoktur veya hiç
iç mekan ile. Mackay'ın geldikten sonra Bowen, uykulu, çürüyen
En güzel olan binlerce nüfusun yerleşimi
Pitoresk adaların yüzüğü tarafından karaya kilitlenen bir su tabakasında yer.
Queensland sahilinde daha güzel bir kasaba yok,
Bowen'den daha büyük bir şehrin sitesi için daha uygun görünüyor; Ama ticaret
temelinden kısa bir süre sonra bıraktı ve yarıya doğru kaldı
o zamandan beri.

Bowen'den kuzeye doğru Queensland kıyısı,
Bariyer resif ve uzun bir romantik ve güzel adalar zinciri. .
Bu sahildeki gezgin, sürekli bir göz şölenine sahiptir. Üzerinde
Resif hattındaki adaların tarafı her form çeşitliliğini sunar ve
Renk-ahşap veya bitki örtüsünün yeşili onları giydirir, değişen
Fantastik, hava dövme, kayalık uçurumlarının çizgileri ve göz kamaştırıcı
Plajlarının beyaz mercan kumu. Öte yandan, dağları
Sahil menzili kıyıya yakından yaklaşıyor, bazen görünüşe göre
çok plajdan yukarı doğru yayılıyor; Ve onların heybetli kitleleri,
çok zirvelere yoğun bitki örtüsü ile giyinmiş,
korunaklı suyun mavi köpüklü dalgalarında kaşlarını çattı,
Ayaklarını kederlemek için. Çeşitli noktalarda dağlar geri çekilir, açılır,
Olduğu gibi, ülkenin iç kısmı. Girişinde
Bu açıklıklardan biri Townsville, Baş Ticari Merkez ve
Kuzey'in sanal başkenti. Bu hızlı büyüyen şehir,
gerçek deniz kıyısı; Ve bir dereceye kadar adalar tarafından korunmuş olsa da,
Liman sığ ve açıktır. Ancak bir Dalgakan
Yavaş yavaş yapılmış ve çeşitli şekillerde yapay bir liman oluyor
oluşur. Muhtemelen dokuz kişilik bir nüfus içeren Townsville
On bin kişi, kuzey gövde hattının terminalidir.
Hemen batısında, tüzüklerin büyük altın alanları var
Towers ve Ravenswood ve Demiryolu çok uzağa itiliyor
batıya doğru, pastoral platosunun kuzey kısmını geçerek
batı ve yavaş yavaş eğim büyük ovaların eşiğine dokunuyor
Carpentaria Körfezi kıyısı. Townsville çok olmaya söz veriyor
Fine City; Ve çok yeni bir yerleşim olmasına rağmen
Özel not binaları, onlarsız uzun sürmeyecek.

[İllüstrasyon: Townsville, Kuzey Queensland.]

Hala sahili takip ediyor ve küçük dağa bağlı limanı geçiyor
Cardwell, onu keserek büyük tepelerin ayaklarına yerleştirilen
iç trafikten uzakta, büyümesini bodur ve limanlara göre
Cairns ve Port Douglas, aralarında kazançlı anlaşmazlık
Yükseltilmiş dağdaki mineral tarlaları için çıkış konumu
Hemen arkalarında yatan plato, Cooktown'a geliyoruz. Bu kasaba,
Endeavor Nehri'nin ağzı, Kaptan Cook'un bulunduğu yerde
Avustralya'nın keşfinden sonra gemisini baktı,
Başka bir yerde tarif edilen Palmer'ın büyük altın acelesinin varlığı. Onun
Fortunes acele ile mumlu ve alüvyal alan haline geldikçe azaldı
yorgun; böylece Çinli ve Avrupa nüfusu muhtemelen
İki binden fazla ruh değil. Ancak, ondan önce bir gelecek var,
Çünkü bir demiryolu, şimdi inşaat sırasında, yakında onu ilişkilendirecek
Palmer altın sahası, yüzlerce altın repfin bulunduğu yer
daha ucuz taşıma ve kıyı ile daha fazla belirli iletişim
tam gelişme. Bu arada Cooktown,
Yeni Gine Ticareti ve Belli bir miktar yerleşim alıyor
çevresinde yer. Bu, pelerin anakarasındaki en iyi bağlantı noktası
York Yarımadası, ancak Extricites’inde Perşembe Limanı var
Ada, bir nakliye merkezi ve Avustralya'nın kuzey karakolu. -Den
Perşembe Adası Kontrolle suçlanan bir hükümet sakini var
Merkezi orada olan Pearling Filosunun
Torres Straits'teki dağınık adaların hükümeti,
Queensland'ın yargı yetkisi. Perşembe Adası, bir çağrı limanıdır
Torres Boğazı'ndan geçen tüm gemiler ve birkaç bin ton
Kömür her zaman orada saklanır.

Carpentaria Körfezi'nde iki küçük liman var. Ana olan,
Normanton, Norman Nehri'nde, binden fazla büyüyen bir kasaba
sakinler ve muhtemelen bir demiryolu hattının terminali olacaktır.
Burketown, Albert Nehri'ndeki bir yerdir.
Garip tarih. Yaklaşık yirmi yıl önce, öncü gecekondu
İlk olarak sürülerini Körfez Ülkesine sürdü, bir ilçe bulundu
Orası; Ancak yerleşimciler yerleşimlerini oluşturdular ve böyle yaşadılar
Ölümcül bir ateşin patlak verdiği tüm sıhhi kuralların pervasız meydan okuması,
ki bu onları yok etti. Yer bundan sonra tamamen terk edildi ve
Çim, hızla kalma evlerinin çürüyen direklerini sakladı
o sıcak, nemli iklimde çürümüş. Ancak birkaç yıl önce
Bir kasaba kurma girişimi yenilendi ve bu sefer daha fazla özenle.
Burketown artık herhangi bir tropikal yerleşim kadar sağlıklı; Ve onun gibi
olağanüstü doğurganlık ovalarıyla çevrilidir, bol miktarda
akan akarsularla sulanır, muhtemelen bazılarının bir yeri olacak
önemi. Bu, kuzey kıyısındaki kasaba listesini tamamlar
Queensland.

Queensland, daha az sahip olmayan sığır kolonisidir.
1884'te 4.266.172 boynuzlu stok başkanı.
Sahil bölgelerinde, özellikle kuzeyde gelişmeyin. .
Merinos koyun cinsi, son derece yüksek bir seviyeye rağmen gelişecek
yaz sıcaklığı, ısının kuru olması şartıyla, ancak sıcaklık olduğunda
nem eşliğinde; Böylece Queensland'da koyun yetiştirme
pratik olarak iç mekanın masa alanlarıyla sınırlıdır. Sığır,
Diğer yandan, kısa yetersiz otlarda ve kuru safta
Rütbe Berbürü ve Buharlı'da olduğu gibi yaylaların havası
Güneşte bunaltıcı olan büyük ovaların atmosferi
Carpentaria Körfezi kıyıları. Tüm koloni bu nedenle
Sığır için mevcut olsa da, muhtemelen yarısından fazla veya
En üstte üçte ikisi, koyun-grazier tarafından kullanılabilir. Mümkün değil
Bununla birlikte, koyunlar ve
sığır ülkeleri, çünkü birçok noktada biri duyarsız bir şekilde erir
diğeri ve uzun süreli deneyim bazen düzeltmek için gereklidir.
Herhangi bir doğruluk derecesi ile bölme.

Koyun sahibi, vahşi doğa kısmen bastırıldığında gelir,
Siyahlar evcilleştirdi ve sarhoş mokasenlere ve tesislere ve
Taşıma maliyeti büyük ölçüde azaldı. Ya bir kapitalist olmalı ya da sahip olmalı
Büyük miktarda para komutası, çünkü ülkesini alt bölümlere ayırmalı
tel çitlerle kaplanmış büyük padoklarla; Takviye etmeli
Rezervuarları toplayarak, batan kuyuları veya
Damming Creek kanalları; Ve pahalı binaları dikmeli
Yün kulübeleri, mağazalar, kulübeler, & c. Sıkıştırma terimi oldukça yanlış uygulanmıştır
Burada iş adamları olan günümüzün yün kralları,
Piyasaları ve mevsimleri izlemek, en üst düzeyde kullanmaya istekli
İyi bir yağmurun verdiği her çim mahsulü ve onu koyun etine dönüştürmek
ve yün ve her turda kâr etmek için hisse senedi alıp satmak
pazar.

Koloninin koyun çiftçiliğinin büyük bir kısmı şimdi devam etmiyor
bireyler, ancak yüzlerce başkentli anonim şirketler tarafından
binlerce pound. Aslında, eski zaman gecekondu-tasvir edilen tip
Henry Kingsley'nin hikayeleri gibi kitaplarda-
Queensland, koyun bölgeleri söz konusu olduğunda.

Güneyde yetiştirilen gibi tahıl ve ekinlerin yetiştirilmesi
Koloniler Queensland'da sadece önemli bir ölçekte uygulanmaktadır.
Darling Downs bölgesi, burada nispeten serin iklimin
İç Plato, izin vermek için yeterli bir yağış eşlik eder.
sıradan tarım. Buğday yetiştirilir, ancak büyük ölçüde değil, toplam
1884'te buğday altındaki alan 16.000 dönümden azdır. Toprak çok
verimli ve dönüm başına tahıl verimi kesinlikle
Avustralya ortalaması; Ama bir nedenden dolayı kırmızı pas mükemmel bir beladır
Çiftçi.

En başarılı tarım, verimli ovma arazisinde
devam etti. Bu fırçalar genellikle nehirlerin kıyısında bulunur,
Bazı yerlerde geniş alanlarda, yüzlerce
mil kare, ovma ile giyinmiş. Toprak derin bir alüvyon
depozito; ve üzerindeki yakın büyüyen ağaçlar düz ve uzun boylu
Yapraklı çatı için üst atmosfere ve ışığa ulaşma mücadelesi
Hiçbir güneşin nemli zemine nüfuz etmesini sağlar, kalıplama ile yumuşak
ayrılır, ancak en ateşli yaz gününde bile serin bir yeşil kasvet yapar.
Tırılmamış bir ovma sessizliğinde çok ciddi bir şey var
kereste veya yerleşimcinin baltası. Yıkama yok, düzgün bir şekilde
Narin küçük eğrelti otları ve peri benzeri yosunlar olsa da, konuşma
Ağaçların ayaklarına yakın. Ama bir parazit zenginliği var
hayat. Dev lianas ağaçtan ağaca sicim, harika döngülerde asılı ve
Büyük sebze canavarları fikrini öneren kıvrımlar ve bükülmeler
Acı içinde kıvranıyor. Çok daha zarif, saklanan güzel utangaç orkide
Crannies ve daha cesur eğrelti otları, büyük kök masalardan yayılıyor
Ağaçların saplarına bağlı, zarif şekli ve eğrisi
yaprakları ve saf soluk yeşil renkleri, rahatsız edilmemiş ve
rüzgar veya güneş. Ağaçların vahşi doğası arasında kurbanları fark edilebilir
Hain incir, orijinal ağacın ölü gövdesi hala görülebilir,
ama onu ele geçiren soyguncunun birbirine olan sapına sarılmış
Zalim kucaklamasında, hayatı ve kemik iliğini emdi ve yetiştirdi
Zaferle parlak yeşil yaprakların tacı parlakta çok yukarıda
güneş ışığı. Tüm bu güzel veya garip veya garip nesnelerde
sürekli mırıltıyla yoğunlaştırılmış gibi görünen bir durgunlukta
Yapraklı çatıdaki esinti-o kadar harika ki, biri neredeyse
küçük ovma marsupial'ın çekingen thud tarafından şaşırdı, ki
davetsiz misafirdeki büyüleyici terör bakışları, acele eder veya
Kapsayıcı yeşillikte bir ovma güvercin veya hindi clatter,
Ya da Avustralya tembelliğinin veya yerli ayının garip horlama çağrısı.

Tropikal ovma, Lianalar, sürünen bastonlar ve sürüngenler
Her açıklama, ağaçları kompakt bitki örtüsü kütlelerine bağlar; Ve
Bu terime izin verilebilirse, bir bitki örtüsüdür,
Güneyden daha şiddetli tip. Her sarmaşık silahlı görünüyor
Dikenler, kıyafetleri yırtmak ve döküntü davetsiz misafirinin etini yırtmak,
ve zehirli ve batan bitkiler bol miktarda bulunur. Bunların şefi olmalı
Nettle Tree'yi yerleştirdi, geniş yeşil, yumuşak görünümlü yaprakları olan bir çalı,
Her küçük lifde işkence taşıyan bir aşağı ile kaplı. Eşit
Bu hain yapraklar tarafından fırçalanan atlar acı çeker. Ama
Kuzey, güneyde olduğu gibi, ahşap alıcı ovma
kereste hazineleri ve şeker ekici ondan önce temizler ve
Cane-Crops ile Sıkıştırılamaz Doğurganlık Mağazası
toprakta biriken.

[İllüstrasyon: Şeker Plantasyonu, Queensland.]

İşgücü zorluğu, şeker yetiştirme ile bağlantılıdır,
Avustralya'da yaygın olarak, Queensland'da alışılmadık derecede şiddetli hale gelir. .
Zorluk iki katlı-iklim ve ekonomik. Saha çalışması
Tropikler her yerde beyaz adamlar tarafından ve Queensland'da, kuzeyde
Mackay, Avrupalıları henüz teşvik etmek mümkün olmadı
içine girin. Ayrıca kamış büyüyen bazı işler
tuhaf bir şekilde yorucu, çünkü bastonlar, yüksekliğe ulaştıklarında
Altı veya yedi fit, her esintiyi kapatın ve sıralar arasındaki ısıyı
boğucu. O zaman bir
Plantasyon, çünkü ekicinin hasadı sırasında-kırma mevsimi,
birkaç ay boyunca uzanır-önemli sayıda ek
Eller gereklidir. Emek iyi ödenen ve çalıştığı bir kolonide
bol miktarda, bunları sağlamak için neredeyse hiç yüzen bir nüfus yok
geçici malzemeler. Bu nedenle, ekici hepsini korumalı
bir yıl boyunca bir personel hasat gereksinimlerine eşittir ve
Çalışan erkeklere yüksek oranda ödenmişse, bunu yapma masrafı
Beyaz erkekler için güncel ücretler ezici olurdu. Zorluk,
Günümüze kadar, Güney Denizi ithalatı ile çözüldü
Genel olarak iyi ve uysal işçiler konuşan adalılar değil, değil
Isıdan etkilenir ve nispeten ucuzdur. Şartlar için nişanlanıyorlar
üç yıl, yılda L6 nakit ücretinde; Ama işverenleri
onları besleyin ve giydirin ve tanıtımlarının maliyetini ödemek ve
Nişanlar sonlandırıldığında evlerine döndükleri. Öyle
Kanaka işçilerinin maliyetinin, her şey dahil olmak üzere
Çalışılan her 'çocuk' için yılda L25'ten L35'e
Haftada L1'den çok daha az, yiyecek ve konaklama ile, genellikle ödenmiş
Beyaz işçilere.

Ancak Kanakas'ın tedariki olarak adlandırıldığı için işçilik ticareti,
1890'da durdurulun. Katı düzenlemelere ve kullanılan bakımlara rağmen
Koloni hükümeti tarafından,
Doğa, istismar etmekle yükümlüdür ve istismar edildi. Ticaret gemileri
Yerlilerin koloni veya düzenli iş hakkında hiçbir şey bilmediği adalar
sahtekarlık ve yanlış beyandan dolayı ve bazen de
Nadiren, işçilerin yüklerini temin etmek için gerçek şiddet ile. Olmalı
Queensland çalışma ticaretinin o zamandan beri
şiddetli parti anlaşmazlıklarında çekişme kemiğinin kurulması ve
Parti politikacılarının olağan vicdansızlığı
Saldırıyor ve savunuyor.

Tarımın genel bir görüşünü alarak,
Queenslanders, şeker dışında,
onların büyük fırsatları. Şeker yetiştiren, son krize kadar
İşgücü zorluğu hızla ilerliyordu. Yine de 1885 verimi
Resmi olarak belirtilmeyen, güvenilir uzmanlar tarafından 50.000 ton
neredeyse yüksek kalitede olan şeker ve muhtemelen bir
Milyon Sterling. Buğday verimi, görüldüğü gibi, önemsizdir,
Ve koloninin her yerinde özgürce büyüyen mısırdan bile
ev tüketimi sağlamak için yeterli üretilmez. Tropik sahilde
İlçeler Meyve yetiştirilmesine biraz dikkat ediliyor
ihracat. Çam aplleri ve muzlar,
Koloni, ama kuzeyde büyük boyuta ulaşırlar ve çok para cezası geliştirirler
lezzet. Bu meyveler, mangolarla birlikte, şimdi her yıl güneye gönderiliyor
artan miktarlar. Arrowroot büyüyen ve üretim yayılıyor
Toprak ve iklimin olduğu Brisbane'yi yuvarlayan ilçeler
Özellikle yumru için uygun. Kahve deneysel olarak büyüdü
Sahilde birkaç noktada, ancak hiçbir yerde, ancak
Deneyler son derece başarılı olmuştur. Pamuk büyüyen
Güney kıyısındaki hükümet tarafından zaman kuvvetli bir şekilde teşvik edildi
İlçeler, her balya için bir bonus ödendiği sürece gelişti
ihraç edildi, ancak bu destek geri çekildiğinde
İşgücü zorluğu. Zeytin, badem, incir ve özellikle uygun meyveler
aynı güney sahil bölgelerindeki tropikal bir iklime dönüşür,
Ancak onları ticari ölçekte geliştirmek için hiçbir girişimde bulunulmamıştır. Bir
İpek üretimi kurmak için çaba sarf edildi ve
vaat edilen bonusu güvence altına almak için yeterli ipek üretimi ve orada
Endüstri durdu. Aslında, koloni boyunca tarım
Refahıyla sakatlandı. Yüksek ücret oranı yaygın ve
diğer alanlarda emek talebi,
Birçok el gerektiren herhangi bir tarım endüstrisini takip etmek,
Ürün son derece yüksek fiyatlıdır.

Queensland'ın mineral zenginliği şaşırtıcı. Altın alanları
Çok kapsamlı ve henüz neredeyse hiç dokunmadı. Sayısız bakır var
Lodes; Stream ve Lode Tin başarıyla çalışılıyor; gümüş cevher
bol ve şimdi çıkarılıyor; Demir harika bulundu
miktarlar; kapsamlı kömür alanları var ve
Brisbane ve Maryborough civarında; Kurşun, Nikel, Kobalt ve Bismuth
cevher bulundu. Altın Prospectors Queensland'a giden yolu buldu
Güney büyük alüvyon alanları belirtileri göstermeye başladı.
tükenme, ama yıllarca ödüllendirmek için çok az şey buldular
çabalar. Bununla birlikte, düzenli olarak hakim bir fikir vardı
Altın Minerler-ilk keşiflerden çok kısa bir süre sonra,
Nüfusdaki farklı sınıf-zengin bulguların yapılacağı
Kuzey Kolonisi. Bu inanç, muhtemelen 1858'de Canoona 'Rush'a yol açtı, muhtemelen
Heyecan verici Avustralya
Madenciler şimdiye kadar nişanlandı. Yakınlarda altının bulunduğuna dair bir rapor vardı
Keppel Körfezi'nin kıyıları, daha sonra sadece birkaç sığır istasyonu tarafından işgal edildi,
Ve bir kerede Avustralya'nın tüm madencileri heyecanlandı. Vapurlar ve
İstekli erkeklerle dolu yelken gemileri, yaşayan yüklerini taburcu etti
Issız kıyıda ve inanılmaz derecede kısa bir alanda birçok
Yaşamın gereklilikleri olan binlerce madenci
acele bir 'duffer'-altın olmadığını-ve
ülkenin yüzüne yayılıyorlardı,
Talimatlar. Altın bulamadılar ve böyle boğazlara indirgenmişlerdir
Queensland'ı içeren Yeni Güney Galler Hükümeti
Charter Craft'a onları taşımak için zorladı. Ama hayır bulurlarsa
Altın, ülkenin değerini keşfettiler ve tanıdılar ve koydular
Şimdi gelişen Rockhampton kasabası olanın temeli. Altın
Peak Downs'ta madenciliği geri ödemek için yeterli miktarlarda bulundu, yaklaşık iki
Rockhampton'dan yüz mil iç, burada bahsedilebilir,
Sahipler, harika zengin bir bakır cevheri buldular
Daha sonra mayınlı ve binlerce ton metal üretti.

Bununla birlikte, Queensland'ın Altın Verimi, ayrılıktan sonra yıllarca
sadece önemsizdi. 1860 yılında koloninin tüm altın ihracatı sadece
4127 ons ve 1862'de 189 ons'a battı. Ama 1868'de bir araştırmacı
Nash olarak adlandırılan, kırık engebeli ülkeden seyahat eden
Mary River'ın Üst Havzası, 'Beklentileri' buldu, ki bu
onu kalmaya ve denemeye teşvik etti. Birkaç gün içinde uykulu içine girdi
Maryborough Seaport-o zaman ot tarafından yetiştirilen durgun bir ilçe
sokaklar-ve bir araştırmacının iddiası için başvurarak onu korkuttu. Birkaç
Haftalar koloni, gerçekten zengin bir alüvyonun haberi ile çaldı
Altın sahası bulundu ve birkaç ay içinde on iki ila on beş
Gympie alanında bin kişi toplandı. Çok
Zengin ama sınırlı bir alan ve diğer komşu yamalar olmasına rağmen
Açıldı ve çalıştı, alüvyon yatakları yakında tükendi. Ancak
Gympie'de alüvyon altından daha iyisi vardı. Sırtlar dikildi
Zengin bir şekilde emprenye edildiği kanıtlanan kuvars resiflerle
metal; ve bu resiflerden elde edilen altın verimi sabit ve
o zamandan beri artmak. 1884'te Gympie 112.051 ons altın verdi,
Ve ilk kez 1.043.131 ons açıldığından beri verildi.

Queensland'daki son büyük altın keşfi
1874. Önceki yılda Bay (şimdi Sir Arthur) Palmer, Premier,
bilinmeyen iç kısmını incelemek için bir keşif seferi gönderdi.
Cape York Yarımadası. Bu raporda kaşifler
adını verdikleri bir nehrin yatağında 'renk' bulmuştu
Premier. Dört iyi donanımlı kuzey madenciden oluşan bir parti
ipucu. Onlarla birlikte bol miktarda hüküm ve yedek at taşıyarak,
Palmer ülkesini incelemek için dışarıda ve kısa süre sonra
kayalık yatağını kaplar ve içine akan gullies emprenye edildi
altın ile. Büyük bir acele başladı ve çok dikkat çekici külçe olmasa da
keşfedildi ve özel olarak zengin bir bulgu yapılmadı, altın
yüzeyin yakınında her yerde ve büyük miktarlar ortaya çıkarıldı. İtibaren
1884'ün sonuna kadar keşfi Palmer 1.243.691 ons verdi.




Bölüm VIII.

Batı Avustralya.

     Erken Yerleşim-Mistaken Arazi Sistemi-Mahkum Labour-
     Sistem terk edilmiş-Poison Bitkileri-Perth-King George's
     Ses-Climate-Pearls-İhtiyatlar.

[İllüstrasyon: koyun kesme.]

[İllüstrasyon: Perth.]


Batı Avustralya, adından da anlaşılacağı gibi, ülkenin yatağıdır
Güney Büyük Ada Kıtası'nın batı tarafında. A
Haritaya bir bakış, adanın doğu tarafını ve
Güney, Güney Avustralya, Victoria kolonileri tarafından işgal edildi,
Yeni Güney Galler ve Queensland,
Gracters, tarımcılar ve madenciler tarafından yüzlerce mil iç kısım,
Sahil çizgisi Melbourne gibi büyük şehirlerle süslenirken
Sydney ve Adelaide ve çok sayıda gelişen yerleşim yeri. Üzerinde
Diğer taraf, 1300 mil içinde Batı Avustralya'nın muazzam yoludur
kuzeyden güneye ve 800 mil genişliğinde uzunluk, böylece
Kıtanın üçte biri. Burada, liman yerine, kasabalar,
ve yerleşik bölgelerden sadece birkaç dağınık yerleşim buluyoruz ve
Durum böyle olsa da, koloni eski ve bir
yapıldı. Yerleşim kıdemi sayesinde,
Yeni Güney Galler. 1829 yılında hükümet himayesinde kuruldu ve
büyük bir trompet güzelliğiyle, esas olarak çok
Kaptan Stirling, R.N. tarafından hazırlanan olumlu rapor, daha sonra efendim
James Stirling, Koloninin İlk Valisi. Yerleşimi teşvik etmek için,
Etki ve sermaye erkeklerine muazzam toprak hibeleri yapıldı,
Buna karşılık, orantılı sayıda işçi ortaya çıkarmaktı ve
diğer 'konum görevlerini' gerçekleştirin. Böylece Bay Peel, bir akrabası efendim
Robert Peel, 250.000, Albay Latour 103.000 ve Sir James aldı
Stirling 100.000 dönüm.

Şimdi bu hibe sisteminin olduğu gibi,
cömertti. Orta sınıf kapitalistler mülklerinde ikamet etmeye geldi,
ve işe yaramamak ve humbler yerleşimcisi ama daha kullanışlı iddialar
koloninin kendisine kapalı olduğuna inanmaya yönlendirildi. Yerleşim
birincisinden şanssız. Yaşlı kolonistler nasıl canlı açıklamalar veriyor
Bayanlar, kan atları, piyanolar ve arabalar ıssız bir şekilde indi
Sahil, hiç kimse özel tahsisatının nerede yattığını bilmiyordu. .
Yerleşimciler, erkekler üzerinde hiçbir kontrolü olmadığını buldular.
ortaya çıkardı ve bazı durumlarda onların
vahşi doğada evler kendi başlarına yapabildikleri gibi. Birçoğu, karar vermek
Hiçbir ihtimalin olmadığı yerin kurak görünümünden
Başarı, terk etti. Bir zamanlar bahçesinin olduğuna inanan bazıları
Eden, Swan Nehri kıyısında yatıyordu ve bu kolonizasyon bir
Sürekli piknik, daha akıllıca, daha fakir ve üzücü, daha fazlasına geri döndü
Yerleşmiş ve medeni İngiltere'nin konjenial küresi. Diğerleri, gibi
Messrs. Henty, daha uygun alanlar aradı ve nihayetinde
_Australia felix_, hem zenginlik hem de itibar kazandı. Bunların çoğu
kalanlar gerçek yerleşimcinin olduğu şeylere sahip görünmüyor gibi görünüyor
daha fazla eğlence vermeyi ve zevk almaktan daha fazlasını düşündüm
işten daha. İngiltere'den getirdikleri malzemeler bittiğinde,
Neredeyse açlıktan ölüyorlardı ve onların çoğunu harcamak zorunda kaldılar.
İthalat hükümlerinde sermaye.

Yıllar sonra sayıları çok az artmıştı. Hatırı sayılır
İlerlemelerinin emin olduğu konusunda şüphe vardı ve hiçbiri hakkında hiçbir şey
Yavaştır. Asla iyi yapılacak, depresyonu çok ciddi hissettiler
1848'de Avustralya'da genel. İnsanlar
Para kankası sadece onları almak için yeterli kalıp kalmadıklarını görmek için.
Rahatlama için yayınlanan York Tarım Derneği
Hükümlüler için uygulanmalı ve teklif
insanlar. Backslion, topluluklarla bireylerde olduğu kadar kolay görünüyor.
Zorluklardan daha fazlasını karşılayan sömürgeciler ve
engelleme, doğru yolda ilerlerken
Yerleşim, bir kenara döndüklerinde onlar için hazırlanan her şeyi buldu.
Öyle oldu ki, bu zamandan hemen önce,
Tazmanya'ya büyük hükümlü akışı İngiliz halkını şok etmişti,
ve Avustralya'da bir kızgınlık ve direniş ruhunu kışkırttı
Daha önce hiç var olmamış gibi koloniler. Doğu'nun tamamı
Yerleşimler ana ülkeye karşı dizildi ve sonuç
İmparatorluk hükümetine sistemin olması gerektiği zorlandı
feshedildi. O zamanlar ofiste olan ve başlayan Earl Gray
Hükümlülerin yönetiminde önemli gelişmeler,
İngiliz suçluların selini bu planların bulunduğu yeni bir çıkış bulun
test edilebilir. Kolonilere konuyla ilgili bir dairesel hitap etti
Yeni Güney Galler, Güney Avustralya, Batı Avustralya, Yeni Zelanda,
Cape, Mauritius ve Seylan, iyileştirmeleri açıklıyor
Hükümlülerin yönetiminde yapmayı önerdi, bir
gönderilen her hükümlü için ücretsiz göçmen ve bunların altında olup olmadığını sormak
Koşullar, koloniler suçlu almayı kabul ederler. Cevap
her durumda "hayır" mıydı, tek istisna dışında
Avustralya. Cevabı elverişliydi ve yakında bir pazarlık yapıldı.
Batı Avustralya, anlayış üzerine sözleşmeye girdi.
Yıllık emperyal harcamalar,
Koloniye önemi ve ucuz emeğin olacağı umuduyla
sermayeyi çekin.

Sistem, protestolara bağlı olarak 1868 yılına kadar devam etti.
kardeş devletlerin ve beklentinin büyük ölçüde olduğu için
Sonuçlar için hayal kırıklığına uğradığında, hükümlü ithalat nihayet kapatıldı
ve kararlı. Protesto şimdiye kadar taşındı.
Bir hükümet, özgür kolonilerin limanlarından hariç tutulacak
hükümlü yerleşimden gelmişti; Ve bu karar kapanırdı
posta vapurları dışarı. Ve Batı Avustralya bunu bulurken
Hükümlü emek elde etti, göçmenler ise özgür adamları korkuttu
Bir veba noktası gibi yerden kaçındı. Şimdi söylenebilir
Geçmiş unutuldu, leke ölüyor ve Batı Avustralya
hayata uyan.

Ülke kuzeye açılıyor, ancak geçmişe kadar
Birkaç yıl yerleşimin büyük kısmı güneybatı köşesinde
Koloni, Swan Nehri mahallesinde-
kısa, geniş ve sığ olmanın özelliklerine sahiptir ve
ki, çubuğu ve dairelerinin sonucu olarak, hemen hemen işe yaramaz
Navigasyon söz konusu olduğunda. Nehrin ağzında yatıyor
Fremantle, yaklaşık 5000 nüfusa sahip-koloninin limanı.
On mil daha yüksekte Perth, başkent, 2000 daha sahip
Fremantle'den daha sakinler. Daha uzakta benzer bir mesafe güzel
Guildford ve Seaboard'dan yetmiş mil uzakta, ondan ayrıldı
Darling Ranges, Avon Vadisi'ndeki tarımsal yerleşimler. .
Bunbury kasabası batı deniz kıyısında yer alır; ve Albany, bir yerleşim
güney kıyısında eşit büyüklükte, varlığı nedeniyle borçludur
Harbour-King George's Sound-posta için bir çağrı yeri ve
Çok sayıda başka vapur. Geraldton ve Roebourne kuzey limanlarıdır-
İkincisi İnci Balıkçılık Ticaretinin Merkezi.

Geniş büyüklüğüne ve ince popülasyonunun dağılmasına bakarak-
Bütün bir Melbourne banliyösününkine eşit değil-Batı Avustralya
Sadece bir görüntü ile tanımlanabilir-bir koloninin dev iskeletidir.

Zeki bir Yankee bir zamanlar Batı Avustralya kolonisini sahip olarak tanımladı
bir saat camdan geçti. Ancak Amerikalı,
Birçok mizahçı için ortak başarısızlık: uğruna gerçeği ekonomikleştirdi
Akıllı bir deyiş yapmak. Sadece bir ülkede olması beklenmelidir
Batı Avustralya gibi, milyon mil karelik bir alana sahip,
Sandy Tracts ile karşılanmalı; ancak koloninin bir
Geniş kumlu atık-bir Sahara-yanlış bir izlenim vermektir.
fiziksel özellikler. Uzak kuzeyde en zengin Avustralya tropikal
bitki örtüsü var; İnce nehirler muhteşem çimenlerin yollarından akar
Bölge ve ülkenin konformasyonu cesur. Daha uzak
Tropikal büyümenin ovaları ve çalıları sevme yeri verdiği güney
bitki örtüsü, kasvetli kumlu ovaların parçalar halinde var olmasına rağmen
Bazen hayal edilen kapsam.

Ancak güney-batı kıyısında, muhteşem ormanların
Jarrah ve diğer okaliptüs çeşitleri bulunur, toprak daha zengindir
ve daha iyi sulandı, ancak tehlikeli zehir bitkilerinin yaygınlığı
pastoral amaçlar için daha az kullanışlı hale getirir. Bazı bölgeler
meyve suları ölümcül olan güçlü hızlı büyüyen çalılarla istila edildi
hayvan yaşamına. Bunların en az on dört tanesi yok
bitkiler, ancak sadece dördü genellikle işaret edilir. Bunlar York-Road,
Kalp yaprağı, kaya ve kutu sallaması-_gastrolobium bilobum_,
_Gastrolobium calycinum_, _gastrolobium callistachys_ ve
_Gastrolobium anylobiaides_. En yaygın olanı York-yol tesisidir,
Dar taze yeşil yaprakları ve açık renkli düşük gür ovma
kök. Bir çalı ateşinden sonra bu bitki ilk başlayan bitkidir. Genç
Sürgünler özellikle yeşil ve çekici bir görünüme sahiptir; koyun
Üzerine hevesle besleyin, harika bir boyuta şişin ve birkaç saat içinde ölün. A
Bu dönemde tek ağız dolusu onları yok etmek için yeterlidir. Bitki
çiçek açtığında da çok tehlikelidir, o zaman da SAP taze
ve bol. Yaz aylarında, kurutulduğunda, koyunlar umursamıyor
bu konuda ve hatta çok kalın olmayan ülkeye beslenebilir. BT
boynuzlu sığırlar için yıkıcıdır, ancak atları çok fazla etkilemez.
Milyonlarca dönüm bu zehirli çalı ile istila edildi, ancak
Temizlendiğinde, karlı bir şekilde işgal edilebilir. Örneğin, maun
sevgili aralıklarla ilgili ormanlar, kaba bir ot yetiştiren
koyunları iyi destekleyecekti, ancak
Zehir, şu anda toprak verimsiz ve boş kalır. Bir
kuzeye gider zehir bitkileri kaybolur ve Victoria'nın sürüleri
Ve Queensland ve Yeni Güney Galler şimdi yeni meralara dökülüyor
Batı bölgesinde olduğu gibi güvenli bir şekilde beslenin
Victoria ya da ünlü Darling Downs'da.

Perth Şehri, genişliğin üzerindeki pitoresk bir durumda inşa edilmiştir.
Perth suları olarak bilinen Swan Nehri'nin erişimi. Sokakları geniş ve
iyi tanımlanmış ve sadece bir popülasyon içerdiğini düşünerek
Yaklaşık yedi bin ruh, oldukça kompakt bir kasaba. Kasaba
Hükümlü emek tarafından inşa edilen salon, iddialı bir yapıdır ve içinde
Kolay mesafe Yasama Meclisi ve
İletken ofisler memurların kullanımına adanmıştır. .
Başlıca binalar St. George Teras'ta bulunacak
Sokak güzel ağaçlarla kaplı. Perth toprağı takdire şayan bir şekilde uygundur
birçok meyve ve çiçek çeşidinin büyümesine ve aşkı
Bu doğa armağanları için sakinler bakım
Evlerin çoğunu çevreleyen bahçeler. Gerçekten de hiçbir koloni üretemez
Batı Avustralya'dan daha ince meyve.

[İllüstrasyon: Hükümet Evi, Perth.]

Koloninin ana limanı olan Fremantle, mütevazı bir küçük kasaba
Swan Nehri'nin ağzında dar sokaklar yuva ile. İşte
uzun yıllar boyunca koloninin büyük hükümlü deposu ve
Sakinlerin sahip olduğu birçok kamu kolaylığı,
hapishane emeği. Fremantle ile ilgili en dikkat çekici özellik
sokaklarının ve binalarının beyazlığı. Bu neredeyse
Bir bina ve yol malzemesi olarak kireçtaşının evrensel istihdamı. .
Parlak bir yaz gününde parlama hem son derece göz kamaştırıcı hem de incitici
görme yeteneğine. Fremantle'dan Perth'e kadar uzanan kuğu bir
asil nehir. Değişen genişliğe sahip muhteşem ulaşımlara açılır. Onun
Bankalar, engebeli ana hatları olan kıdemli sakız ağaçlarıyla saçaklıdır.
altındaki berrak sularda ayna benzeri keskinlik ile yansıtılır. .
talihsizlik, böyle ince bir akışın pratik olarak kullanılamayacağıdır.
önemli harcamalar olmadan; Ama denizden tüm giriş
Yaklaşık altı metre altında uzanan bir kumtaşı sırtı tarafından yasaklanmış
Su, tamamen ağzına.

Koloninin güney kısmı tek başına talihsizdir
Çok az liman var. Fremantle artık açık bir yol, ama
Devlet, büyük miktarda paranın harcanmasıyla teklif eder
seçkin mühendis Sir John Goode tarafından formüle edilen bir şemaya etkisi,
Hangi inanılıyor, limanı hepsinde mükemmel bir şekilde güvenli hale getirecek
hava koşulları. Ancak King George'un sesi son derece tercih edildi
doğası gereği. Giriş, iki pasajdan biri
Yükselen Breaksea, uygun şekilde adlandırılan devasa kayayı çevreleyen
kanalın merkezinde engebeli ani. Arkasında
Breaksea Giriş, en büyük gemilerin bulunduğu Grand Limanı'na açılır
En kaba havalarda mükemmel bir güvenlik ile yalan söyleyebilir. Manzara
Kıyılar çeşitlendirilmiş ve güzel ve daha büyüleyici bir yer yok
oraya demirleyen okyanus posta vapurları için arama bulunabilir
Her iki haftada bir düzenli olarak. Albany'nin küçük kasabası üzerinde yer almaktadır
Sesin başında granitin yükselen kayaları; ama
İzole pozisyon, yerin refahına karşı anlattı. .
Liman, koloninin ön kapısı olduğu belirtildi.
arkasında boş duvar. Bu boş duvar uzun yollarından oluşur
Albany ve Perth arasında yatan kasvetli ülke; Ama sömürgeciler umuyoruz,
Bir inşa etmek için sözleşme imzalayan bir İngilizce sendikasının yardımıyla
Demiryolu Beverley'deki hükümet sistemine katılmak için
Şimdi onları Albany'den kesen bariyer. O zaman yapabilecekler
Limanı kullanın ve işgal etmesi gereken konuma yükseltmek için. Geç yıllarda Kral George'un sesinin stratejik önemi
Warfare, İmparatorluk ve Sömürge'nin dikkatini çekti
devlet adamları.

Batı Avustralya'nın iklimi kesinlikle sakindir. Yıllarca geçmiş
Sakinler, Hindistan yetkililerini bunu yapmak için teşvik etmeye çalıştılar
Geçersiz memurlar için sanatoryumları, ancak şimdiye kadar kesin hiçbir şey yok
temsillerinden kaynaklandı. Spor her yerinde bol miktarda
İl ve halkın sade misafirperver karakteri
Koloniye bir ziyaret en keyifli bir deneyim. Büyük gurur
Batı Avustralyalılar, ovalarını kaplayan vahşi çiçeklerde
Bahar zamanı. Dünyanın yüzeyi daha sonra bir
Çiçek yaratılışının en güzel formlarının sonsuz çeşitliliği.
Her çatlak ve çatlak, parlak renkler olan çiçeklerle doludur
'Everastings'in daha hassas tonlarıyla canlı bir şekilde kontrast
daha düz ülkede bol.

Batı Avustralya kıyılarındaki inci balıkçılık ve özellikle
Köpekbalığı Körfezi, Gerçek İnci Oyster, _avicula Margaritifera_ üretin.
Uzun bir süre bu kabuğun değersiz olması gerekiyordu.
İnce ve kırılgan yapısı; Ama şimdi bunun için büyük bir talep var,
Hem Avrupa hem de Amerika'da. Özellikle Fransızca ve Almanca tarafından ödüllendirildi
İyi kakma kabine çalışması için sanatçılar. 1883 yılında 619 ton
İnci Shell, Batı Avustralya'dan 4000 dolar değerinde ihraç edildi ve
Aynı dönemde ihraç edilen incilerin değeri 20.500 $ idi.
Bu incilerin birçoğu olağanüstü boyut ve güzeldi, bir
234 tane ağırlığında. Mükemmel bir haç şeklinde bir kütle inciler
Geçen yılın başlarında Batı Avustralya'nın Nickol Körfezi'nde bulundu,
Her inci büyük bir bezelye büyüklüğündedir ve formda mükemmeldir ve
renk.

[İllüstrasyon: Albany.]

Batı Avustralya balıkçılığındaki istiridye genellikle
Bankaların üzerinde bir demir tel taraması geçirir, ancak dalgıçlar da
istihdam edilen dalış, Eylül ayının sonundan
Mart sonu. İnci istiridye alışkanlıklarında ve ne zaman
Biri ile karşılanıyor, çok sayıda başkasının olacağı kesin
yakın mahallede bulundu.

Batı Avustralya'nın yazılması, Sir F. Napier Broome, C.M.G.
Ülke bölgelerinde ziyaret ettiğim çiftliklerin
Sahipler gurur duyabilir. Yıllarca zorlu zahmetleri temsil ediyorlar ve
birçok zorlukla cesur mücadele. Bazılarında buluyorum
Grey saçlı, sağlam erken yerleşimciler, hala güçlü ve
Hale, neredeyse yarım yüzyıl kolonizasyondan sonra, şimdi yapabiliyordum
görmek, işçilerinden dinlenmek ve büyümenin tadını çıkarmak için sevindi
Çiftlik veya koyun istasyonu iken konfor ve daha kolay koşullar
Stalwart oğulları tarafından bakıldı. Nereye gidersem gideyim, bunu algıladım
Batı Avustralya, bir zenginlik ülkesi olmasa da, yine de
Dürüst bir kurnaz zekâ işçisinin nadiren toplanamadığı arazi
Yıllar geçtikçe, mütevazı bir şey oluşturan eşyalar
Sevgilerin ortasında yetkinlik ve belki de daha fazlası zevk aldı
ve akşamları kolayca alabileceği bir evin bağları
günlerinin ve çocuklarının evlendiğini ve ileri gittiğini görebileceği
kendi evlerine. Ateşi bulamadım
Zengin bir koloninin yepyeni, vites değiştiren ve ayrık toplulukları, ama
Aralarında Kindred bağlarının çok sayıda ve çok fazla olduğu bir insan buldum
düşünce, tüm hayatları boyunca birbirleriyle yan yana oturmuş,
ve kendi aralarında bir birlik ve dostça bir duyguyu koruyan
karşılaşmak için en hoş ve doğal özellikler doğal ve
etkilenmemiş, sadelik ve yürekliliklerinde kabul edilebilir. Her biri
Küçük ilçe, sömürgeden ziyade bir İngiliz köyüne benziyor
Sokak atomlarının çeşitliliği başka bir yerde aşina. Daha çok
Batı Avustralya ve halkını görür ve bilir, o kadar çok kazanırlar
bir. '

Batı Avustralya ile bağlantılı en önemli durum
Günümüzde, kuzey-batı köşesinin ince içerdiği keşfi
Mera arazisi, kalıcı nehirler ve iyi limanlar. Kaşifler
Doğu yeri ziyaret etti ve
Beklentiler ve şimdi _bona fide_ çömelme
İşletme sergileniyor. Şirketler kuruldu ve sendikalar
Melbourne ve Sydney'den deniz yoluyla sürüler ve sürüler gönderildi,
Ve sığırlar da Queensland'ın karşısına itiliyor. Eğer bunlar
Girişimler, onlar için öngörülen başarının sadece yarısına sahiptir.
Batı Avustralya'nın bu kısmı için mağazada büyük bir gelecek. Ve
Koloniden gelen son raporlar, her biri olduğu gerçeğini açıklıyor
Ülkede geniş bir altın sahasının bulunduğunu gösteren
King Sound ve Cambridge Körfezi. Bir 'acele' ortaya çıktı ve
Avustralya genelinde konu hakkında büyük heyecan.




Bölüm IX.

Tazmanya.

     Avustralyalılar için bir tatil beldesi-Launceston-Kuzey ve Güney
     ESK-Mount Bischoff-Vahşi Bir Bölge-Eski Ana
     Yol-Hobart-Derwent-Port Arthur-Görevliler-Faktlar ve
     Figürler.

[İllüstrasyon: Wellington Dağı, Tazmanya.]

[İllüstrasyon: Corra Linn, Tazmanya.]


Bu ada, Avustralya kolonilerinin en küçüğü ve sevgilisi
Pitoresk, hepsinin en adil olmasını telafi eder. Bu bir
Dağ ve sel ülkesi-başka bir İskoçya, ama çok yıllık
Mavi gökyüzü ve bir İtalyan iklimi. Şimdi bir boş ve bir
Avustralya'da Zengin Sınıf, bu manzara zenginliği gerçek bir
Tazmanya'ya servet. Tatil yapımcısını yirmi saatlik bir koşu
Melbourne, Launceston'a ve sonra adaya akarsuları ile Warcle,
Tepeleri ve balıkçılığı ona açıktır. Gezginlerin acelesi
Serin havanın ve romantik manzaraların tadını çıkarmak daha büyük hale geldi ve
ardışık yıllar ile daha büyük; Ve Yeni Zelanda olmasına rağmen
Kolonilerin İsviçre, ancak Tazmanya, çok daha yakın
anakara ve çok fazla yerli takılara sahip olmak,
tatil beldesi.

Dahası Tazmanya, binlerce tarafından sevecen sayılır
Doğum yeri olan Avustralyalılar. Maddi refahı öyle değil
komşuları kadar harika ve sonuç olarak gençliği
Genellikle kendilerini başarılı bir şekilde kurdukları anakara ve
Ayrıca, sık sık onları mümkün kıldıkları bir madde elde ederler
Eski araziyi tekrar ziyaret etmek için aralıklar. Çok büyük göçün
Genç erkekler, adanın hanımları ile hasta olacaktı ama
telafi edici bir etki için. Kendi gençleri aramak için çekildi
Zenginlik ve diğer topraklardaki eşleri woo için; Ama Tazmanya
adil cinsiyeti, umutsuzluğu olan tenlerle zenginleştirir
kuzeydeki daha fazla ağızlı kız kardeş ve ıssız bakireler her zaman
ziyaretçilerini büyüleyip kazanarak intikamlarını aldı. Hanımefendi
Boş zamanlar bir ay geçiren Avustralya Lisans için arkadaşlar titriyor
Boğazların karşısında. Ve sonra içinde birçok bölgesel aile var
Sires Tazmanya'dan göç eden Victoria ve Yeni Güney Galler
Kolonizasyonun ilk günleri. Bu nedenle olması şaşırtıcı değil
Zengin oğullar ve fakir anavatan arasında güçlü bir bağ
Kıdemli olması çok fazla alacak.

Bas Boğazları Tazmanya'yı Avustralya'dan ayırır, ancak yolculuk kolayca
Melbourne'u düzenli olarak terk eden büyük donanımlı vapurlarda yapılmıştır,
ve tamarın pürüzsüz suyuna hızlı bir şekilde ulaşan. Bu nehir
kuzey kıyısında debouches ve kırk mil içinde asil bir dere
Uzunluk, uzak mesafede desteklenen alüvyal esnemelerden geçiyor
Dağ aralıklarının büyük katmanları tarafından. Bankaları boyunca noktalar var
yerleşim, ancak geniş aralıklarla olduğu gibi, gezgin
keşfedilmemiş bir şeyde gezinmenin cazibesini takdir ediyor
yol. Ancak fenerler ve şamandıraların sürüleri işaretlemesi için çok az şey var
insanın varlığını belirtmek için. Açık bir gün verildi-ve tüm günler
Tazmanya'da az ya da çok açık-güneyden destek veren bir esinti ve
Tamar yukarı yolculuk mükemmel olamaz; Ve eğer gezginse
kar oldukça kaybolmadan önce ilkbaharın başlarında gelir
ötesindeki en yüksek tepeler ve yeni bitki örtüsünün tazeliği
Hala yakın manzarayı görkemli hale getiriyor, daha iyisini istemeyecek
doğa ile komünyon.

Launceston, Tamar'da, ikinci adada-saniye
Pitoresk çevrenin noktası, ikinci sırada da ikinci,
Çünkü Hobart, güneyde başkent; Ama Malzemede Birincisi
Boyunca güzel sevgililer bile
Biraz saygı göstermek için içerik. Kesinlikle güzel bir kasaba. Onun
iki nehir, Kuzey Esk ve Güney Esk, buluşma ve onların
Tamar formu. Kuzey Esk, Crags ve
Çürakacılar, cesur bir uçurumun kaşlarını çatmış çarpıcı bir geçitten
Birbirleri ve aşağıdaki derin sessiz akışta. En romantik nokta
Her şeyden, nehrin patladığı Güney Esk'teki Corra Linn
Bir bazalt ağından geçiren kayalar, sessiz bir dinlendirmeye dönüşür
Huzurlu derinliklerinde yeşillik ve kayayı yansıtan akarsu ve sonra
tekrar fırlar, düşme, düşme ve düşme, sonra katarakt
katarakt, girdaptan sonra girdap, kuvveti harcanana kadar
Derin Tamar ve koynunu 'beyaz kanatlı ile noktalı hale gelir
Ticaretin habercileri. Güney ESK zengin tarımdan akar
arazinin bir nesilden daha fazlası için yetiştirildiği ülke ve
Yamaçlar üzerindeki korunan tarlalar Kent ve Sussex'i hatırlıyor
İngilizlerin zihni ve bilgisi olan ortalama Avustralya'ya
Çiftlik manzarasının, milin hatırlanmasıyla tatsız hale getirilir.
Demiryolu eskrim mil, hayvancılığın nasıl yapılabileceğine dair muhteşem bir fikir
Büyüleyici bir yönü sunar.

[İllüstrasyon: Güney Esk, Tazmanya.]

Deloraine kasabasına verimli bir ülkeden iyi bir demiryolu,
nehir kıvrımlı ve kuzeybatı kıyısında ağzına kadar
Mersey, seksen mil mesafe. Adanmış büyük özellikleri geçer
Yapmaya hizmet eden yüksek sınıf koyunların üremesine
Avustralya'da ünlü koloni, çünkü şimdi tedarik eden sürüler
İthal edilen saplamalardan dünyanın yünü büyük bir kısmı yetiştirildi
Bu alanlardan.

Tren, Glades ve Ovalar, Yuvarlak Dağ Tarafları'ndan geçiyor
ve akışların üzerinde; Ve Deloraine'de gezgin tarafından memnuniyet duyuyor
Quamby Bluff'un cesur görünümü, uzun bir menzilin sonundan
Mavi gökyüzüne karşı. Mersey'in güzellikleri var ve Don da var
Cam, dördüncü ve sayısız diğer limpit akışları '
dağlardan denize müzik '-bu müzik özellikle
Kartaklı ovaları yeni bırakan ziyaretçiye minnettarım
Orta Avustralya.

Bu sahilden, vahşi ülkeden Wilder'a, Mount Lies
Bischoff, dünyanın en zengin teneke madeni. Bu ödül güvence altına alındı,
Mutsuzca kendisi için değil, yaşlı bir beyefendi tarafından eksantrik oy kullandı
komşular, ama zengin teneke olduğu inancından çok ilham aldı
İç kısımda mevduatlar, aylar ve aylar boyunca
Zorluk koşulları altında bu çalı arayışında dolaşın
nadiren akla gelemez-insanlığın izlerinden uzun bir yol, kesinlikle
kendine güvenen ve kendinden emin. Sonunda, güzel bir nehir nerede,
Waratah, belirgin bir tepeye döner ve yüksek bir uçurumun üzerinden geçer,
uzun süredir aranan hazineyi buldum. Ayrıca dönüşünde buldu
Hikayesinin inanmadığı erkeklerin uğrak yerleri, 'filozof Smith'
Belirlendiği gibi, yardımı kolayca güvence altına alamadı
Keşfinin geliştirilmesi için gerekli. Ancak zamanla o
başarılı oldu ve Bischoff Dağı şirketi kuruldu ve üzerine başladı
kariyeri. Bay Smith hisse senedi tahsisini erkenden tuttu
Yıllarca çalışma, ancak yavaş yavaş piyasada fark etmeye zorlandı
gülünç düşük oranlarda. On iki yıl önce hisse senetleri neredeyse
Her biri otuz şilin içinde yalvarıyor ve o zamandan beri
seksen pound. Madene bakarken, tahmin etmek zor
Lode ne zaman tükenecek. 'Yüzler' bir kısmından çalışıldı
Dağ ve malzeme tedaviye getirildikçe, elbette,
Sahnenin pitoreskisi acı çekmeli.

'Filozof Smith' kırıldığında, eğer bir şey olsaydı
Filozof, ihtişamından büyük ölçüde etkilendi, o zaman
Sadece dağlar yüce değil, aynı zamanda muhteşem ormanlar taşıyorlardı.
Ve gevezelik akarsuları nefis bir şekilde saftı. Şimdi gezgin yapabilir
Tabii ki, sadece yüksek olan dağlara hayran kalıyor, elbette
serveti çeken işletme tarafından da etkileniyor
yamaç, ormanlar yaparken acı çekti ve
Sular lekelendi.

Bischoff Dağı'nın ötesinde, orman daha yoğunlaşıyor ve onlardan trafik çekiyor
Batı Kıyısı'ndaki yeni kalay alanları nadir ve tehlikelidir. On iki
veya on beş yıl önce çok az sayıda adam o bölgeyi ziyaret etti ve şimdi bile
Güçlü iş nedenlerinden etkilenmedikçe kimse oraya gitmez. Ne zaman
Bischoff Dağı'nda durun ve bunun içinde yükselen tepelere bak
vahşi bölge, size büyük bir gösteri sunuluyor ve merak edip etmeyeceğini merak ediyorsunuz
Gün, açıklıklar ve ekimin şimdi nerede olacağı zaman gelebilir
çalı aşılmaz görünüyor.

[İllüstrasyon: Tazmanya'da Görüntüler.]

Launceston'dan, doğu yönünde, gezgin çok şey bulur
Özellikle Ben Lomond ve
Diğer dağlar, her biri 5000 feet yüksekliğinde. Mary's Pass bir
Aralıklarda doğal ağ geçidi ve geçen antrenörler
endişe verici sırtlar boyunca yol çıngırak; Ama zevk ve sürpriz öyle
Tehlike düşüncesi için zaman olmadığı için çok heyecanlı. Başından sonuna kadar
George's Körfezi'ndeki, doğu kıyısındaki St. Helen's'te fingal ve St. Helen's'e
Sahne varyasyonları sonsuzdur. Ve sonra uçurumlara ulaşılır; Ve,
geniş mavi okyanusa bir kez daha bakarak, canlı bir şekilde eve getirildi
Bir adada olduğu kıta Avustralyalı ve güzel
Ada da. Teneke ve altın madenleri,
koloni az çok başarılı bir şekilde; Ancak çıkarlar kalıcı değildi,
Ve yatırımcıların dikkati uzun zamandan beri daha ince hale getirildi
tarlalar.

[İllüstrasyon: Launceston.]

Launceston, Hobart ile en iyi macadamize edilmiş biri tarafından bağlantılıdır
Yollar-16 mil uzunluğunda-dünyada ve dar bir demiryolu ile
132 mil. Demiryolu nispeten yeni bir kurumdur, ancak
Yol yıllarca durdu ve çağlar boyunca duracak. 'Eski günlerde'
Geçmiş mutlu ve uygun bir şekilde Tazmanya'da, sadece vardı
iki yerleşim-Hobart ve Launceston; Ve gerekli oldu
onları bağlayacak başkalarını kurun. O zaman yüzlerce hükümlü
İngiltere'den iniyorlardı ve bulmak için ek zorunluluk
Onlar için istihdam, yönetim yetkililerinin başlamasına neden oldu.
Yol yapmanın ve yeni kasabalar yapmanın işletilmesi. Bir pahalıya mal oldu
Demiryolu bugünlerde maliyeti olacak, çünkü hapishane işçiliği her zaman
masraflı. Ancak bu tamamen önemlidir ve büyük
En zengin tarımsal ve pastoralden geçmenin avantajları
Koloninin toprakları ve birçok cesur tepenin üzerinde koşmanın büyük cazibesi
ve adanın en güzel akarsularının çoğunu geçmek.
İkisi arasındaki yolculuğu gerçekleştirmek için on üç saat gerekiyordu
Koçlar koşarken kasabalar ve
Demiryolunun daha hızlı geçişini iyice takdir etmek, yine de
Eski canlandırıcı antrenör sürüşü için iç çekiyor ve eskiden geri kalanlar
Hostelries-tıpkı bir İngiliz Turnpike'da bulunacak gibi. .
Demiryolunun aldatıcı bir kurs boyunca inşa edilmesi gerekiyordu ve sonuç olarak
Trafik doğrudan yoldan ve eski mezralardan yönlendirildi
Her şeyin spick ve yayıldığı yeni yerleşimlere. Eski
Dinlenme yerleri henüz kaybolmadı, ancak birçoğu çürüyor,
ve raydaki yeni şeylerin düzenine çarpıcı kontrastlar
rota. 'Genç bir ülke için zarif bir harabe kaynağınız var,'
Bu yoldan sürülen bir Amerikalı'nın yorumu. O oldukça
Doğru, ama kalıntılar trafiği hatırlayan herkes tarafından saygı duyulur
en iyisiydi. Ulusal çürüme belirtileri değil, ama sonucu
bir geçiş değişikliği. Şimdi ayakta durdukları gibi kârsız değiller.
Onlar olmadan pek çok pitoresk bir sahne daha az ilginç olurdu.

[İllüstrasyon: Cehennem Kapısı, Tazmanya.]

Hobart güzel bir şehir. Doğası gereği güzel hale getirildi ve
insan eylemiyle ünlü olacak, çünkü ilk olduğu yer
Avustralya Federal Konseyi Ocak 1886'da bir araya geldi.
en yenisine ilk önce yaşayacak şeylerin sırasını tersine çevirmek
Kasabanın özelliği, ancak ayrılma
kuruluşunu takip etmesi gereken büyük iyilik sözü
Birlik. Zamanla federal ruh genişlemeli ve ne zaman
Avustralyalılar, önümüzdeki yıllarda,
Ulusal yaşam, Hobart'ı nazikçe düşünecekler.

'Balmy yazları ve neşeli kışlar' şehri
Büyük Volumlu Derwent. Nehir, yüksek arasında, yüksek arasında yükselir
St. Clair Gölü ve Sorell Gölü'nün karlı zirveleri yansıttığı dağlar
bazaltik koruyucularının. Zengin bir ülkeden geçiyor,
Yerleşim, yeni Norfolk'a kadar kalıcı hale geldi, burada büküldü ve
bükülmeler ve etekler yüce uçurumlar, altın olan hop alanlardan geçer,
Sonbahardaki ürünler manzarayı güzel ve havayı kokulu hale getirir,
Biraz daha fazla asil bir kursa gelişir ve Hobart'ta
Bazı yerlerde yedi mil genişliğinde ve bir milden daha az bir yer.
Her iki tarafta yüksek dağlar var ve vadiler
Son derece üretken. Şehir yedi tepeye oturuyor; arkasında
Knocklofty, saygın bir seçkinlik; Ve bunun arkasında tekrar monte
4166 feet yüksekliğinde Wellington, büyük bir arka plan oluşturuyor. .
Nüfus sayısı yaklaşık otuz bin ve vatandaşlar tolere edilebilir
Thrifty, o kadar girişimci olmasa da, kolonistler kadar zengin olmasa da
Anakara. Şehir yüzyılın başlarında kuruldu ve
Binlerce sefil için çok uzun yıllar _entrepot_
Mahkumlar Büyük Britanya'dan göçmen. Önemli bir ordudu
istasyon ve en palmiye günleri otuz beş yıl önceydi,
İmparatorluk hükümeti Gaols'un bakımında günde L1000 geçirdi
ve kışla. O zaman şehir önemli bir yerdi, ama
Taşımacılık laneti işin üzerindeydi. 1851'de son hükümlü gemi
yükünü boşalttı ve o zamandan beri sistem yavaş yavaş azaldı,
ve şimdi bir anıdan çok daha az. İzler mutlaka
oyalan, ama nihai etkileri sadece bir zaman meselesidir. Öyle
Bu kadar adil bir nokta bu kadar kötü bir amaç için kullanılmış bir üzücü.

Başkent olan Hobart, olağan resmi kurumlara sahiptir:
Derwent'teki güzel bir bahçede bir hükümet evi
Majesteleri'nin iyi ücretli bir temsilcisi olarak ikamet ediyor; Parlamento evleri,
en çok onaylanan iki odaya oturan iki oda oturmak
anayasal plan; Bir Yüksek Mahkeme, Kamu Hizmeti Mahkemesi ve diğer
Koloninin gereksinimlerine uygun aksesuarlar. Parasal ve
Ticaret kurumları sağlam ve diğerleriyle ticari ilişkileri
Portlar genişliyor. Liman iyi inşa edilmiş rıhtımlarla kaplıdır ve
Su derinliği şaşırtıcıdır. Nehrin on iki mil aşağı
Kafalar. Güney Pasifik ötesinde; Ve navigasyon çok kolay
Bu gemilerin çok nadiren pilot istihdam etmeleri gerekir. Resifler ve Shoals
bilinmiyor. Güneydoğu'ya iki veya üç saatlik bir gezi,
Ünlü Port Arthur'a ulaşın, Bluff tarafından korunan kara kilitli bir koyda
yönü o kadar sert olan, içinde yararlı sakin olan
geçtiklerinde daha güzel hale getirdi. Port Arthur merkezdi
yıllarca hükümlünün ve hapishaneler şimdi duruyor, ancak
Mekan uzun zamandan beri ceza uzlaşması olarak vazgeçilmiştir. Bu
Anakara ile bir yarımadanın güney noktası
Eaglebank olarak adlandırılan dar şerit, yüz metreden fazla değil
Boyun. Bu, arazi ile tek iletişim aracıdır ve
Dış dünya ve yetkisiz, insanlık dışı ise sıkı tasarlandı
Mahkumların kaçmasını önleyin. Şiddetli köpekler böyle zincirlendi
bir erkeğin aralarından geçmesinin imkansız olacağı aralıklar,
Ve geceleri izlemeye devam ettiler, silahlı adamlar gündüz koruyucuyorlardı. BT
düz ve dar bir yoldu, ama hiç kimse bu şekilde geçmedi. Yüzmek
Her iki taraftaki su boyunca eşit derecede tehlikeli, çünkü
Köpekbalıkları tarafından saldırıya uğrama riski ve sonuç olarak kaçış sayısı
son derece küçüktü. Esaretten uzak olan tek kimlik doğrulamalı mola
Üç adam tarafından gerçekleştirildi-Mart Cash, Cavanagh ve Jones,
Gece Pirates Körfezi, sabahtan önce bir çiftlik evine ulaştı,
kendileri otoyolların çalışmaları için ve birkaç yıl boyunca tutuklamaya meydan okudu. .
Son mahkumlar 1876'da Port Arthur'dan çıkarıldı ve
Dünyada daha iyisi olmayan muhteşem binalar,
çürümesine izin verildi, zengin tarlalar ve çayırlar
Kuruluşun yoğun günlerindeki resimler hızla
yok edildi ve Desolation herkesi kapsayacağını vaat ediyor. Yavaş ama kesin olarak
Doğa kendi başına geri kazanıyor ve bir alçakgönüllülüğün anıtlarını etkiliyor
Hangi hiçbiri geriye bakmayı umursamıyor. Bölümden sonraki bölüm olabilir
Port Arthur'un yıllıkları üzerine yazılmıştır, ancak onlar tutarsız olurlar
Ton bu sayfalara verilmeye çalışıldı.

Derwent'in ağzının batısında muhteşem bir kanal var
Kırk beş mil uzunluğunda, derin ve güzel. Buna denir
Erken bir Fransız navigatörden sonra d'Intrecasteaux kanalı ve bir
Batıya doğru gelen gemiler için Hobart'a geçiş. Düzleşti
İnce limanlarla ve diğer nehirler arasında balıkçılığı alıyor,
Bölgedeki yoğun ormanlardan aşağı iner.
Bischoff Dağı'ndan manzaraya ilişkin açıklamalar yapıldı. Bu gerçekten bir
Vahşi Ülke, ama Hardy Maceracıları Devler arasında evler yaptı
ağaçlar ve meyve bahçeleri ve çiftlikler için yavaşça temizlenmiş yamalar. Çok geri
Batı Kıyısı'nda hükümlü bir istasyon olan Macquarie Limanı var
Port Arthur'dan önce ve tarihi isteyerek unutuluyor.

Tazmanya 26.300 mil karelik bir alan içerir, böylece bir
İskoçya'dan biraz daha küçük ve Yunanistan'dan biraz daha büyük. O
1 Ocak 1885'te nüfus 130.541 idi. Toplam geliri
L549.000. 215 mil demiryolu açıktı ve inşa ediyordu
160 mil. İhracatı L1.475.000 olarak değerlendi ve ithalatı
L1,656.000. Tüm İngiliz meyveleri-çilek, ahududu gibi,
Ve elma-muhteşem bir bolluk ve hop endüstrisi ile büyüyor
gelişir.

[İllüstrasyon: Derwent nehrinde.]




Bölüm III.

Avustralya yaşamı ve ürünleri.




Bölüm X.

Keşif kahramanları.

     Trajik hikayeler-flinders ve bas-küçük bir macera
     Tekne-Discoveriler-Basların Ayrılımı-Flinders Ölümleri-Elre's
     Yolculuk-Ludwig Leichhardt-Partisinin DispaNearity-
     Kaderi-Kennedy Felaket-Burke ve Wills
     Expedition-kıtayı yükselti-ıssız depo-yavaş ölüm
     Açlık-Later Seferleri.

[İllüstrasyon: Yerli Kamp.]

[İllüstrasyon: yeni bir açıklık.]


Avustralya keşifinin hikayesi, bir trajikin çoğunda
karakter. Büyük coğrafi sonuçlar elde edildi, ancak fiyat
büyük fedakarlıklarda ödenmiştir. Başarının kayıtları üzüldü
birçok felaket ve ölüm bölümü ile.

Kahramanlık ve ıstırap hikayesi bas ve flinders ile başlar, iki
İsimlerini bırakan genç erkekler sonsuza dek haritaya büyük yazıyorlar.
1795'te Yeni Güney Galler Valisi Bas ile dışarı çıktılar
Geminin cerrahı olarak ve midshipman olarak flinders. İki
yakında arkadaşlardı; Eşit bir macera sevgileri vardı ve yeni
yerleştirildikleri koşullar ateşli hayal güçlerini kovdu
Getirmezse, insanlığa fayda sağlayacak keşifler umuduyla
kendilerine itibar. Meraklılar asla daha fazlası ile çalışmaya hazırlanmadı
yetersiz malzeme. Sekiz metre uzunluğunda küçük bir tekne ve yardım edecek bir çocuk,
Sydney kafalarını temizlediler ve bilinmeyen Güney Okyanusu ile karşılaştılar ve
Avustralya sahilinin bir bölümünü haritaladı. Eskiden kürek çekerler ya da yelken yaparlardı
gündüz olabildiğince ve geceleri bir taş atın,
Onlara bir çapa olarak hizmet etti ve bu ilkel demirlemelere uzanıp
gün ışığı. Birçoğu deniz ve kıyıdan dar kaçışlarıydı.

Bir kez kıyıya yakın üzülüyorlardı; Tozları ıslaktı ve kaybettiler
Tatlı su tedarikleri. Toprağa ulaşıp tekneyi düzeltmek için
Yerlilerin bedeni üzerlerine düştü ve vahşiler iyi silahlı olduğu için
ve tavırlarında düşmanca, sanki savunmasız görünüyordu
Parti kurban edilecekti. Ama acele bir danışma bas yayılmasından sonra
Kaya üzerindeki toz kurumaya ve doldurmak için bir dereye gitti.
Tatlı su ile fıçı, flinders, kişisel kibir üzerinde ticaret
Siyahlar ve saç giyinmeye olan sevgileri, sakalları kesti
bir çift cep-devirleri olan şefler. Aday eksikliği yoktu.
Görevini bitirmeden çok önce, Bas kuru tozu yeniden paketlemişti,
tüfekleri yüklemişti ve bir acele ile iki arkadaş geri kazandı
Tekne, birçok müşteriyi ağıt yakar ve hayal kırıklığı yaratır
Muhtemelen bazı avcılar olurdu. Birkaç hafta sonra aranan bir gemi
Sydney Koyu, Kaçan Tasman denizlerinde harap oldu, kaçış
Tekneler Cape Howe yakınlarındaki bir fırtınaya karaya atıldı ve bu çok kabile
Mürettebatın çoğunu katletti.

Yaratıcılık ve cesurluk, maceracıları bir tehlikeden kurtardı
bir diğer. İstismarları dikkat çekerken, arkadaş valileri
Hunter, keşfedicilere küçük bir ölçüde yardımcı oldu. Flinders yelken açmak zorunda kaldı
Gemisi ile Norfolk Adası'na, ancak Bass bir balina geberi ve bir
Altı kişilik mürettebat ve bu yardımla cesurca sahil boyunca cesurca itti
Şimdi Victoria Kolonisi, Keşfedilen Köşe Giriş ve Batı
Liman ve Tazmanya'nın bir ada olduğunu kanıtladı, o zaman olduğu gibi
varsayılan, anakaranın bir parçası. Ayrıcı Boğazı haklı olarak taşır
Adı bugüne kadar.

Flinders'ın dönüşünde, Vali Hunter küçük bir yamaç yerleştirdi,
Norfolk, arkadaşların hizmetinde ve onunla birlikte
Tazmanya'nın tüm sahilleri, flinders grafikleri hazırlıyor. Onların
Keşifler çoktu, Tamar Nehri aralarında. Bu, ne yazık ki,
cesur yoldaşların son ortak keşif gezisi oldu! Bas cazipti
Güney Amerika'ya bazı ticaret spekülasyonlarına katılmak ve mutsuz bir şekilde onun
Gümrüklerin ihlali için gemilere el konuldu.
yasalar. Bas, gümüş madenlerde çalışmak için mahkum olarak gönderildi ve
Daha fazlasını hiç duymadım. Pek çok umudun, birçoğunun
Parlak kariyer, birçok asil bir aspirasyon, yaşayanlarda yok oldu
Mezarlar, ama elbette asla daha cesur veya daha mutsuz bir kurban üzerinde kapanmamışlar
Bas daha.

Flinders bir süre başarılı kariyerine devam etti. İngiltere'yi ziyaret etti,
ve teğmen rütbesine yükseltildi ve yetkilendirildi
Araştırmacı adlı bir gemideki anketlerine devam edin. Pasaport
onun için Fransız hükümetinden alındı ​​ve onu muaf tuttu
Savaş sırasında yakalama. Ancak aynı zamanda Fransızlar
Hükümet M. Baudin yönetiminde bir sefer gönderdi. Karakteristik ile
Enerji, Flinders işini Fransız rakibinden önce yaptı,
Scurvy tarafından Sydney'e sürüldü. Flinders eyalette eve dönüyordu
Çürük gemisi onu Mauritius'a koymaya zorladı, o zaman
Fransa'ya aitti. Burada, pasaportuna rağmen, gemisi ele geçirildi ve
Hapishaneye atıldı. M. Baudin yakında Mauritius'u aradı
daha sonra ve büyük bir ihanet tarihi tarafından suçlanıyor. Kesinlikle
Charity'nin M. Baudin'in açıklanmasını zor bulduğu çok şey var.
yönetmek. Grafikleri ve kağıtları kopyaladığı yazılmıştır.
mahkum. Bu inanılmaz bir anlam gibi görünüyor; Ama kesin
gözaltında tutulduğunu ve Fransa'ya döndüğünde o
Flinders'ın söyleyebileceği tüm şeyleri öngören bir çalışma yayınladı.
mahkumun işçileri ve kendini büyük olarak temsil ediyor
Günün Avustralyalı keşfi.

[İllüstrasyon: Ormandaki bölünmeler.]

Flinders serbest bırakılmadan önce altı yıldan fazla bir süre geçti; ve üzerine
İngiltere'ye ulaşarak, duyurmayı amaçladığı keşiflerin
dünyaya verilmişti ve halkın onlara aşina olduğunu.
Maruz kalma, zorluklar ve her şeyden önce Fransızca uzun yorgun yıllar
Hapishane, hepsi ona söylemişti. Kitabını ortaya çıkarmak için çalışmaya başladı ve
grafikleri ve sadece görevini tamamlamayı başardı, ancak hemen battı
daha sonrasında. Bu kederli bir bölüm. Ama flinders'ın şöhreti hayatta kaldı
ve büyüyor. Avustralya Annals'ta hiçbir isim daha adil onurlandırılmıyor.

Çok yakında kolonistler yerleşim yerlerinden iç kısımları itmeye başladılar.
Sahil, yollarını hissediyor ve yavaş yavaş tanışmak
Yeni meskenlerinin yeni özellikleri. Birçoğundan sonra büyük bir sevinç vardı
Bir Sidney partisi, olağanüstü bir geçiş keşfetti
Bebekte uzun süre kandırmış olan mavi dağların uçurumları
koloni. Oxley'in maceraları, bir
iç çölde neredeyse yok olan Sturt'un iç deniz, ve
Victoria'nın Batı Bölgesi'ni açan Mitchell zaten
bu sayfalarda tesadüfen bahsedildi.

Kıtanın merkezine ulaşmak için ilk çabalardan biri yapıldı
Edward John Eyre, gün sonra Jamaika Valisi. Adelaide'den ayrıldı
1840 yılında, beş Avrupalı ​​ve üç yerli olan partisi
On üç at. Ama yıl kuraklıktı. Büyük Bataklık, şimdi
Torrens Gölü olarak adlandırılan, ışıltılı bir tuz tabakasıydı. Atlar kırıldı
Kabuktan ve iğrenç ve inatçı bir siyah çamur sızdı.
Bu çizgideki ilerleme imkansızdı; Ve daha batı aldıktan sonra
rota, kaşif şimdi aranan daha büyük bataklık tarafından durduruldu
Aynı zamanda aldatıcı bir tuz tabakası olan Eyre Gölü. Hayal kırıklığına uğramış, Eyre
Spencer'ın Körfezi'nin başına döndü ve bir çizgi yapmaya karar verdi
Batı Avustralya, uçurumların çizgisini takip etmek
herhangi bir nehirle durdurun. Ne yazık ki, kesişecek hiçbir şey yoktu! Parti vardı
Su delikleri bulma şansına geçim için bağımlı olmak
kurutuldu ve Aborjinler tarafından oluşturulan küçük kil tavalar ve
Yerli kuyular.

Erken bir aşamada Eyre, gözetmeni dışında tüm partisini geri gönderdi
Baxter, siyah çocuğu Wylie ve iki yerli. Ne kadar uzağa gitti
Ülke daha steril hale geldi ve daha da kötüsü onun konumu oldu. .
yanan kum gezginleri boğdu ve her gün geçti
su. Atların çoğu öldü. Eyre kalıntıyı beslemeyi izliyordu
Bir gece biraz yetersiz bitki örtüsü ve kasvetli bir
Beklentiler, bir tüfek atışı duyduğunda. İki yerli öldürmüştü
Gözetmen, mağazalarla uğraştı ve Eyre ve oğlu Wylie'yi
Onların kaderi! Gece karanlıktı ve Eyre canlı bir açıklama yapıyor
Onun cesedinin kenarında kasvette otururken duyguları
Arkadaş, hain siyahların kullanacağı her anı bekliyor
Onların üzerine tüfekleri ve Wylie. Vücudu gömemedi, çünkü
Ground sert kaya idi ve hiçbir aracı yoktu. Gün geçtikçe devam etti.
Wylie onu terk etmiş olsaydı, çocuğun çabukluğunda yok olmalıydı
Yerlilerin izlerini ve 'kuyularının' gösterilerini tespit ederken
tek güvenlik şansı. Sonunda, neredeyse bitkin olduğunda, Eyre iki tane gördü
Denizde tekneler. Fransız bir balina avcısına aitlerdi. Eyre gemiye alındı,
iyi beslendi, mağazalar ve mühimmatla tedarik edildi; Ve dinlendikten sonra
On bir gün içinde o ve Wylie yolculuklarına devam etti ve ülke
Gelişerek, Kral George'un güvenlik sesini ulaştılar.

Bu yolculuk yapıldıktan otuz yıl sonra
Karşı tarafı Bay John Forrest, iyi bir genç Batı Avustralyalı
Explorer, küçük bir parti ile geçti ama çok az
rahatsızlık veya zorluk. Bay Forrest tekrar tekrar kamp yaptı
Eyre'nin aynı anda tanıdığı ve görünen eski kamp alanı
Eyre ve Wylie'nin bıraktığı zamandan itibaren rahatsız edilmemiş kaldı.

Sonra kaderi bir gizem perdesi olan kaşifin hikayesi geliyor
Ve romantizm düştü. 1844'te Ludwig Leichhardt istekli bir gençti
Alman botanikçisi. Kalbini keşif üzerine koydu. İlk gezisi
En başarılı, Sydney'den başlayarak Körfez'e doğru yol aldı
Carpentaria'nın ve kuzeydeki ince nehirlerin çoğunu keşfetti
Queensland. Bu vahiyler tarafından çok fazla coşku vardı
Sydney halkının abone olduğu tropikal Avustralya'da büyük ülke
Leichhardt için L1500 ve hükümet ona L1000 sundu. Sonrasında
Queensland Bush, Leichhardt'ta yedi aylık kısa bir yolculuk
Avustralya'yı Batı'dan Doğuya Cross için bir keşif gezisi düzenledi, bir başarı
Batı'dan kaşifler tanışmış olsa da, henüz hiç kimse gerçekleştirmedi
Doğudan gelenlerin parçaları. Partisi H.'den oluşuyordu.
Sınıf, altı beyaz adam ve iki siyah, sığır ve koyun. Onun sonuncusu
McPherson's Station'dan tarihlenen mektup, Cogoon, 3 Nisan,
1848, şu kelimelerle sonuçlandı: 'Ne kadar olduğumu görmek
Şimdiki ilerlememde tercih edildi, her şeye kadirimizin umuduyla doluyum
Koruyucu, sevgilim planımı başarılı bir şekilde getirmeme izin verecek
fesih. '

Umut gerçekleşmedi. O'nun kıyılarını takip etti
Flinders, Kuzey Avustralya'da, ama kaderi bilinmiyor. .
Partisinin ortadan kaybolması mutlaktı ve Avustralya
Hayal gücü uzun, endişeli ve sevgiyle gizem üzerinde yaşadı. HAYIR
Teori o kadar vahşi ama bazı istekli taraftarlar buldu;
Her umut pipeti kavradı. Expedition'dan sonra keşif
Yaşayanları kurtarmak ya da ölüleri gömmek için, ama hepsi boşuna:
Masallar yanlış olduğunu kanıtladı ve yavaş yavaş umut kayboldu.

Şimdi genel olarak kabul edilen açıklama, partinin şaşırmış olması
Alçak ülkede, hepsinin öldüğü tropikal bir sel tarafından. Bir sermaye
Bushman, Leichhardt'ın açlıktan ölmesi muhtemel değildi. Ve eğer ölmüş olsaydı
susuzluk ya da yerliler tarafından öldürülmüş olsaydı, bazı hayvanları
muhtemelen kaçardı, ya da bir silah ya da bir parçası olurdu
Ekipman bulunacaktı ve bir ipucu verecekti.
gizem. Ama dünya onun derin denizinden daha fazla iz vermez
kurulan gemi veya geçen bir kuşun havası.

[İllüstrasyon: başıboş sığırdan sonra.]

Kennedy felaketi büyük ölçekte idi. Edmund Kennedy keşfetmişti
Barcoo'nun seyri başarı ile ve 1838'de indi
Rockingham Körfezi'nde on iki adam, ülke çapında grev yapmak,
Cape York. Tropikal çalıların yoğun ormanları ve geniş bataklıklar
ilerlemelerini kontrol etti. Weymouth Körfezi'nde sekiz adam bıraktı ve devam etti
Üç adam ve siyah bir çocuk olan Jacky, gemiye yolculuğunda.
Siyahlar çok sayıda ve düşmanca ve çalı onlara barınak verdi.
Kennedy görünmeyen bir el tarafından mızraklandı ve Jacky'nin kollarında öldü.
Üç adam hiç duyulmadı ve diğer partilerinden sadece ikisi
Sekiz kaçtı. Ancak Jacky, kağıtlarla gemiye geldi
Bakımına, yaşayan bir iskelete güvendi. O birçok örnekten biri
bir zamanlar bağlı kaldığında Avustralya Siyahının sadakatinin
efendisine.

Altın alanlarına acele bir süre keşifleri kontrol etti. Tüm Düşünceler
Aurifer hazineye yönlendirildi. Ama yeni nüfusdan sonra
Biraz yerleşmişti, güçlü bir arzu kendini keşfetmek için kendini gösterdi
Kıtanın sırrı. Güney Avustralya hükümeti bir
iki bin pound ödülü, geçmesi gereken ilk kişiye
güneyden kuzeye kıtayı ve cesur John McDouall Stuart
Yakında parayı kazanmak ve şöhreti güvence altına almak için sahada. Stuart vardı
Sturt'un son partisindeki memurlardan biriydi ve keşfetti
Güney Avustralyalı işverenler için,
Gözden geçiren tuz gölleri. Victoria'da halk
hükümetin iki katına çıktığı büyük miktarda paraya abone oldu. .
Hükümet ayrıca büyük bir masrafla develer için gönderildi ve Kraliyet
Toplum seferi düzenlemek için bir komite atadı. Komuta
Robert O'Hara Burke'e verildi; Landells, getirmişti
Develer, ikinci idi; ve Melbourne Gözlemevi'nden genç bir adam, W.
J. Wills, enstrümanlardan sorumlu tutuldu. Çizgi ve enerji
O'Hara Burke ve Wills tarafından gösterilen yetenek ve Hıristiyan Fortitude,
Bu liderlerin anısını ülkeye sevdiler; ama
Trajik meselenin kaynaklanması gerektiğine dair giriş isteksizce yapılmalıdır.
Burke'ün komuta uygunsuzluğu. Oshman değildi ve çok hevesliydi
ve bir lider için dürtüsel. Bir saniye olarak komuta olurdu
paha biçilmez; Şef olarak aşırı kilolu oldu.

Sefer Melbourne'den ayrıldı 20 Ağustos 1860. Burke'ün emirleri
Mağazalarını Cooper's Creek'e götürün ve onu kurduğunda
Depo, Carpentaria için başlamak için. Yukarı yolda Burke kavga etti
İstifa eden Landells ile Wills yerini alıyor. Aynı zamanda
Burke, fantezisine çarpan Wright adında bir adamla bir araya geldi ve bu
Gönderi için tamamen niteliksiz olan yabancı, önemli bir
emretmek. Burke, mağazaların büyük kısmını ve partinin çoğunu bıraktı
Wright'ın sorumlu sevgilisi, onları mümkün olan her şeyle birlikte getirecek
Hız, lider hafif bir parti ile zorla yürüyüş yaptı
Cooper's Creek. Wright'ın ortaya çıkmadan günler geçti; Ve yerine
Mağazalarını hızlandırmak için geri dönen Burke, karakteristik cesurlukla,
Carpentaria için bir çizgi yapmaya karar verdi. Partisini ve onu böldü
Wright'ı beklemek için Brahe ve üç adamı derede bırakarak mağazalar ve
16 Aralık'ta Kral ve Gri Wills ile başladı, altı deve ve
atış.

Parti, adil ve iyi bir ülkede hızlı bir yolculuk yaptı. Kutu
Ormanlar ve iyi bir yolcu ovalar-iyi bir çömelme ülke-
geçti ve son olarak kaşifler iyi bir akarsu vurdu,
Concherry, kuzeye koşan, bankaları avuç içi ile giyinmiş
ve tropikal bitki örtüsü. Çok memnun kaldılar, çünkü onlar
Kuzey Denizi'ne ulaşmak için bu nehri takip etmekti. Ama develer
bozuldu. Onları gri ve kraldan sorumlu bırakarak liderler
yaya olarak ilerledi ve büyük bir giriş için genişleme ile geldi
Kuzey Körfezi.

Görevleri yapıldı; Geri dönebilirlerdi. Ama bu onların sonuncusu
Sevinç anı, daha sonra sonuna kadar kalınlaşan sıkıntılar. Hızlı
Kırık ülkede tropik bir güneş altında seyahat etmek, yetersiz
Rasyonlar, herkese anlatmaya başladı. Dinlenmek için zaman yoktu veya
avcılık. Parti, yiyeceklerin bulunduğu depoya ulaşmak için itip itmeli
onları bekledi. Gray, tüm güçlerinin başarısızlığından şikayet etti ve
özellikle bacaklarını kullanamama. O olduğu düşünülüyordu
shaming ve cezalandırıldı ve acele etti; Ama kısa süre sonra o
Döküldü ve öldü ve aynı semptomlar hepsine saldırdı, Burke
şiddetinden pişmanlık duyuyor. Develerini öldürmeye başladılar ve,
Bu yiyecek tarafından neredeyse hiç devam etmedi, ittiler, hızları azalıyor
bir tarama ve sonra bir totter. 21 Nisan'da görüldüler
Depo ve minnettar bir 'Tanrıya şükür!' dudaklarından patladı. Ateş ettiler
silah. Cevaplanmadı ve yeri terk ettiler. Wright,
Mağazalarla, dereye hiç ulaşmamıştı ve Brahe, haftayı görüyor
Haftada geçtikten sonra, sorunun ne olduğunu tespit etmek için geri dönmüştü
Burke ve Wills için kalan hükümlerinin yarısını bırakarak arkası.

Üç gezgin ıssız depoya girdiğinde,
dehşet ve Burke onu gizlemek için kendini yere attı
Duygular-güvenlik beklediler ve ölümle karşı karşıya kaldılar.
Ama 'kaz' işaretli bir ağaç gözlerini yakaladı ve gömüldüler
hükümler. Birkaç gün dinlenmek vazgeçilmezdi. Ve daha sonra
Burke, Wills olarak sevgilim için grev yapmama kararına geldi
istenen, ancak Hopeless Mount on'da öncü bir sığır istasyonu yapmak için
Güney Avustralya sınırı. Bu ölümcül bir seçimdi, kamp bir
Birkaç mil uzakta. Aynı gün Wright ile tanışan Brahe,
depo. Keşif gezisini işaret eden ölümlerden biriyle, Burke
sevkiyatlarını _cache_'ye gömdü ve bazı acı çekti
Orijinal durumuna geri yükleyin ve Brahe olmadığını düşündü
rahatsız oldu. Burke'e bazı felaketlerin olduğu açıktı.
Ancak mağazaların komutasındaki Wright, geri dönmeye karar verdi
Darling, komiteye bildirmek için. Böylece Burke ve
Wills terk edildi. Wright ve Brahe, depodayken iki içerisindeydi
Saatler Periyakta Liderlerin Yolculuğu. Daha zayıf ve zayıf büyüyor,
Forlorn ve terk edilmiş üçlü mücadele etti. Ülke daha da kötüleşti ve
daha kötüsü. Sturt'un çok ağır acı çektiği sefil çölü vurdular.
Su orada başarısız oldu ve tüm bitki örtüsü kayboldu ve tüm umutlar
Ülkeden yemek. Yırtık ve çürük kıyafetleri düştü
sırtları. Son develerini öldürdüler. Umutsuzluk içinde geri yürüdüler
Cooper's Creek'e, yerlileri bulma şansı-tıpkı
Başka bir günün onları montajın görüşüyle ​​ödüllendireceği an
Ufukta umutsuz.

[İllüstrasyon: Melbourne'deki Burke ve Wills'e Anıt.]

Deriyi geri kazandıklarında hükümleri gitmişti. Siyahlar
şanssız erkeklere çimlerin küçük siyah tohumlarının nasıl toplanacağını gösterdi
Çoğunlukla kendilerini yaşadıkları Nardoo'yu aradı. Beyaz Adamlar
Onları destekleyeceğini umuyordu, ancak sadece açlıktan ölebiliyordu. Bir
Yardımın gelip gelmediğini görmek için depoya ulaşmak için çaba sarf edildi, ancak
Burke ve Wills'in gücü ortaya çıktı. Wills ilk oldu
atmak. Daha fazla seyahat edemediği için Burke ve Kral onu bir yerli içinde bıraktı
Yardım ararken nardoo tohumu ve su yanında kulübe
Wills'e birkaç gün önce bir balık yemeği veren siyahlardan.
King birkaç gün sonra vurduğu üç kargayla döndüğünde,
Saf ve nazik irade ruhu uçuşunu yapmıştı. Burke sadece vardı
Kulübeden birkaç mil uzakta. King'den ölmek için yattı
Tabancasını eline yerleştirin ve onu gömmek için değil. Güçlü adam vardı
çocuk olarak olun. Arkadaşlara birçok mesaj gönderdi. Sonra sessizdi;
Ve sabahın erken saatlerinde cömert, ateşli, erkekçe dünyevi ucunu gördü
hataları kafadan ve unutulan lider,
Erdemler kalbindeydi ve hafızasını seviyordu.

King, aylarca yaşadığı yerlilere kadar yol açtı.
Kurtarıldı. Hükümet ona önemli bir emekli maaşı verdi. A
Evli kız kardeşi kendini bakımına adadı. Ama bakanlar
Yüzü kaderini orada gördü. Susuzluk, açlık ve özelleştirme vuruldu
Onu çok şiddetli bir şekilde ve çok yakında da uykuya daldı.

Burke'ün rahatlamasına keşif gönderirken büyük enerji gösterildi.
Wills, Wright onlarsız sevgiliye döndüğünde. Altında Bir Parti
M'kinlay, Queensland'dan Walker'ın altında olan Adelaide'den başladı;
Landsborough, Carpentaria Körfezi'ne inen üçte birine liderlik etti.
Melbourne'a ulaşın ve Howitt, Cooper's Creek üzerinden Melbourne'den geçti.
Bu seferlerin ülkenin verdiği bilgi harikaydı ve ne zaman
McDouall Stuart, 1862'de kıtayı geçti, araştırmaya ilgi
gecikmiş. On yıl sonra Giles tarafından bir dizi çaba sarf edildi,
Gosse, Lewis, Forrest ve Albay Warburton, güneyden geçecek
Avustralya batı sahiline. Forrest yolunu itti
Batı ve doğudan Warburton. Bu son partinin korkunç bir
Yaşam için savaş, develer olmadan ve akıllıca
Yerel kil-tavaları avlayan siyah adam, hepsinin sahip olması gerekir
öldü. Adamlar her şeyi, hatta kıyafetlerini terk ettiler.
gömlekler ve pantolonlar; Ve Warburton geldi, bir deve sırtına bağlandı,
Hızla tükenmeden batıyor.

Yine de Avustralya'da yerinden edilmemiş geniş bölgeler var
Beyaz Adam, ancak boşlukları doldurma görevi şimdi
Öncü yerleşimci. Bir gecekondu, mercan olarak diğerinin ötesine iter
Böcek selefinin hücresine dayanır. Herhangi bir ilçe olmadan
Bir zamanlar çölde işgal edildi ve sonra ötesindeki bloklar
ekli. Süreç, duyumsuz olsa da emindir.




Bölüm XI.

Aborijinlere bir bakış.

     İlk olarak siyahlarla karşılaşma-cansızlar-
     Öncü-Kıçlı Ağaçlar-Siyahların Defence-
     Irk-silahlar-kuzey kabileleri-kuzey
     Kampı-Corroboree-Slack Trackers-Büriyal-Misyon İstasyonları.

[İllüstrasyon: bir corroboree.]

[İllüstrasyon: Waddy Dövüş. (_See s. 168._)]


Kıtanın büyük bölümlerinden yerli şimdi kesinlikle
süpürüldü. Nüfuslu kısımlara yerleşmeyi planlayan göçmen
Güney Avustralya, Victoria, Yeni Güney Galler, Tazmanya ve Queensland,
yerlilerle ilgili olduğundan daha fazla ilgisi olmayacak
Redskins Ohio veya Pennsylvania'yı ziyaret ederse. Aborjinler,
Misyon siyahlarının zararsız kisvesiyle,
Pioneer gecekondularının onu kovuşturduğu uzaktaki parçalar
işçiler ve orada yağma ve cinayetin eski üzücü hikayesi
kabileler ve beyaz adam tarafından intikam-genellikle suçlu ve
Masum benzer-hala tekrarlanıyor.

Avustralya Siyahları görünüşte ve büyüklükte farklılık gösterir, oldukça
Avrupa sakinleri kadar. Kötü beslenen kabileler var
Dampier tarafından doğru bir şekilde tanımlanırken, diğer yandan bir
Aralarında görkemli fiziği bulunabilir. Bir kerede söylenebilir
zekalarını inkar eden ve onları neredeyse aşağılayan masallar
Brute seviyesi asılsızdır. Doğal durumlarında yaşıyorlar,
Bakım veya sorumluluk olmadan, çocuk kadar çok ve var
zeka ve belirsiz sıcaklıklar ve merkür mutluluğu
çocuklar. Yaşayabilirlerdi, hatırlanmalı, minimum
efor. Bir ülke aşırı nüfuslu olmadığı sürece, opossums, balık
ve kökler çok az emekle elde edildi ve herhangi bir fırsat yoktu
ev inşası için. Koyun gibi hayvanlar ve at gelişirken
Avustralya'nın birçok yerinde yapay barınak olmadan açık
Karşılaştırmalı kolaylıkla 'kamp' olabilir. Böylece siyah değildi ve
Hayır, yüksek fakültelerini kullanmaya çağırdı. Yemek çok azdı
Çoğaltmasını ve kalıcı yerleşimler oluşturmasını sağlamak. Yine de öyle
Olduğu gibi, koleksiyonu onu güçlü bir çabaya desteklemedi.
Hayatı asla vahşi hayvanlardan tehlike içinde değildi. Çok bulursa
Opossums, bir Surfeit'e girdi; Marsupials, kertenkeleler, kuşlar ve
Kökler kıttı, bir süre sıkıştırdı. Siyah keşfetmiş olsaydı
tarım, devleti çok farklı olabilirdi, ancak
Yetiştirme Hiç en ufak bir fikri yoktu. Bir kabile olduğunda
hevesli bir yerleşimcinin patates dikmesine neden olan erkekler ve kadınlar
Gece yükseldi ve tohumu kazdı ve üzerine şölen. Oldu
Beyaz adamın neden iyi yemekleri gömmek istediği için akıl almaz.

Böylece siyah adam bir anlamda amaçsızca geniş yolların üzerinde dolaştı
Ülke, şans meyveleri üzerinde yaşıyor: Huzursuz bir göçebe, görünmez olmadan
Sosyal ölçekte yükselme beklentisi. Victoria'da bile bahçesi
Avustralya, siyahı korumak 18.000 dönüm aldı. Kabul edilmeli
Bu güç israfının çok büyüktü. Avrupanın bir hakkı vardı
arazinin saygı duyulması gereken bir meslekte olmadığını düşünün,
Orijinal kiracılar için daha fazla düşünce olabilir ve
gösterilmelidir. Yaramazlık, kolonileşmenin
Sistemsiz. Kimse siyahlarla nasıl başa çıkacağını bilmiyordu. Siyahlar yaptı
Beyaz adamla nasıl dostça ilişkiler kuracağınızı bilmiyorum.

Burada Victoria yerlilerinden iki illüstrasyon veriyoruz. Benzerlik
profil uygar bir siyahtır ve
Viktorya ırkı. Kadın aynı zamanda iyi bir temsilcidir.
Victoria Lubra. Uygar ırklarda kadın adamı tutar
Güzellik, ama kural vahşi ırklarda geriye doğru okunur. Avustralya
Siyah adam genellikle görkemli ve pitoresktir-dostum genellikle
iğrenç.

Bir kabile içinde işlenen bir suç genellikle
Müdürlükler, mızraklarla veya waddies ile sorunu ile savaşan kişiler
Yaşlılar adaletin tatmin olduğunu düşündüler. Korkunç yaralar olurdu
verilen ve alınan, ancak sağlıklı siyah adama, keser, parçalar ve
Beyaz için ölümcül olacak çürükler hiçbir şey değildir.

Birçok öncü yerleşimci Siyahlarla dostça davrandı, ancak
Yine de koyunları çalınırdı ve sonra misillemeler vardı. Burada ve
Orada bir istasyondaki tüm eller kurban edilecekti. Yerleşimciler
Birbirlerine hiç yakındı, Victoria'da ağır düzeltmek gelenekti
Evin yakınındaki gönderilerdeki çanlar ve böylece bir saldırı uyarısı
bir bölgeden geçti ve bir güç bir araya getirilecekti
Beyaz adamları rahatlat ve siyahı cezalandırmak için. Yani sırayla oldu
tüm yerleşimler.

[İllüstrasyon: Uygar Aborjinler.]

Bay G. F. Moore, The Swan'daki Avukatlık'ta aşağıdakileri verdiğinde
Siyah tarafından kendisine yapılan bir savunmanın anlatısı, suçları için
Yasadışı: 'Bir dizi silahlı yerli adam evi kuşatmıştı,
Bay Moore onlarla konuşmak için kapıya gittiğinde, yangın silahlarına sahip
Elinizin altında. Yakında Yagan'ı tanıdı, ama kapının yakınındaki yerliler
onun var olduğunu reddetti. Ancak, kanun kaçağı onu algıladığında
biliniyordu, cesurca ve güvenle yukarı doğru adım attı ve kolunu oturdu
Bay Moore'un omzu, ona ciddiyetle baktı ve ele aldı
O, Taç'ın Birinci Hukuk Görevlisi olarak aşağıdaki etkiye:
"Neden beyaz insanlar ülkemize gemilere geliyor ve vuruyorsunuz?
Seni anlamayan zavallı siyah arkadaşlar? Beni dinle! Vahşi
Siyah arkadaşlar yasalarınızı anlamıyor; her canlı hayvan
Ülkeyi dolaşır ve yerde büyüyen her yenilebilir kökü
ortak mülk. Siyah bir adam, pelerininden başka bir şey iddia etmiyor,
Silahları ve adı. Çocuklar bebeklik döneminden kısıtlanmadı
yukarı; Küçük bir erkek bebek, yeterince yaşlı olur olmaz,
anne ve her zaman ona izin verir. Bir mızrak taşıyabildiğinde onu atar
yolunu geçen herhangi bir canlıya; Ve o adam olduğunda onun
Baş istihdam avlanıyor. Hayvanların olduğunu anlamıyor veya
Bitkiler bir kişiye diğerinden daha fazla ait olabilir. Bazen bir parti
Yerliler tepelerden aşağı iner, yorgun ve aç olur ve
Koyun dediğin garip hayvanlar; Tabii ki, uzakta mızrak uçar ve
Şu anda bir şölen var! O zaman sen beyaz adamlar gelir ve fakirleri vurur
Siyah arkadaşlar! "O zaman, kartal gözü yanıp sönüyor ve birini tutuyor
Bay Moore'un yüzünden önce parmakları bağırdı-"Her siyah için
Adamım Beyaz arkadaşlar ateş edeceğim, beyaz bir adamı öldüreceğim! "Ve böylece"
Zavallı Aç Kadınlar: Her zaman her şeyi kazmaya alışmışlardır
Yenilebilir kök ve bir patates bahçesine rastladıklarında, elbette aşağı
Gidiyor (Yam-Stick) ve yukarıda bir kerede olan patates geliyor
çantaya koy. O zaman sen beyaz adamlar zavallı siyah arkadaşlara ateş ediyor. Yapacağım
Yaşam için hayat al!

Genel olarak konuşursak, yerlilerin rengi bir çikolata kahverengidir;
Elbiseleri en basit türdür: Opossum pelerin, şeritler
bellerin etrafında giyilen ciltler ve emu tüylerinin önlüğü onların
gardırop. Aborijin aslında bir avcıdır. Elleri onu ortaya çıkar
Bir kerede meslek, çünkü manuel emek fikrini dışlarlar. Bir
İngiliz Ploughman, söylendi, iki parmağını sıkabilir
Avustralya kalkanının deliği, ama artık yapamazdı. Çoğu gibi
Göçebeler, yerlilerin istikrarlı çalışmaya itiraz edilmez. İçinde
Oyun peşinde, bir emu veya kanguru takip ederken, konsantre olacaklar
dikkatleri saatlerce ve bazen büyük yorgunluk yaşayacak,
Ama biraz heyecan veya nesne olmadan hiçbir şey yapmayacaklar. Siyah adam yok
Ayak parmağıyla yükseltebiliyorsa bir makaleyi kaldırmak için eğilecek. Ve
çalıdaki siyah adamın başparmağı neredeyse yararlı ve
başparmak olarak esnek. Blacks istasyonlarındaki misyonerler
öğrencileriyle harikalar elde etti, ancak yapamadıkları tek şey
saf Aborijin'i emeğe beyaz adam gibi herhangi bir şekilde teşvik etmek
çalışır. Ancak ona bir at verin ve mutlu.

Victoria'daki hisse senedi müfettişi Bay E. M. Carr, ilginç
ve Victoria'da çömelme değerlerinin değerli _
Okuyucunun önünde canlı bir şekilde hayat ve Gümrük. Babası
Moira bölgesinde 1839'a kadar ülkeyi geri aldı; ve Bay
Carr, bir şeritli olsa da, sorumlu kaldı. İle temas kurdu
Bu nedenle siyahlar kesinlikle bir doğa halindeyken. O
Bazı evlilik müzakerelerinin uzun ve ilginç bir açıklaması
Ngooraialum ve Bangerang kabileleri arasında devam etti. Alanımız var
Grafik hikayesinin sadece küçük bir kısmı için. Gençler
evlilik zamanından önce birbirlerine nişanlandı ve
Tabii ki, düzenlemelerde ne olursa olsun ses yok. Bay Carr iken
Ngooraialum kabilesi Bangerang ile birlikte kalmaktan önce
Wong adlı numaraları geldi. Bangerang, onlar sonra
gerçekten wong olduğu bir bakışla kendilerini tatmin etmiş,
Varışında tamamen ilgisizse; Ancak dikkatli olmak
Gözleri geldiği yönden önlendi. Bu
Küçük tuhaflık, fark edebilirim, siyahların çok özelliğidir,
asla kendilerine gereksiz bir merak vermelerine izin vermeyen
Ülke arkadaşları ve kural olarak herhangi birine bakmaktan kaçınır.
Wong, kampın yirmi ya da otuz yardına geldiğinde yavaş yavaş
tek kelime etmeden çantasını omzundan koydu, etrafına baktı
Her yönde bir an Bangerang kampınınkini kurtar ve oturdu
yan yüzü ile arkadaşlarına doğru ve sessizce takıldı
Birer birer teker, yanında, bir adamın havasıyla
elli mil içinde herhangi birinin bilinçsizdi; .
Bangerang, bu arada, tüm sabırsızlık belirtilerini boğuyor. Muhtemelen
Bu şekilde beş dakika geçti, eski bir lubra, yönlendirildiğinde
Kocası tarafından bir alt ton, biraz ateş ve birkaç çubuk aldı ve,
Elçiye yaklaşmak, onları önünde yatıştırdı ve yavaşça yürüdü
ona hitap etmeden uzakta. Eski wong, sanki sorun neredeyse değil
onu ilgilendiren, çok sessizce küçük ateşini düzenledi ve ahşap olarak
kuru, bir veya iki nefes ile onu bir yangına havaya uçurdu. Çok geçmeden değil,
Kampta yaşlı bir adam kalktı ve gözleri sabitleyerek
mesafe, yeni gelenlere görkemli bir şekilde yürüdü ve oturdu
ateşinden önce. Bu adamlar birbirlerini çocukluktan tanıyor olsalar da,
Önemli gözlerle yüz yüze oturdular, bazıları için konuşmaları
Kısıtlı ve uzak olan zaman, tamamen tek hecelerle sınırlı.
Ancak uzun bir süre ısındılar; Kamptan diğer adamlar yavaş yavaş
onlara katıldı; Buz kırıldı ve tamamen samimiyet ortaya çıktı; Ve
Taşıyıcı olduğu mesajını vermiş olan wong
Uzun süredir devam eden Ngooraialum geliyordu, konferans ayrıldı,
yeni gelen herhangi bir kamp ateşinde oturma özgürlüğünde olmak,
Fantezisine uyabilecek hiçbir kadın yoktu. Ertesi akşam,
Oynadıkları bir ağacın dalları arasında, bazıları genç
Kesikler, Ngooraialum'un gelişini duyurdu. Lisans, varlık
Sayısız, önce geldi; Sonra, belki de çocuksuz çiftler;
Sonra eski ve yıpranmış; ve son olarak, bulunduğu aileler
Juvenil elementin büyük bir kısmı. Onlar geldikçe oluştular
Kampları, her ailenin kendi ateşi olan, yarım düzine yarda
komşusundan; lisanslarınki, belki de oldukça
daha fazla ve diğerlerinden biraz izole edildi. Yabancılardan sonra
kamplarını düzenlemişti (hava iyi olduğu için oluşuyordu
sadece güneşten uzak tutmak için bir dal sığınağı) ve her grubun
Aborijin'in kendisi için vazgeçilmez küçük ateş yaktı
Her zaman en sıcak havada bile devam eder, dolaşmaya başladılar.
Bu vesileyle iki veya üç Bangerang kızı,
Bangerang adamı yaparak iltifatı geri döndüren Ngooraialum
mutlu. Her durumda, kocanın
Karısından çok daha yaşlı, genellikle yirmi
Yıllar-genellikle çok daha fazla-aralarında; Gerçekten de, sık sık fark ettiğim gibi,
Otuz yaşın altındaki az sayıda adamın lubras'ı vardı, kırk adamlar
Elli'ye sık sık iki ve bazen üç daha iyi yarıya sahipti. '

Başka bir bölümde Bay Carr arkadaşlarını samimi bir ışıkta gösteriyor.
Kabilenin savaşçılarından biri öldü. 'Biber' herkesle gömüldü
onur; Ancak, her zamanki gibi, büyük soru onu kimin büyülediğiydi.
Yaygın uygulama düşmanları keşfetmek için başvuruldu.

'Sunrise'tan kısa bir süre sonra, elinde mızrak (hiç kimse ayrılmadı
en az bir mızrak olmadan kamp), yeni mezara gitti. Girme
muhafazası, istekli gözlerle taradılar.
Diğer böcekler yakın zamanda hayal kırıklığına uğramış yüzeyde kalmıştı. Vardı
Siyahların gözünde, bu parçalar gibi iyi bir tartışma
büyüsü olan sihirbazın bıraktığı işaretler olduğuna inanılıyordu
adamı öldürdü ve havada uçması gerekiyordu
Gece boyunca kurbanının mezarını ziyaret etmek için. Tek zorluk
aslında pistlere belirli bir yön atamaktı, aslında onlar
Pusulanın her noktasına ve her noktasından dolaştı. Uzun bir genç
Adam, mızrakla kuzey-batı alan bazı işaretlere işaret ediyor
yön, haykırdı, heyecanlı bir şekilde: "Buraya bak! Onlar kimler
Bu yönde mi yaşıyorsun? Onlar kimler dışında, sık sık olan düşmanlarımız
Waylaid, öldürüldü ve Bangerang Adamları mı? Git ve Öldürelim
onlara. "Pepper'in ölümü özellikle iğrenç bir eylem olduğu için,
Bu patlama, kabilenin popüler fikriyle atladı ve
aynı anda duyulan eşzamanlı bir onay bağı ile memnuniyetle karşılandı
Kamp, kadınların tiz sesleri ağlamayı yeniden duyardı.

'On beş sayısı bir savaş partisi, gizlice ilerledi ve başta
gece yürüyüşleri, Thule istasyonunun mahallesine,
bu noktaların (gönüllülerden biri tarafından bilinen)
Mahkum kabile bulunacaktı. Birkaç gün sonra dolaştıktan sonra
Yerleştirmek için bir yer, birkaç kök üzerinde aceleyle kazıldı ve
açlık ve yorgunluktan çok acı çekerek,
gün batımına, küçük bir kampın,
kendilerinin görülmesi, emekli oldukları ve bir kümede saklandıkları
sazlar. Sabah saat iki saat yaklaşık iki savaş partisi bıraktı
saklanıyor ve kampın mahallesine geri döndü ve
Kendilerini her kıyafet parçasından elden çıkardı ve yüzlerini boyadı
Boru-kil ile mızraklarını ve kulüplerini tuttular ve yürüdüler
Yavaş ve gürültülü bir şekilde açık, yakında kendilerini üzerinde dururken
uyuyan kurbanlar.

Yerel adetlere göre, kampta kimse izlemede değildi ve
Genellikle Siyahlar, yarı açlıktan ölmüş köpeklerinin nadiren verdiğini söylediler.
Garip siyahlar durumunda alarm, ancak eğer kabarırlarsa
Davetsiz misafirler beyaz adamlardı. Halıları nazikçe biraz kaldırdılar
Mahkum sefillerin sandıkları ve belirli bir sinyalde,
Eşzamanlı bağırır, uzun dikenli mızraklarını koynuna daldırdı veya
Uyuyanların sırtları. Sonra hızlı bir şekilde Mia-Mias'tan
devrildi, ölmenin çığlıkları geldi, kadınların çığlıkları ve
çocuklar, kulüpler darbeleri, secdein seslendirilmesi,
kendilerini savunmaya çalışmak; Köpeklerin havlaması ve bağırması
Tamamen üçe bir numaralı saldırganlar. Tamamen bir
Soluk ayın o gecede baktığı korkunç, korkunç bir sahne
Thule. '

Bay Carr, erkekler tarafından gösterilen çevikliği,
Opossums için ağaçların monte edilmesi & c.
Bu avlardan birinin hikayesini anlatıyor.

Avustralya silahlarının en ilginç olanı Bumerang. Bay Brough
Smyth, Aborjinler üzerindeki çalışmalarında,
Bumerang ile fırlatma veya çarpık çubuk arasındaki herhangi bir bağlantı
Hindistan'ın Dravidian ırklarından, iddia edildiği gibi ve ısrar ediyor
_sui generis_. Tuhaf eylemi,
Ahşap, dikkatsizce algılanamayan vidanın bükülmesi
Gözlemci, ama her zaman orada.

[İllüstrasyon: Bir Boomerang.]

Ustaca bir atıcı, niyetiyle bir bumerang tuttuğunda
Atarak, dikkatlice inceliyor (kendi silahı olsa bile ve
Eğer hala daha dikkatli bir silah varsa) ve onu içinde tutarak
El, neredeyse bir orak bir orak tutacak gibi, yavaşça hareket eder,
Uzaktaki tüm nesneleri incelemek, yönü dikkatli bir şekilde fark eder
ağaçların yapraklarının taşınmasıyla belirtildiği gibi rüzgarın ve
çimlerin sallanması ve sağa girene kadar değil
pozisyon, silahı gevşek bir şekilde sallıyor mu, böylece
Bileğinin kasları komuta altındadır. Bir kereden fazla, hafifçe
Silahı kavradı, onu atma çabası yaratıyor. Son anda,
Rüzgara dik açıda vurabileceğini hissettiğinde,
Güç çabaya atılır: Füze elini bir
yöne neredeyse dik olarak yön; Ama doğru dürtü var
verildi ve düz yüzeyini hızla dünyaya çeviriyor,
Ekseninde Gyrates, geniş bir tarama yapar ve çırpınan bir
ayaklarına hareket. Bu her seferinde tekrarlıyor ve kolaylıkla ve
kesinlik. İyi atıldığında, eğrinin en uzak noktası tarif edilen
genellikle yüz veya elli metre uzak
atıcı. Atıcının arkasındaki bir nesneye çarpacak şekilde atılabilir, ancak
Bu kesin olarak yapılamaz. En ufak bir değişiklik
Rüzgarın yönü füzenin bir dereceye kadar uçuşunu etkiler;
Ancak yerli, olası nedenleri gözlemlemekte hızlı
parazit yapmak.

Kuzey Siyahları Güney Siyahları, ama 'çok daha fazlası'.
Daha ince ve daha şiddetli erkekler; daha fazla katliam, daha iyi inşa etmek
Evler, daha inatçı. Bir sonraki sayfadaki gravür bir
Kıyıda Siyahların Kampı, Wreck Creek'in ağzında,
Rockingham Körfezi, Queensland. Resmin sağındaki rakam
bir kalkan boyama ile nişanlandı. Kuzey'in merakla şekillendirilmiş kulübeleri
Avustralyalı siyahlar gravürde karakteristik nesneler oluşturur.

Uzak kuzeydeki bir corroboree'nin 166. sayfasındaki gravür bir
Port Essington'da Bay P. Foelsche tarafından fotoğraf. Erkekler Grubu
illüstrasyonumuzda gösterildiği gibi kendileri ve her ikisiyle zemini damgalayın
Aynı anda ayaklar, tuhaf bir ses çıkarıyor ve bir
Guttural ünlem. Bir ilk sahte nota geliyor veya bir ritmi kaçıran
Grubu seyircilerin alayında bırakır ve bu süreç
sanatçı sayısı bir çifte indirilinceye kadar devam eder,
Onurları bölün. Bu kuzey kabileleri isyan eden eylemlerden suçlu
yamyamlık.

[İllüstrasyon: Queensland'da yerli bir kamp.]

Dünyada doğanın daha keskin gözlemcileri bulunamaz.
Avustralya Siyahları. Bakışları geniş olmaktan ziyade mikroskobiktir. Onlar
Doğal güzellik ve tat konusunda hiçbir takdir yok; Ama dikkatleri
Kırık dal, ezilmiş çim, yerinden edilmiş taşa yönelik
Işık izlenim-her şeye ve ortaya çıkarabilecek her şeye
bir düşmanın yakınlığı veya yiyecek varlığı. Böyle bir izleyici yok
herhangi bir yer. Ünlüler son zamanlarda onlara itildi. 1880'de bir çete
Çapulcuların Victoria'daki çalıya gittiği. Birçok cesur taahhüt ettiler
Suçlar ve polis onları kontrol edemedi veya yakalayamadı
Kuvvetteki en iyi adamlar istihdam edildi ve on binlerce pound
harcandı.

Siyah izleyicileri kullanma fikri tartışıldı ve bazı
Victoria Aborjinleri ilk denendi. Ama medeniyet saçıyor
içgüdü. İzleyiciler, işlerini yapan uzak kuzeyden alındı
Peki. Suçlular şaşırdı ve Bay'e getirildi. Üç öldürüldü
çatışmada ve ağır yaralanan lider,
Melbourne Gaol'a asıldı. Tüm ellerde kabul edildi
İzleyicilerin varlığı çeteyi felç etti ve birkaç siyah
O zamandan beri Melbourne hakkında tutuldu.

[İllüstrasyon: Yerel İzleyici.]

Siyah mülksüzleştirilir ve olmayı sona erdirir
Tehlikeli, beyaz adamın kalbi ona karşı çıkıyor ve o
Kabilelerin kalıntılarına bakmaya gelir. Hayırseverler
ve büro, devletten ve bireylerden liberal destek bulun.
Böylece devlet istasyonları ve görev istasyonları varlığını sürdürüyor
Victoria'da, Güney Avustralya'da, Yeni Güney Galler'de ve Batı'da
Siyahların kendileri ve yemekler için evleri olduğu Avustralya ve
ahlaklarını geliştirmek için yorucu çaba sarf edildiği ve
Onları Hıristiyan. Onlara şerbetçiotu yetiştirmeleri ve sığırlara bakmaları öğretilir
Ve çitlerini onarmak için, ancak rezervlerin ve
Akarsular avlanabilecekleri ve dolaşabilecekleri elimde olmalıdır. Bunların altında
Olumlu koşullar Tam kanlı siyah ölüyor; ve gibi
Genel olarak tüm yarım kastları dağıtmak için bir hareket var.
Nüfus, bu kurumların kapatılacağı zaman,
Mahkumun eksikliği nedeniyle. Ziyaretçi fırsatı kaçırmamalı
çoğu kolay olan kuruluşlardan birini incelemek
ulaşmış. Burada illüstrasyonlar burada Lake Tyers istasyonunun
Rev. J. Bulmer'in sorumluluğundadır. Bir demiryolu yolculuğu
Sale adlı kasabaya yüz mil ve girişe vapur
Gippsland göllerinden, ziyaretçiyi oraya getiriyor ve emin
misafirperver bir resepsiyon. Üst görüş görev kilisesini temsil eder,
Ahşaptan yapılmış ve Rev. Bay tarafından inşa edilmiş yakışıklı bir bina
Bulmer. Hizmet sabah ve akşam yapılır. Diğer eskizler gösteriyor
Aborijin çocukların Bay tarafından öğretildiği okul binası
Morriss, devlet okulu öğretmeni; ve yerliler tarafından işgal edilen yerli bir kamp
kulübelerin konaklamasını reddeden.

[İllüstrasyon: Lake Tyers'da kilise, okul binası ve kamp.]

Siyahların birçok görevi var. Yarış ne kadar uzakta
Hıristiyanlık? Böyle bir konuda sadece
Yerliler bir fikir telaffuz edebilir. Daha fazla kişi varsa
Konu hakkında diğerinden daha fazla duyulma hakkına sahip olan Rev. F. A.
Hagenauer, yaklaşık otuz yıllık bir deneyime sahip olan
Avustralya Siyahı. Bay Hagenauer, 1858'de Moravya olarak Avustralya'ya geldi
Aborijinlere Misyoner ve kendi kendini inkar ediyor
o zamandan beri işçiler. Son zamanlarda Presbiteryen ile ilişkilendirdi
Victoria Kilisesi ve o hareket etti-
Devlet-Hükümet Aborijin İstasyonu Müdürü Ramahyuck. .
Aşağıdaki mektup kendisi için konuşur:-

                       Aborijin Misyon İstasyonu, Ramahyuck, Gippsland,
                                               _ 30 Şubat 1886_.

     Sevgili Efendim,-Sizi sağlamak için arzunuza memnuniyetle uyuyorum
     Görüşlerim ve deneyimlerimle ilgili bazı güvenilir bilgiler
     Aborijinler, anlayış yeteneklerine göre ve
     Hıristiyanlığı kalplerini ve yaşamlarını değiştirme gücü olarak almak
     bu insanlar.

     İlerleme yoluyla gerçek Hıristiyanlığın yararlı etkisi
     eğitim ve medeniyet, harika bir değişiklik yaptı.
     Siyahların yaşamları, görgü ve gelenekleri. Tanımayan herhangi biri
     eski acımasız ve en iğrenç alışkanlıkları ile, ama bilmek
     Onları sadece şimdi barışçıl topluluklara yerleştiği gibi, nadiren
     Havari Pavlus'un Heathen Hayatının Tanımına İnanın
     Romalılara mektupta vermek,
     yaşam tarzı. Carnal'larının sürekli ruhsatına verildi
     zihinler, onlar şehvet ve tutkuları için kölelerdi,
     batıl inançlı ve acımasız doğaları ile onları hazırladı,
     Ve ayakları hızlı, kan dökmek için. Yerleşmiş bir ev olmadan,
     En sefil ve ahlaksız bir yerden bir yere dolaştı
     Durum, yerel kötü niyetli sarhoşluk ve diğerlerine ek olarak
     Beyaz insanlardan öğrendikleri kötülükler. Farklı
     kabileler, batıl inançlardan veya aile kavgalarından veya
     kabile bölgesinin ihlali ve kutsal çevresi
     Ölü, sürekli savaştaydı; ve intikam korkusu
     Gizli düşmanlar bazen görmek korkunçtu. Onların uluyan
     Ölümlerinden önce ve sonra günlerce ve haftalarca sesler
     arkadaşlar ve akrabalar, ama çok açık bir şekilde
     Bu dünyada umut olmadan, duymak en acımasızdı ve
     gece corroborees'larıyla bağlantılı iğrenç sahneler
     tam olarak tarif edilemez. Buna işkence geleneği geldi
     bazılarının tuhaf yerlilerine maruz kaldığı
     şenlikler ve özellikle kadınların barbarca tedavisi
     kabile lordları. Birçoğuna atıfta bulunmak gerekli değildir
     Geçen günlerde kendileri tarafından işlenen zulümler ve suçlar, çünkü
     daha önceki yerleşimcilere sorun çıkardıkları iyi biliniyor ve
     çalıdaki yalnız kadınlar ve çocuklara bir terör; Ne de söylemem gerek
     iğrenç hastalıkları hakkında her şey, bunlar arasında yaygın olan
     onları ahlaksız yaşamları ve alışkanlıkları sonucunda. Yaşamak
     Yakın bir gözlemci olarak aralarında uzun yıllar boyunca ifade verebilirim
     Yukarıdaki ifadelerin sadece neyin hafif bir resmini vermesi
     Aslında gerçekleşti, çünkü gece veya gündüz bir saat yok
     içinde zalim geleneklerinden birine veya diğerine tanık olmadığım.

     Kavgaların ve kanlı kavgalarının ortasında,
     Corroborees ve en acımasız çığlıkları sırasında
     hasta ve ölü olanları, onlara getirebildik
     Yaşam ve barış müjdesi ve birçok kez onların
     Silahlar ve dinlemek için gece danslarını durdurun
     Tanrı'nın Sözü ve Rabbimiz İsa aracılığıyla neşeli kurtuluş haberleri
     İsa. 1860'ın başında dikkate değer bir uyanış arasında
     Siyahlar, merhamet için Tanrı'ya ciddi ağlamalarla başladı ve samimi gözyaşları
     tövbe, bunu onların içinde çarpıcı bir değişiklik izledi
     Yaşamlar, görgü ve alışkanlıklar. Harika yenilenen gücü
     En düşük insanlık arasındaki müjde, içinde mayki gibi çalıştı
     kalpler ve hasta emeği ve kısıtlayıcı sevgi yoluyla
     İsa, yakında küçük bir Hıristiyan kilisesini görmek için ayrıcalıklıydık
     ortaya çıktı ve medeni bir topluluk etrafımıza yerleşti. İhtişamına
     Tanrı, nispeten çok sayıda kalıntının
     Bu hızla azalan bu ırktan bilgiye getirildi
     gerçeğin ve birçoğu Rab'bin mütevazı tarafından onurlandırıldı
     Hıristiyan hayatı yıllarca ve hala daha büyük bir sayı öldü
     İsa Mesih'e iman yoluyla sonsuz mutluluğun tam güvencesi.

     Siyahların eski görgü ve gelenekleri arasında bile değişti
     Tanrı Sözü'nün etkisi altında kalan dinsiz. .
     Savaş boyaları ve kavgalar için silahlar artık görülmüyor, korkunç
     Heathen Corroborees sona erdi, dişilerle tedavi edildi
     nezaket ve ağıt yakılabilir çığlıklar, bedenle eşlik ediyor
     Ölüm meydana geldiğinde yaralanmalar Hıristiyan üzüntüsüne yer vermiştir
     ve ayrılan arkadaşları için sessiz gözyaşları. Çok azıyla
     istisnalar, tüm gezginler Hıristiyan olarak yerleşti
     Çeşitli istasyonlardaki topluluklar ve altında tutuldukları yer
     dikkatli rehberlik ve dini öğretim, eskiden değişim
     Günler gerçekten en dikkat çekicidir.

     Bir yandan, Tanrı'nın sahip olduğu sevinmek için nedenimiz var
     işini bu kadar kutsadı, bunu belirten üzüntü hissediyoruz
     Sevincimiz genellikle hayal kırıklığıyla karışır, şimdiye kadar
     Bu insanların çoğu, sonuçlarla vefat ettikleri
     eski hastalıklarının veya bilinmeyen bir nedenden dolayı. Rab yapar
     Görüşünde iyi görünen şey; Ve ona teşekkür etmek için nedenimiz var
     Onun lütfunun birçok jetonu ve İncil'in zaferleri için
     barış içinde vefat eden üyelerin kurtuluşu
     Ebedi Ev, Rab ile sonsuza dek olmak.

     Kurtarıcının kilisesine emrinden uzaklaşmak
     İncil'i her yaratığa vaaz et, bunu başardı
     birçok imkansızlık olarak kabul edildi; etkisi için
     Tanrı Sözü ilahi gücünü kanıtladı ve bu fakirlerin çoğu
     Ahlaksız siyahlar yakında İsa'nın ayaklarında oturmaya başladı, 'giyinik,
     Ve onların doğru zihninde. ' Genel medeniyet ve eğitim, içinde
     ve okul dışında, genç ve yaşlı için, adım adım bir adım adım
     gerçek Hıristiyanlığın meyvesi ve gerçekte daha büyük bir
     kendimizin beklediğimizden daha ilerleme
     genel olarak kabul edilen görüş,
     Aborjinler.

     Burada her dönüşüm durumunda en çok olduğumuzu söyleyebilirim
     Vaftiz kararını da yönetmemek için dikkatli ve dikkatli
     Yakında, ancak ancak uzun denemelerden ve dikkatli öğretimlerden sonra
     Tanrı'nın Sözü. Bazı dönüşümler itiraflarını onurlandırdı
     İnanç, en dürüst, sadık ve tutarlı yaşamlar başından beri
     bitirmek; Bazıları Hıristiyanlarında zayıftı ve hala zayıf
     kurs, diğerleri genellikle hatırlatılmalı ve hatta
     sonuç olarak Hıristiyan disipline alınmak
     Backslidings ve günahlar; Ama bunlardan bile belirtilebilir
     Doğrusu, zayıf olsa da, İsa'ya yapıştılar
     Kurtuluş ve tek başına günahları affedebilecek merhamet için ağladı.

     Bireysel dönüşüm ve zaferlerin ayrıntılarına girmek
     İnanç, bu kadar kısa bir ifadede yersiz olurdu; Ancak
     Her ikisi de ve
     Sadık alçakgönüllü olarak yaşayan ve ölen en yaşlı Aborjinler
     Hıristiyanlar. Genel olarak, büyük olmadığına inanıyorum
     Bu siyahlar ve herhangi bir yeni dönüşüm arasındaki fark
     diğer topraklarda, hatta bazı beyaz insan sınıfları arasında.
     Ayrıca, burada ve başka yerlerde birçok insanın aynı anda
     Dönüştürülen Aborjinlerin model Hıristiyanlar olmasını beklerken
     Hıristiyanlığın gerçekten herkesi lütufla ve içinde büyümeyi öğrettiğini unutun
     gerçek ve ileriye doğru bastırmak için sabır ve azim ile
     büyük amaç; Ve bu kesinlikle dönüştürülmüş tarafından gerçekleştirilir
     Bu kolonide Aborjinler.

                  Kalıyorum, sevgili efendim, seninki gerçekten,
                                                    F. A. Hagenauer.




Bölüm XII.

Bazı Avustralya fauna ve flora örnekleri.

     Marsupials-'Tazmanya Şeytanı'-Dingoes-Kanguru Avı-
     Lir-Bird-Bower-Bird-Dev Kingfisher-EMU
     Avcılık-Gösteren-Köpekbalığı-
     Bitki örtüsü-sahil tropik bitki örtüsü-dev sakız-
     Rostrata-Mallee ovma-akışlar ve çalılar.

[İllüstrasyon: Avustralya Ağaç-Ferns.]

[İllüstrasyon: Dingolar.]


Avustralya ovalarında büyük bir etçil hayvan yok,
İnsanın hayatını tehlikeye atın ya da sürülerini ve sürüslerini yok et. Avustralya
Seek ve hafif marsupial ana ülkesi mi?
bolluk, büyük kırmızı 'yaşlı adam' kangurudan boyut olarak değişen
altı ila yedi feet yüksekliğinde, marsupial fareye
İyi boyutlu bir hap kutusunda uyuyacak. Aptal, ağır wombat var
Bu, yere yayan sadece animasyonlu bir et topu gibi görünüyor,
ve görünüşe göre, göründüğünde bir mil hareket edemez
Yüzey, temposu gerçekten bundan daha iyi. Diğer taraftan,
zarif uçan tilki veya daha çok uçan opossum var,
Bat benzeri bir membranın araçları geceleri havada kayar,
Yüzlerce büyük formun süpürüldüğünü gören gezgini şaşırtıcı
gürültülü bir şekilde. Harika meyve yiyenler bu uçan tilkilerdir ve
Bir kalabalık yerleşik bir bölgeyi ziyaret ettiğinde sıkıntı. Yerli ayı,
Mespupial bir tembellik olarak adlandırılır, hayvanların en masum görünümlü görünümüdür,
ve en zararsız, sakız yaprakları üzerinde besleniyor. Sürüyor
Çeşitli koloniler. Bir sonraki ağaçta bir ailenin bir ailesi bulunacak
_Dasyuridae_ veya yerli kediler, güzel benekli yaratıklar,
Keskin yüzü ve sürekli aktivitesi bir kerede ihanet eden yarı yetişen kedi
huzursuz ve kötü bir eğilim. Etobur, şiddetli ve
inatçı. 183. sayfada resmedilen kesim,
esas olarak bulunan ortak opossumun zarif çeşitliliği
Bas Nehri mahallesi, Victoria. Ortak opossum bulunur
her yer.

[İllüstrasyon: _sarcophilus_ veya 'Tazmanya Şeytanı'.]

Yerli kedi tek yaramaz etobur marsupial
Avustralya anakarası, Tazmanya çok daha büyük ve
Daha yıkıcı hayvanlar, _thylacinus_ veya 'kaplan-kurt' ve
_Sarcophilus_ veya 'Tazmanya Şeytanı'; Birincisi neredeyse bir
Wolf ve düzgün ve cömertçe kanatlar üzerinde çizgili ile işaretlenmiş. İkincisi daha küçük bir hayvandır. 'Çirkin bir
ayı benzeri kedi. ' Beyaz ile siyah renkli, kalın ayarlı bir yaratıktır
yamalar ve iğrenç görünümü ve onun duramayan vahşeti oldukça
Popüler atamasına hak kazanır. Hem 'kaplan' hem de 'şeytan'
gece ve her ikisi de yerleşimciler tarafından çok avlandı ve tuzağa düştü,
Kimin koyun ve kümes hayvanları, şimdi çok az olmak için öldürdüler. Hiç biri
insana saldırdığı biliniyordu. Bir zamanlar jeolojik olarak
Sınav şovları, Marsupial 'Şeytan' ve akrabası her ikisi de
Avustralya'da bulundu ve şaşkınlıkları olmaları gerektiğidir.
Yaptıkları gibi olay yerinden tamamen kayboldu.

[İllüstrasyon: Bass River Opossum.]

Avustralya'daki Marsupials'tan tamamen ayrı duran bir hayvan
Vahşi köpek. Dingo gizemlerden biridir. Nereden geldi? O
Hindistan'ın vahşi köpeklerine ittifak ediyor, ama neden bu Hintli hayvan
Avustralya'da olun-yüzeyde formu ve kemikleri eski
Mevduatlar-Eski Dünyanın faunasının başka bir temsilcisi olmasa da
bilinen? Bu sorunu çözmek için bilimden ayrılmak,
İyi görünümlü ama kötü niyetli bir hayvan olduğunu dingo. O
Koyun köpeği ile, kurt ve tilkiye ve aslında o
Görünüşünde bu yaratıkların her birinin bir çizgisine sahiptir. O yaklaşık iki
Ayak yüksek, dik kulaklar ve gür bir kuyruk ile iyi orantılıdır. O
Bacaklarında sıkıca duruyor ve içinde iyi bir güç gösteriyor
iyi inşa edilmiş beden. Rengi sarımsı çeneli bir
kırmızımsı kahverengi, karnına doğru daha hafif büyüyen; Ve onun ucu
Fırça genellikle beyazdır. Diğer köpekler gibi havlayamaz, ama yapabilir
Howl, ve ruh ürpertici bir etkiyle uluyor. Onun notu olacak
benzetti

Kurt, Oonalastra'nın kıyısından uzun süredir.

Campbell'in melodik çizgisi, sefalet ve rahatsızlık fikrini taşır ve
Tutulmazlık, çalılıktaki uyuyanın uykusu olduğunda ortaya çıkar.
bu kırıcıların kan kıvrımlı çığlığından rahatsız oluyorlar
Gece barışı. Siyahlar, vahşi köpeğin yavrularını yakalardı,
Ve sonra onları avlamak için eğitin, ama Avrupalı ​​köpeği yeterli buldular
amaçları için ve çok daha uysal ve sevecen. Dingoes gibi
Endişe koyun, bir gecekonduların ilk görevi onlardan kurtulmaktır. Ne zaman
Barınakta ve yarı yerleşmiş bir bölgede ürerler-eğer yayınlayabilirlerse
Mallee Scrub'dan-kafaları için her zaman yakışıklı bir ödül sunulur.
Victoria'nın kısımlarında, kafa başına L2 kadar ödenir. Bir gravür
Yaratık sayfa 181'de verilmiştir.

[İllüstrasyon: Kanguru Battue.]

İnsan beslenmeli ve bu nedenle oyun vurulmalı ve balıklar olmalı
yakalanmış. Avustralya'nın hayvan hayatı siyahlar olduğunda çok az dinlendi
Ülke üzerinde dolaştı, ama şimdi beyaz adam
elinde. Kanguru avı, gerekli bir katliamdan değişir
Ovaların mavi ve kırmızı kanguru, heyecan verici bir koşuya ve
Oyun büyük olduğunda, bitişinde yaşam için umutsuz mücadele
Çoğunu sıralayan ahşap kemerlerde yaşayan karanlık ormancı
Avustralya akarsuları. Kanguruların Çantaı genellikle zorunlu hale getirilir
ortadan kaybolduktan sonra marsupiallerin hızlı artışı ile
Eski düşmanlar, Aborijinler ve Dingo. Kanguru ile ilgili olarak,
Sorunlar Grazier için çok ciddi olmaya yatkındır. Ortalama olarak,
Bu hayvanlar bir koyun kadar çim tüketir ve birkaç puan
Başlangıçta vardı yakında bin oldu. Bazı yerlerde onlar
koyunları ve efendisini topraktan çıkarmakla tehdit ettiler; Ve,
Sonuç olarak, azaltmak için enerjik ve maliyetli adımlar atılmalıdır.
onların sayıları. Bu açıklamanın bir taburunda bütün bir mahalle
birleşir. Bu Aborijin acımasızca olması zor görünebilir
Koyun lehine yok edildi, çünkü yünü yok; Ama o zaman, eğer
Merinos olarak beslenip önemsediğini düşünebilirdi, görebilirdi.
Yine de kaderi genellikle kasap olurdu. Battue, sporcuya kovalamaca kadar hoş karşılanmıyor
Forester. 'Yaşlı Adam', nihayet tükendiğinde, bir geyik gibi bir
Uygun köşe, belki de büyük bir sakız ağacının boşluğu, gövdesi
kısmen bir çalı ateşiyle yakıldı ve orada bir
Sessiz yüzünde ve sadece en çok yangını sakinleştirmeyen ifadeyi sakinleştirin
Büyük geyik benzeri gözlerde, düşmanı görkemli bir şekilde bekler
kararlı eski kıdemli. Eğer bir su havuzu veya nehir bulabilirse
Hangisi 'yapışacak', onun için çok daha iyi ve bunlar için daha kötü
ona saldıran. Sadece sinirli ön kollarına ve kafasına kadar içeri giriyor
suyun üstünde ve bu pozisyonda yarım düzine köpeği bile tutabilir
Çeyreklere gelmekten. Altı metre yüksekliğinde olan ormancı,
Köpeklere göre, arka bacaklarında dururken
Yüzmeli.

Amfibi Platypus'un herkes duyduğu. Yaratık
Bir alacaklıya şakacı bir şekilde benzetti, çünkü 'bir fatura ile bir canavar';
Ancak özellikleri burada durmuyor. Bir hayatta kalma veya 'bağlantı olarak
bağlantı, 'onu neredeyse bir nesne haline getiren başka niteliklere sahiptir
Doğa bilimcisine saygı duyma. Bu bir memeli, gençliğini emiyor ve
Yine de yumurta bırakıyor. Bu gerçek Bushmenler tarafından uzun zamandır biliniyordu, ama
Bilimsel dünya ve Bay W. H. Caldwell, 'seyahat
Bachelor, 'Cambridge'den, 1884-5'te Avustralya'yı ziyaret etti, özel olarak çalışmak için
Konu ve araştırmaları, Bushmen'in sahip olduğu gibi
Bildirildi, platypus yumurtalı. Bir yandan, platypus,
Ördek'in faturası ve Withbed ayakları, canavarı kuşa bağlar,
ve diğer yandan, tuhaf yumurtlantıcı nitelikleri
Sürüngen ile bir ilişki kurun. İsim verdiğinde
'Su-Mole', büyüklüğünü gösterir, ancak kesinlikle platypus
Köstebek avantajı. Gerçekten de daha büyük
En büyük su sıçanı. İlk örnekler Avrupa'ya bir aldatmaca alındığında,
Bize şüpheleniliyor, fikri faturanın ve ayakların
vücuda kurnazca bağlanmıştı; Ama platypus çok yaygın
Fikrin uzun süredir eğlenmesi için bir yaratık ve böylece varlığı
Resmi olarak kabul etti ve _ornithorhynchus_ unvanını aldı.
Platypus bir 'hayatta kalma' ve birçok kişi için hayatta kalacak
nesil. Uzun bir süre sonunda bir odada güvenlik içinde ürer
nehir bankalarından inşa ettiği geçiş. Hassastır
Ses ve, alacrity ile dalış yaparken ve sadece gagasıyla yüzerken
Suyun üstünde, bir atış kolay bir mesele değildir. Hala elde edileceği gibi
Yarra ve Gippsland Avon gibi çok iyi ziyaret edilen akarsular
diğer nehirlerde varlığının tamamen güvenli olduğunu hayal etti. Yine de
Cilt çok değerlidir. Kürk olarak mühür derisine eşittir; Ve eğer
hayvan sadece daha büyüktü, sistematik olarak avlanacaktı
kaplama.

Avustralya, papağanın bolluğu ve çeşitliliği bakımından zengindir
kabile ve tüylü ırkın kendine özgü türlerinin ortaya çıkmasında.
Cennet Kuşları, Kral papağan, mavi var
Dağ-parçaları, lories, parroquets ve aşk kuşları. Tüyleri
Diğer kuşlar genellikle en eşcinsel tipindedir. Böylece mavi wren yaygındır
Nutbourne hakkında; Ve bu kuş, Gould'un herhangi biriyle neredeyse hiç aşılmadığını söylüyor
Tüylü kabileden, kesinlikle hiç kimse
Amerika. Beyaz, siyah veya pembe tepeli kakadu uçar
sürüler ve dünyadaki birkaç manzara bunlardan birinden daha güzel
uçuşlar. Sonunda bir ağaca yerleştiklerinde, bir
karla çekildi. Gürültülüdürler ve zeki, asla yerleşmiş beslenmiyor
Yaklaşımın geri kalanını uyarmak için nöbetçiler göndermeden ilçeler
insan düşmanı.

[İllüstrasyon: Platypus. ]

Avustralya'nın en ilginç kuşlarından biri sözde
lir-kuş, doğa bilimcisinin _menura Victoriae_, 'sülün'
Yerleşimci ve Aborjinlerin 'Bullard-Bullard', iki kelime
zarif yaratığın yerli notuna biraz benziyor. Gould
Emu değil, lir kuşunun
Avustralya amblemi olarak seçildi, çünkü çok güzel,
Kesinlikle ülkeye özgü ve 'en yüksek nesne
faiz.'

[İllüstrasyon: Lir-kuş.]

Lir-kuş, sülün büyüklüğünde ve değer veriliyor çünkü
erkek kuşun muhteşem kuyruğunun. Kuyruk yaklaşık üç feet
uzun. Dış tüyler güzel bir şekilde işaretlenir ve lirden oluşur
kuş adını alır. Ayrıca meraklı dar merkez var
Tüyler üssünde birbirlerini geçiyor ve zarif bir şekilde kıvrılıyor
üstte dış. Lir-kuş habitatı romantik eğreltiotudur
Güneydoğu Avustralya ülkesi ve yaratık
Onun güzel çevresi. Birçok özelliği var. Böylece, erkek kuş
kuyruğunu sergileyen bir yeryüzü höyüğü oluşturur.
azami avantajı ve sıvı notlarını yararına söylemek
kadın kitlesi-kadın için,
Rabbi, wooed ve kazanılmalı. O zaman onlar en iyisidir
alaycı kuşlar. Gülerek notlarını hassas bir şekilde taklit ederler
jackass, papağan, ciddi mopoke ve dahası
İnsan tarafından yapılan her ses. Dağ tarafındaki her ayırıcı,
Çapraz kesilmiş bir testere kullanıcılarını keşfetmek için boşuna çabanın hikayesi
Mahallede, bir 'sülün' onunla alay ettiğini bulana kadar;
Ve bir başka favori konu da 'yeni chum' yerleşimcisinin şaşkınlığı,
bir tanesi ile tahsisatında odun keserek görünmez bir eş duyan
Görünmez ama topuklarında havlayan köpek. Lir kuşu yavaş uçuş
Ve onun atış silahından kaçma şansı düşük olacaktı.
Kalın eğrelti otu bitki örtüsünde değil; Ama bu orman onu koruyor.
Kuşlar, bir zamanlar derhal aralıklarda olduğu kadar yaygın değil
Melbourne hakkında, ancak Gippsland'ın fitneslerinde karşılaşırlar
eski sayıları.

Satin veya Bower-Bird, Avustralya'nın harikalarından bir diğeridir. Sadece değil
Bir 'Bower' oluşturur, ancak yapıyı en çok süsler
Mavi gibi toplanabilecek gollil renkli makaleler
Gül-Fatura ve Pennantian Papağanlar, Ağartılmış Kemikler, Kuyruk Taşları,
Salyangoz kabukları, & c. Tüylerin bazıları arasında sıkışmış
Dallar, diğerleri, kemik ve kabuklarla birlikte,
girişler. Bu kuşların alıp uçma eğilimi
Herhangi bir çekici nesne, yerliler tarafından o kadar iyi bilinir ki her zaman
Bir kase gibi küçük eksik makale için koşuları arayın.
yanlışlıkla çalıda bırakılmış olabilecek boru. İçinde
Benekli Bower-Bird yaklaşımlar kabuklar, kafatasları ve
kemikler, özellikle güneş tarafından beyaz ağartılmış olanlar; Ve
Bu kuşlar neredeyse tamamen tohumlar ve meyveler üzerine beslenirken, kabuklar
ve kemikler başka bir amaç için toplanamaz
süs.

Avustralya'ya özgü bir başka kuş da 'dev yalıçapkını' veya 'borular
Crow, 'veya' Müzikal Maketler 'veya' Setterin Saati 'veya terimi kullanmak için
Her yerde 'Gülen Jackass' başvurdu. Olağanüstü notu ve
Deli ve yine de iyi mizahlı uzun ve yüksek sesli cachinnasyon benzersizdir,
Kuşun görünümü de öyle. Harika bir Avustralyalı
Favori, asla vurulmaz ve sonuç olarak insana toleranslıdır. Öyle
düzenli olması nedeniyle çalıdaki 'yerleşim saati' olarak adlandırıldı
Öğlen Tide'de komik bir kargaşa ve çok duyulan 'selamlanması
Moon, 've notu ile herhangi bir şehir rezervini aynı şekilde canlı hale getirecek. A
Köpek şovu son zamanlarda Melbourne sergisinde yapıldı. Beş yüz
Köpekler doğal olarak kendilerini duyulabilir hale getirdi. Ama her şeyden önce anlaşmazlık
Güvenli olduğunu düşünerek dev yalıçapkının gülüşünü duydum
Göletten altın bir levrek ve buna göre sevinmek için atıldı.
Gülen Jackass'ın yılanları yok edip etmediği şüphelidir. Eleştirmenleri
Onun adına yapılan iddiayı reddetmek. Hayranları bir
yaygın olan ve Jackass için kazanılan inanç, bağışıklık
sahip olduğu yıkımdan.

[İllüstrasyon: dev yalıçapkını veya gülen jackass.]

En büyük oyun kuşu EMU'dur, ancak sporcular tarafından takip edilmez.
Kovalamaca acımasız ve sadece stokçular ve bohemliler tarafından şımartılıyor
Derilerdeki trafiğe, maalesef
DAU, iyi bir ticari talep var. Bir at herhangi birinden önce
bir emu avcısı olarak hizmet vermelidir.
Kuş hızlı olduğunda uzun hafif kuyruk tüylerinin hışırtı sesi
hareket. Ayrıca, bir yan yana tutmak için rüzgar ve uzuv sesi olmalı
emu; Ve bu erdemler bazı kıdemli stokların merkezli,
uzun bir uygulamayla,
Bir yarışçının topukluları, binici uzun stokunu kullanır. Şöyle
Avlanan hayvan olabilir, eski stok atı asla çizgiyi terk etmez. Bunda
Emu genellikle tükenir, sadece at ve kırbaç kullanılır. -Den
Önce uzun temiz bir sallanma adımıyla koşar, ancak tirsi olarak
Bacaklar dışa doğru eğilir ve hareket daha benzer olana kadar ayrılır
Şişman ahır kazı kazına. O kadar cesurca mücadele ediyor
Her güç parçası gitti ve sonra bir daha asla yükselmeye düşüyor.

[İllüstrasyon: Emu.]

Avustralya'daki en iyi oyun kuşu, bustard veya vahşi hindidir
tüm kıtada bulunur, ancak batıda daha bolca bulunur
Victoria Bölgesi. Açık soğuk kış sabahları
iç mekan, onları katı bir şekilde dururken görebilirsiniz.
sade, sanki gecenin soğuk algınlığı onları dondurmuş gibi
Kuş suçları. Kerestenden kaçındıklarında ve neredeyse sürekli tutun
Açık, sadece sporcunun içeri girebileceği yapay
menzil. Nesiller boyunca siyahlar tarafından takip edildiler ve
Böylece yürüyerek bir insan korkusu miras aldı. Çok fazla vurulurlar
eyerden veya araçtan zorluk, sürülecek olağan yöntemdir
Kuşları menzil içine kadar daraltır.

Yerli arkadaş, aynı alışkanlık ve boyutta bir kuş
Vahşi Türkiye, ama tüy ve görünüşte ondan çok farklı,
Ayrıca ovaları sık sık ve genellikle çok büyük sürülerde bulunur.
Genellikle bir masa kuşu olarak sayılmaz olsa da, bazen onu bulur
Oyun pazarına doğru, koparılmış ve giyinmiş ve bir
Türkiye. Kanatın altında ara sıra mavi bir tüy
Türkiye'nin Spangled Grisi, aldatmaya ihanet ediyor, ancak
Masadaki kuşlar, uzmanlar hariç herkes tarafından gerçek olarak kabul edilir.
vahşi hindiler, kuşun lezzetindeki fark çok değil
işaretlenmiş.

Avustralya'da yabani ördekler neredeyse evrenseldir. Hepsinin en iyisi
kıtada bulunan güzel dağ ördeği, ama
George Gölü'nün ormanları ve sularıyla daha yakından ilişkili görünüyor,
Yeni Güney Galler'de. Bu geniş su tabakasında sayısız içinde yüzüyorlar
Binlerce ve bankalarındaki çalılıklarda yuva. Boyutunda yanlarında
Kara Ördek, suda görüldüğü gibi uzun alçak bir kuş ve
Avustralya yabani ördeklerin en iyisi. Ahşap Duck,
Sıkı bilimsel sınıflandırma, küçültücü bir kaz. Kafası var
fatura ve bir kazın vücudu, ve yine de popüler tahmin içinde ve
Her zaman olacak, bir yaban ördeği olacak ve en güzel tüylerden biri
Avustralya Ördekleri. Drakes, bazı parlak renk tonlarına sahiptir.
İngiliz Mallard, Boyun ve Başlık Zengin Bir Kadife Kahverengidir,
Emzireler güzel bir şekilde parçalanmış. Avustralya deniz mavisi
İngiliz kuşundan çok daha büyük, ama aksi takdirde bundan farklı değil. Bunlar
Dört çeşit en çok bilinen, ancak Widgeon ve Mavi kanat
Ayrıca bol miktarda ve bunların dışında en az yarım düzine çeşit
Avustralyalı sporculara daha az tanıdık.

Siyah kuğu neredeyse oyun kuş olarak adlandırılamaz, ancak hepsine vurulur
güney kıyısı boyunca göller ve bataklıklar. Gippsland göllerinde
tek bir sürüde binlerce kuğu bulmak nadir bir şey değil,
Ve bunlar bir uçuş için yükseldiğinde, suyu ayaklarla vurarak ve
Kanatlar, gürültü gölün mil boyunca duyulabilir. Araçlar ne zaman
oldukça rütbe lezzetinden kurtulmak için alındı, tıpkı
Sakız yaprakları opossum etinden çıkarılır, kuğu bazen yenir
oyun olarak. Hem kuğular hem de ördekler çok büyük ölçüde hafif puntlardan çekilir,
Ve uzun yıllar boyunca punt ve döner silahlar korkunç bir şekilde kullanıldı
işi olan erkeklerin yıkımı, oyun pazarlarını tedarik etmek
Büyük şehirler. Victoria'da yasama organı yürürlüğe girdi
Döner silah yasadışı bir enstrüman ve kaldırıldığından beri ördekler
yüzlerce eski üreme alanlarına geri dönüyorlar.

Daha küçük oyun her yerde bol. Snipe, neredeyse mümkün olduğunca bir
İngiliz kuşunun prototipi, özellikle
Gippsland'da. İngiliz epikürleri,
Kuş, erdemlerinin küçük tutulduğu kaba çalı aşçılarına konur
saygı. Bir su çulluğu pişirmek için bir İrlanda tarifi sadece faturasını yakmaktır
Bir mumla, ancak bazı Avustralya aşçıları diğer uçlara gider. Bir
Birkaç Brace'in hediyesi 'sadece biftek ile kızartıldı'. .
Biftek açısından sapkınlık yeterince kötüydü, ancak bu tür bir su çulluğu muamelesi
tamamen açılmazdı. Argus su çulluğu nadir ama daha çok
Güzel kuş, sırtındaki işaretler ve kanatlar olağanüstü
iyi. Avustralya bıldırcınından en az bir düzine çeşit var,
Küçük bir keklikten küçük kral bıldırcına. Bazı bölgelerinde
Koloni, oyunda en ufak bir çaba gösterilmeden
Koruma, muazzam torbalar sıklıkla yapılır.

[İllüstrasyon: Tiger Snake.]

Güney ormanları oyunu arasında wonga-wonga ve bronz kanat
Güvercinler gerçekten iki muhteşem kuş, ikincisi
sıradan mavi-rock ve eski güvercin tüm çeşitlerini yapıyor
Kabile yanlarında sadece cüceler gibi görünüyor. Yakından devam ediyorlar
çalılık. Onları tespit etmek için hızlı bir göz gerektirir.

Yılanlar genellikle Avustralya'da bir dezavantaj olarak kabul edilir, ancak o zaman
Bir erkeğin ülkenin yılan bir bölümünde on yıl yaşayabileceğini hatırladı
Ve asla bu sürüngenlerden birini görmeyin. Şimdi rasyonel fikirler
Tedavi zemin kazanıyor, yılan ısırıklarından ölüm ortalama
yılda nüfusun milyon başına bir üstü.

Bu sürüngenlerin en kısır ve en tehlikeli olanı
Tiger-Snake, sarımsı, çapraz bantlı renklendirmesinden denir. Onun gibi
Müttefikin yakınında, Hindistan'ın Cobra Di Capello, rahatsız edildiğinde düzleşir ve
Boynunu doğal boyutunun iki katına kadar uzatır. Tam boyutlu bir kaplan yılanı
yaz sezonu, maksimum zehir miktarını salgıladığında,
Hızlı bir şekilde ölümcül bir doz enjekte edin.

Yılan-ısırma vakalarındaki tedavi hala tartışmalıdır. Hintli
Doktorlar amonyakları reddeder ve bunu merkezi sağlık kurulu takip eder
(Victoria), eksizyon ve kullanım öneren bildirimler yayınladı
ligatür. Ruhlar bazı tıbbi erkekler tarafından bol miktarda verilir.
Hastayı uykuyu önlemek için yürümek ve koma popülerdir
prosedür. Bununla birlikte, eksizyon tedavisinin genel kullanımıdır,
Bu, ölüm oranını bu kadar harika bir şekilde azalttı. Bir okul çocuğu ısırılırsa
Şimdi bıçağını çıkarır ve ısırılmış kısmı ekserler ya da fedakarlık eder
bir parmağın eklemi. Zehiri sistemden uzak tutun ve zarar yok
ve ısırılmış kişi şimdi enerjilerini gerçekleştirmeye yönlendiriyor
bu, bir doktorun peşinde koşarken zamanını boşa harcamak yerine
ihmali onarın.

Avustralya'da en yürekten zevk alabilecek bir spor var
Tümü. Bu köpekbalığı yakalama. Köpekbalığı yılandan daha kötü bir terör.
Her liman on dört, on altı ve on sekiz canavarlar içerir
Ayaklar uzun ve her yıl bir korku hikayesi var. Yakalama
Bu yaratıklardan biri popüler bir olay, erkekler
Korkunç bir düşmanın yok edilmesi.

Boğuşuna Avustralya suları harika cazibe merkezleri sunar. Alabalık uzundu
daha önce Tazmanya ve Yeni Zelanda akarsularında ve içinde
Son birkaç yıldır Victoria nehirlerinde çok bol oldular.
Melbourne'un yirmi mil içinde iyi alabalık balıkçılığı olabilir. .
Balıklar İngiliz sularından biraz daha durgun-şüphesiz
daha sıcak iklim tarafından açıklandı; Ve uzmanlar bunu masada söylüyor
Lezzette bir şeyler kaybolur. Kaliforniya somonu da
adil bir başarı ile iklimlendirilmiş. Birkaç çeşit levrek var
Koloniler; Ama Gippsland nehirlerinin
Tüm dünyadaki türleri gelenekleri, hevesle sineklere yüksel,
Ve muhteşem spor verin. Sinek ile günde elli öldürmek için, birçoğu
Beş pound'a kadar gitmek nadir bir başarı değil. Tüm çipura
Güney nehirleri ve göller, makaraları yapan güçlü, şehvetli arkadaşlardır
Boğuşunun kulağına en tatlı müzik olan bir tarzda ıslık; ama eğer
Kişi bir çanta istiyor, çift yemiş kancalar kullanmalı. Oyuncu veya daha iyi balık
Bu çipura, hiçbir balıkçı isteyemez. Avustralya'nın tritonu
Tatlı su akarsuları Murray Cod; Ama onun büyüklüğünden başka bir şeyi yok
onu tavsiye etmek için. Sahil boyunca ve gelgit nehirlerinde sözde
Sea-Salmon, sinek balıkçısına başka bir memnuniyet kaynağıdır, çünkü
özgürce yükselir ve en büyük olanlar
vurmak. Avustralya nehirlerinin şefi ile sınırlanan lagünlerde,
Belli zamanlarda çok fazla ısıran büyük Murray levrek var. Ancak
Avustralya'daki türünün en yakışıklı, şüphesiz Altın Levrek,
Murray ve kollarında bulundu. Ölçekleri güzel
Eski altının ölmüş parıltısı ve büyük bir banka getirildiğinde
Hayran olacak bir şey. Sadece epikür standardından yargılanan
Siyah balık belki de tüm Avustralya taze su balıklarının en iyisidir,
et kar-beyaz ve son derece ince bir lezzet. Balık
gelen açık dağ akarsularında en büyük mükemmellik bulundu
Victoria'nın güney kesiminde otway aralıklarından yuvarlanan;
Ama o yavaş alışkanlıklar ve hiçbir şekilde fener ideal değildir. Ne zaman
Bu akarsular, yağmur suyu ile renk değişikliği çok iyi balıkçılık olabilir
gün boyunca vardı; Ama su açıksa, kara balık gelir
Saklanma yeri sadece tepelerden gelen gölgeler başladığında
Suyun derinliklerinde derinleşin.

Denizde genişleyen birkaç nehirde Whiting kesin olarak yakalanır
Yılın dönemleri. En iyi deniz balıkçılığı belki de
Port Phillip Körfezi'ndeki schnapper, balığın bol olduğu
Resif çizgileri ve ağırlık kırk pound arasında değişir.
Bazı yerli balıkların esasına rağmen, geleneksel
Alabalık sevgisi,
Victoria ve Tazmanya balıkçıları. Birçok yerde alabalık işe yaradı
kendileri şu ana kadar, insanın sadece izleyebileceği akarsular
En büyük zorluk ve ovma o kadar kalın ki bir fener bulacak
Bir oyuncu kadrounu denemek umutsuz. Bu doğal koruyucular uzanan
Miles için sömürge nehirlerinde alabalık arzı tükenmez. İçinde
Ancak kolonilerde alabalık için sinek balıkçılığı bulundu, ancak
İngiliz olta balıkçılığının en kutsal olarak gözlemlenen kuralları tamamen
kullanışsız. Eski ülkede ölümcül olan sinekler burada iktidarsızdır;
Ve Avustralya'ya gelince, tüm ana ilkeleri
Sinek balıkçının inancı kesinlikle bir kenara bırakılmalı ve yeni bir olta balıkçılığı
Sömürge böcek hayatı ve değişen temel üzerine inşa edilmiş Creed
Avustralya'da bildiğimiz gibi alabalık alışkanlıkları.

Avustralya bitki örtüsü bazen görünüşte monoton olarak kabul edilir.
Ancak bu, ikamet eden kişinin değil, yabancının eleştirisidir. .
Gözlemcinin ilk fikri tekdüzeliktir. Çince
Başlangıçta Avustralya'ya geldi, kimse arasında herhangi bir fark göremiyor
Moğol Horde birimleri. Genellikle kümes hayvanı soyguncusu
Savcının tanımlayamamasından kaçış cezası
Kovaladığı ve gözden kaçırdığı erkekler ve sık sık korkulmalı,
Pigtail'in şişmanca yemin ettiği yanlış kullanıcıydı. Sarı cilt,
Yuvarlak yüz ve düz burun kimlik fikrini aktardı. Ve
Chinamen Tüm Avrupalılar birbirine benziyordu. Şaşkın göksel yapamadı
İngiliz ve Almanca arasında ayrım yapmak ve hala daha az
bireysel sığır eti yiyenler.

Ancak Avustralya bitki örtüsünün hızla yakalanan farklı özellikleri var
göz. Okaliptüs, kasvetli yeşili ve her zaman okaliptüstür ve
Ona tuhaf yaprakları. Yapraklar yayılmıyor
yatay olarak, ancak dikey olarak dallardan, bir düzenleme
gündüz sağlanan gölgeyi en aza indirir, ancak güzel verir
Gloaming'deki etkiler, Ağaç ışığı gizlemediğinde,
Zarif bir oyma ağı haline gelir. Gündüz izlendi
meşe veya elm için yan yana koyma ve itiraf edilmelidir.
Ovaların ortalama sakızı kargaşadır; Ama ay ışığında meşe veya
Eucaliptüs bir
Işık ve gölge ve zarif ana hatlar harikası. Bir tanıdık
Bush kısa süre sonra monotonluk kavramını ortadan kaldırır. Okaliptüslerin bulunduğu bulundu
Birini diğerinden farklı olarak; Yakışıklı Banksias, Meraklı Casuarinas,
Ya da Shea-Oaks, zarif akasiler, hepsi dikkat ve
Sahneyi kişiselleştirirken, avuç içi, çim ağaçları ve ağaç-fernler ekler
Birçok manzara cazibesi ve karakter.

[İllüstrasyon: Avustralya Ağaçları.]

Vejetasyonda diğer konularda olduğu gibi Avustralya geniş bir zevk,
Bazen _utre_'de, genellikle aşırı uçların kontrastında. Cüce ovma
tüm bölgeleri kapsayacak. Mallee ovmanın bir yolu, arasında paylaşıldı
Victoria ve Güney Avustralya, yaklaşık 9000 metrekarelik bir alanı kapsar
mil. Mallee, bir erkek için imkansız hale getirecek kadar yüksek
üzerine bakmak için at sırtında. Ve aynı dağ sıralarında
Koloni, 'dev diş etlerinin' uzun uzanmaları ve yolları bulunacaktır,
saf beyaz gümüş sütunları,
gökyüzü. Bu iki uç arasında hoş bir ahır bulunmalıdır
Park benzeri bir görünüm sunan ülke. Daha uzak yer
iç ovalar, sık sık korkunç spinifex veya kirpi ile kaplı
Çim, sert, kaba ve dikenli bir çim, at veya eşek ile yenilemez veya ben
İnanın, deve tarafından ve talihsiz hayvanın ayaklarını yaralamaya yatkın
Bu yolculuk yapıyor.

Gerçekten bu ağaçlıktan farklı, susuz bozkırlar vadilerdir
ve sahil dağları. Bu bölgelerde, sıcaktan korunmuş
rüzgarlar ve şiddetli bir yağışla tercih edilen, bereketli ve zarif bir
bitki örtüsü. Dandenong Sırıklarının Gullies ile başlayarak, yakın
Melbourne, gezgin peri sahnesinden peri sahnesine geçebilir
Sahil boyunca uzak bir Carpentaria ve Papua, bitki örtüsü
kimliğini korumak ve yine de bir alt tropikten yavaş yavaş değişmek
Tropikal bir karakter. Viktorya bölgesinde perçinler var
üzerinde gelişen ağaç-fernler tarafından gözden kaçan temiz su
Bankalar. Kuzeye doğru seyahat eden bitki örtüsü kalınlaşır. Parazit
Ferns-Konservatuar Staghorns-her daldan bağımlı. Palmiye ağaçları ortaya çıkıyor, asil _livistonia_
Uygun yerler seksen feet yükseklik. Misk ağacı ve
_Pittosporum_ Havayı koklayın ve güzel twining bitkileri bir
Alınılmaz yeşillik. Yeni Güney Galler aralıklarına ulaştığında,
Luxuriance'ın daha da geliştiği bulundu. Biraz tepeden sen
Çiçeklerle ve çalılarla çivili yemyeşil bir çim eşcinsel üzerine bakış.
Azalan, yüzeyin oluşturulan bir sebze gölgelik olduğunu görüyorsunuz.
Şeytan, ağaçtan ağaca yayılan Stout ve Hardy Creepers ve dağcılar,
Sadece bu orta havada görünen yüce okaliptüslerin tepeleri
gölgelik. Aşağı, eğrelti otları ve lahana palmları ikinci bir çatı oluşturur,
Toprak, yosunların, likenlerin ve eğrelti otlarının çalınmasını destekler.

Ancak sakız ağacı, Emu ve
Kanguru. Avustralyalıları, ülkelerinin içermesi büyük ölçüde memnun ediyor
'Dünyanın en uzun ağacı.' Yıllarca doğanın sahip olduğuna inanılıyordu
Onu en üst düzeyde Kaliforniya'nın büyük ağaçlarında yaptı, ancak uzmanlar ve ziyaretçiler
Bu inancın terk edilmesi gerektiğini itiraf edin. İki ülkede
kendilerine sorun; ancak _requeia gigantea_ emekli olmak zorunda kaldı
_Eucalyptus amigdalina_ veya dev sakız lehine. Aşağıdaki liste
Genel olarak kabul edilen yüksekliklerin
Diğer toprakların bitki örtüsü mahkemeden çıkarılır:-

      Elm 60 feet ila 80 feet.
      Meşe 60 feet ila 100 feet.
     _Pinus insignis_ 60 feet ila 100 feet.
      Himalaya sedir 200 feet.
     _NEXOIA gigantea_ veya
        Kaliforniya'nın 'Büyük Ağacı' 200 feet ila 325 feet.
     _Eucalyptus amygdalina_,
        veya 250 feet ila 480 feet dev sakızı.

Dev sakız, tuhaf bir uçucu yağ bakımından zengindir ve bir
Zona, palingler için muhteşem ahşap, & c. Dolayısıyla, tüm erişilebilir
parçalar, ince örnekler erken yıkıma mahkumdur
ayırt edici. Woodman ağacı yedeklemez. Ne kadar büyük tur,
Düz, cilalı ve güzel gövde, onu işaretleme olasılığı o kadar artar
kendi olarak. Tercih edilen noktalarda kendinden emin ifadeler yapıldı
Dev sakız 500 feet yüksekliğe ulaşır; Aynı derecede kendinden emin
California _readoiia_'nın çalıştığı iddiaları yayınlandı.
450 feet. Otantik kayıt olan en yüksek sakız
Gippsland, Baw-Baw Dağı'nda büyüyor. Bay Clement Hodgkinson, C.E.,
471 feet olarak resmi ölçüm. Şimdi duran en yüksek ağaç
Kaliforniya 325 feet, böylece okaliptüs 146 feet daha uzun.
70 feet yüksekliğindeki iki uzun elms en uzun boya yerleştirildiyse
_Requeoia_ varoluşta, Baw-baw-baw okaliptüsünün hala göz ardı edileceği
Üç.

Fernshaw veya siyah mahmuz kereste ünlüdür çünkü kolayca ulaşılır
Melbourne'den, ama ağaçların kendileri klanlarının başı değil.
Geç profesör örneğinde otway aralıklarına bir sakız düştü
Wilson, üstünün kırıldığı noktaya 378 feet ölçüldü,
ve ortalama konikliğe izin vererek 40 feet taşınmıştı. A
Danddenong'a Sakız düştü ve Bay D. Boyle tarafından ölçüldü, 420'yi ölçtü.
ayak. Ve bunların bulunduğu toprak tarafından desteklenen kereste miktarı
Büyük ağaçlar çok dikkat çekicidir. Devlet Sekreteri
Orman Kurulu, üst Yarra'da bir dönümlük zeminde büyümeyi kaydetti
Bölge ve arsa yirmi okaliptüs içerdiğini buldu
350 feet yükseklik ve 50 feet yükseklikte otuz sekiz fidan,
Bu ağaçlar, eğrelti otu ve misk ağaçlarının yoğun bir çalısından ortaya çıkıyor.

Victoria'nın _Goldfields'de Bay Brough Smith bir Ağacı Fotoğraflar 69
çevrede ayaklar ve 330 feet yüksekliğinde ve daha büyük
Bu nedenle orantılar _requeoias_ 'nın en büyüğünden daha. Bu ağaç,
Yüzlerce kişi ile bölünme amacıyla düştü. .
Avustralya devleri bol ve yeni keşifler sürekli olarak yapılır; Ve
Vadilerden bazılarında henüz kırılmamış olması mümkündür
İnsan tarafından dünyanın gerçek devi keşfedilecek. Resim
Gippsland Demiryolunun 16. sayfasında temizlenmiş bir yoldan geçiyor
Victoria'da bir primaeval orman hakkında bir fikir verir.

Dev sakızın gümüş sütunlarından bahsedildi. Ağaç
Her yıl kabuğunu döküyor ve yeni cilt saf ve göz kamaştırıcı
beyazlık. Kök mükemmel silindirik ve büyük kumaş olarak
dal olmadan 200 ve 250 feet yüksekliğinde kuleler, bir grup görüşü
Bu hükümdarlar o zamanlar özellikle güzel. Aşağıda
Ağaç-Ferns ve Rüzgar tarafından rahatsız edilmeyen güzel bir çalı duyulabilir
Grove'un uzak tepelerini hışırtıyor. Zarif lir kuşları
bir baharda içmek. Muhteşem tüylerin papağanları flit tarafından. Çok az bakabilir
Duygusız böyle bir sahnede, sessiz huşu ile farkına varmadan
Bu adil noktanın doğanın tapınağı olduğunu. Ve sonra ezilen kalp,
cazibeyi kabul etmek, tüm bu doğadan neye dönecek
Getirmeli.

Diğer diş etlerinden, yerin gururu asil olarak verilmelidir
_Eucalpytus rostrata_ veya sömürgecilerin kırmızı sakızı. İnce örnekler
Melbourne yakınlarında hala bulunacak, ancak ahşabının değeri var
onları kasabaların mahallesinde yıkım için işaretledi ve
şehirler. _ROSTRATA_, muazzam bir yayılma üst büyümesine sahiptir. Bazıları
Uzuvlar ana gövdenin boyutunda rakip ve bugarlanacak ve
Laocoon'un Writhings'i hatırlatan bir şekilde büküldü. Olması gerekiyor
Uzaktan incelenin, çünkü muazzam ağırlıkları bazen
En ufak bir uyarı olmadan aniden çırpılacak dallar, harabeye
Aşağıda.

[İllüstrasyon: gümüş sap okaliptüsleri.]

Kırmızı sakızın ahşap ağacı olarak rakibi Jarrah, bir okaliptüs
ormanlarda büyüdüğü Batı Avustralya'ya özgü. Onun içinde görüldü
Darling Menzil veya Geogrape Körfezi Tepeleri'ndeki ev, Jarrah
şubeden önce yüz metreye kadar çalışan muhteşem bir ağaç ve
Seyirciye bazen rostrata ve bazen de
dev sakız. Jarrah'ın uzmanlığı, yıkımlara meydan okuma gücüdür
Böcek dünyası ve deniz. Bu tamamlandı. Muayene
Son zamanlarda Banjoewangie'de bir iskeleden yapılmış, otuz inşa edilmiş
Yıllar önce Jarrah, yığınların gün kadar sağlam olduğunu gösterdi
Java denizleri _teredo navalis_ ile sürülmesine rağmen.
Parlamento seçkin bir komite tarafından yapılan resmi inceleme
Güney Avustralya, 1870 yılında, 1858'de dikilen Liman Adelaide Köprüsü'nden,
diğer her ahşap su altında kullanıldığını açıkladı
Teredo ve diğer denizaltı tarafından tamamen yok edilmişti
böcekler, jarrah yara görülmeden kaldı ve görünüşe göre
çöküşten çalışın. Güzellik açısından birçoğu,
_Eucalyptus ficifolia_ veya kırmızı çiçekli sakız diş etleri. Karşılaştırıldı
Gruplar ile. Parlak kırmızı çiçek tutamları
koyu-yeşil yeşillik ve ağaç cazibesine büyük ölçüde katkıda bulunur
Batı Avustralya çalı.

Mallee (_Eucalyptus Dumosa_)
Garip ülke. Kök, bir globüler kütledir, boyut olarak değişen bir
Çocuğun başı, bir erkeğin zorlukla taşıyabileceği büyük bir kitleye. Bu ampulden
Bir musluk kökü, aşağıdaki nemli zemine ulaşmak için büyük bir derinliğe inerken
Diğer kökler yatay olarak daha fazla yayıldı. Yer üstünde birkaç fidan ateşi
Her bir fidan bir tutam var, maksimum yaklaşık yirmi feet yüksekliğe kadar
tepesinde yapraklar. Görünüş bir iskelet şemsiyesi,
Merkezi çubuk veya sap çıkarıldığında. Yüzey suyu olmayacak
Mallee bölgesinde elde edildi; Sessizliği sadece
Dingo'nun melankoli wail. Sefil şanssızın kaderi
bu tür yollara giren sefil. Yolunu ayırt edemiyor,
veya herhangi bir bakış açısı kazanmak ve susuzluktan muzdarip olmak, adamın
Sebep genellikle başarılı olur ve bir manyak yok eder. Yine de Viktorya dönemi
Mallee Bölgesi şimdi ortalama enerjik kolonistler tarafından temizleniyor
tavşanı yok ettiklerinde ve dingo zehirlediklerinde ve
Tedaviye saran ovmadan kurtuldum-bu ovalar
Avustralya'daki en verimli olanı kanıtlayın.

Burada okaliptüs olup olmadığı sorusuna ima edilebilir.
ateşi yok eden bir ağaçtır. Konu iyice araştırıldı
ve Victoria Komiseri Bay Joseph Bosisto tarafından tartışıldı.
Sömürge ve Hint Sergisi, 1886 ve kararı lehine
okaliptüs faydası. Bay Bosisto özellikle
Hakkında, sıfır hastalıkların Avustralya'ya özgü olmadığı ve
İthal ateşlerin virülansta azaldığına inanılmaktadır; Ve o doğrudan
sıfır hastalığın yokluğunu bir
Tuhaf aroma difüze bitki örtüsü. Bay Bosisto güçlü olandan bahsediyor
Evergreen olan okaliptüsün kök eylemi sürekli
işte, yeryüzünden nemi emerek ve büyük yaprağı üzerinde
Yağ ve asit eksüdasyonu. Onun çekişmesi, uçucu yağın
Okaliptüs tarafından atılan atmosferik oksijeni emer ve
Ozona. Bu kadar kesin: eğer az miktarda herhangi biri
Okaliptüs yağları hasta bir odaya serpilir
Geliştirilmiş bir hava nefes almak hemen gerçekleşir. Ve Bay Bosisto olarak
uçucu yağın difüzyonunu belirlediğini iddia ediyor
okaliptüs ve bu difüzyonun kimyasal sonuçları,
'Avustralya'da aktif bir ajans var olduğuna dair sakin bir güvenle
diğer ülkelerde bilinmeyen bitki örtüsü 've okaliptüs
haklı olarak bir anti karşıtı ağaç olarak tanımlanmıştır.

Bu amaç için en çok tercih edilen ağaç mavi sakız veya _Eucalyptus
Globus_. Mavi sakız, Avustralya dışında yoğun bir şekilde yetiştirilmiştir,
Çünkü deney, en azından en çok kereste ürettiğini gösterir
zaman. Avustralya ormanının kendini kurtardığı hız
Görünen yıkımdan sonra gerçekten harikalarından biridir. Konuşmada
Benambra'nın bir iniş sahibi, yirmi beş yıl önce nasıl bahsetti
Bölgesinde kıt bir sopa olabileceği yerler vardı
görüldü-o zaman kazıcılar yakacak odun için her ağacı kesmişlerdi ve
çalışma. Ama kazıcılar gitti ve şimdi yine orijinal var
yoğun orman.

Okaliptüsün yanında, Avustralya'da en çok ödüllendirilen ağaç zarif
Akasya, kıtada gelişen çeşitler. Uzun boylu
'Wattle'ın ince sapı-ağaç olarak adlandırıldığı gibi-
Tüylü yeşillik, güneydoğuda karşılanacak her yerde
Koloniler. İlkbahar zamanında vadiler ve nehir kaynakları yanıyor
Ağacın nadir bol bol bol bol çiçek açması ve
Parfüm havayı koklar. Bir odada sadece bir dalın kokusu
genellikle aşırı güçlü olduğu bulunacaktır. İngiltere'de gençler
'A-Maying' ve Avustralya'da onlardan daha mutlu zamanları yok
'Wattle'ı eve getirmek için' git. Alıntı bir şarkının kaçınmasıdır
hangi duygu popüler hale getirdi. Sadece bir şey değil
kendi içinde güzellik, ama kabuğunun en çok
Dünyadaki güçlü bronzlaşma ajansları ve yüksek ticari değeri var
Buna göre, onu 'sonsuza dek bir neşe' olarak işte yapar. Ağaç
şimdi değerli çeşitlerin olduğu Victoria'ya kapsamlı bir şekilde dikiliyor
Peyzaj bahçıvanları tarafından değil, kurnaz tarımcılar tarafından gelişmek
Kabuktan ton başına L10'u netleştirmeye niyetleyin.

Diğer bitki örtüsü dünyası bildirimi. Seaboard'da bir
Çay ağacı ovma olarak adlandırılan karakteristik çalı,
Baron von Mueller tarafından 'Myrtle benzeri _Leptospermum_, uzun boylu
Yarı snowy, yarı rosy çiçekleri ile boy. ' En iyisi
kum bağları. Hiçbir yol o kadar elverişsiz değil, çay ağacı olacak
orada gelişir. Okyanusun kenarı ile savaşır. Biraz jutting
acele etmeyecek, her fırtınaya maruz kalacak ve
Sprey tarafından süpürüldü, çay ağacı bulunacak, bodur ve terk edilecek, ama
Hala deniz ve esinti karşı varoluş için cesurca mücadele.

İç kısım Shea-Oak (_casuarina striata_) dikkat çekiyor. Öyle
Kıtaya dağılmış ve bir zamanlar görüldüğünde her zaman hatırlanır. .
Ağaç iyi şekillendirilmiştir, ancak yapraksız, uzun ince tangalar yeri alıyor
yeşillik. Ağacın karanlık ve kasvetli görünümü kendini etkiliyor
Seyirci üzerine, ve eğer gece yakınlarında kamp yaparsa,
rüzgarın melankolik inilti
şubeler.

[İllüstrasyon: şişe ağacı.]

Bu tür harikaların bir bildirimi için küçük alan bırakıldı.
şişe ağacı ve Avustralya bitki örtüsünün güzellikleri
alev ağacı. Yaz sezonunda Sydney veya Queensland ziyaretçisi
Tam Bloom, Illawarra Bush'ta, yerel 'alev ağacı'
(_Sterculia Acerifolia_). Ağaç, kırmızı rasemlerin bolluğu taşıyor
çiçekler ve büyük parlak yeşil yapraklar. Yeşillik kendini döküyor
bol çiçeklenme için yer açmak için, böylece ağacın
Verimsel olarak bir yangının görünümü. Sycads ve palmiye lamies
nerede olursa olsun pitoresk.

Çim ağaçları (_xanthorhoea_) Avustralya'ya özgüdür ve bazılarında
Yerler sayısız dönüm kapsar. Onları batıdaki vadilerde gördüm
Avustralya o kadar kalın büyüyor ki bir at itmek imkansızdı
onların saflarında. Beş ila on feet yüksekliğinde sağlam bir reçineli gövde
Çiçeklenme
Bulrush Springs. 'Siyah çocuk', çim ağacı olarak adlandırılır
Batı, genellikle gariptir ve aslında Avustralyalıdır. Bir için yararlı tavsiyeler
Yerleşimci, 'Çim ağacının büyüdüğü toprak satın almanın chary olurdu' olurdu.
Çünkü istisnalar olmasına rağmen, _xanthorhoea_'nın zayıflığı var
Çöl için. Warratah, altı metrelik tek gövdesi ile,
Tam şişmiş bir şakayıya benzeyen koyu kırmızı bir çiçek, en çok
Yeni Güney Galler Vahşi Çiçekler Popüler. Boronia,
Güçlü parfüm, ziyaretçi tarafından hayran kalacak; _araucarias_
burada evleri. Heaths çok güzel; Ve onlardan söylenebilir
Onların yerleri ve mevsimleri, 'Kıtlık çimleri çiçekler için görebilirsin'. İçin
Uzun zamandır ülkenin vahşi çiçekleri ihmal edildi, ama şimdi
Bazı yerler sadece onlara adanmıştır. Bay A.
A. Wallace hafifçe meydan okunmayacak ve 'ülke
Dünyada, Avustralya'dan daha çok çeşitli güzel çiçekler sunar,
ne de bitkisel yaşamın daha ilginç biçimleri. '

Üzüm bize ulusal bir endüstri sağlıyor; portakal-terhimleri
Sydney, Perth ve diğer bölgeler yerin manzaraları arasındadır.




Bölüm XIII.

Gecekondu ve yerleşimci.

     'Gecekondu' kelimesinin anlamı-sığır yetiştirme-kapital
     Şimdi çömelmeye olan güven-Merino'nun Orijini
     Koyun-üreme-bir koşu yönetimi-kuru-kutu ağacı
     Temizlikler-Modern Enterprise-Sheep-Shearing-'Sundowners'-Çiftçilik
     Beklentiler-Çim Toprakları-Easy Hasat-Küçük Sermaye-Seçme
     Koşullar-Fus yangınları-Perşembe Sarkı-Otway felaketi-
     Bush-kaçıran çocukları.

[İllüstrasyon: Çim ağaçları.]

[İllüstrasyon: Sığır Sürüş.]


'Gecekondu' ve 'çömelme' terimleri artık yanıltıcı. Kapsarlar
farklı mesleklerin sayısı ve belki de 'grazier' ve
'otlatma' ikame edilmelidir. Orijinal gecekondu l10'a ödedi
lisans ücreti ve memnuniyet duyduğu yere gitme ve üstlenme özgürlüğüne sahipti
Koyunları ve iki yıl artış için istediği kadar arazi.
Beş yüz koyun veya beş bin olup olmadığı önemli değildi.
Avustralya büyüktü ve maceracı öncü seçme özgürlüğündeydi
ve seçin. Sürüler 'çoban' idi-yani sınırlı değildi
çitler arasında, ancak onları onlara süren erkekler tarafından bakıldı
gün boyunca besleyin ve onları başkanlıkta engellerin içine yerleştirin
gece. Ancak, arazi alındıkça, gecekondu belirli bir koşu elde etti
yıllarca. Çitlerle padoklara böldü ve böylece
sürü sayısını azalttı ve operasyonlarını daha fazla gerçekleştirdi
bilimsel olarak.

Yeni bir koşu alındığında, ilk olarak,
sığırlarla dolu. Sığır yetiştirme, ağır bir harcama gerektirmez
Sermaye, çünkü, erkekler için atların ötesinde, stokları çalıştırmak için yarda,
ve belki de genç düveleri kapsayacak bir veya iki padok ve ayrı
Onları General Sürüden, hiçbir binanın inşa edilmesi gerekmez. O zaman
bir sığır istasyonu üretimi-yağ stoku-ucuza yönlendirilebilir
pazar. Bush boyunca stokla seyahat etmek,
Çalışan erkeklerin ücretleri ve dikkatlice sürülürse, bullocks
bozulur. Son fakat en az değil, sahip olduğu avantajlar arasında
Sığır gecekondu, nispeten vardiya yapabilmesidir.
Birkaç su delik. Sığırlar çok daha kolay suya girebilir
koyun daha.

İlk başta sığır yeni bir ülkede mutlu değil ve sık sık
Ayrılma çabaları. Genellikle stokçu bir sürü sessizce bıraktı
Geceleri otlatma ve sabahları bir toynak bulunmadı, bunun üzerine bir
Her zaman doğrudan eve giden kaçaklardan sonra güzel dörtnala.
Yine de, sığırların koşuda ustaca sürüsü ve ekstra
Birkaç ay boyunca uyanıklık, hayvanları yenilerine alıştırmak yeterli
Ev. 'Koşuya kırıldıktan', denildiği gibi, sığırlar
ve gerçekten de zorluk çekilemez. Onların seçiyorlar
Kamplar-Genel olarak açık ülkenin yolları, ağaçlar gruplar halinde büyüyor,
ve suya yakın-ve seçim genellikle stoklar tarafından yönlendirilir.
Önce ülkeye getiriliyorlar. Bu kamplarda sığır
Günün sıcağında toplayın, gölgede tembel bir şekilde uzan ve hareket et
Geceleri ve öğleden sonra ve sabah beslemek için. Kolayca
her avlandığında kampta toplanması için eğitildi ve
Sığır tarafından herhangi bir yerde stok-blip, iyi kırılmış bir sürü ile ayarlanacak
İşitme içindeki tüm hayvanlar kampa geçiyor. Toplama
iyi işlenmiş bir sığır istasyonunda sık aralıklarla katıldı. .
Stockmenler dönüyor, tüm başıboş grupları avlıyor ve onları
Merkez kamp, ​​burada büyük bir kompakt sürü içinde toplanırlar. Bu şekilde
bir araya geldi, herhangi bir özel amaç için gerekli hayvanlar-
pazar için bullocks veya markalaşma için inekler ve buzağılar-
Stockmen tarafından iyi eğitimli atlarında toplanan ve
ayrı bir sürü.

Bu 'kesme' den daha ilginç bir manzara yok,
isminde. Stockman, açılan hayvanların kütlesine biner
Girerken huzursuzca. Seçilen Canavar üzerindeki stok-bronzluğun bir dokunuşu
onu binicisi pratik olarak terk eden akıllı ata işaret eder
ona işin geri kalanı. Seçilen canavar kaçmaya çalışır
kendini arkadaşlarının kitlelerine takmak; Ama at, kim
Görünüşe göre bir şeyin eğlencesine iyice giriyor, dönüşler ve bükülüyor
Şaşırtıcı bir hızla ve avlanan hayvan ne olduğunu bilir
Ona oluyor, kendini ana sürünün dışında kenarlı bulur ve
ayrı bir küçük gruba sürüldü. Diğer erkekler bu grubu korur ve
Kitleye yeniden katılmalarını önler, stok bükülmelerini
herhangi bir refrakter canavar üzerinde korkunç etki. Seçim tamamlandığında,
Seçilen sürü baş istasyonu bahçelerine doğru sürülür ve ana
Sığır gövdesi tekrar dağılmasına izin verdi.

Sığır yetiştirme, heyecan ve tehlike dolu bir arayıştır. Kovalamak
Çoğulların arasından veya uçurumun dik kenarlarında vahşi hayvanlar
Tepeler, atın ayaklarının emin olan ve serin bir iştir.
Biniciler tarafında başlıklar ve sağlam koltuklar. Daha da tehlikeli
bahçelerde taslak hazırlama. Dolu büyük muhafazalara giren adamlar
Kızgın korkmuş hayvanlar, onları ayırmak ve farklı hale getirmek
Bölümler, genellikle İspanyol boğa savaşçıları kadar risklidir.
Ama hızlı ayakları, keskin gözleri ve serin kafaları ve ölümcül
Kazalar nadiren ortaya çıkar; Sık sık bir şarj ineğinin veya
Bullock bahçedeki tüm adamları hızla karıştıracak
Güçlü yüksek ahşap muhafazanın üst rayı.

Kuraklık, bu öncülerin korkması gereken büyük düşmandır. Doğa var
Uzamışa dayanmak için iç mekanın otlarını ve otunu taktı
kuru dönemler. Birçok güzel uyarlama ile üzerinde büyüyen bitkiler
Düz, tohumlarını büyük bir hızla çiçek açar ve olgunlaştırır;
Böylece, bir ıslatma sağanaklığı bile çoğu zaman ömür boyu yeterli olacaktır.
bir bitki ve içinde gizli yatan olgunlaşmış tohumunu dökmesine izin verin
Bir sonraki uygun mevsime kadar kurak, güneş pişirilmiş toprağın çatlakları
meydana gelmek. Ana otların dikkate değer bir gücü vardır.
Asma animasyon durumu gibi görünen şey. Bu özellikle
Beyaz hale gelen Mitchell otu durumunda fark edilir ve
Görünüşe göre öldü, ama yine de kurutulmuş stok için beslenmeyi koruyor
Görünüşe göre solmuş saplarında yapraklar ve canlılık.

Sıkıştırmanın şimdi olduğundan daha iyi olmasının harika bir nedeni
Daha önce sermayenin mesleğe güvenmesidir. Böylece
Birey ondan daha güvenlidir. Ve büyük kurumlar
gecekondu için finansman yapmayı işleri yapan kuruldu. Bunlar
Kurumların bir, iki veya üç milyon İngilizcesi vardır ve
Scotch Capital ve onlar büyük sömürge adamları tarafından yönetiliyor
deneyim, destek olmaktan başka yapmanın kötü bir politika olduğunu bilen
Önceden hakim. Sermayeleri gerçekten abone oldu
istasyonları kuraklık geçirme ve rekorları gösterme amacı
sistemin son derece kârlı olduğunu. Muazzam miktarda
Şu anda devam eden çölün ilhakının İngilizce ve viski var
temeli olarak altın; ve bu ev sermayesi ve sömürge birliği
İşletme, olabildiğince mutlu ve etkili bir federasyon türü
istenen.

Çömelme ile ilgili aşağıdaki açıklamalar Bay G. A. Brown, katkıda bulunur.
Standart çalışmanın yazarı, Avustralya'da _Sheep Besleme_: '
Avustralya'daki ilk yerleşimcilerin ülkeye sıkıca inandığını merak ediyor
Yün taşıyan koyun yetiştirmek için oldukça uygun olmayan olmak. Tamamen
Yüzyılın çeyreği Hindistan'ın kıllı koyunları ve iyi umudun pelerin
sömürgeciler tarafından yetiştirildi; Ve Kaptan McArthur satana kadar değildi
Londra pazarında Avustralya yetiştirilen merinos yünü 5_s._
LB.
Bu beklenen gelişme. Merino koyun daha sonra öfke oldu ve büyük
cinsin en iyi örneklerini ithal etmek için toplam para harcandı
Almanya'daki en saf sürülerden. Birkaç yıl içinde Avustralya onu aldı
İnce yün üreten ülkeler listesinin başında yer ve
o zamandan beri tuttu. Dünya daha önce hiç merino yünü bu kadar yumuşak görmedi
Parlak veya çok uzun zımba. Bir devrim yarattı
yünlü kumaş üretimi ve
sadece zenginlerin karşılayabileceği bir kalitede esnaf bezleri
önceki yüzyıl. Bu harika çalışma Avustralya tarafından gerçekleştirildi
Gecekondular.

[İllüstrasyon: Bir Merino koyun.]

Eski çömelme günlerinde canlı stok yönetimi iyice
ataerkil. Koyun 800 ila 2000 arasında değişen sürülerde tutuldu
Ülkenin karakterine göre başkan, bütün gün eğildi
Çobanlar ve geceleri engel bahçelerine dahil edildi. Bir diğeri olarak
gizlenen kara fabrikaya karşı koruma veya sinek dingo, bir adam uyudu
Koyunlara yakın bir izleme kutusu adı verilen küçük bir ahşap taşınabilir kabin. Erkeklerin iki veya üç kez yükselmesi nadir bir şey değildi
gece boyunca; Ancak, uyumak için bolca zamanları olduğu için
Gün, bunun büyük bir zorluk olmadığı düşünülüyordu. Çobanlar bir
ifade edilemez kasvetli yaşam; Daybreak'teydiler ve döndüler
Koyunları uygun yönde, onları bütün gün takip ettiler, nadiren
Bir insanla bir kelime alışverişi, kulübeye dönene kadar
gece. Birçoğu eksantrik hale geldi ya da çalışan çalıların dediği gibi
"Huysuz" ve başka bir meslek için oldukça uygun değildi. Gibi
Stok arttı, tüm sürü ev istasyonundan beslenemedi,
çimlerin genellikle atlar için ayrıldığı ve çalıştığı yuvarlak
Bullocks; Daha sonra kulübe üç ila on mil veya daha uzağa dikildi
Kiralıların büyüklüğüne göre, istasyonun veya koşunun büyüklüğüne göre uzakta
çağrıldı. Bu kulübelerde, dış istasyonlar olarak bilinen, genellikle iki sürü
koyun tutuldu, bir kulübe bekleyen
Çobanlar ve her gün engel bahçelerini kaydırın, böylece koyunlar
Temiz bir yatak var.

'Eski günlerde ülke bir uçtan
diğer. Araçlar kıttı-az sayıda koç vardı ve bazen bir
Ana bir yolda konser görülür. Sıradan seyahat modu
Ülke boyunca at sırtındaydı. Her zamanki bir istasyona vardığında
Plan, ana kulübeye binmek, mülk sahibi istemek ve
adınızı duyurun; Bütün gece kalma davetiyesi bir mesele olarak takip edilir
Elbette. Misafirperverlik, en dini olarak gerçekleştirilen bir görevdi
Hemen hemen her gecekondu. Birkaç istisna vardı ve onlar
isimlerine bağlı "aç" öneki ile markalı ve
Bilinen, atlılar ve footmenler tarafından benzer şekilde önlendi.

'Bush yaşamındaki iyileştirmeler, keşif
Altın, ülkeyi Avrupa'nın bildirimi altında göze çarptı
Ülkeler. Tüm rustik cazibesi ve eski pastoral yaşam ve
Sessiz, hiç olmamış gibi iyice kayboldu. Aceleyle
ve eski gecekonduların çoğunu ortaya çıkaran kargaşa harap olurken
Diğerleri, daha şanslı, muazzam servetler yapmayı başardılar. Üzerinde
Victoria'nın büyük bir kısmı ve yeni Güney Galler'in önemli bir alanı
Arazi serbestler haline getirildi ve çömelme ile sınırlı
Queensland ve kuzey, orta ve batıdaki geniş boğucu ovalar
Avustralya. Bu ülkelerde kira sözleşmesi altında tutulan alanlar
Taç muazzam boyuttadır, birçoğu taşıyabilir
İyi mevsimlerde 300.000 koyun. Bu harika koşuların hepsi çitle çevrili ve
tel çitlerle alt bölümlere ayrılmıştır. Koyun sık sık padoklarda koşar
20.000 dönümden fazla. Birkaç su parası olduğu için stok
tanklar adı verilen muazzam kazılarla sulanır,
Doldurulduğunda 10.000 metreküp su alanı. Çok büyük oldukları kadar büyük
Bunlardan 1885 ve 1886 uzun süren kuraklığı tarafından kurutuldu. Sonuç
bu büyük pastoral özelliklerin sahiplerinin
ağır kayıplar yaşadı. Queensland'daki bir sığır istasyonundan geçtim,
Dört yıl önce, 60.000 baş sığır otlattı. O zamandan beri,
Çok şiddetli kuraklık oldu, stok ölümlerle azaltıldı
açlıktan 20.000 kafaya. Koyun üzerindeki stok ölümleri
Aynı bölgedeki istasyonlar eşit derecede ağırdı. Mevsimler ne zaman
Bu sıcak bölgelerde ortalama ortalama yağış var her şey gider
Peki ve çömelme, kolonilerdeki en karlı meslektir,
Ancak gecekonduların partisinde bir dizi kuru yıl geçtiğinde
yürürken. Gördüğü fakir yaratıklar için hiçbir şey yapamaz
Yavaşça açlıktan ölürken, genel giderler, aylar-ay-ve
Yıllar sonra-acımasız açık gökyüzü ve parlak sıcak güneş var
Tüm hayatı istikrarlı bir şekilde soluyor. Kuşlar ve vahşi hayvanlar ölür
Binlerce ve hala yaşayan az sayıda kişi o kadar zayıf ki vahşi
Doğa onlardan çıkmış gibi görünüyor. Bu son kuraklık olağanüstü bir
etkinlik. Orta ve Kuzey Avustralya'nın bilindiği için ülke
periyodik kuraklıklardan muzdaripti; Ama her yıl becerisi
Squatter, onun için taze su malzemeleri sağlamak için kullanılır
stok ve bu iklimde en büyük şarttır. İyi verildiğinde
su tedariki ve küçük bir yemeğin koyun tutacağı harika
Orta Avustralya ovalarında canlı. Mükemmel koyun gördüm
tüm görünüm için kesinlikle çıplak olan durum
çimen. Bir yabancı herhangi bir hayvanın hayatı destekleyebileceğine inanmaz
Böyle yetersiz meralarda.

Altın keşfini takip eden yeni şeylerin yeni sırası altında
Büyük serbest mülkler eski gecekondular tarafından bir araya getirildi ve sonra
Yapmak için farklı bir yönetim tarzının gerekli olduğu bulundu
Mülkler, harcanan sermayeye faiz ödüyor. Koşular
Çitlerle çevrili ve alt bölümlere ayrıldı, barajlarda barajlar inşa edildi,
ve baraj tankları için ülkenin çok düz olduğu yer
Stoku su ile tedarik etmek. İyi evler inşa edildi ve güzel bahçeler
ve zevk alanları oluştu. Bu mülklerin mülk sahipleri
Zengin, boyut, stil ve rahatlık için evler inşa ettiler.
İngiltere'nin Ülkesi Beyleri'nin hoş evlerine rakip. Genellikle
Yıllar önce bir puanın uzak bir bölge olarak kabul edildiği ülke
Arka ülke, şimdi çevrili yakışıklı bir konakla buluşacak
Kapsamlı bahçeler, zevk alanları ve tarlalarla. Eski nerede
Çömelme günleri su genellikle çok azdı, şimdi çok az
Bir bahçeyi sulamak ve gerçekten de su genellikle her tarafa yerleştirilir
Modern Squatter'ın kuruluşu.

'Yeni Güney Galler ve Victoria'nın geniş bir bölgesinde
Ülke
Kutu ağacı. Orta boyuttaydılar ve kereste çok azdı veya hayır
değer. Yüzey köklerine sahip olan, tüm maddenin toprağını soydular ve
Sonuç, kutu-orman ülkesinin her zaman çıplak çıplak olmasıydı. BT
birkaç gözlemci Bushmen tarafından bu ormanlardaki toprağın
mükemmeldi ve temizleme yolunda birkaç deney yapıldı
arazi. Sonuç tatmin ediciydi, ama ağaçları bırakmak da
Büyük ölçekte pratik yapmak pahalı, kütükler çok uygun
kadar zarar veren bir dizi güçlü sürgün atmak
ana ağacı. Kutu-orman ülkesinden ne yapmak için bir bulmacaydı,
Ve çoğu insan bunu değersiz olarak gördü. Şu anda bir firma
Gecekondular, 20.000'lik bir blok satın alarak komşularını şaşırttı
Dönüm başına L1'de dönümlük, genel olarak araştırmacısının
ilan edilen koloni, dönüm başına 2_s._ 6_d._ değerinde değildi. Planlar
Kutu ağaçlarını öldürmek için kabul edilen, sadece son zamanlarda olan biriydi
sınanmış. Ağacın havanın içinden bir çentik kesilmesinden oluşuyordu
ve özlemin yükselmesini önlemek için sap ağacına. Bu plan,
'Yüzük havlama', uygun mevsimde gerçekleştirildiğinde etkili bir şekilde öldürülür
ağaç ve o zamandan beri her yerde genel uygulamaya girdi
Avustralya. Kutu ormanındaki mülkün üzerine bindim
Bahsedilen çömelme firması tarafından oluşturuldu ve yıllar önce vardı
görülmesi gereken bir çim bıçağı değil, şimdi iyi bir mera,
Kayıtsız yıllar bir koyun dönümüne kadar tutacaktır.

[İllüstrasyon: Yüzük havlaması.]

'Kuraklık her zaman gecekondu mahallesini mahvetmez ve birçok örnek vardır
zor zamanlarda hayatta kalmaları. Tanıdığımın bir gecekondu
Orta Avustralya'da ağır bir satın alma işleminde. Koşu büyük boyuttaydı ve
Toprak takdire şayan, ancak mülkü satın aldıktan kısa bir süre sonra ciddi bir
Kuraklık, su kıttı ve çim neredeyse tamamen kayboldu.
Koyunların bir kısmının elden çıkarılması yoktu, çünkü her biri
Çim kısır ve alıcı yoktu. Kuraklık ayrılmadan önce
açlıktan seksen bin koyunu kaybetmişti ve
sürü çok zayıflamış bir durumda idi. Sonunda karşılama yağmur seti
içinde-ağır bir duşta değil, ancak devam eden devam eden bir çöküşte
Birkaç gün. Yılın o zamanında böyle geniş bir yağmur
Önümüzdeki on iki ay boyunca yiyecek ve su bolluğu. Gecekondu
Hızlı algı ve acil bir durumda harekete geçme isteyen bir adam. Onun istasyonu
Melbourne ile telgraf iletişimindeydi ve nasıl yapılacağını bilmek
Operasyon, hisse senedi temsilcileri aracılığıyla yaklaşık doksan bin satın aldı
Ülkedeki en iyi sürülerden kuzuya koyun. Hikaye şu söylendi
Yağışı izlerken verandasında yukarı ve aşağı yürüdü ve her biri
ardışık inç, telgraf ettiği belirli bir noktaya kaydedildi
Melbourne on bin koyun daha satın alacak. Sezonunu aldı
Kuzulama ve aldığı koyunlardan polar ve sonra sattı
Birkaç ay için onlar için ödediği neredeyse iki kat için daha büyük bir kısım
önce. Bu muhteşem yağmur, harabe ve
varlık.

'Koyun tarımları Avustralya'nın her yerinde, çömelirken
Taç toprakları, söylediğimiz gibi, merkezin geniş bölgesi ile sınırlıdır.
Avustralya ve Batı Avustralya. Büyüklerden birinde kesme
İç mekandaki istasyonlar en önemli bir operasyondur,
sürerken çalışan küçük erkek ordusu. Yün kulelerin bazıları
büyük ölçüde ve yedi bin koyun için barınak sağlayın. Ben gördüm
Aynı anda işte yüz kesici kadar. Çok çalışıyorlar ve
Sezon boyunca önemli miktarda para kazanın. Gruplar oluştururlar
Kırk ila seksen erkeğin ve Temmuz ayında Queensland'da başlayın, yavaş yavaş
güneye doğru çalışmak. Kesme süresi boyunca yün kulübesi bir
Çok meşgul ve ilginç bir sahne. Yüz Maşer gibi çalışıyor
Bir bahis için, rekabet unsuru büyük ölçüde işe girer;
Erkek ve dişi bir düzine yarım kaplı siyah, fleeces'i alıyor
ve onları süpürıldıkları, yuvarlandıkları yün masalarına taşımak,
sıralanmış ve birkaç kutularına atılmıştır. Hemen arkasında
Yün kutuları, yünün balyalara paketlendiği preslerdir ve
Arkada vagonlar, uzak demiryolu için balyalarla yükleniyor
istasyon. Kulübenin dışında erkekler,
Her erkeğin çalışması bahçesinden sayıldı.

`` Waggons ağır yüklenir ve her biri yirmi bullocks takımlarına sahiptir,
Her zaman kullanılacak gevşek seyahat eden birkaç yedek bullock varken
Gerektiğinde, takımdan biri ağrılı bir boyun aldığında veya nakavt ettiğinde. .
Taşıyıcılar arka ülkede farklı bir sınıf oluşturur. Genel olarak
Genellikle bir erkeğe ait olan dört veya altı takımdan oluşan gruplarda seyahat,
genellikle bir arabada karavana eşlik eden veya yapamazsa
Bu konforu karşılayın, takımlardan birini yönlendirir.

Avustralya'da istasyon yaşamında tuhaf bir özellik,
"Swagmen" veya "Sundowners" olarak bilinen gezgin sınıfı
aradıkları iddiası altında ülkenin yüzü
iş; Ama teklif edildiğinde nadiren kabul ediyorlar. Tembel, dikkatsiz bir
hayat, bir istasyonun sığınağı için
gün, iş isteme formülünden geçtiklerinde, bundan sonra
Gece için konaklama için olağan soruşturmayı takip eder. Bazılarında
İstasyonlar Bu adamlar öyle bir sıkıntı ki, kulübeler onların
konaklama; ve erkeklerle karışmasına izin vermek yerine
Yemekleri, onlara belirli miktarda un verilir ve bazen
et. Gün boyunca bir derenin yanında kamp yaparlar.
Güneşten sığınmak, bu yüzden başlama zamanı gelene kadar karışmazlar
Geceyi geçmeyi planladıkları istasyon için,
Gün batımı hakkında varış. Bir adam "gün batımı" olduğunda işe yaramaz
herhangi bir dürüst istihdam. 'Başarılı bir gecekondu yaşamının hayatı, büyük bir
Ülkenin yerleşik bir bölümünde serbest mülk ve geniş bir
arkadaşlarını eğlendirmek için konak, birkaç ay geçebilir
Ülkede keyifli bir şekilde; Ama gerçek evi en çok
Bir evde yaşadığı Melbourne veya Sydney'in aristokrat banliyöleri
Bu eskideki çömelme koşusunun değerinin beş katına mal oldu
Öncü Günler. Öncüler dinlenmeyi ve refahı hak ediyor. İyi yaptılar
günlerinde çalışmak ve halefleri örneklerini taklit ediyor
Orta Avustralya'nın büyük boğucu ovaları. '

Her yerde, Avustralya gecekondularına yol açıyor
tarımcı. Koyun pulluk için ikincil bir ajan haline gelir. İçinde
Gecekondu yerine 'seçiciye' sahibiz. Arazi tarafından verilmez
Avustralya'da göçmen için devlet, ama yine de alışılmadık
Kolay-yeni bir ülke için bile-zavallı adamın çiftçiliğe başlaması için. Bu
Tarımsal T. K. Dow'un yetkisi üzerine açıklama yapılır
yazarın 'özel' _australasian_ gazetesinin
bu cilt amacıyla konuyla ilgili olarak konuştu. Bay Dow vardı
Amerika'da yapılan bir turdan sonra kolonilere yeni döndü,
tarımsal konularda bilgi temin etmek amacıyla ve
Böylece uzman olarak konuşun. Diyor ki:-

Avustralya'da bir adam bir parça toprak seçer; Anket ücretini öder ve
Sonra yıllık taksitlerle ücret almayı ödüyor. Ama neredeyse hepsi
Seçilen arazi pulluk için uygundur. Adam bir mahsul çıkarır
İlk yıl, böylece giderken yolunu ödeyebilir. Siz arazi
Diğer ülkelerde hiçbir şey almak ilkinde hiçbir şeye değmez
misal. Değerli hale getirilmelidir. Pahalı iyileştirmeler var
Bu etkilenmeli ve böylece oraya başlamak için daha fazla para istiyorsun
Avustralya'da olduğundan daha. Sermaye erkeklerinin ne kadar az olması şaşırtıcı
Buradan başlayın.

'Avustralya hasat sistemi dünyanın en ucuz sistemidir ve
ülkeye özgü. Mahsuller hakkında bir kuruluk var
Güney Avustralya'daki buğdayın büyük kısmının ve
Victoria yetiştirilir ve bu "striptizcinin" kullanılmasını sağlar. .
Striptizci bir Avustralya buluşudur. Adıyla tanımlanır. BT
Mornayı sıkar ve sapı ayakta bırakır. Mısır
saman üzerine harmanlanmış ve daha sonra saman yakılır veya
sürülmüş. '

Bay Dow hevesli bir sulama uzmanı ve duymak hoş
Victoria'da çiftçiliğin geleceği ne olacağı konusunda sohbet ediyor,
Su sistematik olarak tutulduğunda, araziyi sular altında tutmak için
Son sezonda. Çiftçilerimiz, not edilmeli, şimdiye kadar aradılar
kerestenin yakacak odun için gerekenden daha fazla olmadığı ovalar,
ve bir kerede ekip biçebilecekleri yer. Ama ormanın değeri
Ülke şimdi takdir ediliyor. Yapılacak ağır temizleme var, hayır
şüphe; Ama sonra toprak zengindir ve şaşırtıcı kök bitkileri verir ve
Birçok koyunu dönüm için şişirir. Ve bir demiryolu geçtiğinde
orman, kerestenin kendisi ve arazi için ödeme yaptığı bulundu
Ayrıca ve seçicinin kalkması muhtemel olduğu kadar iyi bir mahsul
toprak.

Aşağıdakiler, arazinin olabileceği mevcut koşullar
Victoria'da Seçildi: Kamu Mülkünün Soğuk Bölümleri,
8.712.000 dönümlük toplamda, 'otlatma
'1000 dönümlük boyutu aşmayan, her biri için mevcut olan alanlar
İçinde seçme hakkına sahip olan bir bireyin işgali
Bloğunun sınırları, 320 dönümü aşmayan bir ölçüde, satın almak için
Ücret, dönüm başına L1'de, ödemesi yirmiden fazla uzatılabilecek
Yıllar, ilgi olmadan. Seçilen kısım 'tarım olarak adlandırılır
tahsis, 've seçici bir dönüm yetiştirmek zorundadır
her on dönüm ve toplam değere sahip başka iyileştirmeler yapar
dönüm başına en az L1. Orijinal alanın seçilmemiş kısmı
Pastoral amaçlar için tasarlandı ve bunun için işgalci bir
Kira, dönüm başına 2_d._ ila 4_d._ arasında bir kirada, bir süre için
On dört yıl, bundan sonra tacına geri döner,
Dönüm başına 10_s.
Etkilenmiş, stok taşıma yeteneklerini artırmak için hesaplanmıştır.
kara. Yeni Güney Galler, Queensland ve Güney Avustralya ve Batı'da
Avustralya, tesisler Victoria'dan daha büyük. Ama daha iyi
maksimum avantajdan daha minimum değeri belirtmek. Tüm sınıflar
Başarılı topraklar, çünkü 'yüksek tarım' veya 'bilimsel kültür'
çalıda denenmez-sadece kasabaların yakınındaki olağanüstü durumlarda.
En iyi korunan çiftlik için bir ilçe ödülü yakın zamanda bir
kültürü olan ve ekinleri büyük övgüye değer
hakimler. `` İyi bir okulda eğitildin, açıkça, '' dedi
ödül alıcısına hakimler. 'Hiç değil, efendim,' cevaptı; Ben kadar
Bu toprağı ele geçirdi, tüm hayatım boyunca keten draper'ın arkasında hizmet veriyordum
tezgah.' Bununla birlikte, yakışıklı bir bağış, sadece
Avustralya'da tarım kolejlerinin kurulması.

Bir karısı olmadan yerleşimcinin yalnız bir parasıdır. Lisans var
Elbette. Resmimiz,
Ev. Bir gün karısından bir gün şüphesiz daha sıcak bir karşılama olacak ve
Kaçako'dan aldığı şeyden daha sütten kesilmiş
ve evcilleştirildi.

Yerleşimcinin çok az düşmanı var. Adlandırılmaya değer tek iki kurak ve
ateş. Ülke genelinde suyun sistematik olarak saklanması kısmen
Birini azaltmak ve zaten Victoria'da hiçbir seçici olmaktan daha fazlası
Stoku için kalıcı sudan üç mil. Ve sulama olduğu gibi
Gelecek alanda, olduğu gibi yangın riski azalacak. Şimdi bile
Ciddi değil. Bir çiftçi yakılmayacak, ama aynı
Hiçbir alevin üst el almadığını görmek için bir saat gerekir. Ne zaman
Bir adam, komşularına bildirimde bulunması gereken anızdan yanar.

[İllüstrasyon: bir çalı hoş geldiniz.]

Bush yaşamının en dramatik olaylarından bazıları, bir alarm
Ateş verildi ve tüm mahalle yenilecek
çalılarla çatışma. Erkekler bir çizgi oluşturur ve herkesle çalışır
alevleri damgalamak için enerjileri ve kadınlar ve çocuklar
Toilers'a ikramlar ve yeni bir dal stoku ile tedarik etmek
ve çalılar.

'Kara Perşembe' (5 Şubat 1851), Kolonilerin Unutulmaz Günü,
şimdi imkansız olurdu. Bu korkunç vesileyle Güney Avustralya
Hepsi ışıl, üzücü bir yaşam kaybı vardı ve korkunç atmosfer
Yeni Zelanda kadar uzakta fark edilir. Piskopos Selwyn (daha sonra kimdi
Lichfield'a tercüme edildi) yazara yatağında olduğunu söyledi
O zamanlar Yeni Zelanda kıyısı ve görünüşe çarptı
gökyüzünde ada kıtasına doğru ateşli bir parıltı.

Ancak 1886 yılı beklenmedik bir şekilde küçük bir 'kara Perşembe'
ölçek. Victoria'nın bir köşesinde Cape Otway Ranges,
ince ormanlarla kaplı ve yeni ve seyrek bir sahnesi
Yerleşim-Demiryolları öncesinde girişen zorlu öncüler
Zamanında onlara gelmesini bekliyorlar. 1886 yazında açıldı
Büyük ısı ile: 100 derece. F. gölgede ve 150 dereceden fazla kayıtlı. içinde
güneş. Ve yakında bir felaketin kasabalarına ve şehirlerine yayılan haberler
Otway'de. Limana gelen vapurlar, geçtiklerini bildirdi
Boğazlardaki ziftli bir karanlıktan. Günlük kayıtlarından biri
Okuyor: 'öğlen cape otway kapalı karanlık o kadar yoğun hale geldi
Binnacle lambasını yakmak için gerekliydi. Kasvet duman neden oldu.
Güverteye önemli miktarda kül ve kömürleşmiş çubuk düştü. '
Bu dumanlı hacim Boğazlara Tazmanya'ya yuvarlandı ve
ormanın yanıyor olduğunu ilan etti. Neyse ki
Güney, ormanın arkasında denizden başka bir şey yok. Kuzeyde
Bu çatışmaların tek başına hayranları, duman ve ateş patlattı, değil
Alevin içine patlamaya hazır olan kavrulmuş yollar üzerinde, ama boğazların karşısında
Tazmanya'ya doğru ve zarflı gemiler tehlikeye girmedi,
mezralar olurdu. İlk başta neredeyse unutuldu
Orman artık yalnız değildi, ama burada ve orada
meslek; Ama öyleydi ve yakında üzücü bir harabe hikayesi anlatıldı. Bayan.
H. Whittaker, alevlerin topuklarında olan '_argus_
özel, 'nazikçe aşağıdaki anlatıyı sağlar:'
Büyük ateş ormanda endişeli bir ateşti. Bir uğursuz vardı
Gün batımında derin kırmızı parıltı-uzaktan yükselen dumanla derinleşmiş bir kızarıklık
tepeler. Yerleşimciler, en yüksek noktalardan dumanı izlerken
seçimlerinin yakınında, hararetle rüzgar değişikliği umuyordu, çünkü
Yaz ortası sıcağından yakılan ülke, bir
Blaze. Daybreak beraberinde şiddetli kuzey rüzgarı getirdi
Bir fırının patlaması ve bir gale olarak güçlü. Çalı ateşleri olabilir
Birçok evden açıkça görüldü, ama ilk başta hayır vardı
Genel bir felaketin yakalanması. Ormanda biraz hasar verilir
Her yıl ateşle, ama daha önce hiç yüz mil ülke yok
sigara içme harabesi bırakıldı. Daha önce hiç seçiciler sürülmemiş
boşuna kurtarmaya çalıştıkları evlerinden yarı kör
sadece küçük yeşil yamalarında hayatları için sığınak bulun
Yetiştirme. Yerleşimciler fırtınası yangınları görmüş, savaşmışlardı
alevler ve biraz kayıp yaşadıktan sonra onları fethetti ve
Deneyim, brırlarını evlerinin etrafında temizlemişti. .
Bütün orman ışıl, gökyüzü kırmızı ile kırmızı
temizlenmiş alanlar, dereler ve yollar üzerindeki yüksek rüzgar,
Bin yangın çıkarıcı, çitler, bahçeler, çiftlikler, ekinlerin meşaleleri,
ve aynı anda birçok yerde binalar mutlu bir şekilde görülmemişti
önce. İnsanlar o korkunç günün sahnelerini canlı bir şekilde hatırlıyor-
Duman, alevler yaklaşana kadar günü geceden daha siyah yaptı;
bunlar ağaçtan ağaca nasıl "sıçrama ve sınırlar" yaptı
Wallaby, köpekler, sığır, kümes hayvanı ve kanguru, çaresizce kalabalık
insanlar, barınak arayan ve ortak tehlikeden korunma.

'Evi kurtarma mücadelesi bazen dokunaklı bir şekilde anlatılıyor. Bayan Hurley
Cowley's Creek'teki seçimde yedi çocuğu ile yalnızdı,
Kocası, sonbaharda bitki için çim tohumu kesiyor. .
En büyük çocuklar on dört yaşında bir erkek ve on iki kızdı. Dedi ki:
"Yangının geldiğini görünce çocukları su deliğine gönderdim
Kova ve kepçe su ve onu tutacak her şey. Koyduk
Çit ve evlerdeki su. Çocukların hepsi onlar kadar çalıştı
yeri kurtarmak için düşmeye hazırdı, hatta en genç. Çocuk vardı
evin çatısı kirişlere su döküyor ve kız açıktı
kulübe. Yangın hızlı geldi ve bizi kavurdu. Ağaçta yandı
dallar yerden daha fazla. Rüzgar büyük kıvılcımları havaya uçurdu
biz ve kıyafetlerimizi yaktılar, ama küçük olanlar ve ben devam etti
Evi ıslak tutmak için dippers ve tavalarla su deliği. Çocuk
Evi çatı üzerinde iyi ıslatılmış tuttu ve onu saklayabileceğimizi düşündüm
Güvenli, kızlardan biri bağırdığında, 'Anne, içeride yanıyor'.
Sonra yer ateşe çıktı ve biz hiçbir şey alamadı.
Kulübeler ve Reaper ve Binder ve Thresher hemen peşinden gitti ve
Bahçeler ve çitler de. Çocuklar onlarla koşmamı istedi
Komşumuzun Bayan M'Donald'a. Onlara bir tane olarak koşmalarını söyledim
Oğlanların kötü bir ayağı vardı ve ona yardım etmek zorunda kaldım. Diğer çocuklar
Bayan M'Donald's'ın iyi olmasına gitti, ama geçmeden önce
Ormanın hepsi yanıyordu ve dallar geliyordu
duşlar. Botlarım ayaklarımdan yakıldı ve yapamadım
O zamandan beri bir bot giy. Bayan M'Donald ve komşular bana yardımcı oldu
Çocuklara bazı şeyler koy ve Bob Cowley bana çadırı verdi
şimdi yaşamak. "

'Çığlık, "ev içeride yanıyor,"
sırt üzerine monte edilenlere,
Ateşi yenmek için duman ve kavurucu ısı
konut. Yüksek rüzgar, zonaların altında canlı kömürleri patlattı
Tuval astarını ve sonra bitkin yerleşimciyi kuşattı
komşusunun evini kurtarma çabası, sadece atabilir
Kendisi temiz bir nefes almak için patates mahsulünde aşağı doğru bakıyor.
Ama Curdie'nin Nehri'nden Bayan Power daha şanslıydı ve
Onun basit ve etkilenmeyen samimiyete inanmak imkansız
DeGoutle, Providence'ın doğrudan müdahalesine kaçışını atfetti.
Kocası, vahşi ve elverişsiz diğer seçici gibi
Heytesbury orman-zahmetli zahmete kadar istila edilemez
Geri kazanıldı-yangın meydana geldiğinde başka işlerde uzaktaydı. Holding
doğrudan ateşin izindeydi. "Yonder tepesindeydi," dedi
Bayan Power, "Yedi yıl önce yakıldığımız--orada nerede
Ovma her zamanki gibi kalın, bu da bu fırçalığın ne kadar zor
Orman öldürmektir. İlk evimizi kaybettikten sonra bu tarafa geldik
dere ve biraz daha iyi oldu. Salı sabahı yangın
Oğullarımın bir ağacı kesip koymasına rağmen, bizim hakkımızda her şey var
Yanmalarını önlemek için çitler ve evlerde su. Biz dediler
Gitmek iyi olsaydı; Ama nereye baktığımda ateş vardı; Ve dedim,
Nereye gideceğiz? Burada da yanabiliriz, eskisinin yanında
Yer, başka bir yerde olduğu gibi. ' Bu yüzden etrafımdaki çocukları aldım ve düştüm
Dizlerim sadece burada ve Yüce Tanrı'ya onun olması gerektiği için dua etti
Bizi kurtarmaya ve bizi başlarımızın üzerinde bir ev olmadan tekrar bırakmayacak.
Gördüğünüz gibi, çocuklardan birinin kıyafetleri alev aldı,
Pigstye ve on sekiz torba çim tohumu koyduğum
Evin önünde küçük bahçe. Her dakika gitmesini bekliyordum
Ama ev her şeyin içinden durdu. İçeride dört yerde ateş aldı
ve dışarı, ama yanmadı ve çatı bizi örtmek için bırakıldı,
Duama cevap ver. Eve girmek için çok sıcaktı ve kaldım
Blackwood ağacının altında; Ve rüzgar değişti ve sırılsıklam yağmur
Geldi ve ateşi karıştırdı. Yağmur gelmemiş olsaydı, bilemez
yangının duracağı yer. "

[İllüstrasyon: Yangından önce ve sonra.]

En büyük sağanak yağışlardan biri olarak hatırlanacak yağmur
Kolonide hiç deneyimli, gerçekten orman seçicilerini kurtardı
imhadan. Sadece yangın yüksekliğindeyken geldi
Ağaçlar her yönden yere düşüyordu ve
Ateş, sadece kavurma ve ağaç kabuğunu beklemek değil, çalı ateş ettikçe
Genellikle, binlerce büyük Boles'i kömüre tüketiyordu ve
hala görülebileceği gibi, öğütülmüş, bir izabe tesisi gibi beyaz sıcağındaydı
pota. Ateşin sahip olduğu Gaunt, Garip Sahnenin Yaskısı
Sol tuhaf bir şekilde çarpıcı ve iç karartıcı. Böyle bir gece karışması ve
Güneş ışığı olarak manzaranın perdy karanlığını aydınlatır
Gözün ulaşabileceği kadar, tarif edilemez derecede garip ve ıssızdır. Öyle
Güneş ışığı parıltısının bu kontrastı gibi bir şeyi gebe kalmak zor
Geniş, mürekkepli, sessiz atık üzerine parlak. Neredeyse bir gülümseme gibi
korkunç bir ölüm başı üzerine. Bir kanadı çırpacak bir kuş yoktur veya
Baskıcı sessizliği tek bir notla kırın. Belirtisi yok
hayat ya da hayat ne oldu, burada ve orada kavrulmuş karkas
bir wallaby veya kanguru. Düz siyah çıplak bollerin yoğun ormanı
Yalnız bir çalı ateşinin gücünü ve öfkesini ortaya çıkarır. '

Ateşten daha sık ve heyecan verici olarak, Bush'daki bölüm
Kayıp çocukların hayatı. 'Bu sürekli olarak yürürlüğe giren bir dram
bir yerde veya diğerinde. Avustralyalı çocuklar hızlı ve onlar
Ülke hakkında nasıl seyahat edileceğini harika bir şekilde öğrenin, ama yine de nerede
Mahallede ovma veya herhangi bir tür çalılık var,
Ailenin genç üyeleri çok yoldan çıkmaya yatkın. Baba
Ya da anne, 'Küçük Johnny ve Kız'ın' olduğunu öğrenmek için eve döner
Hakkında oynamak ve akşam yemeği için gelmedi. Yapabilirlerdi
Su deliğine yuvarlanmamış, çünkü bu çitle çevrilidir. Onlar sahip
Dean'in komşusuna giden yolu bulamadı. Kaybolacak zaman yok.
En büyük çocuk Colt'a atlar ve en yakın olana kadar sıcak acele sürer
polis istasyonu ve yolunda komşuları canlandırıyor. Polis
Telgraf için her şeyi yardım ediyor, ama daha hızlı hala 'çalı telgrafı'
'Big Giles, Wattle Tree Flat'teki zekayı yayar.
bela. Küçüklerinden ikisi yoldan sapıyor. ' O zaman o insan
Arkadaşlık avantajı gösteriyor. Tüm işler bir kenara bırakılır. Koyun
ne satın alıyor ne de satılıyordu; saman
Soldumsuz sol; Dışlama durdurulur. Hiçbir şey yapılamaz
Evin etrafında arama yapmanın ötesinde gece, ama bütün gece
Atların toynaklarının clatter yeni gelenleri anlatacak ve sabah
Partilere ayrılmaya hazır birkaç yüz kişiye tanık ve
Ülkenin hiçbir kısmının araştırılmadığına dikkat edin. Doğudan ve
Batı partileri rahatsız edici ve sessizce geri dönecekler; Ama neşeli
'Coo-e-e!' güney tepesinde geri dönen atlıların
kendi kurtarma masalı. Ancak nadiren ikinci bir gece geçer
Dikkati dağılmış annenin çocukları tekrar yanında ve bir gece
Avustralya çalının küçük olanları çok fazla yaraladığı muhtemel değildir.

Kayıtlı en tekil vakalardan biri, kız Clara
Kışın derinliğinde yirmi gün boyunca kaybolan Crosbie
Donların yer alacağı ve kar yağacağı Victoria yaylaları,
ve o zamanlar yemeksiz yaşadı. Clara kasaba yetiştirilmiş bir kızdı,
on iki yaşında. Annesi 1885 yılında bir durum aldı
Bir Lilydale çiftçisine, yaklaşık yirmi beş mil uzakta
Melbourne dağlara doğru. Clara bir komşunun evinde kaldı
Bölgede birkaç gün kaldıktan sonra, ama
annesine gitmek istediğini getirdi ve böylece kaydı, indi
Parça yeterince kolay ve yakında umutsuzca saz
Ülkenin bu kısmının kesiştiği fens.

[İllüstrasyon: Bulundu!]

[İllüstrasyon: Bir Gecekondu İstasyonu.]




EK.

Baş kolonilerin dini istatistikleri.


Sayılar, dini durumun zayıf testleri ve bir
ülke, ama onların değeri var ve bunun okurlarının birçoğu
Cilt aşağıdaki gerçekleri ilginç bulabilir. Bulunamadı
Queensland ve Western'e saygı duyan bilgileri almak mümkün
Avustralya. Bir bakışta çok sayıda olduğu oldukça açıktır.
İncil'in büyük işiyle uğraşan eğitimli erkeklerin
Çabaları, çok önemli bir bölümü tarafından desteklenmektedir.
Avustralya halkı.

Victoria.-Victoria'da devlet dini yok ve para oyu
Herhangi bir dini nesne için din adamları,
bağlı oldukları mezhep. Tüm bölümlerdeki bakanlar
185'i İngiltere Kilisesi'ne ait olan 828 numaralı kilisenin
121 Roma Katolik Kilisesi, 177 Presbiteryen Kilisesi'ne, 161'den
Metodist kiliseler, 54 bağımsız kiliseye, 38 Vaftizci
Kilise, 29 İncil Hıristiyan Kilisesi, 56 Diğer Hıristiyan
Kiliseler ve 7 Yahudi Kilisesi'ne. Bunların yanı sıra başka var
Düzenli olmadan bu bedenlerle bağlantılı yetkililer
atanmış, din adamlarının işlevlerini yerine getirir ve lay tarzıdır
Okuyucular, asistanlar, yerel vaizler, görev ajanları ve c. Numara
Bunlardan bilinmiyor, ama şüphesiz
Kolonide dini eğitmenler. Halk için kullanılan binalar
Victoria numarası boyunca şu anda (1886)
3700, bunların 2000'i düzenli kiliseler ve şapeller, 400 okul evi,
ve 1400 kamu veya özel bina. Konaklama için sağlanır
500.000 kişi, ancak ana haftalık hizmetlere katılan sayı
315.000'i aşmadığı söylenir. 304.000'den fazla hizmet gerçekleştirildi
yıl boyunca. Dini için kullanılan bina sayısının
İbadet, 764 İngiltere Kilisesi'ne ait, 618 Roma'ya
Katolikler, 906 Presbiteryenlere, 962 Metodistlere, 76'dan
Bağımsızlar, 99 Vaftizcilere, 154 İncil Hıristiyanlarına, 146'dan
Diğer Hıristiyanlar ve 6 Yahudilere. Kurtuluş Ordusu dikti
Çeşitli yerlerde "kışlaları" ve bazen de yapılar kiralayın
İlahi hizmet, ancak henüz operasyonlarının istatistikleri
elde edildi.

Yeni Güney Galler.-Din ile ilgili olarak, tüm kiliseler
Aynı düzeyde eşitlik, yerleşik veya devlet kilisesi yoktur.
Bu kiliseler tamamen gönüllü abonelikler tarafından desteklenmektedir.
Devlet yardımı 1862'de sona erdi, bazı küçük borçlar dışında
o zaman mevcut görevliler. Kabaca konuşursak, bir nüfusdan
950.000 Yaklaşık 600.000 Protestan var, büyük çoğunluk ait
İngiltere Kilisesi'ne ve yaklaşık 280.000 Roma Katolikine,
geri kalan çeşitli mezheplerden oluşuyor. Alındığında
1881 Sayımı sayıları aşağıdaki gibidir: İngiltere Kilisesi, 342,359;
Lutherans, 4836; Presbiteryenler, 72.545; Wesleyan Metodistleri, 57.049;
Diğer Metodistler, 7303; Cemaatçiler, 14.328; Baptistler, 7307;
Unitarians, 828; diğer Protestanlar, 9957; toplam Protestanlar, 516.512;
Roma Katolikleri, 207,020: Katolikler Taramayan, 586; Toplam Katolikler,
207.606; İbraniler, 3266; diğer ikna, 1042; belirtilmemiş
ikna, 13.697; Paganlar, 9345. 1883'te 770 bakan vardı
Din ve 1521 kilise, kamu ibadetine ortalama bir katılım ile
243.369 kişi. Pazar okullarında 105.162 akademisyen var.
kayıtlar.

Güney Avustralya.-Bu koloniden elde edilebilecek tek gerçekler
yuvarlak sayıları takip edin. Var olan kilise veya şapel sayısı
1884 928 idi; Sağlanan oturma sayısı 200.123 idi; sayısı
Pazar okulları 727 idi; öğretmenler, 6729; akademisyenler. 57,311.




Dizin.


  Aborjinler:
    görünüm, 167;
    hayat, 168;
    kavga, 168;
    Bay Moore'un anlatısı, 169;
    Gümrük, 169;
    elbise, 170;
    Bay Carr'ın hikayesi, 170;
    Ngooraialum ve Bangerang Kabileleri, 170;
    silahlar, 173;
    Kuzey Siyahlarının Şiddetliliği, 173;
    Corroboree, A, 174;
    yamyamlık, 174;
    izleyiciler, 174 olarak yararlılıkları;
    Görev İstasyonları, 175;
    Lake Tyers İstasyonu, 176;
    Hagenauer, Rev. F. A. , hakkında, yaklaşık 177

  Akasya, 200

  Adelaide:
    Kurucu, 103;
    Glenelg, 103;
    evler, 103, 104;
    sokaklar ve parklar, 103;
    çevre, 103;
    kiliseler, 104;
    Victoria Meydanı, 105;
    Kral William Street, 105;
    Botanik Bahçeleri, 105

  Albany, 138

  Albert, nehir, 125

  Timsah hikayeleri, 113

  Amadeus, göl, 101

  Araucarias, 202

  Argus Snipe, 192

  AVUSTRALYA:
    eski hatalar, 14, 23;
    İhracat, 14;
    nüfus, 14;
    refah, 14;
    koloniler, 15;
    başkentler, 15;
    insanlar, 16;
    alan, 19;
    dağlar, 20;
    kar, 20;
    nehir sistemi, 20;
    fiziksel coğrafya, 21;
    iklim, 21, 76, 101, 112, 138;
    sıcak rüzgarlar, 22;
    sıcaklık, 22;
    fırtınalar, 22;
    Yerliler, 23, 167;
    yangınlar, 23, 213;
    Yağış, 24;
    kuraklık, 25, 76, 94, 208'e göre kayıplar;
    henüz tam olarak araştırılmamış, 25;
    Demokrasi, 29;
    Menkul Kıymetler, Yükseliş, 30;
    Federasyon Hareketi, 30;
    göç, 30;
    ücretler, 30;
    fiyatlar, 31;
    din, 31;
    hizmet, kırsal, 32;
    Pazar gözlemi, 32;
    mezhepler, 34;
    Pazar Okulları, 34;
    Kilise Binası, 34

  _Australia Felix_, 40

  Avustralya Alpleri, 40

  Avon, nehir, 68


  Bairnsdale, 69

  Ballarat:
    izlenimler, 59;
    Botanik Bahçeleri, 60;
    Altın keşfi, 60;
    durum, 61;
    köşe, 61;
    Trollope On, 62

  Barcoo, nehir, 164

  Bariyer Reef, The, 123

  Barrow Creek, istasyon, 109

  Bas, hikaye, 155

  Bas'ın Boğazı, 144

  Bathurst, 93

  Batman, Victoria'da yerleşim, 38

  Baudin, M., ihanet, 157

  Baxter, cinayet, 158

  Ayı, yerli, 181

  Beechworth, 69

  Belfast, 66

  Ben Lomond, 147

  Bendio, _see_ Sandhurst.

  Big Scrub, New South Galler, 95

  Cennet Kuşları, 186

  Bishopscourt, manzara, Melbourne, 43

  Siyah çocuk, 202

  Siyah balık, 194

  Siyah mahmuz, 72

  Güney Avustralya'da siyah Perşembe, 213;
    Victoria'da, 214

  Blackheath, 90

  Blayney, 94

  Mavi sakız, 200

  Mavi Dağlar, 87

  Mavi Wren, 186

  Boomerang, The, 173

  Booth, Bay E.C., Shepparton'da, 67

  Boroina, 202

  Bosisto, Bay J., Okaliptüs Üzerine, 199

  Botanik Körfezi, Keşif, 76

  Şişe ağacı, 201

  Bourke Caddesi, Melbourne, 49

  Bourke, Yeni Güney Galler, 94;
    Bir kış günü, 94

  Bowen, 123

  Kutu ağacı, 208

  Bower Bird, 188

  Kutu-Swrub, The, 136

  Çipura, 193

  Breeza Plains, 95

  Bremer, nehir, 119

  Bremoroma, 94

  Brighton, Melbourne banliyösü, 43

  Brisbane, nüfus, 119;
    site, 119;
    sokaklar, 119;
    güzellik, 120;
    Huzur Topluluğu Bahçesi, 120;
    Evler, 121

  Broome, Sir F. N., Batı Avustralya'da Yaşam, 140

  Brown, Bay G. A., koyun yetiştiriciliği, 205

  Buffaloes, 113

  Bulmer, Rev. J., Lake Tyers, 176

  Bundaberg, 112

  Bunbury, 135

  Burke, R. O'Hara, seferi, 161

  Burketown, 125

  Burnett, River, 122

  Bustard, 190


  Cairns, 124

  Caldwell, Bay W. H., Platypus'ta, 185

  Cam, nehir, 146

  Beltana'daki develer, 107

  Canoona Rush, The, Queensland'da, 129

  Cape Grant, 67

  Cape Nelson, 67

  Cape otway aralıkları, ateş, 214

  Capertee, 91

  Başkentler, 15

  Cardwell, 124

  Carr, Bay E.M. , yerlilerde, 170

  Taşıyıcılar, 210

  Castle Hill, 87

  _Casuarina striata_, 200

  Kediler, yerli, 182

  Sığır yetiştirme, 204

  Sığır, Avustralya'da sayısı, 14

  Central Trunk Demiryolu, Queensland, 122

  Charter Towers, 123

  Kiliseler,, 31 eyaleti

  Clarence, nehir, 96

  Clermont, 123

  İklim, 21, 76, 101, 112, 138

  Koçluk, Trollope On, 70

  Cobb, kimdi, 70

  Kakadu, 186

  Cohan, 94

  Colac Gölü, 65

  Collins, 38 Sorrento'ya iniyor

  Collins Street, Melbourne, 49

  Concherry, nehir, 162

  Cook, kaptan, Botany Bay'i keşfeder, 76

  Cooktown, 124

  Cooper's Creek, Yerel Yerleşim, 164

  Corangamite Gölü, 64

  Corra Linn, 145

  Corroboree, A, 174

  Queensland'da büyüyen pamuk, 129

  Crosbie, Clara, hikaye, 219

  Cunningham'ın Boşluğu, 119

  Sığır kesme, 204

  Cycads, 202


  Dalby, 122

  Darling Downs, 118, 119

  Sevgilim, nehir, 21, 94

  _Dasyuridae_, The, 182

  Deloraine, 145

  Demokrasi, 29

  D'Entrecasteaux Kanalı, 151

  Depot Glen, Sturt AT, 23

  Derwent, nehir, 150

  Şeytan, Tazmanya, 182

  Dibbs, Bay, Kuraklık'ın Kayıpları, 25

  Dingo, 183

  Köpek, vahşi, 183

  Don, nehir, 146

  Dow, Bay T.K., çiftçilik üzerine, 211

  Kuraklık, 25, 76, 94, 208

  Dubbo, 94

  Ördekler, vahşi, 191;
    Dağ Ördek, 191;
    Kara Ördek, 191;
    Ahşap Ördek, 191;
    deniz mavisi, 191;
    Widgeon, 191;
    Mavi Kanat, 191


  Eaglebank Neck, 151

  Elder, Sir Thomas, develeri tanıtır, 107

  Emu, kovalamaca, 188

  Emu Plains, 88;
    Dr. J. E. Taylor, 90

  Okaliptüs, 194

  _Eucalyptus amigdalina_, 196

  _E. Dumosa_, 199

  _E. Ficifolia_, 199

  _E. globus_, 200

  _E. rostrata_, 197

  Keşif:
    Sturt'un keşfi, 23;
    Bas ve flinders, hikayesi, 155;
    Baudin, M., ihanet, 157;
    Eyre, E.J., seyahat, 158;
    Forrest, J., Yolculuğu, 159, 164;
    Leichhardt, L., hikayesi, 159;
    Kennedy felaketi, 160;
    Stuart, J. McDougall, Yolculuğu, 161;
    Burke'ün keşif gezisi, 161;
    M'kinlay'in partisi, 164;
    Landsborough Partisi, 164;
    Walker Partisi, 164;
    Howitt'in Partisi, 164;
    Warburton'un Partisi, 164

  Avustralya İhracatı, 14

  Eyre, E.J., Keşifler, 158

  Eyre, göl, 101


  Çiftçilik, 211

  FAUNA:
    timsah, 113;
    Buffalolar, 113;
    inciler, 139;
    kanguru, 'yaşlı adamlar', 181, 185;
    Marsupial fare, 181;
    Wombat, 181;
    Uçan Tilki, 181;
    yerli ayı, 181;
    Yerli kediler, 182;
    Bass River Opossum, 182;
    Tazmanya Tiger-Wolf, 182;
    Tazmanya Şeytanı, 182;
    Dingo, 183;
    Platypus, 185;
    kuşlar, 185;
    papağanlar, 185;
    Cennet Kuşları, 185;
    Kral Parrot, 186;
    Blue Mountain Papağan, 186;
    Lories, 186;
    parroquets, 186;
    aşk kuşları, 186;
    Mavi Wren 186;
    Cocatesos, 186;
    lir kuşları, 186;
    Bower Birds, 188;
    Gülen Jackass, 188;
    emu, 188;
    Bustard, 190;
    yerli arkadaşı, 191;
    Yabani Ördekler, 191;
    Siyah Swan, 191;
    Snipe, 191;
    bıldırcın, 192;
    Wonga-Wonga, 192;
    bronz kanatlı güvercin, 192;
    yılanlar, 192;
    köpekbalığı yakalama, 193;
    Alabalık, 193;
    somon, 193;
    levrek, 193;
    çipura, 193;
    Murray Cod, 193;
    deniz somonu, 193;
    Murray-Perch, 193;
    Altın Perş, 193;
    siyah balık, 194;
    Whiting, 194;
    Schnapper, 194

  Favenc, Bay E., keşif üzerine, 25

  Fawkner, Victoria'da yerleşim, 39

  Fawkner Parkı, 39

  Federasyon Hareketi, 30

  Feilberg, Bay C. A, Queensland'da, 117

  Ferns, 196

  İncir ağacı, 126

  Fingal, 147

  Yangınlar, 23, 213

  Fish River Mağaraları, 91

  Fitzroy, nehir, 122

  Alev ağacı, 201

  FLORA:
    ısırgan ağacı, 127;
    zehirli bitkiler, 136;
    kutu ovma, 136;
    kaya bitkisi, 136;
    kalp yaprağı bitkisi, 136;
    York Yolu Fabrikası, 136;
    Vahşi Çiçekler, 138;
    okaliptüs, 194;
    Mallee Scrub, 195;
    dev diş etleri, 195, 197;
    Spinifex, 195;
    eğrelti otları, 196;
    palmiye ağacı, 196;
    misk ağacı, 196;
    _Pittosporum_, 196;
    Gümüş sakız, 197;
    kırmızı sakız, 197;
    Jarrah, 136, 198;
    mavi sakız, 200;
    Akasya veya Wattle, 200;
    Çay ağacı ovma, 200;
    Shea-Oak, 200;
    şişe ağacı, 201;
    alev ağacı, 201;
    Cycads, 202;
    Palm zambakları, 202;
    çim ağaçları, 202;
    Warratah, 202;
    Boroina, 202;
    Araucarias, 202;
    Heaths, 202;
    üzüm, 202;
    Mitchell Grass, 205;
    Kutu ağacı, 208

  Flinders, hikayesi, 155

  Flinders 'Lane, Melbourne, 44

  Uçan Tilki, 181

  Forbes, 94

  Forrest, John, yolculuk, 159, 164

  Firth, 146

  Fremantle, 137


  _Gastrolobium anylobiaides_, 136

  _G. Bilobum_, 136

  _G. Callistachys_, 136

  _G. Calycinum_, 136

  Gardiner, göl, 101

  Geelong, kurucu, 62;
    büyüme, 62;
    ihracat, 62;
    Tweeds, 63

  Geraldton, 135

  Gippsland, manzara, 67

  Gladstone, 122

  Glenelg, 103

  Altın levrek, 193

  Altın Point, Altın Keşfi, 60

  Avustralya Kuşlarında Gould, 186

  Grant, Lieut., Port Phillip'i keşfeder, 37

  Üzüm, 202

  Çim ağaçları, 202

  Gri, hikaye, 161

  Büyük Bölünme, 96

  Büyük Batı Demiryolu, Yeni Güney Galler, 87

  Gri, Earl, Circular, hükümlülerde, 135

  Guildford, 135

  Guilfoyle, Bay, Botanik Bahçeleri Direktörü, Melbourne, 52

  Carpentaria Körfezi, 125

  Diş etleri, dev, 195; Yükseklik, 196, 197

  Gympie, 123;
    Gold Field'ın keşfi, 130


  Hagenauer, Rev. F.A., Aborjinler Üzerinde, 177

  Hasat sistemi, 211

  Hawkesbury kumtaşı, 90

  Hayter, Bay H. H., Ücretler Üzerine, 30

  Kalp yaprağı, 136

  Heaths, 202

  Henty, Messrs., Portland Körfezi'nde, 38

  Heron, nehir, 151

  Heytesbury Ormanı, 215

  Hindmarsh, Kaptan, Güney Avustralya'nın ilk valisi, 103

  Hobart, açıklama, 150

  Hoddle, Robert, Geelong'u uzatıyor, 62

  Holdfast Bay, ilk iniş, 103

  Atlar, Avustralya'da sayı, 14

  Horsham, 67

  Misafirperverlik, 207

  Sıcak rüzgarlar, 22

  Hovell Port Phillip'e geliyor, 38

  Howitt, parti, 164

  Hume, 38 Port Phillip'e geldi

  Hurleys, The Fire'da Otway Ranges, 215


  Göçmenlik, kapsamı, 30

  Ipswich, 119, 122


  Jacky, Siyah, Sadakat, 160

  Jarrah Ormanları, 136, 198

  Jenola, 91


  Kanakas, The, 128

  Kanguru, yaşlı adam, 181, 185

  Kanguru avı, 184

  Kennedy, Edmund, hikaye, 160

  Kiama, 87

  Kral, hikaye, 161

  Kral George's Sound, 138

  Kingfisher veya Laughing Jackass, 188

  Knocklofty, 150


  Lake St. Clair, 150

  Sorell Gölü, 150

  Lake Tyers Mission Station, 176

  Landells, hikaye, 161

  Landsborough, seferi, 164

  Gülen Jackass, 188

  Launceston, 144

  Leichhardt, Ludwig, hikayesi, 159

  _Leptospermum_, 200

  Lithgow Vale, Yeni Güney Galler, 91

  _Livistonia_ palm, 196

  Loddon, nehir, 68

  Lories, 186

  Lorne, 72

  Çalıda kayıp, 217

  Loutit Bay, 72

  Aşk kuşları, 186

  Lir-kuş, 186


  Macarthy, nehir, 111

  Mackay, 123

  Macquarie Harbor, 151

  Macquarie, nehir, 93

  Magpie, müzikal, 188

  Mallee ovma, tavşanlar, 68;
    kapsamı, 195

  Mary, nehir, 121

  Maryborough, 121

  Melbourne:
    site, 43;
    nüfus, 43;
    alan, 43;
    Açıklama, 43;
    evler, 43;
    Hükümet Binası, 43;
    Sergi Binası, 43;
    sokaklar, 43;
    Flinder's Lane, 44;
    Collins Street, 49;
    Scott's, 49;
    Bourke Caddesi, 49;
    Inrush ve Outrush, 49;
    Demiryolları, 49;
    kamu binaları, 50;
    üniversite, 52;
    Botanik Bahçeleri, 52;
    su temini, 52;
    rezervler, 53;
    kriket, 54;
    Yarra, 54;
    dezavantajlar, 55;
    iklim, 55;
    Kazanılmamış artış, 56

  Meander, nehir, 145

  _Menura Victoriae_, The, 186

  Merino koyun, 206

  Denizkızı Mağarası, Yeni Güney Galler, 90

  Mersey, nehir, 145

  Mitchell, Sir Thomas, karar, 39

  Mitchell Grass, 205

  M'kinlay, seferi, 164

  Moreton Bay, 118

  Moore, Bay G.F., Aborjinler hakkında, 169

  Morriss, Bay, Siyahlara Okul Öğretmeni, 176

  Morsman Körfezi, görünüm, 80

  Sivrisinek ovaları, mağaralar, 106

  Barker Dağı, 106

  Baw-baw okaliptüsü, yükseklik, 197

  Bischoff Tin Madeni Dağı, 146

  Clay Dağı, 67

  Franklin Dağı, 40

  Kosciusko Dağı, 20

  Lindsay Dağı, 96

  Lofty Dağı, 103

  Wellington Dağı, 150

  Dağ sistemi, 20

  Fare, marsupial, 181

  Mudgee Line, Yeni Güney Galler, 91

  Mueller, Baron Von, çay ağacı ovma, 200

  Murray Cod, 193

  Murray Perch, 193

  Murray Plains, 67

  Murray, nehir, 21, 100

  Misk ağacı, 196

  Myers, Bay F.H., Sydney'de, 79


  Narrawong, 67

  Nash, Gympie Gold Field'ı keşfeder, 130

  Yerli arkadaş, 191

  Yerliler, yıkıcısı, 23

  Isırgan ağacı, 127

  Yeni Norfolk, 150

  Yeni Güney Galler:
    alan, 15, 75;
    nüfus, 15;
    kuraklık kayıpları, 25;
    iklim, 76;
    kuraklık, 76, 94;
    yerleşim, 76;
    Port Jackson, 76;
    istatistikler, 79;
    Sydney, 79;
    South Coast Demiryolu, 84;
    Kiama, 87;
    Büyük Batı Demiryolu, 87;
    Paramatta, 87;
    Castle Hill, 87;
    Toongabbie, 87;
    Mavi Dağlar, 87;
    Emu Plains, 88;
    Penrith, 89;
    Windsor, 89;
    Richmond, 89;
    Jeoloji, 90;
    Blackheath, Denizkızı Mağarası, 90;
    Lithgow Vale, 91;
    Capertee, 91;
    Mudgee Line, 91;
    Walerawang, 91;
    Tarana, 91;
    Fish River Mağaraları, 91;
    Jenola, 91;
    Bathurst, 93;
    Blayney, 94;
    Turuncu, 94;
    Forbes, 94;
    Wellington Vadisi, 94;
    Dubbo, 94;
    sığır, 94;
    Sevgilim, 94;
    Cohan, 94;
    Bourke, 94;
    Bremoroma, 94;
    Welcanna, 94;
    Wentworth, 94;
    Büyük Kuzey Demiryolu, 95;
    Newcastle, 95;
    Breeza Plains, 95;
    Richmond, 95;
    Tweed, 95;
    Büyük ovma, 95;
    Baston tarlaları, 96;
    Büyük bölünme, 96;
    Lindsay Dağı, 96;
    Clarence, 96;
    Nightcap, The, 96

  Newcastle, 95

  Nightcap, The New South Galler, 96

  Norman, nehir, 125

  Normanton, 125

  Kuzey Esk, Nehir, 144

  Kuzey Bölgesi, _See_ S. Avustralya. Queensland'ın Northern Trunk Hattı, 123


  Oakleigh, Melbourne banliyösü, 43

  Opossum, 182

  Turuncu, 94

  _Ornithorhynchus_, The, 185

  Overland Telegraph Hattı, 108


  Palmiye-Işınlar, 202

  Palmiye ağaçları, 196

  Palmer Gold Saha, 124, 130

  Palmerston, madenler, 111

  Palmerston ve Pine Creek Hattı, 110

  Paramatta, 87

  Papağanlar, 185

  Parroquets, 186

  Peake Telegraph istasyonu, 109

  Batı Avustralya İnci Balıkçılık, 139

  Penrith, 89

  Levrek, 193

  Perouse, keşif gezisi, 76

  Perth, açıklama, 136

  Phillip, Kaptan Arthur, Port Jackson Valisi, 76

  Fiziksel Coğrafya, 21

  Güvercin, bronz kanat, 192

  Boru karga, 188

  _Pittosporum_, 196

  Platypus, 185

  Poole, Depot Glen'de ölümü, 23

  Avustralya nüfusu, 14

  Kirpi Çim, 195

  Port Arthur, mahkumlar, 151

  Port Darwin, bitki örtüsü, 111

  Port Douglas, 124

  Port Essington, 113

  Port Jackson, 76

  Port Phillip:
    keşif, 37;
    Güzellik, 38;
    Howell ve Hume gelir, 38;
    Yerleşim, 38

  Portland, 66

  Portland Bay, 67

  Patates, verim, 66

  Güç, Bayan, Otway Ranges'deki Ateşte, 215

  Fiyatlar, 31


  Bıldırcın, 192

  Quamby Bluff, 146

  Queensland:
    alan ve nüfus, 15;
    Açıklama, 117;
    yerleşim, 118;
    orada hükümlüler, 118;
    Toowoomba, 119, 122;
    Bremer, 119;
    Ipswich, 119, 122;
    Brisbane, 119;
    Maryborough, 121;
    Rockhampton, 121;
    Bundaberg, 122;
    Gladstone, 122;
    Warwick, 122;
    Stanthorpe, 122;
    Dalby, 122;
    Roma, 122;
    Central Bago Demiryolu, 122;
    Clermont, 123;
    Gympie, 123, 130;
    Mackay, 123;
    Bowen, 123;
    Bariyer resif, 123;
    Townsville, 123;
    Tüzük kuleleri, 123;
    Ravenswood, 123;
    Kuzey Gövde Hattı, 123;
    Cardwell, 124;
    Cairns, 124;
    Port Douglas, 124;
    Palmer Gold Field, 124, 130;
    Cooktown, 124;
    Perşembe Adası, 124;
    Carpentaria Körfezi, 125;
    Normanton, 125;
    Burketown, 125;
    sığır, 125;
    koyun çiftçiliği, 125;
    tarım, 126;
    Yumuşaklar, 126;
    bitki örtüsü, 126;
    Emek sorusu, 127;
    şeker büyüyen, 128;
    İhracat, 128;
    pamuk büyüyen, 129;
    Zeytin, 129;
    badem, 129;
    incir, 129;
    ipek, 129;
    mineral zenginliği, 129;
    kömür, 129;
    Canoona Rush, The, 129;
    Nash, Gympie Gold Field'ı keşfeder, 130


  Tavşanlar, lanet, 68

  Raffles Bay, 113

  Victoria'daki Demiryolları, 49;
    Sydney'de 84;
    Tazmanya'da, 152

  Yağış, 24;
    Sydney'de 84;
    Tazmanya'da, 152

  Yağış, yararlanarak, 209

  Ravenswood, 123

  Kırmızı sakız, 197

  Richardson, nehir, 68

  Richmond, 89

  Richmond, nehir, 95

  Yüzük havlaması, 209

  Nehir sistemi, 20

  Rock Fabrikası, 136

  Rockhampton, 121

  Roeburne, 135

  Roma, 122

  Roper, nehir, 111;
    timsahlar, 113

  Russell, Bay H. C., Avustralya'nın Fiziksel Coğrafyası ve İklimi, 21


  ST. Helens, 147

  Mary's Pass, 147

  Satış, 69

  Somon, 193

  Sandhurst, iniş ve çıkışlar, 56;
    Altın, 60

  _Sarcophilus_, The, 182

  Saten kuş, 188

  Victoria Okulları, 70

  Schnapper, 194

  Scott's, Melbourne, 49

  Deniz Salmonu, 193

  Seçiciler, 212

  Hizmet, kırsal, 32

  Yerleşim saati, 188

  Köpekbalığı yakalama, 193

  Shea-Oak, 200

  Koyun, Avustralya'da sayı, 14

  Koyun üremesi, 205

  Koyun koşuyor, 207

  Koyun kesme, 210

  Çobanlar, hayatı, 206

  Shepparton, 67

  Queensland'da İpek Yetiştirme, 129

  Gümüş sakız, 197

  Smith, filozof, hikaye, 146

  Smyth, Bay B. , yerli silahlarda, 173;
    sakız ağaçlarında, 197

  Yılanlar, 192;
    Isırıklar için tedavi, 193

  Kar, 20

  Snipe, 191

  Collins tarafından işgal edilen Sorrento, 38;
    Güzellik, 38

  Güney Avustralya:
    Alan, 15, 99;
    nüfus, 15;
    Bölümler, 99;
    Murray, 100;
    manzara, 100;
    Torrens Gölü, 101;
    Eyre Gölü, 101;
    Gardiner Gölü, 101;
    Amadeus Gölü, 101;
    iklim, 101;
    meyveler, 102;
    Adelaide, 103;
    Lofty Dağı, 103;
    endüstriler, 105;
    buğday, 106;
    Barker Dağı, 106;
    Sivrisinek ovalarının mağaraları, 106;
    Beltana'daki develer, 107;
    Overland Telegraph Hattı, 108;
    Peake Telegraph istasyonu, 109;
    Barrow Creek, 109'da 'sıkıştı';
    demiryolu inşaatı, 110;
    Kuzey Bölgesi: Tarih, 110;
    yerleşim, 111;
    iklim, 112;
    Roper, 111;
    MacArthy, 111;
    timsah, 113;
    Buffalolar, 113;
    Siyah Perşembe, 213

  South Coast Demiryolu, N. S. Wales, 84

  Güney Esk, Nehir, 144

  Queensland'daki Güney Denizi Adalıları, 128

  Spinifex, 195

  Gecekondular ve yerleşimciler:
    Açıklama, 203;
    sığır yetiştirme, 204;
    Kesme, 204;
    koyun yetiştirme, 205;
    Merino koyun, 206;
    misafirperverlik, 207;
    seyahat modu, 207;
    koyun koşuyor, 207;
    kuraklık, 208;
    evler, 208;
    koyun kesme, 210;
    taşıyıcılar, 210;
    Swagmen veya Sundowners, 210;
    Çiftçilik, 211;
    hasat sistemi, 211;
    striptizci, 211;
    Seçme,
    212 modu;
    yangınlar, 213;
    çalıda kayıp, 217

  Staghorn Fern, 196

  Stanthorpe, 122

  Stapleton, Bay, cinayet, 110

  _Sterculia Acerifolia_, 201

  Stevenson, düşüyor, 72

  Stirling, Sir James, Batı Avustralya'da, 134

  Fırtınalar, 22

  Strangways Springs, 110

  Striptizci, 211

  Stuart, J.M.D., Travels of 110, 161

  Sturt'un Depot Glen'deki gözaltı, 23

  Pazar gözlemi, 32

  Sundowners, 210

  Surrey Hills, Melbourne banliyösü, 43

  Swagmen, 210

  Kuğu, siyah, 191

  Swan, nehir, 135, 138

  Sydney:
    Liman, 79;
    North Shore, 79;
    Morsman Körfezi'nden görünüm, 80;
    kiliseler, 80;
    kamu binaları, 80;
    Demiryolları, 84

  Sydney Cove, 76


  Tamar, nehir, 144

  Tarana, 91

  Tazmanya:
    Avustralyalılar için bir tatil beldesi, 143;
    Tamar, 144;
    Launceston, 144;
    Kuzey Esk, 144;
    Güney Esk, 144;
    Corra Linn, 145;
    Deloraine, 145;
    Menada, 145;
    Mersey, 145;
    koyun, 145;
    Quamby Bluff, 146;
    Don, 146;
    Cam, The, 146;
    İleri, 146;
    Bischoff Dağı, 146;
    Waratah, 146;
    Ben Lomond, 147;
    Mary's Pass, 147;
    Fingal, 147;
    St. Helen's, 147;
    Macadamised Road, Büyük, 148;
    Hobart, 150;
    Derwent, 150;
    St. Clair Gölü, 150;
    Sorell Gölü, 150;
    Yeni Norfolk, 150;
    Port Arthur'daki hükümlüler, 151;
    Eaglebank Neck, 151;
    D'Intrecasteaux kanalı, 151;
    Heron, 151;
    Macquarie Limanı, 151;
    alan, 151;
    nüfus, 152;
    gelir, 152;
    Demiryolları, 152;
    İhracat ve ithalat, 152

  Taylor, Dr. J. E., Emu Plains Jeolojisi, 90

  Çay ağacı ovma, 200

  Sıcaklık, 22

  Sivrisinek ovalarının mağaralarında tennison ormanları, 106

  Thomas, Bay, Victoria Gölü Bölgesi'nde, 64

  Tiger Yılan, 192

  Tiger-Wolf, Tazmanya, 182

  Perşembe Adası, 124

  _Thylacinus_, The, 182

  Todd, Bay Charles ve Overland Telegraph Hattı, 108

  Toongabbie, 87

  Toowoomba, 119, 122

  Torrens, göl, 101

  İzleyiciler, siyah, 174

  Townsville, 123

  Trollope, Anthony, Ballarat'ta, 62;
    Koçlukta, 70

  Alabalık, 193;
    Sinek balıkçılığı, 194

  Türkiye, vahşi, 190

  Tweed, nehir, 95


  Victoria:
    alan, 15;
    nüfus, 15;
    korumacı, 30;
    Vakıf, 37;
    orada hükümlüler, 38;
    kötü isim, 38;
    yerleşim, 38;
    dağlar, 40;
    Melbourne, 43;
    Demiryolları, 49, 56;
    Sandhurst, 56;
    Ballarat, 59;
    Wendouree, Göl, 60;
    Golden Point'te Altın Keşfi, 60;
    Geelong, 62;
    Corangamite, göl, 64;
    Colac Gölü, 65;
    Warnambool, 66;
    Belfast, 66;
    Portland, 66;
    patates, 66;
    Portland Bay, 67;
    dağlar, 67;
    Gippsland, 67;
    Murray Plains, 67;
    Shepparton, 67;
    Wimmera Bölgesi, 67;
    Tavşanlar, 68;
    Avon, 68;
    Richardson, 68;
    Wimmera, 68;
    Loddon, 68;
    Demiryolu buğday hatları, 68;
    Beechworth, 69;
    Satış, 69;
    Bairnsdale, 69;
    Devlet Okulları, 70;
    Cobb, 70'in hikayesi;
    koçluk, 70;
    Stevenson'un düşmeleri, 72;
    Siyah Spur, 72;
    Loutit Bay, 72;
    Lorne, 72;
    Siyah Perşembe, 214


  Ücretler, 30

  Walerawang, 91

  Walker, seferi, 164

  Wallace, Bay A. A., Avustralya Çiçekleri, 138

  Waratah, nehir, 146

  Warburton, seferi, 164

  Warratah, 202

  Warwick, 122

  Wattle, 200

  Welcanna, 94

  Wellington Vadisi, 94

  Wendouree, göl, 60

  Wentworth, 94

  Batı Avustralya:
    alan, 15, 133;
    nüfus, 15;
    koloninin temeli, 134;
    büyük mülkler, 134;
    hükümlüler, 135;
    Swan, nehir, 135;
    Fremantle, 135;
    Perth, 135;
    Guildford, 135;
    Bunbury, 135;
    Albany, 135;
    Geraldton, 135;
    Roeburne, 135;
    bitki örtüsü, 136;
    Jarrah Ormanları, 136;
    zehirli bitkiler, 136;
    Kral George's Sound, 138;
    iklim, 138;
    Vahşi çiçekler, 138;
    Sir F. N. Broome orada hayatta, 140;
    Altın Keşifler, 140

  Victoria'nın Batı Bölgesi, 40, 63;
    Bay Thomas, 64

  Wimmera'nın buğday çizgileri, 68

  Whittaker, Bay S. H., Otway Ranges, 214

  Whiting, 194

  Wianamatta Shales, The, 90

  Wills, W.J., hikayesi, 161

  Windsor, 89

  Wimmera Bölgesi, 67;
    Tavşanlar, 68;
    buğday çizgileri, 68

  Wimmera, nehir, 68

  Bourke, New South Galler'de Kış Günü, 94

  Wombat, 181

  Wonga-Wonga, 192

  Wornambool, 66

  Wreck Creek, yerli kampı, 173

  Wright, hikaye, 161

  Wylie, Siyah çocuk, sadakat, 158


  _Xanthorhoea_, 202


  Yagan, bir aborjin, hikaye, 169

  Yarra Park, Melbourne, 54

  Yarra, nehir, 54

  York-Yol Fabrikası, 136




Londra: William Clowes and Sons, Limited, Stamford Street ve
Charing Cross.




Transcriber'ın notu:

Noktalama işaretleri standartlaştırılmıştır.

Beklenmedik yazım, orijinalde göründüğü gibi korunmuştur
Lechlan için yayın (Lachlan olması gerekebilir), Morsman's
Bay (muhtemelen şimdi Mosman's Bay), Woohra (Woollahra), Walerawang
(Wallerawang), Wornambool (Warnambool).

Hem altın alanları hem de altın alanları,
orijinal.

Aşağıdaki değişiklikler yapıldı:

Başlık Sayfası - 'Melbourne Argus'a kapanış ekleyin

Sayfa 8 - Gowett'teki Şelale Govett'teki Şelaleye Değiştirildi

Sayfa 9 - Corra Lynn, Tazmanya Corra Linn, Tazmanya olarak değiştirildi

Sayfa 9 - Ludwig Leichardt Ludwig Leichhardt olarak değiştirildi

Page 64 - Orijinal yayında
"Bu Lake Ülkesi ..." başlıklı alıntı Bay Julian Thomas bitiyor

Page 84 - Paramatta ve Lan Cove, Paramatta ve Lane Cove olarak değiştirildi

Page 87 - Begar Bega olarak değiştirildi

Page 94 - Brigalow ve Nulga Brigalow ve Mulga olarak değiştirildi

Page 110 - Yalnız kulübe tekilleştirilmiş, yalnız kulübe dönüşümlü olarak değişti

Page 139 - Özellikle Shark Bay'de özellikle Shark Bay'de değişti

Sayfa 139 - Avicula Margaratifera, Avicula Margaritifera olarak değiştirildi

Page 143 - Corra Lynn, Tazmanya Corra Linn, Tazmanya olarak değiştirildi

Page 155 - Ludwig Leichardt Ludwig Leichhardt olarak değiştirildi

Page 159 - Ludwig Leichardt Ludwig Leichhardt (3 örnek) olarak değiştirildi

Page 197 - Ecalpytus rostrata veya kırmızı sakız okaliptüs olarak değiştirildi
rostrata veya kırmızı sakız

Sayfa 202 - Boroina, Boronia'da Değişiklik ile

Page 206 - Orijinal yayında bulunduğu hiçbir belirti yok
Sn. G. A. Brown'a koyun yetiştiriciliğinde atfedilen teklif
Avustralya biter

Endeks - Boroina, 202; Boronia'da değişim, 202;

Endeks - Gympsie, 123; Gympie olarak değiştirildi, 123;

Endeks - Leptospernum, 200 Leptospermum olarak değiştirildi, 200

Endeks - Leichardt, Leichhardt (2 örnek) olarak değiştirildi

Endeks - Menada, nehir, 145 Meander, Nehir, 145 olarak değiştirildi

Endeks - Nash, Gympsie'nin Nash'i keşfedildiğini keşfeder Gympie

Endeks - Maskito Plains mağaralarında Tennisson ormanları, 106;
sivrisinek ovalarının mağaralarında tennison ormanlarına dönüştü, 106;





Howard Willoughby tarafından Project Gutenberg'in Avustralya resimlerinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AUSTRALIAN PICTURES ***

***** This file should be named 39322.txt or 39322.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/3/2/39322/

Produced by Nick Wall and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
