*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Superwomen (Süper kadınlar)
Yazar: Albert Payson Terhune
Yayın Tarihi: April 1, 2012 [EBook #39339]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39339
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Superwomen, by Albert Payson Terhune

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Superwomen

Author: Albert Payson Terhune

Release Date: April 1, 2012 [EBook #39339]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SUPERWOMEN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Julia Miller ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

SUPERWOMEN

ALBERT PAYSON TERHUNE

INTERNATIONAL FICTION LIBRARY
CLEVELAND, O. NEW YORK, N.Y.

Telif Hakkı, MCMXVI
Moffat Yard & Company

_Amerika Birleşik Devletleri'nde_ tarafından basılmıştır
THE COMMERCIAL BOOKBINDING CO.
CLEVELAND

Yazıcının Notu: 8, 11 ve 12. Bölümlerin başlıkları basıldığı şekliyle roma rakamları olarak korunmuştur. Kalın yazı tipinde basılan kelimeler bir tilda ile gösterilir: ~bold~.

ÖNSÖZ

Kadını Bul.

Onu hemen hemen her nesilde, hemen hemen her ülkede, hemen hemen her büyük şehirde keşfedeceksiniz - Süper Kadın. O tipik bir maceracı değil; bir dahi değil. Garip gücünün sebebi gizli. Psiko-dirikesimciler, sebebi - formülü - ne derseniz deyin - belirli bir Süper Kadında veya Süper Kadınlar grubunda ayırdıklarını düşündüklerinde, hemen klanın yeni bir üyesi ortaya çıktı ve bu üye, önemli kız kardeşleriyle eşit güce sahip oldu, ancak onları karşı konulamaz kılan özelliklerden hiçbirine sahip değil. Ve formül arayanlar yine denizde.

Süper Kadını ne yapar? Güzellik mi? Kleopatra ve Rachel çirkindi. Narinlik mi? Marguerite de Valois ellerini haftada iki kez yıkıyordu. Zekâ mı? Pompadour ve La Valliere konuşmada açıkça aptaldı. Gençlik mi? Diane de Poictiers ve Ninon de l'Enclos altmışlarında çılgınca hayranlıkla izleniyorlardı. Bu, kadınlığın incelikli niteliği mi? Hayranlarını yirmi kişiyle sayan George Sand -en başta zavallı Chopin- sadece çirkin değil, aynı zamanda iğrenç derecede erkeksiydi. Semiramis de öyleydi.

İsimsiz çekicilik, neredeyse erkeksi, "ileri" kadınlarda, ultrafeminen genç kızlarda olduğu kadar sıklıkla bulunur.

İstedikleri zaman fetheden Süper Kadınların hikayeleri şunlardır. Bazıları
tahtları parçaladı; bazıları toptan kalp kırmakla yetindi.
Sırları neredeydi? Ya da daha doğrusu sırları? Çünkü nadiren ikisi aynı sefer planını izledi.

ALBERT PAYSON TERHUNE

"Sunnybank,"
Pompton Lakes,
New Jersey
1916

İÇİNDEKİLER

BİRİNCİ BÖLÜM
LOLA MONTEZ 1

İKİNCİ BÖLÜM
NINON DE L'ENCLOS 19

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
PEG WOFFINGTON 41

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
TROY'LU HELEN 62

BEŞİNCİ BÖLÜM
MADAME JUMEL 89

ALTINCI BÖLÜM
ADRIENNE LECOUVREUR 115

YEDİNCİ BÖLÜM
CLEOPATRA 135

SEKİZİNCİ BÖLÜM
GEORGE SAND 156

DOKUZUNCU BÖLÜM
MADAME DU BARRY 175

ONUNCU BÖLÜM
LADY BLESSINGTON 204

ON BİRİNCİ BÖLÜM
MADAME RECAMIER 230

ON İKİNCİ BÖLÜM
LADY HAMILTON 250

BİRİNCİ BÖLÜM

LOLA MONTEZ

TAHTIN ÜZERİNDEN TEKME ATAN DANSÇI

Londra'daki Majestelerinin Tiyatrosu, 1843'te bir gece,
çukurdan çatıya kadar tıka basa doluydu. Kurnaz müdür Lumley, bir
"bulduğunu" fısıldamıştı. Fısıltısı, St. James Street kulüplerine, Park Lane'deki yatak odalarına, hatta City'deki sayım odalarına
girmesini sağlayacak şekilde akıllıca ayarlanmıştı.

Yönetici fısıltısı, birçok gazetecinin ve şehirdeki birkaç nüfuzlu adamın davet edildiği bir "özel görüş" ile zenginleştirilmişti. Bu şanslı konuklar, fısıltıdan övgüye geçiş yapmıştı.
Ağızdan ağıza ve ateşli tüy kalemlerle övgü şarkısı yayılmıştı. Son övgü biçimlerinden biri bu kırsal gazete biçiminde çokça yayınlanmıştı:

"Bay Lumley, Majesteleri'nde yapılacak olan 'Tarantula' performansı için muhteşem bir ~eğlence~ vadediyor. Perşembe
akşamı gizemli ve büyüleyici derecede güzel Kastilyalı dansçı Lola Montez'in İngiltere'deki ilk çıkışı olacak.

"Rüya gibi Endülüs'ün bu güzel kızının narin damarlarında, yalnızca hidalgo ailelerinin doğuştan hakkı olan ~sang azur~ parlıyor. Onda sadece asırlardır süregelen asil soyağacının kibirli soyu değil, aynı zamanda Güney Toprakları'nın değerli mirası olan tüm ateş ve mistik çekicilik de vücut bulmuştur.

"Dün, muhabirinizin davetli bir konuk olma şerefine eriştiği özel bir görüşmede, Terpsichore'un bu eşsiz rahibesi----"

Ve bu, neredeyse sıfat yıldızlı övgülerden oluşan bir sütun boyunca devam etti ve sözlüğün tekrarlanmayan en üstünlük dereceleri azaldıkça daha da tutkulu hale geldi. Bu, tanınmış basın temsilcisinin gününden önceydi. Halkın okuduklarına inanma gibi bir yolu vardı. Bu nedenle, gizemli İspanyol'un ilk çıkışına tanıklık etmek için tiyatro memnuniyetle doluydu.

Oturmak isteyip de oturamayan yorgun beyefendilerle çevrili kraliyet ailesi bir sahne locasını işgal etti. Önünde, Londra modasının hakemi ve tüm zevk konularında - ister giyim, dansçılar, ister düellolar olsun - otorite kabul eden Lord Ranelagh yatıyordu. Yakın zamanda Doğu turundan dönen Ranelagh, tezgahların saygılı ilgisini kraliyet ailesiyle paylaştı.

Çukur, dansçının ortaya çıkması için neşeli bir sabırsızlıkla ıslık çaldı ve alkışladı. Evin Batı Yakası bölümü eşit, hatta daha bastırılmış bir hevesle bekliyordu ve Ranelagh'ın büyük dişli, yan bıyıklı yüzünün her olası ifadesini, çokça duyurulan Lola'nın performansının kendi onayı veya kınaması için bir işaret olarak takip etmeye hazırdı.

Operanın ilk sahnesi neredeyse fark edilmeden geçti. Sonra sahne
boşaltıldı ve salonu gergin bir sessizlik sardı. Kornetlerin fanfarı;
ve kanatlardan esnek, esmer bir kız sıçradı.

Çukurdan ve galeriden gelen bir karşılama kasırgası onu karşıladı. Sahnenin tam ortasında şehvetli bir poz verdi. Kornetçiler enstrümanlarını bir kenara koydular. Gitarlar ve mandolinler titrek bir yaylı uvertürü oluşturdu. Lola derin bir
nefes aldı, seyircilere canlı bir İspanyol gülümsemesi gönderdi
ve dansının ilk uyuşuk adımını attı.

Sonra görev bilincine sahip işaret arayanlar Lord Ranelagh'a bir kez daha gizli bakışlar attı. O normalde ağırbaşlı asilzade sahne kutusunda öne doğru eğilmiş, ağzı ve gözleri kocaman açılmış, poz veren Endülüslü'ye
inanılmaz bir hayretle bakıyordu. İlk adımı
tamamlanmadan önce Ranelagh'ın şaşkınlığı sessizliğin zincirlerini kırdı.

"Aman Tanrım!" diye kükredi, heyecanlı sesi yumuşak müziği parçaladı
ve her bir çatlaklığa nüfuz etti. "Aman Tanrım! Bu küçük Betty James!"

Homerosvari bir kahkaha attı. Yanında oturan bir dalkavuk sertçe tısladı. Tıslama ve kahkaha evin geri kalanı için yeterince güçlü ipuçlarıydı. Tıslayan, hışırdayan bir tıslama korosu bölmelerden yükseldi, çukur tarafından yakalandı ve şişkin bir kreşendoyla yukarı fırlatıldı, orada tiz bir sese yükseldi. Lola'nın sanatsal olarak makyajlanmış yüzü Ranelagh'ın bağırmasıyla allık ve inci tozu altında bembeyaz olmuştu. Şimdi kızıl alevler içindeydi. Kız dans etmeye devam etti; yiğitti, özünde safkandı - safkan İspanyol yerine safkan İrlandalı olmasına rağmen - ve sahneden tıslanmayacaktı. Ama şimdi tıslamalara "yuhalamalar" karışmıştı. Ve Ranelagh'ın ölçüsüz kahkahası, neye güldüklerini hiç bilmeyen onlarca insan tarafından yakalandı.

Fırtına atlatılmayacak kadar şiddetliydi. Lumley bir emir homurdandı.
Perdeyi indirdi, kalabalığın bir tarafında yuhalamasına,
diğer tarafında ise Lola'nın öfkelenmesine neden oldu.

Bu, İrlanda'nın Limerick Kontluğu'ndan hayalperest Endülüs dansçısı Lola Montez'in tek ve biricik İngiliz tiyatro deneyimini sonlandırdı.
O gece Almack's'ta Lord Ranelagh, Doğu'da ayrıntılarını öğrendiği biraz uzun bir hikaye anlattı.
Bu hikaye, ertesi gün Rotten Row'da, bir düzine kulüpte,
yüz salonda ilginç varyasyonlarla tekrarlandı. Hikayenin özü şöyle:

Lola'nın Londra ~prömiyeri~ ve
~son~ gecesinden yaklaşık çeyrek asır önce, Eliza Oliver adında İrlandalı bir kız, büyük bir adamın
ilgisine kapılmıştı. Adam o zamanlar Kıta'da aylak aylak dolaşan ve en azından dışarıdan bakıldığında, birkaç bin çekingen İngiliz kız çocuğunun
kalbinde yer etmiş olan
zihinsel imajına uymaya çalışan Lord Byron'dı.

Byron kısa sürede Bayan Oliver'dan bıktı -kızını hiç görüp görmediği şüpheli- ve İrlandalı güzel kısa süre sonra kendi vatandaşı olan bir adamla evlendi -bir ordu yüzbaşısı olan Sir Edward Gilbert.

Çiftin tanıdıkları unutulması gereken şeyler hakkında gevezelik etmeye fazla düşkün olduklarından, Gilbert karısını ve küçük kızını da yanına alarak Hindistan'daki bir alaya geçti. Bu arada çocuğa Maria Dolores Eliza Rosanna adı verilmişti; pratik amaçlar için mavi kalemle "Betty"ye kadar yazılmıştı.

Gilbert yedi yıl sonra öldü. Dul eşi hemen, merhum kocasının sağlam, değerli, İskoç silah arkadaşı olan
Yüzbaşı Craigie ile evlendi. Craigie, evlilik yeminlerinin yanı sıra Byron sonrası tüm sorumlulukları cömertçe üstlendi. Ve, onun masraflarıyla,
Betty eğitim almak üzere İskoçya'ya -daha sonra Paris'e- gönderildi.

Kız on altı yaşındayken bir güzellikti -ve aynı zamanda bir cadıydı. O ve
annesi, o günlerde hala eski ihtişamından bazı kırıntıları koruyan bir tatil yeri olan Bath'ta bir sezon geçirdiler. Ve orada -birkaç genç ve daha fakir hayran arasında- iki adam Betty'nin elini almak için dava açtı.

Biri, Hindistan'dan izinli olarak eve dönen, sevimli, hassas, fazla zeki olmayan bir ordu subayı olan Yüzbaşı James'ti. Diğeri ise çok yaşlı,
çok gut hastası, çok zengin bir yargıçtı.

Ve Betty'nin annesi, tüm talipler arasından yargıcı, damadı olarak seçti. Yıllar, bir zamanlar eşcinsel olan Eliza'ya dünyevi bilgelik öğretmişti.

Betty, yaşlı adamın mırıldandığı yeminleri dehşet içinde dinledi. Sonra, son hızla, Kaptan James'e kaçtı. James'e annesinin onu zenginlik
sunağına kurban etmek istediğini söyledi. James, gerçek bir
erken Viktorya dönemi kahramanı gibi, bu fırsatı erkekçe karşıladı.

O ve Betty kaçtılar, bir sicil memuru tarafından evlendirildiler ve Hindistan'a giden bir sonraki gemiye bindiler.

Uzun ve yavaş yolculukların olduğu bir gündü. Betty, gemideki zamanı, en hayırsever yolcunun bile onu geri dönen bir misyonerle karıştırmasını önleyecek bir davranış tarzıyla büyülüyordu.

Gemide birçok Anglo-Hintli -subay ve sivil- vardı. Ve
Betty'nin herkesle flört etmesi, hızla geminin skandalına dönüştü. Gemi Hindistan'a yanaştığında, gelinin ününü yeni memleketinde yaymaya hazır düzinelerce kadın vardı.

Hindistan'daki İngiliz toplumu birçok bakımdan bir taşra kasabasına benziyordu ve öyledir. Resmi ve ordu ortamında, bir üyenin işi herkesin işidir.

Betty ayrıca gönüllü öncü ajanlarının bıraktığı izlenimleri silmek için hiçbir çaba sarf etmedi. Parlayan bir yıldız gibi, Hindistan ordu yaşamının ufkunda parladı. Muhteşem güzellikte, inatçı, kaprisli, zekiydi, hızla ayaklarının dibinde bir sürü erkek vardı ve boğazında daha da fazla sayıda kadın vardı.

Flörtleri yemekhane ve bungalovda konuşuluyordu. Kalpsizce,
kalplerin üzerinde dans etti. Onun hakkında erkekleri çılgına çeviren ince bir özellik vardı.

Peki ya kocası? Dehşet dolu bir hayretle baktı. Sonra tartıştı ve
hatta tehdit etti. Sonunda sustu ve içmeye başladı. Betty bu son aşamayla ilgili olarak bir arkadaşına küçümseyici bir şekilde şunları yazdı:

"Zamanını içmekle ve sonra da tıka basa 
dolanmış bir boa yılanı gibi uyumakla geçiriyor."

James dışarıdaki İngilizler tarafından seviliyordu ve arkadaşları popüler ve gelecek vaat eden bir subayı sırılsıklam bir canavara
dönüştüren ev içi muameleden şiddetle nefret ediyorlardı.

Bir sabah James tepelerin üzerinden at sırtında uzaklaştı ve geri dönmeyi ihmal etti.
Karısı bir daha ondan haber alamadı. Ve sahneden ayrıldığında, fırtına koptu; Betty James'i Anglo-Hint toplumunun en uç noktalarından bile
uzaklara sürükleyen bir kızgınlık fırtınası.

Cömert yaşlı üvey babası Craigie'yi bulup onu
kendisine bin sterlinlik bir çek vermeye ikna etti, böylece ondan sonsuza dek kurtulacaktı. Mücevher adaklarında bin dolar daha kazandı; ve
bu sermayeyle, Hindistan'ın tozunu güzel terliklerinden aldı.

Lord Ranelagh'ın Almack'ta anlatılan küfürlü öyküsü burada sona eriyor.

İngiltere'ye dönüş yolunda, Betty İspanya'daki yolculuğuna ara verdi ve
orada üç değerli varlık elde edecek kadar uzun süre kaldı:
İspanyol aksanı, İspanyol dansı hakkında yarı-katlanılabilir bir bilgi ve
Lola Montez'in ultra-İspanyolca adı, ki bu adla -sadece onun isteklerine nezaketen- bundan sonra onu çağıracağız. Sonra İngiliz halkına
saldırdı--sadece bir tıslama ve ıslık sesi arasında geri çekilmek için.

Majestelerinin Tiyatrosu'ndaki perdenin erken kapanmasıyla
Lola Montez'in Odysseia'sı başlar.

Londra'dan Almanya'ya gitti, orada bir süre dans etti, ancak ikinci sınıf tiyatrolarda çok az alkış aldı ve sonunda daha fazla
konferans alamadı.

Oradan Brüksel'e sürüklendi ve daha sonra kendi ifadesine göre "açlıktan ölmemek için sokaklarda şarkı söylemek zorunda kaldı." Çağdaş kötülük, Belçika başkentindeki geçim kaynaklarının daha az itibarlı bir versiyonunu veriyor. Hayatının bir dönemiydi - çirkin şafaktan önceki karanlık saat - bundan sonra asla
bahsetmeyecekti.

Ancak çok geçmeden tekrar sahnedeydi; bu sefer Varşova'da, bir devrim sırasında. Kötü dans etti ve tıslandı. Ancak bu deneyim ona bir fikir verdi.

Hemen Paris'e gitti ve sürgündeki bir Polonyalı vatansever gibi davranarak Porte St. Martin Tiyatrosu'nda bir kontrat sağladı. Bu onun
son umuduydu.

"Polonyalı vatansever" hikayesi Lola'nın Paris'teki ilk performansına büyük bir kalabalık getirdi. Ancak tek bir danstan sonra, korkunç derecede tanıdık olan tıslama sesini duydu.

Ve ilk tıslamada, İrlanda ruhu çılgın bir öfkeye dönüştü; kariyerinin dönüm noktası olan bir öfke.

Önce seyircilere öfkeli bir kedi gibi dik dik bakan Lola, sonra onlara öfkesini
saldırmak için
sahnenin etrafında bir silah aradı.
Ama sahne çıplaktı.

Çılgınca, terliklerini tekmeledi ve sonra
ağır tokalı jartiyerlerini çözdü. Bu samimi füzelerle, ön sıradaki sırıtanlara
vurmaya devam etti ve voleybolu üç dilde yüksek perdeden, zehirli bir Billingsgate tiradıyla eşlik etti.

Bu yeterliydi. Tıslamalar, kirişleri sarsan bir alkış
salvosunda boğulduğu anda, Lola Montez "gelmişti." Paris onu büyük, çocuksu, kararsız yüreğinden yakaladı.

O bir ateş topuydu ve dans edemiyordu. Ama Parislilere gerçek bir heyecan
vermişti. Başarılıydı. Sıkılmış tiyatro seyircilerinin
yüzlerine kadınsı bir öfke ve kadınsı bir yanlışlıkla fırlatılan iki terlik ve iki jartiyer, en zarif dansın umabileceğinden daha fazlasını güzel topçu için başarmıştı.

Lola günün konusuydu. Geveze Ranelagh'lardan oluşan bir ordu artık onun
ününü karartamazdı.

"La Presse"in her şeye gücü yeten editörü Dujarrier, biraz
eskimiş kalbini onun ayaklarına serdi. Dumas, Balzac ve diğer birçok ünlü onun iyiliğini
istedi. Erkeklerin kalpleri üzerindeki saltanatı yeniden başlamıştı.

Fakat Lola Montez refahın dalgalı zirvesinde asla uzun süre yol alamadı. Dujarrier'in güzel dansçıyla olan prestijini kıskanan bir Fransız hayranı, büyük editörü düelloya davet etti. Dujarrier, Lola'ya olan aşkı yüzünden, meydan okumayı kabul etti ve onur sahasından beynine saplanan bir kurşunla
taşındı.

Lola, kendisini kasvetli ve uygun bir şekilde krepe sararak ve katile karşı kan davası yemini ederek durumu iyileştirmeye çalıştı. Fakat mükemmel reklamdan faydalanmadan önce,
Dumas bir arkadaşına bir şey söyledi --o da bunu başka bir arkadaşına tekrarladı, o da bunu tüm Paris'e tekrarladı--bu, batıl inançlı, orta yüzyıl Fransızlarının Lola'ya yan yan bakmalarına ve bakışlarından kaçınmalarına sebep oldu. Monte Cristo'nun yaratıcısı şöyle dedi:

"Nazarı var. Onu seven her erkeğe lanet getirecek."

Ve bu (belki de) anlamsız konuşmasıyla Dumas, Lola Montez'i Paris'ten kovdu. Ama bir dansçı olarak sahip olduğu tüm yeni itibarı da beraberinde götürdü.
Önce Berlin'e götürdü. Orada Prusya Kralı Frederick William tarafından verilen bir saray resepsiyonunda dans etmesi istendi.

Resepsiyon gecesi sarayın odaları boğucu derecede sıcaktı. Lola bir bardak su istedi. Çok fazla bağlanmış ve zincirlenmiş bir uşağın isteğini tekrarladığı bir uşak Lola'ya kral için dans etmek için orada olduğunu ve diğer hizmetçilere emir vermek için olmadığını söyledi.

Bu cevabın net sonucu bir başka İrlanda öfkesiydi. Lola, gösterişli ortamına rağmen, saldırgan uşağa koştu
ve yüksek sesle onun hakkındaki kesin fikrini söyledi.
Alttan gelenlerle uğraşmaktan bıktığını ve kral kendisine bir bardak su getirmediği sürece o gece sarayda hayal gibi bir
İspanyol dansı olmayacağını ekledi.

Skandalize olmuş yetkililer, lesemajeste faili kutsal alandan dışarı çıkarmak için hep birlikte ilerlediler. Ancak gürültü, büyük odanın en uzak ucundaki Kral Frederick William'ın kulağına kadar gelmişti. Majesteleri, rahatsızlığın nedenini öğrenmek için bizzat öne çıktı. Muhteşem derecede güzel bir kadının muhteşem bir şekilde küfür ettiğini gördü.

Hükümdarın eğlenceli sorularına karşılık, şamandra, Lola'nın talebinin korkunç, küfürbaz, ~schrecklich~ hikayesini haykırdı. Kral, onu zincirlerle yükleyip kaleye götürmesini emretmedi. Bunun yerine, güzelliğe bu kadar meraklı olan bu nazik ve nazik hükümdara gülerek bir emir verdi.

Bir an sonra bir uşak krala bir bardak su getirdi. Önce kadehi kendi dudaklarına götüren majesteleri, Lola'ya derin bir saygıyla uzattı.

Kendisine verdiği reklam dışında, bir krala bu garip tanıtımdan gerçek bir
avantaj elde edemezdi. Çünkü ertesi gün, gizli ama ezici bir şekilde resmi bir ipucu aldı; sadece Berlin'den değil, Prusya'dan da anında ayrılmasının kariyerinin en akıllıca
hareketlerinden biri olacağına dair. Gitti.

Bavyera'ya ve büyüklüğe.

İspanyol dansçı Lola Montez, Münih tiyatrosunda sahneye çıktı. Orada sadece üç kez dans etti. Çünkü üçüncü akşam, kraliyet locasında, üniforması süslemelerle
parıldayan, uykulu gözlü bir altmışlık vardı.

Yaşlı beyefendi, Bavyera Kralı I. Ludwig'di. ~Dei gratia~, o zamana kadar tebaasının sevdiği bir hükümdardı; ve halkının gözünde en kötü kusuru, silahlardan ziyade sanatı teşvik etmesiydi.

Lola dans ederken Ludwig nefes nefese izledi. Daha sonra onu kraliyet locasına gelip kendisine takdim etmesi için çağırdı. Bir daha Bavyera'da
bir daha asla dans etmedi.

Ertesi gün Ludwig onu sarayda "çok iyi arkadaşım" olarak tanıttı.
Lola mücevherleri ve araçlarıyla Münih'i büyüledi. Kral ona
büyük ve iğrenç bir malikane hediye etti. Onu Bavyera tebaası ilan ederek
yasaları esnetti. Ve bunu yaptıktan sonra ona "Barones von Rosenthal ve Kontes von Landfeld" unvanlarını verdi. Sonra ona yirmi bin florinlik bir yıllık gelir verdi. Lola'nın istediği gibi gidiyordu ve hızla geliyordu.

Bavyera halkı ondan hoşlanmadı - ilk başta. Ludwig kraliçesini onu kabul etmeye ve emekli dansçının göğsüne Aziz Theresa Nişanı'nı takmaya zorladığında, şüphesiz ki şaşkın bir mırıltı oldu. Ama bu mırıltılar
kısa sürede azaldı. Lola şansına razı olsaydı, yeni ve keyifli bir şekilde rahat yaşam biçiminde sonsuza kadar devam edebilirdi.

Ancak Lola'nın teorisine göre, başarıdan memnun olan bir ölümlü
başarısızlıktan da memnun olurdu. Ve o, aşk hastası yaşlı kralın kendisine verdiği
şişman rolden daha büyük bir rol oynamaya çabaladı.

Avrupa'nın kaderini etkileyen Pompadour ve diğer kraliyet gözdelerini okumuştu. Bir dünya gücü olmayı, tahtın arkasındaki gücü, bir hanedanın politikasını şekillendirebilecek kadın olmayı istiyordu. Ve planlarını buna göre yaptı.

Lola'nın bu yeni hırsı bir rüya bile değildi. Bu bir
komik-opera fantezisiydi. Bavyera, en iyi ihtimalle, uluslar kongresinde özel bir söz hakkı olmayan küçük bir Alman devletiydi. Ve Lola'nın kendisi de
dansa
politikaya daha yatkın değildi. Ayrıca 1846'da Almanların kamu refahı meselelerinden ziyade kukla krallarının ev işlerine karışmasına daha fazla tahammül etme olasılıklarının olduğunu düşünmedi.

Ama Lola Montez aklı başında düşüncelerinin çoğunu çok geç olduğunda yaptı. Bu yüzden aptalca planlarını uygulamaya koydu.

Önce, Kral Ludwig'i tamamen yetenekli ve sevilen bakanlığını tek başına görevden almaya ikna etti. Bu başarıdan o kadar memnundu ki, şişman polis memurunun altından bir sandalye çektiğinde köy halkı da aynı şekilde sevindi ve sonuçtan daha da az korkarak Lola, daha sonra kralı tüm devlet politikasını değiştirmeye ikna etti. Sonra olaylar olmaya başladı.

Lola bir sabah çirkin ve pahalı malikanesinde uyandığında, kapının önündeki sokağın, son derece düşmanca bir kalabalık tarafından kapatıldığını gördü. Bu kalabalığın, yakın gelecekteki amacı evin ve kendisinin yıkımıydı. Bu, bir İrlanda öfkesinin daha, kamuya açık kayıtlardaki sonuncusunun işaretiydi.

Lola, geceliğinin üzerine bir örtü atarak, dolu bir
tabanca kaptı ve çığlık atan hizmetçilerini bir kenara iterek, ön basamaklara koştu.

Onu gören kalabalık öfkeyle kükredi ve basamaklara doğru koştu. Lola, ilerleyen kalabalığa tabancasını boşaltarak karşılık verdi. Olaylar, onun muhaliflerini terlikler ve jartiyer tokalarıyla bombalamakla yetindiği ilkel günlerden beri hızla ilerlemişti.

İsyancılar, yaylım ateşi öncesinde durdular. Bir başka hücum için bir araya gelmeden önce ve Lola en üst basamaktan en iyi ve en sert Almancasıyla onlara
söverken, yaşlı kralın kendisinin önderlik ettiği bir kraliyet muhafızları birliği kalabalığın arasından
geçip öfkeli kadını kurtardı.

Ancak, Ludwig onu ani ve son derece
hoş olmayan bir ölümden kurtarmış olmasına rağmen, üzerine
çöküp giden kamuoyunun
çığını durduracak kadar güçlü değildi. Aynı
çığ, Lola'yı büyük ve iğrenç evinden
sürmeye, barones ve kontes unvanlarını ve yirmi bin florinlik maaşını elinden almaya ve onu asla geri dönmemesi yönündeki sert talimatlarla Bavyera sınırından
geçirmeye devam etti.

Bu arada, zavallı yaşlı Kral Ludwig onun yüzünden o kadar çok sevilmedi ki tahttan çekilmek zorunda kaldı. Böylece, Lola iktidardan düşerken, bir zamanlar popüler olan bir kralı tahtından indirmişti; Gaby-Deslys öncesi dönemde, alacalı bir geçmişe sahip İrlandalı bir kız için kayda değer bir başarıydı.

Lola nereye gitmeye çalışırsa çalışsın, Ludwig skandalı ondan önce geldi.
Bir kralı koruyan
ilahilik her yerde ona karşı tetikteydi.
Avrupa'daki hemen hemen her ülkeye açılan kapı yüzüne çarpıldı.
İnsanlar Dumas'ın "nazar" sözlerini tekrarlamaya ve bunları
taçtan indirilmiş yaşlı Ludwig'e uygulamaya başladılar. Lola Montez hiçbir yerde istenmiyordu;
kesinlikle Atlantik'in doğusunda hiçbir yerde.

Bu yüzden New York'a geldi. Burada onu dışarıda bırakacak krallar yoktu, yoksa Ludwig'in kaderini
paylaşırlardı. Ve Amerikalılar nazar hakkında çok az şey biliyorlardı ve hiç umursamıyorlardı. Lola Montez sahnede başarılı olabilseydi,
Amerika onu memnuniyetle karşılamaya istekliydi: Aksi takdirde, ona karşı genel bir ilgi duymazdı.

Üstelik otuzunu çoktan geçmişti; bir kadının
siren cazibesinin ilk ihtişamının makul bir şekilde biraz
bulanık olduğu varsayılabilecek bir yaştaydı. New Yorklular, geçmişi nedeniyle onu görmek için meraklıydı; ancak ona karşı tek ilgileri buydu.

Eski Broadway Tiyatrosu'nda dans etti. İnsanlar ilk birkaç gösteri için tiyatroya akın etti.
Sonra, Bavyera tahtının yıkıcısına
doyasıya baktıktan ve dans edemediğini gördükten sonra, uzak durdular; ve Lola nişanını Broadway'de, klişeleşmiş
"dilenci boş sıralar dizisine" sonlandırdı.

Girişimci bir yönetici--P. T. Barnum, doğru hatırlıyorsam--Byron hikayesini
ortaya çıkardı ve Lola'yı Lord Byron'ın "Mazeppa" şiirinin dramatizasyonunda başrolde oynadı. Fakat buradaki insanlar ona çoktan bakmıştı ve prodüksiyon başarısız oldu. Sonra kendi Avrupa maceralarına dayanan bir veya iki berbat yazılmış oyunda rol aldı. Bunlar da başarısız oldu. Sonra küçük bir satış rakamına ulaşan bir güzellik kitabı yazdı ve ayrıca "Kur Yapma Rehberi"nin taklidi olarak tasarlanmış, kasvetli ve aptalca bir mizah kitabı yazdı.

Amerika'ya giderken Lola, İngiltere'de bir İngiliz ordu subayını, Heald'ı büyüleyip onunla evlenmek için yeterince uzun süre kalmıştı. Fakat kısa süre sonra onu terk etti ve bu ülkeye görünür bir evlilik bağı olmadan geldi.

New York ondan bıktığından Lola Batı'ya gitti. Pasifik kıyısındaki altın patlaması yaşayan kasabalarda kısa ama canlı bir kargaşa yarattı; Hikayesinden çok
hala sahip olduğu harikulade çekiciliğinden dolayı. Kaliforniya'da dersler verdi ve ardından bir
Avustralya turu yaptı.

Antipodes'ten döndükten sonra bir süre San
Francisco'ya yerleşti. Orada, oldukça hızlı bir şekilde iki kez evlendi.
İki Kaliforniyalı eşinden biri, San Francisco'nun ünlü öncü gazete sahibi Hull'du.

Ancak Batı'dan ve ardışık kocalarından çabucak bıktı.

Yeniden New York'a döndü. Ve--herkesin şaşkınlığına ve
çoğunun inanmazlığına--orada, büyük bir günahkâr olmasına rağmen, hayatının geri kalanını
kefarete adamaya hazır olduğunu duyurdu.

Gariptir ki, yeni kararı bir poz değildi. En parlak döneminde bile hayır işlerine cömertçe bağışta bulunmuştu. Şimdi kadınlar arasında kurtarma çalışmalarına başladı. Sessiz bir şekilde çok iyilik yaptı, sahip olduğu parayı
cinsiyetinin talihsizlerinin iyileştirilmesine harcadı ve gece gündüz
onlar adına çalıştı.

Bu alışılmadık yaşam biçimi altında, Lola'nın sağlığı bozuldu.
L.I., Astoria'daki bir sanatoryuma gönderildi. Ve orada, yoksulluk içinde
ve yarı unutulmuş bir şekilde öldü. İyiliksever komşular onu gömmek için
yeterince para topladılar.

Böylece Lola Montez'in meteor kariyeri sefil bir anti-doruk noktasında sona erdi;
Harika Kadın ve gezgin; bir hanedanı deviren ve
vasattan da kötü dansçı. Biri ona "büyük maceracıların sonuncusu" demişti. Ve belki de en iyi mezar taşı yazısı budur.

İhmal edilen mezarı--bu arada, Brooklyn'deki Greenwood Mezarlığı'nda--hiç mezar taşı yazısı yok. Çok yorgun bir kadının son dinlenme yeri, soluk harflerle yazılmış sade bir mezar taşıyla işaretlenmiştir:

~Bayan Eliza Gilbert. 16 Haziran 1861'de öldü. Yaş 42.~

Lola, barones-kontes-Bavyera'nın zirvesindeyken, korkunç hayat mektubuna eklediği o kasvetli küçük notu önceden görebilseydi, neredeyse kraliyet İrlandalı öfkesini düşünmek insanı ürpertiyor.

İKİNCİ BÖLÜM

NINON DE L'ENCLOS

İKİ YÜZYILIN PROMOSYONU SİRENİ

Bu hikaye, bir ölüm döşeği sahnesinin anlatımıyla başlar; okumuş olabileceğiniz diğerlerinden biraz farklıdır. Kalıtımın ve dikkatli eğitimin genç bir zihni şekillendirmede neler yapabileceğine ışık tutmak için yazılmıştır.
Ancak bu nedenle mutlaka atlamayın.

1630'da bir gün, Sieur de L'Enclos, büyük, kasvetli Touraine şatosundaki büyük, kasvetli yatak odasında ölmek üzere yatıyordu. Hayatının sona ermesiyle ilgili özel bir trajedi yoktu. Yaşlıydı, çok zengindi ve uzun ve heyecan verici bir hayatın her dakikasını sonuna kadar kullandığına dair bir sicile sahipti. Yatağının yanında on beş yaşında bir kız çocuğu, tek kızı Anne duruyordu; ona sevgiyle kendisi tarafından -ve daha sonra tüm Avrupa tarafından ve daha sonra tüm tarih tarafından- "Ninon" lakabı takılmıştı. Orta boydan biraz daha kısa, tombul, şeftali rengi tenli, kocaman koyu gözlü ve kızıl-altın saçlarla kaplı bir kızdı. Ninon ve babası, kızın bebekliğinden beri arkadaş, ruh ikizi olmuşlardı. Ölmekte olan soylu gözlerini açtı. Gözleri, beyaz dudaklarının çerçevelemeye çalıştığı fısıldanan sesleri duymak için eğilmiş olan kızının üzerine sevgiyle yaslandı. Sonra, büyük bir çabayla, De L'Enclos kıza
ciddi son öğütlerini fısıldadı--bu öğütler, bu kadar zengin ve güzel bir kızın önünde yattığını bildiği
gelecekte ona rehberlik etmeyi amaçlıyordu. Ona verdiği mesaj şuydu:

"Küçük kızım Ninon--ölürken tek bir pişmanlığım var.
Hayattan daha fazla eğlenmediğim için pişmanım. Seni uyarıyorum--kızım--benim yaptığım korkunç hatayı yapma.
Yaşa--öyle yaşa ki sonunda aynı üzüntüye sahip olmana gerek kalmasın!"

Böyle söyleyerek, Sieur de L'Enclos dünyaya ve onun kaçırdığı eğlence fırsatlarına örnek bir veda etti. Kariyerinden ve son sözlerinden yola çıkarak, kızının inandırdığı kadar çok paha biçilmez fırsatı
elinden kaçırmadığına dair iyimser bir inanç
sürülebilir.

Ninon, on beş yaşındayken dünyada yapayalnız kalmıştı. Ve bu üzücü durumdaki eylemleri,
tıpkı babasının ölüm konuşmasının
tıpkı geleneksel "son sözlere" benzediği gibi,
her zamanki çaresiz yetiminkilere benziyordu.
Bu kadar genç bir kız için mucizevi bir
kurnazlıkla, Touraine'deki mülkünü bir dizi anlaşmada hokkabazlık yaparak gerçek değerinin iki katından biraz fazlasına satılmasını sağladı.
Her türlü yoksulluk korkusunun ötesinde zengin olarak Paris'e yerleşti.

Aşk hayatı orada veya o zaman başlamadı. Çok daha
önce başlamıştı. Daha çocukken, Touraine'in küçük dünyasına bir mucize kız olarak
parlamıştı. Süper kadın cazibesi en başından beri onundu. Ve bu cazibeyi on yedinci yüzyıldan on sekizinci yüzyıla kadar tüm gizemli gücüyle korudu;
doksan yaşındayken
erkekler onun aşkı için yarışıyordu.

Babası ölmeden tam bir yıl önce, genç Prens de Marsillac ile tanışmış ve bir bakışta onun yarı kraliyet hayallerini tamamen ele geçirmişti. Ninon'un ilk aşk ilişkisiydi bu - bir prensle. Biraz olsun büyülenmişti, daha sonra hükümdarlar bile büyüleyemedi. Daha on dört yaşındaydı. Ve Touraine'de prens hayranı bir yenilikti. Marsillac'ın çocukça yalvarışı üzerine Ninon onunla kaçmayı kabul etti. Yola koyuldular. Ve kendi evlerine geri döndüler, korkunç bir rezaletle. Mahallede her türden skandal vardı. Prens sağlam bir şekilde tokatlandı ve okula gönderildi. Sieur de L'Enclos, Ninon'a aynı sert cezaları vermeyi gülerek reddederek halkın büyük tepkisini çekti.

O zaman, on altı yaşında, yetim Ninon Paris'e gitti. Geleneklere ve şoke olmuş akrabalarının tehditlerine gülerek, kendi hesabına ev işlerini kurdu ve Rive Gauche malikanesinin işlerini elli yaşında bir büyük hanımın rahatlığıyla yönetti.

Paris'te yeni bir yıldız parladı. Bir ay içinde şehir onun için delirdi.
Sadece güzelliği değil, zekâsı, tuhaf zarafeti veya inanılmaz yüksek ruhları da değildi.--Bunların hiçbiri veya hepsi değil, ancak
her şeyiyle ikna edici bir manyetizma sürüler halinde erkekleri kendisine çekiyordu.

Doğumu ve yetiştirilmesi nedeniyle hemen günün saray toplumunda yerini aldı. Yirmi yaşına gelmeden, kadınsı Paris için modayı belirliyordu ve salonunda sarayın en görkemli hanımlarını, çok daha az görkemli kocalarıyla eşit sayıda kabul ediyordu.

Açıkçası, kendini bir aşk tapınıcısı ilan etti, aşkın değil, aşkların.
Sürekliliğin hiçbir faydası yoktu. Neşeli kalbini geçici olarak kiralayan bir hayranı, Ninon onu sonsuza kadar sevmeye yemin etmediği takdirde kendini öldüreceğine yemin etti.

Ve onu hararetle sevdiği için, düşüncesizce yemin etti.
Doksan günün sonunda onu kovduğunda, bozduğu yemini için onu vahşice ve acı bir şekilde azarladı.

"Beni sonsuza kadar seveceğine yemin etmiştin!" diye öfkelendi. "Ve şimdi----"

"Ve şimdi," diye açıkladı, huysuz bir çocuğu yatıştırır gibi, "Yeminimi tuttum. Seni üç sonsuz ay boyunca sevdim. Bu bir
sonsuzluktur--aşk için!"

Ve Ninon'un herhangi bir adama olan sadakati için üç ay daha kaldı; bu belki de daha iyiydi, çünkü bekleme listesi
son derece moda bir kulübünki kadar uzundu.

Ve şimdi inanmanızı istemediğim bir hikayeye geliyoruz, ancak
tüm Fransa tartışmasız ve sorgusuz sualsiz buna inanıyordu.
Ninon bunu ilk başta bir şaka olarak mı uydurdu yoksa kendisinin
uydurduğu bir aldatmaca mı, sonunda buna
kesinlikle inandığı kesin.

Bir gece--Ninon her zaman böyle ilan ederdi--yaklaşık yirmi yaşındayken,
Hotel St. Evremond'daki bir balodan geç saatlerde eve döndü.

Hizmetçisi onu gece için terk ettikten sonra, boudoir'inin aynasının önünde dururken, arkasında gölgeli bir yansıma olduğunu fark etti.

Döndüğünde, yüzü siyahlara bürünmüş, Şapkasının düşük
siperliği ve pelerininin kıvrımları. Görünen
yüzünün az bir kısmı korkunç derecede solgundu. Her zaman korkusuz olan Ninon, yardım için
bağırmadı. Bunun yerine, siyah örtülü yabancıya yaklaştı ve
ne yaptığını ve
kapalı parmaklıklı odasına nasıl girdiğini öğrenmek istedi.

Siyah giysili adam, cevap olarak, pelerininin altından samur eldivenli bir elini çıkardı.

Parıldayan ve garip, pembemsi bir sıvının bulunduğu büyük bir şişeyi parmaklarının arasında tuttu.

"Hayat kısa," dedi ziyaretçi, Ninon hala yarı saklı yüzünden taşıdığı gül renkli şişeye hayretle bakarken. "Hayat kısadır, ama gençlik çok daha kısadır. Gençlik gittiğinde,
aşk gider. Aşk hayatın amacıdır. Gençlik olmadan, aşk yoktur. Aşk olmadan, hayat bir çöldür. Gençlik ve güzellik armağanları
senindir. Bunları geçici
nimetler yerine, çok geçmeden sadece anılara dönüşecek olan uzun ömürlü hale getirir misin?"

Ninon, şaşkınlıktan dilsiz bir şekilde cevap vermekte tereddüt ederken, şöyle devam etti:

"Erkeklerin hayranlığı, bir kadında yaşın ilk dokunuşunda yaz karı gibi erir.
Onların hayranlığı artık senindir. Onu tutar mısın?
Bu şişeden, banyonda günde bir damla, seni genç tutacak,
seni güzel tutacak, erkeklerin sevgisini sana saklayacak."

Şişeyi tuvalet masasının üzerine koydu ve gitmek üzere döndü.

"Beni tekrar göreceksin," dedi çok yavaş ve belirgin bir şekilde, "ölümünden sadece
üç gün önce."

Ve kayboldu.

Batıl inanç yerine bilimi koyan bir nesil için, bu
Siyahlı Adam hikayesi tamamen saçmalık gibi okunuyor. Belki de öyledir. Ama
on yedinci yüzyılda hiç kimse böyle düşünmüyordu.
Şeytan efsaneleriyle dolu bir çağdı; ölümlülere ruhları üzerinde kalan ipotek karşılığında verilen iyilik efsaneleri; ve bu tür şeyler.
Faust hikayesi hala neredeyse yepyeniydi. O zamanlar kesin gerçek olarak kabul edilen birçok
gelenekle karşılaştırıldığında, Ninon ve
Siyahlı Adam olayı neredeyse sıradandı.

Bu tür şeylere güleriz; muhtemelen haklı olarak. Yine de
Ninon'un macerası, Cagliostro'nun büyüsünün kesinlikle doğrulanmış bazı vakalarından daha mı anlaşılmazdı? Örneğin, tek bir örnek için,
Cagliostro'nun Paris'te belli bir tarihte "Avusturya İmparatoriçesi
Maria Theresa bu sabah öldü." diye ilan etmesi gibi. Bu, telgrafın veya hatta demiryollarının
zamanından çok önceydi. Paris'ten Viyana'ya birkaç
gün süren bir yolculuktu. Bir hafta sonra Fransız sarayına ulaşan haberler, Cagliostro'nun belirttiği
saatte Maria Theresa'nın beklenmedik ölümünü duyurdu.

Ninon, Siyahlı Adam'ı icat etmiş olabilir. Ya da sarayların kenarlarında dolaşan ve zenginlerin batıl inançlarından
para kazanan birçok şarlatandan biri olabilir. Ya da belki de----

Her durumda, yetmiş yıl sonra, Ninon aynı adamla
en dikkat çekici bir karşılaşma yaşadı ya da ölüm anlarında, neredeyse üç çeyrek asırlık
aptalca bir yalanı doğrulamak için garip bir zahmete girdi. Hikayeyi bitirin ve sonra kendi teorilerinizi oluşturun.

Paris, o günlerde, geçmişleri şüpheli ve karakterleri hakkında ne yazık ki hiçbir şüphe olmayan unvanlı kadınlarla yaşıyordu. En iyi toplumda -ya da daha doğrusu en yüksekte- hareket ediyorlardı. Çoğu geçimini bir şekilde rüşvetle sağlıyordu. Ve her zaman onları kabul etmeyecek seçkin bir kadın sınıfı vardı.

Ninon, bu unvanlı maceracılarla ne bir payı ne de bir payı olduğunu hemen kanıtladı. Başından sonuna kadar, onurunu korumaktan mutluluk duyan büyük senyörlerden ne bir kuruş, ne bir mücevher, ne de bir iyilik -politik veya başka türlü- kabul etti. Başından sonuna kadar, kendi cinsinin en saygın ve itibarlı üyelerinin dostluğunu da hak ettiği gibi kabul etti.

O asla bir maceracı, asla rüşvetçi, asla tırmanıcı olmadı. O, aşkın kendisi için sevdi. Ve eğer yıldırım hızıyla, dayanıklı kalbini verdiği erkekler sık ​​sık krallığın en önde gelenleri arasında yer aldıysa, bunun tek nedeni onları oldukları kişi yapan niteliklerin aynı zamanda Ninon'un tercih ettiği adam türü olmalarıydı.

Onların hayranlığından hiçbir maddi şekilde faydalanmadı. En yakın yaklaşım, asık suratlı yaşlı demir kardinal Richelieu'nun kilise ve veremli bedenini onun sunağının önünde eğmesiydi. Richelieu üzerindeki gücünü özgürce kullandı, ama asla kendisi için değil; her zaman, onun yüceliğinin hoşnutsuzluğunun
çubuğunun altına düşmüş talihsiz bir adamın veya kadının cezasını
yumuşatmak için.

Bu şekilde ve Richelieu'nun ona olan aşkı sayesinde Ninon, Fransa Kraliçesi'nden daha az önemli olmayan bir şahsiyetle çatıştı.

Avusturyalı Anne, Fransa Kralı XIII. Louis'in gelini olmak için İspanya'dan geldiğinde, Richelieu güzel genç kraliçeye aşık oldu. Anne, kardinalin dehasını takdir edecek veya onun olası nefretinden korkacak kadar
zekalı değildi. Böylece--onda sadece çirkin ve zayıf küçük bir adam görerek, iddialarını gülünç bulduğu--kraliçe Richelieu'nun aşk iç çekişlerinden sonsuza dek kurtulma planı yaptı.

Onun kur yapmasını dinliyormuş gibi yaptı, sonra ona
sıkıcılığının ve insani zayıflık ve mizah eksikliğinin kendisini ondan
korkuttuğunu söyledi. Aşık Richelieu onun da diğer erkekler kadar insan ve eğlenceyi seven biri olabileceğinde ısrar etti. Anne ona bunu bir sirk palyaçosu gibi giyinerek ve kendisi için saraband dansı yaparak kanıtlamasını söyledi. Saraydaki bir odanın perdelerinin arkasına saklanıp onu bunu yaparken izleyeceğini söyledi. Sonra,
gerçekten esnek olabileceğine ve onun yüce onuruna olan korkusunu
yenebileceğine ikna olsaydı, ortaya çıkıp ona bunu söylerdi.

Her şeye gücü yeten Richelieu, en kibirli soyluların bile korktuğu kanlı adam, kraliçenin ona emrettiği gibi akıl sağlığının her zerresini kaybetmişti. Bir soytarı gibi, boş odada zıplayıp duruyordu, gözleri hep en uçtaki perdedeydi.

Birdenbire, aptalca performansının ortasında, perde
bir kenara
atıldı; bir kahkaha tufanı odayı sardı; ve kraliçe
gözlerinin önünde belirdi. Etrafında toplanmış ve neşeyle sendeleyen yirmi saray mensubu vardı; hem erkekler hem de kadınlar.

O günden sonra Richelieu, Anne'nin yeminli düşmanı oldu. Kralın gözündeki itibarını
mahvetti ve uzun süre sarayda tutsak edilmesini
başardı. Binbir şekilde hayatını bir işkenceye dönüştürdü.

Ve şimdi, kasvetli kardinalin Ninon de L'Enclos'a olan aşkı sayesinde, Anne
düşmanına karşılık vermenin bir yolunu gördüğünü düşündü. Ninon'u çağırdı, yaşam tarzı yüzünden onu azarladı ve
sonunda ona hemen bir manastıra çekilmesini emretti. Ninon bu emre sadece gülümsedi, kraliçeye reverans yaptı ve çekingen bir şekilde şöyle dedi:

"Majestelerinin belirleyeceği herhangi bir manastıra memnuniyetle giderim - tıpkı beni oraya göndermek isteyen kadın kadar
erkekler için çekici olmadığım anda."

Kraliyet huzurundan ayrıldı. Ve kızın güzelliğinin gücü Fransa'nın yüksek mevkilerindekilerin kalplerinde o kadar büyüktü ki, Anne emrini uygulamaya cesaret edemedi. Konuşmanın hikayesi tarih öncesi klişeleşmiş "yangın" gibi yayıldı ve Ninon bu sayede yeni
övünçler kazandı.

O zamanlar Avrupa'nın en büyük adamlarından biri olan St. Evremond Dükü, ona kalbini ve prenslik servetini teklif etti. O, kalbinin sonsuza dek değer vereceği değerli bir hediye olduğunu söyledi -ya da en azından bir iki ay; ama servetine hiç ihtiyacı olmadığını, çünkü ihtiyacı olan tüm paraya sahip olduğunu ve daha fazlasının sadece bir yük olacağını söyledi.

Ve dük -kalplerden çok servetlerin önemli olduğu birçok aşk ilişkisinin gazisi- tuhaf, tarihi bir cevap verdi:

"~Mademoiselle, tu es un honnete homme!~" ("Mademoiselle, sen
dürüst bir adamsın!")

Üç nesil Sevignes -baba, oğul ve torun- sırasıyla
yedi beş yıllık yürek burkan hayatı boyunca Ninon'u sevdi. Ona olan sevgi
Sevigne ailesinde kalıtsal bir özellik gibi görünüyordu.

Ama Ninon'un en çok değer verdiği kişi, sayısız talipleri arasında, eski St. Evremond Dükü'ydü. Aşkları kısa sürede bitse de, 
dükün ölüm gününe kadar sadık ve bağlı arkadaşlar olarak kaldılar.
Yazışmaları -oldukça resmi, ancak gerçek bir sevginin alt akıntısıyla- hala varlığını sürdürüyor. Ve Ninon hayatı boyunca her üzüntü veya şaşkınlıkla her zaman dükün yanına koştu; özellikle de altmış yaşında, ilk kırışıklığını, kaşlarının arasında neredeyse görünmez bir kırışıklık keşfettiğinde. Dehşet içinde, korkunç trajediyi St. Evremond'a anlattı. Evremond bir kahkaha atarak onun korkusunu kovdu.

"Bu bir kırışıklık değil, ma petite," diye güvence verdi ona. "Sevgi onu oraya yerleştirdi, içine yerleşsin diye."

Muhteşem Prens de Conde, solak kraliyet ailesinden D'Estrees, La
Rochefoucauld (Fransa'nın Machiavelli'si) ve benzer rütbe ve başarıya sahip birçok kişi kendilerini Ninon'un hayranları olarak görmekten gurur duyuyordu.
Hiçbirine bir başkasına gösterdiğinden daha fazla iyilik göstermedi. Fransa Kralı veya
Scarron, kambur şair--onu eğlendirebildikleri sürece, Ninon
unvanlarına, servetlerine veya isimlerine hiç aldırmazdı. Ona göre, biri diğerinden
daha iyiydi. Hiçbirine sadakat göstermedi. Neredeyse hepsine
aşırı
davrandı. Yine de, hepsinden yalnızca biri, onu tamamen kovmaya
hazır olmadan önce kaprisleri yüzünden kovuldu.

Tek istisna, kısa bir süreliğine, onun gezgin kalbini ve düşüncelerini elinde tutan
yiğit Kont de Fiesque'ti. Ninon kural olarak
kavgacı değildi. Ancak o ve De Fiesque, çakmak taşı ve çelik kadar yakındılar.

İlişkileri, sonunda bir piroteknik kavgada alevlenen
bir dizi şiddetli kavga ve anlaşmazlıktı.

Bu doruk noktasındaki kavganın sonucunda, De Fiesque öfkeyle
kaçıp gitti ve Ninon de L'Enclos gibi huysuz ve asabi bir kadınla sonsuza dek işinin bittiğine yemin etti.

Ninon dehşete düşmüştü. Paris dehşete düşmüştü. Fransa dehşete düşmüştü. Aşk dünyası
genel olarak dehşete düşmüştü. Tüm telaşlı hayatında ilk kez,
Ninon de L'Enclos terk edilmişti - gerçekten terk edilmişti! Ve De Fiesque gibi
kimse tarafından! Bir kralı hor gören,
Condez'den bıkmış, D'Estrees'in yarı-monarşik yüzüne
nazik bir şekilde esnemişti!

İnanılmazdı. Bir an için, eşsiz ve her şeyi fetheden bir Harika Kadın olarak ünü kısmen gölgede kalma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Ama
sadece bir an için.

De Fiesque, kısa bir süre içinde çarpıcı bir özgünlüğün zirvesine yerleştikten sonra, Ninon'dan şefkatle sitem eden mektuplar almaya başladı. Ona geri dönmesi için yalvarıyordu. Anlaşmazlıklarında yanıldığını söylüyordu. Prenslerin titreyerek diz çöktüğü Ninon'dan af diliyordu. Ninon, eğer sadece bir sevgi sözcüğüyle kalbini kırarsa her türlü uysal, kadınsı davranışı vaat ediyordu. Firarisine yazdığı bu mektuplar, bir atlıyı bile duygu dolu gözyaşlarına boğardı. Ancak De Fiesque'in gururu, son kavga yüzünden o kadar derinden incinmişti ki, onu yumuşatmasına izin vermemişti. Ayrıca, Ninon de L'Enclos'un böyle bir çağrıda bulunduğu dünyadaki tek adam olarak yeni konumundan fazlasıyla keyif alıyordu. Bu yüzden saray mensupları ona kıskançlık duysalar ve onu tekmelemek isteseler de, Ninon'a olan hayranlığının sırrının ne olabileceğini merak ediyorlardı. Böylece, birkaç gün boyunca, meseleler öylece kaldı. Sonra Ninon ustaca bir
vuruş yaptı. De Fiesque'i ilk başta ona çeken şey
kızıl-altın saçlarının ihtişamı olmuştu. Yüzünü onun
parıldayan, yumuşak yığınlarına gömmeyi, ipek tellerini parmaklarının arasından geçirmeyi severdi.
Bu arada, çağ açan kavgaları sırasında, Ninon'u
son derece kibirli ve bencil olarak adlandırmıştı.

Şimdi tüm harika saçlarını kesti; kesti, sardı ve
tek bir açıklama bile yapmadan De Fiesque'e gönderdi. Anladı.
Bu en büyük fedakarlığı onun için yapmıştı -- onu terk eden adam için. Ona bu en büyük güzelliğini sunuyordu.

De Fiesque'in gururu kayboldu. Sokaklarda başı açık bir şekilde koştu,
Ninon'un evine. Onun huzuruna fırladı ve kendini ayaklarının dibine
attı, vahşeti için af diledi ve onu dünyada tek başına
sevdiğine yemin etti.

Ancak diyaloğun geri kalanı, aşıkların uzlaşmasının bilinen hiçbir
çizgisinde ilerlemedi. Ninon, De Fiesque'in ağlayarak bağlılık
itirazlarını sabırla dinledi. Sonra, çok
sakin ve muzaffer bir şekilde kapıyı işaret etti.

Görüşme bitmişti. İlişki de bitmişti. Ninon de L'Enclos haklı
çıkmıştı. Hiçbir sevgili onu kalıcı olarak terk etmemişti. Onu kendisine geri
çeviremeyecek kadar inatçı hiçbir erkek yoktu. De
Fiesque olayı kapanmıştı. Ninon'un yapması gereken tek şey, Parisli kadınlar arasında saçları kısa
tutmanın geçici bir modasını
tanıtmaktı. Bunu hemen yaptı. Ve böylece
hilesinden hiç acı çekmedi.

Yaklaşık iki yüzyıl sonra, olayı okuyan George Sand, Alfred de Musset'yi geri kazanmak için aynı numarayı denedi. Onun durumunda, bu tam bir
keder başarısızlıktı. De Musset de, Ninon'un kesilmiş saçlarının hikayesinin tamamen farkındaydı. Ve saçları olmadan bile, Ninon
çok güzeldi; oysa, onunkiyle bile, George Sand iğrençti.

İsveç Kraliçesi Christina Fransa'ya geldi. Ninon eksantrik İsveçliyi memnun etti. Christina onun sırdaşı ve yakın arkadaşı oldu. Ninon'dan kendisiyle birlikte İsveç'e dönmesini rica etti, ona bir unvan, mülkler ve sarayda yüksek bir yer vaat etti.

Ninon bir sabah beklenmedik bir şekilde Christina'nın Paris'teki dairelerine uğradı
ve planı konuştu. Christina kraliçenin oturma odasına habersiz girdi. Orada, yerde Christina'nın süitindeki İsveçli yetkililerden biri yatıyordu. Ölmüştü - öldürülmüştü - ve yere düştüğünde olduğu gibi yatıyordu.

Onun üstünde Christina duruyordu, yanında da darbeyi vuran suikastçı. Kraliçe Ninon'a döndü ve açıkladı. Yetkili, diplomatik olmayan bir hareketle majestelerini
kızdırmıştı; ve adaleti kendi ellerine alan Christina, süitindeki bir başka üyeye suçluyu öldürmesini emretmişti. O, kuduz bir köpeğin vurulmasını emretmiş gibi cinayetle hiç ilgilenmedi.

Ninon panik içinde daireden kaçtı. Bir daha asla kraliyet katilinin huzuruna çıkmaya ikna edilemedi. Böylece İsveç projesi sona erdi.

Bir kraliçenin gizli dostluğu böylece zorla Ninon'dan alınmış olsa da, daha sonra taç giymemiş başka bir kraliçenin davasına yardım etmenin memnuniyetini yaşadı. Siyasetle uğraşma konusunda kaydedilen tek deneyimiydi ve bunda oynadığı rol ilginçti.

Ninon'dan nefret eden Avusturyalı Anne'nin oğlu olan Kral XIV. Louis, hayatın zaman zaman sıkıcı olmaya başladığı yaşa gelmişti. "~Büyük Monarque~", Ninon'un babasınınkinden daha az iyi zamanların eksikliğini hayıflanmak için nedene sahipti. Ama gençlik sonunda ondan kaçmıştı. Orta yaşta kendini ekşi suratlı, ufak tefek bir adam olarak buldu,
büyük bir peruk, daha büyük çıkıntılı bir burun gagası ve boyunu uzatmak için aşırı yüksek topuklu ayakkabılar giyiyordu. İnsanlar -çok azı ve güvenli bir mesafede olanlar- onun kadın avcısı
olma iddialarına gülmeye başlamıştı. Doğa da, onu hazımsızlık, sinir bozukluğu ve gut hastalığıyla uğraştırarak, daha az şefkatli bir anne olmaktan çok Gorgonvari bir üvey anne olduğunu kanıtlıyordu.

Bu nedenler onu geçici olarak "daha yüksek yaşam" dediği şeye yöneltti. "Başka bir deyişle, mahkeme hevesiyle kasvetli giysiler giymeye başladı, skandal konuşmalarını dindar düşüncelerle, basılamaz romanlarını ise felsefe eserleriyle değiştirdi. Bunun üzerine, can sıkıntısı esnemeleri yüce Cennet'e saldırdı.

Kısa tövbesi sırasında Louis, fırtınalı
huylu gözdesi Madame de Montespan'a görkemli bir şekilde kaşlarını çattı. Ve o - düşüncesizce
ya da konumundan aşırı emin bir şekilde - kaşlarını çattı, yeni düzene
sertçe alay etti ve her zamankinden daha kötü huylu oldu.

Madame de Montespan'ın evinde, kambur küçük Scarron'un dul eşi olan ve bir zamanlar Ninon de L'Enclos'un iyiliğini talep eden Madame de Maintenon adında biri vardı. Garip bir şekilde, dul eşi ve Ninon yakın arkadaştı. Ve bu mahkeme krizinde. Ninon "dostluk" terimini bir şey ifade etti.

Kendisi açıkça bunu göstermişti Kralla hiç ilgilenmiyordu.
Şimdi kralın, Louis'in uzun neşe döneminde hiç hoşlanmadığı Madame de
Maintenon'a ilgi duymasını sağlamak için çalışmaya koyuldu. Ninon dul kadına, kralın yoluna nasıl ve ne zaman çıkacağını ve ona nasıl davranacağını öğretti. Arkadaşına, bir sahne yönetmeninin gelecek vaat eden ama ham bir oyuncuya koçluk yapması gibi koçluk yaptı.

Sonuç olarak, Louis ateşli
De Montespan'la bir kavgadan acı içinde döndüğünde, kendini, en ufak bir şans eseri, ciddi nezaketi ve hayranlık dolu bağlılığıyla kavgayla sarsılan sinirlerine merhem olan De Maintenon'un huzurunda buldu.

Kendi isteğiyle, diye düşündü ve bilge ve nazik dul kadını aramaya başladı ve onunla daha fazla zaman geçirmeye başladı. Ve kalp öğrencilerinin kraliçesi Ninon tarafından dikkatlice eğitilen De
Maintenon,
ölmüş kraliyet beyninde bir hayranlık kıvılcımı
uyandırmayı başardı
ve bu yavaş yavaş aşka dönüştü.

O noktada Ninon'un dehası en parlak vuruşunu yaptı. Onun talimatlarıyla dul kadın, kralın ilerlemelerine tam olarak doğru
türden muamele etti. Louis'e, kraliyetin gözdesi olmaktan
hoşlanmadığını açıkça belirtti.

Sonuç olarak, bir gece yarısı saray şapelinde gizli bir düğün yapıldı; Kral Louis XIV., parasız kamburun uysal dul eşinin yasal, kabul edilmese de, kocası oldu; Ninon'un törenin birkaç tanığından biri olduğu söyleniyor.

Ninon sadece bir kez "siyaset oynamıştı" ve tarihe çok kapsamlı sonuçları olmuştu; De Maintenon'un kocası üzerindeki gelecekteki etkisinin
kanıtlayacağı gibi. Sonuçlar arasında, Nantes Fermanı'nın iptali De Maintenon'un kapısına bırakıldı, bu da kısmen Fransa'yı boşaltan ve kısmen Amerika'yı dolduran bir eylemdi.

Bu sırada Ninon, kalpleri kazanan ve moda belirleyen birinden daha fazlası olmuştu. Kendini aynı zamanda bir sosyal hakem olarak buldu.
Ünlü Ninon de L'Enclos'a tanıtılmadan ve ondan bir onay sözcüğü duymadan, hiçbir genç adam Paris toplumunda yolunu bulmayı umamazdı. Ülkedeki soylular, oğullarını kariyer için Paris'e göndererek, Ninon'a
tanıtım mektupları almak için yerle bir oldular.

En hafif fikir ifadesi bile her yerde ilham verici olarak alıntılandı.
Bir gülümsemeyle veya kaşlarını çatarak saraydaki erkeklerin geleceğini yapabilir veya mahvedebilirdi. Eğer isteseydi, bu inanılmaz miktardaki güçle, en dayanılmaz tiran olabilirdi. Bunun yerine, gücünü akıllıca ve nazik bir şekilde kullandı. Kusursuz bir şekilde hayırsever olan onun inceliği, parası ve sınırsız etkisi her zaman birileri için yolu kolaylaştırıyordu.

Örneğin, yaşlılığında -ya da daha doğrusu başka herhangi bir kadın için yaşlılık sayılabilecek bir yaşta- halkın buruşuk, maymun benzeri bir çocuğuna ilgi duydu. Onu ilerleme yoluna koydu
ve eğitimi için para sağladı. Öldüğü güne kadar, küçük adam onu ​​çoğu insanın bir azize bahşedeceği bir saygıyla anıyordu; ona verdiği eğitimi, soylularının hayırseverlerinin köleleri olduğu monarşiyi yıkmak için kullansa bile. Voltaire olarak ünlendi.

Yıllar geldi ve geçti. Onlarca yıla ve çeyrek asra dönüştüler. Bir zamanlar Ninon de L'Enclos'u seven adamlar yaşlandı ve öldü ve
onların yerini önce oğullar, sonra da torunlar aldı. Hanedanlar
değişti. Dünya akıp gitti. Yeni zamanlar yeni gelenekler getirdi.

Ama Ninon değişmeden kaldı. Hala güzel, hala tüm erken neşeli cazibesiyle
canlıydı, dış görünüşe göre son elli yıldır olduğu gibi kaldı. Kızlık taliplerinin torunları
onlara büyükbabaları kadar çılgınca aşıktı. Aşık olarak,
toplumda, modada, hala tartışmasız hükümdardı.

Avrupa'nın her yerinde, artık Siyahlı Adam'la ilgili hikayenin süslenmemiş gerçekliğinden şüphe eden kimse yoktu; çünkü hiçbir ölümlü etkenin bir kadını bu kadar kalıcı bir şekilde genç tutamayacağı görülüyordu. Yıllar geçtikçe, insanlar şişede kaç damla değerli gül renkli sıvının
kalabileceği konusunda spekülasyon yapmaya başladı. Ve, korkmuş seslerle, siyahlı adamın kehanetini tekrarladılar:

"~Ölümünden üç gün önce beni bir kez daha göreceksin.~"

Belki de, şimdi Ninon'u daha iyi tanıdığına göre, Siyahlı Adam'ın hikayesine daha az
aşağılayıcı bir şekilde gülebilirsin; ya da en azından, buna inandığı için ona güvenebilirsin. Hayatı boyunca, hikayeyi hiçbir şekilde
değiştirmedi; en kurnazca çapraz sorgulamalar bile onu
hikâyenin en küçük ayrıntılarından herhangi biri hakkında kendisiyle çelişmeye yöneltemezdi. Siyahlı Adam'ın vaat edilen dönüşüne dair ürkütücü bir korku, en neşeli günlerinde ve gecelerinde bile, her zaman aklındaydı.

Doksan yaşına kadar erkekler ona şiddetli bir şekilde aşık oldu. Çoğu kadının
solmuş yaşlı kadınlar olduğu bir yaşta, hala kalpleri kırıyordu. Erkekler onun iyiliği için düzinelerce düello yaptı. Yaşlılığında bir genç onun yüzünden
beynini uçurdu.

Sonraki yıllarında büyük bir üzüntüye kapıldı. Kendi bilinçli bir
kusuru olmadan, muhtemelen tarihteki türünün en korkunç trajedisine
bulaşmıştı. Bu trajediye burada değinmek bile mümkün değil. İngilizce yazılmış hiçbir kitapta bu trajedinin tüm ayrıntılarını bulamazsınız. Adı konulmamış dehşetin Ninon'un sağlığını ve zihnini mahvettiğini ve onu bir süreliğine zihinsel ve fiziksel bir enkaz haline getirdiğini söylemek yeterlidir.

Yavaş yavaş sağlığına, beynine ve söndürülemez ruhuna kavuştu. Güzelliği hiç bozulmamıştı. Ve bir kez daha
gönüllerin kraliçesi olarak hüküm sürdü. Şimdi de edebiyatta çiçek açtı ve
kolayca ünlü bir yazar oldu. Denemeleri alıntılandı, taklit edildi,
göklere kadar övüldü.

Ve onların yazarı olduğundan şüphe etmek için en ufak bir sebep bile yoktu.
Her zaman açıkça dürüst olan, rütbe veya parayı kabul etmeyen kadının, başkalarının edebi fikirlerini kabul edip
kendi fikirleriymiş gibi göstermesi pek olası değildi. Ayrıca, yayınlanmış çalışmalarının tarzı özel mektuplarıyla aynıydı.

Gariptir ve muhtemelen - belki de değil - dünyanın süper kadınlarının çoğunun edebiyata yönelmiş olması başka herhangi bir uğraştan daha fazladır. Yazma yeteneği, güzellik ve diğer tüm basmakalıp cazibelerden daha çok ortak özellikleridir.
Bu tür kadınların kalpleri kazanmasını sağlayan güç, kalemin kullanımıyla kendini gösterir.

Yüzlerce kalp kıran kişiden birkaçını örnek vermek gerekirse, aynı zamanda yazar, mektup yazarı vb. olan, daha az veya daha çok dikkat çekenler, George Sand, Adah Menken, Adrienne Lecouvreur, Ninon
de L'Enclos, Lola Montez, Madame de Sevigne, Madame Recamier, Madame
Roland ve Marie Stuart'ı hatırlamak yeterlidir.

1706'da, Ninon'un Paris'e ilk geldiği zamanları hatırlayan neredeyse hiç erkek veya kadın kalmamıştı. Ona orta yaşlı bir kadın olarak tapan gençler artık yaşlı erkeklerdi. Kendisi doksan yaşındaydı.

Görünüşü ve davranışlarıyla hala bir kız olduğunu söylemek elbette büyük bir
abartı; Siyahlı Adam'a en sadık
inanlar bunu iddia etmedi. Ancak doksan yaşında olmasına rağmen hala güzeldi, hala baştan çıkarıcıydı
ve erkeklerin öğrenmeye devam ettiği gibi sevimliydi. Daha genç kadınlar -torunları olabilecek kadar genç kadınlar- onun uğruna ihmal ediliyordu. Doksanıncı doğum gününde, kendisiyle birkaç gün önce tanışmış bir asilzadeden ateşli bir aşk ilanı aldığı söylenir.

Sonra son geldi. Bir gün, 1706'da, Ninon de L'Enclos
sağlıklı bir şekilde
gelişiyordu; ertesi gün ölüyordu. Arkadaşlarından birine tek bir satır yazdı ve bir haberciyle gönderdi.

Mektup, kendisine gönderilen kadına ancak bir hafta sonra ulaştı. Yazdığı andan üç gün sonra Ninon
öldü. Arkadaş, mektubu açtı ve korkudan titreyen eliyle şu cümleyi karaladı:

"~Az önce siyahlı adamı tekrar gördüm!~"

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

PEG WOFFINGTON

İRLANDALI KALP BÜYÜCÜSÜ

1727'de bir gün, çıplak ayaklı köylüler, modaya uygun aylaklar, esnaf, ayaktakımından oluşan bir kalabalık Dublin'in avlusunda durup, çok beğenilen "yukarı dönük yüzler denizi"ni oluşturdu. Tüm gözler yukarı kalkıktı, tüm boyunlar geriye doğru eğilmişti. Herkes, iki direk tepesi arasına gerilmiş gergin bir telin olduğu yere bakıyordu.

Tel boyunca bir soytarı yürüyordu, minik dans adımları atıyor ve omuzlarının üzerinde iki büyük sepet sallanan bir sırık tutuyordu. Bu işi daha da ilginç hale getirmek için, olası bir tehlike baharatı
eklemek için, her sepetin canlı bir çocuk içerdiği duyurulmuştu.

Yanlış bir adım atılması durumunda üçlü bir trajedi yaşanma ihtimali, gergin ip yürüyüşünü Dublin'in iyi insanları için sağa doğru eğen bir gösteri ve heyecan verici hale getirdi. Ancak iki uç direğin ortasında,
yine de yeni bir ilgi unsuru eklendi.

Çünkü o noktada, sepetlerden birinin tepesi aniden fırladı ve
iri gözlü, gülen bir yüz, kenardan aşağı, kalabalığa doğru
ışım yaptı. Yedi yaşında bir çocuğun yüzü - bir kız. Genç kızın hazırlıksız
görünüşünün ardından bir alkış tufanı koptu.

Böylece yüzyılının aktrislerinin kraliçesi ve
mükemmel bir kalp sihirbazı olan Peg Woffington profesyonel çıkışını yaptı.

Peg--tam adı, hiç kimsenin kullanmayı hayal etmediği,
Margaret'ti--bazı modernistlerle ortak bir noktası olan, tüm doktorlara
küfürlü bir şekilde karşı olan İrlandalı bir duvarcının kızıydı.

Ve tıp loncası, zamanı gelince bu küfürbaz tuğla sanatçısından intikamını aldı. Woffington hastalandığında, bir doktor çağırılmasını
şiddetle reddetti. Ve hızla iyileşti.
Kocası iyileşirken, Bayan Woffington bir doktor çağırarak güvenceyi iki kat daha kesinleştirmeye çalıştı. Hap cambazı hastaya baktı ve onun tehlikeden uzak olduğunu söyledi. Ertesi gün Woffington öldü.

Peg, babasının Aesculapius kültüyle olan
kavgası sırasında henüz yürümeyi öğreniyordu. O ve küçük kız kardeşi Mary, hemen kendi geçimlerini sağlamaya başladılar, dul kadın sokaklarda tere satarken annelerinin iki yanında yürüyorlardı ve ürünlerinin erdemlerini tiz bir sesle düet yaparak söylüyorlardı.

Peg yedi yaşındayken Dublin'e, bir grup cambaz ve ip dansçısıyla birlikte Madame Violante geldi. Peg, Madame Violante'nin çırağıydı.
Ancak bebek akrobat olarak hizmet süresi kısaydı. İşverenin onu daha iyi bir şekilde kullanması gerekiyordu.

Ünlü oyunlar ve operalar sahneleme geleneğini başlatan ve tüm rolleri çocuk oyuncuların üstlendiği Madame Violante'ydi. Onun "Liliputian Topluluğu" Dublin ve eyaletlerde büyük bir başarı elde etti. Bu başarının çoğu, neredeyse her zaman yaşlı kadın rolleri için seçilen ve perdeler arasında tuhaf küçük adım dansları yaparak "pirinçte iki kat oynayan" Peg'e bağlıydı.

Büyüyen bir çocuk için acımasızca zor bir işti; ayrıca, on sekizinci yüzyılın başlarındaki tiyatro, küçük kızlar için en iyi kreş ve ahlaki eğitim okulu değildi. Ancak edindiği diğer ve daha az güvenilir derslerin yanı sıra, sahne duruşunu ve mesleğin hemen hemen her sanatını ve numarasını öğrendi.

"Liliputian Troupe"dan Peg, daha kazançlı ve eşit derecede ahlaki olan tiyatro portakal satıcılığına geçti. Durgun sezonlarda, Amerika'dan yakın zamanda portakal kargosu gelmediğinde, ara ara oyunculuk yaptı; on iki yaşında, taşra tiyatrosu komedilerinde olgun roller oynadı ve izleyicilerini
saldırıya uğratan neşeli bir mizah sergiledi. On yedi yaşında, haftada yedi dolar elli sente ~Ophelia~ ve diğer titiz rollerde oynuyordu.

Bu arada, sahne ışıklarının her iki tarafında -hem oyuncu olarak hem de çukurdaki turuncu kız olarak- uzun zamandır Dublin beaux'larının gözdesi olmuştu. Güzeldi -ama çarpıcı derecede değildi. Hazır ve ara sıra esprili bir İrlandalı zekası vardı. Ayrıca, süper kadının büyülü, henüz gelişmemiş hayranlığına da sahipti. Ahlakına gelince -onlar, çevresindeki ve yetiştirildiği her kızın ahlakıydı. O, bildiği kadar iyiydi. Tüm evreninde gerçek bir ahlaksızlık zerresi yoktu.

Ama alev alev bir hırs vardı; sefil, derme çatma taşra tiyatrolarında sıkışmış ve boğulmuş bir hırs. Ünlü bir aktris olmak için
yakıyordu. İrlanda'da onun için hiçbir şans yoktu. Bu yüzden
Londra'ya geldi.

Arkasındaki köprüleri yakmak gibi bir şeydi. Çünkü on yedi şilin tutan
yıpranmış bir çanta taşıyordu. Ve giydiği
yeni olmayan elbise
tek gardırobundaydı. Bunlar onun elle tutulur varlıklarıydı.
Bu sermayeye, dehaya, cesarete, hırsa, yakışıklılığa ve her geçen gün daha da karşı konulamaz hale gelen
çekiciliğe, Peg onu ayakta tutmaya
güveniyordu.

Yönetici üstüne yönetici dolaştı. Hiçbiri onun için iş bulamıyordu.
Toplamda on dokuz başvuru yaptı. Ve tam olarak
on dokuz başarısız başvuru aldı.

Sonunda, yarı aç ve tamamen umutsuz bir şekilde, Covent Garden Tiyatrosu'nun müdürünün ilgisini çekmeyi başardı. Ve müdür ona aradığı şansı verdi veya sattı: Londra seyircisinin önünde görünme şansı. Metropol sahnesindeki ilk görünümü, değerini kanıtlamak için gereken tek şeydi. Hemen halkın ilgisini çekti. Kısa süre sonra kendini İngiltere'nin en popüler aktrisi olarak buldu. Sahne çalışmalarındaki hüzün ve neşenin karışımı, cüret ve taze gençlik ve mistik çekicilik onu doğrudan öne taşıdı. Bu dönemde komedi dışında hiçbir şeye dokunmadı -ki bu konuda eşi benzeri yoktu- ve tercihen erkek rolleri oynadı. Erkeksi kıyafetler, çarpıcı figürünü ortaya koydu ve hiçbir kadının yapamayacağı kadar umursamaz, çocuksu roller oynadı. Bir gece, "The Constant Couple"ın ilk perdesinden sonra, küçük giysiler ve çoraplar giymiş, ~Sir Harry Wildair~'ı oynuyordu, Peg gülerek ve zafer kazanmış bir şekilde yeşil odaya koştu. Orada en
acı dostu ve rakibi olan, zeki ama biraz da çirkin bir aktris olan Mistress Kitty Clive'ı bulma şansına erişti. Peg keyifle şöyle dedi:

"Yankılara kadar beni alkışladılar! İnanın, evdeki erkeklerin yarısı benim gerçekten bir çocuk olduğumu
düşünüyordu."

"Belki de," diye alay etti kıskanç Kitty. "Ama en azından yarısının senin olmadığını
bildiği kesin."

Peg neşeli kahkahasını yarıda kesti ve Kitty'nin sade yüzüne
şaşkınca baktı.

"Mistress Clive," diye gözlemledi Peg, alakasız düşünceler içinde, "hiç
bir zaman durup da çirkin bir kadının bu zavallı dünyamıza ne kadar çok tamamen işe yaramaz iffet
boşadığını düşündün mü?"

Kitty, Peg ile bir daha kılıçlarını çekmedi. Gerçekten de, ilk karşılaşmadan sonra, çok az kişi çekti.

Züppeler, zekiler, makarnacılar, kanlılar, Korintliler--hepsi Peg'i bu zamandan çok önce keşfetmişti. O onların gözdesi, onların idolüydü. Bu zavallı makale, o günün Londra Sosyal ve Kulüp Kaydı'nın bir transkriptini içeremeyecek kadar kısa olduğundan, Peg'in küçük fetihlerinin çoğu tek kelime etmeden geçilmelidir. Sadece bir veya iki tanesi birkaç cümleye değer.

Matinelerin gözdesi ve gerçekten harika bir aktör olan Macklin, ona sırılsıklam aşık oldu. Doktor-yazar Hallam da öyle. Peg'in gözüne girme umudu olmayan Macklin, ona göz kulak olmak ve sadık bir bulldog gibi onu korumakla yetindi. Hallam o kadar mütevazı değildi. Peg, babasının doktorlara olan nefretini miras almadı, çünkü Hallam ile tembelce flört ediyor ve onun hayranlığıyla eğleniyordu. Zamanla ondan bıktı ve bunu ona açıkça söyledi.

Hallam, oyundan yoksundu, ismi aradı. Görevden alınmasına öfkelenmişti,
hala ünlü aktrisin başarılı bir taliplisi olarak görülmek istiyordu. Bu yüzden White's ve Cocoa Tree'de Peg'in sadece ona değer verdiğini ve ona bir sürü ateşli aşk mektubu yazdığını yüksek sesle övünmeye başladı.

Peg övünmeyi duydu ve hikayeyi sadık Macklin'e götürüp övünen kişiyi cezalandırmasını rica edecek kadar aptaldı.

Macklin bir meydan okuma yazmak için beklemedi, hatta o gün üzerinde olmayan kılıcını almak için bile eve gitmedi. Bastonunu kaparak, Hallam'ın o saatte bulunmasının muhtemel olduğunu bildiği yakındaki bir kahvehaneye koştu. Orada yazar-doktoru, Peg'in kendisine olan hayranlığı hakkında
bir grup arkadaşla içki içerken buldu.

Macklin, Hallam'a atıldı, boğazından yakaladı ve acımasızca
bastonladı. Hallam kıvranarak kurtuldu ve kılıcını çekti. Macklin, kendisinin bir baston değil kılıç kullandığını unutarak,
Hallam'ın ilk hamlesini savuşturdu ve doktorun yüzüne doğru atıldı.

Bastonun halkası Hallam'ın sol gözbebeklerini deldi ve
beynine nüfuz etti ve onu anında öldürdü - tarihin en tuhaf düellolarından birinin tuhaf bir doruk noktası.

Macklin hayatı boyunca yargılandı. Ancak hemen
beraat etti. Ve Peg'in ünü yeniden parladı, çünkü onun aracılığıyla bir adam
ölmüştü.

Başka bir ateşli hayranı tarafından yazılmış bir broşür, Hallam'ın
uçuşu sırasında yazılmış Peg Woffington'ın bir tanımını içeriyor. Bu kelime resminin bir kısmı kelimesi kelimesine tekrarlanmaya değer. Çağdaş olmasına rağmen geçmiş zaman kipinde olduğunu fark edeceksiniz. İşte şöyle:

Gözleri simsiyahtı ve tarifsiz bir parlaklıkla
parlarken aynı zamanda güzel bir
sahibin tüm duygularını ortaya koyuyordu. Kaşları dolgun ve kemerliydi ve sevgi
esinleme veya dehşet
etme gibi tuhaf bir özelliğe sahipti. Yanakları doğanın en iyi allığıyla
kırmızıydı ve tüm emek verilmiş
sanat eserlerini geride bırakıyordu.

Burnu biraz kartal gibiydi ve ona
görkem ve onur dolu bir görünüm veriyordu. Dudakları mercan rengindeydi ve
tüyün yumuşaklığı ve ağzı bir münzevinin göğsünü eritecek kadar güzellikler sergiliyordu. Dişleri beyaz ve
düzgündü. Saçları parlak kızıl renkteydi. Tüm vücudu
aşırı derecede güzeldi.

En parlak döneminde, Peg bir öğleden sonra bir grup arkadaşıyla "bir tabak çay içmeye" gitti. Konuklar arasında zayıf, ufak tefek bir tüccar, aslında bir şarap tüccarı vardı; kurnaz, cimri ve kendini beğenmiş.
Onun gibi bir karakterin, dürtüsel, büyük yürekli Peg'de en ufak bir tepkiyi nasıl uyandırabildiği, kalplerin sayısız
gizemlerinden biridir.

Ama ilk bakışta küçük adamı sevdi; onu daha önce hiç sevmediği ve bir daha asla sevemeyeceği kadar çok sevdi.
Hayatının
aşkıyla tanışmıştı.

Onun tanıştırılmasını istedi. Küçük şarap üreticisi, büyük Hanım Woffington'ın bilinmeyen bir önemsizliği fark etmeye tenezzül etmesinden hoşnut olarak, usulüne uygun şekilde yetiştirildi ve takdim edildi.

Başı dönen Peg, hemen ismini duymadı ve ona tekrarlamasını söyledi. Şık genç itaatkar bir şekilde cevap verdi:

"David Garrick, hanımefendi."

Sonraki saatte Peg, Garrick'i kendisi hakkında konuşmaya yönlendirdi - asla zor olmayan bir görev. Ona mesleğinden nefret ettiğini ve bundan para kazanmadığını söyledi. Peg, adamın görünüşünü yeni aşık olmuş bir kadının umut edebileceği kadar
değerlendirerek, kısa boylu olmasına rağmen zarif ve çarpıcı derecede yakışıklı olduğunu gördü. Ayrıca, harika bir sesi olduğunu da.

Aniden, sahneye çıkmasını önererek onun monologunu böldü. Garrick bakakaldı. Bir yıldızın hayatının ihtişamlarından bahsetti.
Garrick esnedi. Başarılı oyuncuların yüksek maaşlar aldıklarından bahsetti. Garrick doğruldu ve dinlemeye başladı. Bir yıldızı bekleyen muhteşem makbuzlardan bahsetmeye devam ettiğinde, Garrick ateşli bir şekilde planına
onay verdi.

Peg, tüm sınırsız tiyatro etkisini sonuna kadar kullanarak işe koyuldu. Garrick'e bir şans verdi. Ona oyunculuğun temellerini öğretti. Küçük şarap satıcısının sahne için Tanrı'dan gelen bir
yeteneğe sahip olduğunu keşfetti. Yöneticiler de öyle. Kısaca halk da öyle.

Garrick'in başarısı, Peg'in başarısı kadar ani oldu. Peg zaferinden tarifsiz bir şekilde
sevindi. O da öyle. Garrick'in sahne çalışmalarını harekete geçiren yüce sebepler, günlüğündeki 20 Ekim 1741 tarihli bu girişten tahmin edilebilir:

Dün gece Richard the Third herkesi şaşırtarak oynadı. Ben
bir aktör olarak yılda yaklaşık üç yüz pound kazanacağım ve
gerçekten de buna bayılıyorum.

Ama o kehanet edilen bin beş yüz dolardan sonsuz derecede daha fazla kazandı. Çünkü hızla bir aktör menajeri oldu.
İş
eğitimi ve meşhur cimriliği muhteşem varlıklardı.
Para, en çılgın açgözlülük hayallerinin ötesinde aktı. Ve hepsini
tuttu.

Peg başarılarından aşırı derecede gurur duyuyordu. Garrick de öyleydi. Peg
onu çılgınca seviyordu. O da sevilmeye nezaketle razı oldu. Gerçekten de,
Peg'e David Garrick hariç herhangi birine değer verebileceği kadar değer veriyordu. Sahnede başarılı olduğunda bir sürü kadın ona aşık oldu. Buna rağmen, Peg'i hala seviyordu.
Sadece onu sevmese bile.

Sonra Peg ve Garrick bir süreliğine yardımcı oyuncular olarak göründüler. Ve onunla birlikte, Dublin'deki ilk mücadelelerinin sahnesine geri döndü. Oradaki Smock Alley Tiyatrosu'nda, ikisi repertuarda rol aldı.

İkili çok büyük bir hit oldu. Öyle ki, halkın
yaygın bağırışları yüzünden yaz boyunca oynamaya zorlandılar. Kayıtlara geçen en
sıcak yazlardan biriydi, ancak her performansta tiyatroyu büyük kalabalıklar doldurdu.
Dublin'i bir salgın sardı. Tiyatroya gidenlerin birçoğu
tiyatro salonunda enfeksiyona yakalandı ve öldü; bu da salgının "Garrick ateşi" olarak adlandırılan uğursuz lakabını almasına neden oldu.

Peg, meslektaşından daha az popüler değildi. Birlikte İrlanda'yı
turdular, sonra açıkça itiraf ettikleri sevgililer olarak Londra'ya geri döndüler.
Nişanlıydılar; ancak evlilik zaman zaman erteleniyordu. Her zaman Garrick'in önerisiyle.

Bu dönemde Peg'in gözüne girmek isteyen Sir Charles Hanbury Williams,
yarım kitap dolusu kaside, sone ve benzeri şeylerin arasında, o günün popüler "hit" şarkısı "Sevimli Peggy"nin yazarıydı, bir kıtası şöyleydi:

Bir kez daha vokal kabuğunu akort edeceğim,
Tutkumu tepelere ve vadilere anlatacağım,
Zamanın asla söndüremeyeceği bir alev,
Sevimli Peggy için yanan.
Daha büyük ozanlar lir çalmalı,
Hangi konunun daha uygun olduğunu söylemek için,
Sevimli Peggy'nin ışıltılı zekasını ve çiçek açmasını kaydetmekten daha uygun.

Ama Sir Charles onu boşuna kandırdı. Garrick'ten başka kimseyi düşünmüyordu. Bir gün, şair tarafından rakibine karşı daha fazla saygı duyduğu için azarlandığında ve kaybedene gereksiz yere acı çektirmek istemediğinde,
Peg, Garrick'i bir süredir görmediğini söyleyerek suçlamadan kaçmaya çalıştı.

"Hayır," diye itiraz etti talihsiz Sir Charles, "onu sadece
dün gördüğünü biliyorum."

"Eh," diye karşılık verdi, "ve bu bir yaş değil mi?"

O ve Garrick'in evlilik öncesi ilişkilerini sürdürmek için tek bir kuralları vardı. Garrick tarafından her birinin aylık masrafları dönüşümlü olarak karşılaması kararlaştırılmıştı. Sıra Peg'e geldiğinde, çok daha iyi yiyeceklerin sağlandığı ve Garrick'in evi yönettiği dönüşümlü aylara göre eve çok daha fazla akşam yemeği misafirinin davet edildiği fark
ediliyordu.

Bir Garrick ayında, bir kalabalık insan beklenmedik bir şekilde çay içmek için
geldi. Garrick onlara pek de gizlenmemiş bir düşmanlıkla baktı. Peg onları gördüğüne çok sevindi. Ama faturaları ödemek için aybaşında çağrılmış olsalardı bundan daha fazla değil, çünkü cömertçe misafirperverdi ve her zaman cömertti - hatta kusurlu bir şekilde savurgandı; bu özellikler tutumlu sevgilisine çok acı çektirirdi.

Bugün, her zamanki gibi, Peg çayı demledi. Macbeth'in hayali Banquo'ya baktığı gibi, kendi yeni doldurulmuş
fincanına bakarak, Garrick yüksek sesle homurdandı:

"Peg, bu çayı o kadar koyu yaptın ki kan kadar kırmızı. Aman Tanrım, hanımefendi, bir poundun bir penisine satın alınabileceğini mi sanıyorsun ki onu böyle
israf ediyorsun?"

Romantik tarihçilerin, bu garip birlikteliği yazarken, Peg'i acı çeken bir aziz ve Garrick'i bir
tuhaf olarak tasvir etmeleri her zaman moda olmuştur. İkinci resim kusursuzdur. İlki, ne yazık ki, kusursuz değildir.

Çünkü Peg, oyuncu menajerini sevse ve -geçici olarak- başka kimseyi sevmese de, tek bir adamın ilgisiyle uysalca yetinmek onun süper kadın doğasında yoktu. O adam, ünlü Davy Garrick olsa bile. Aşkının örgüsünde bir flört havası esiyordu.

Bir örnekte, zengin ve kötü şöhretli bir Piccadilly yiğidi olan Lord Darnley, kendisini onun hayranı ilan etti. Bu kadar ünlü bir asilzadenin aşkından gurur duyan Peg, Darnley ile aşırı derecede flört etti. Hatta Darnley, Garrick'i umursadığını bile inkar etti.

Bir keresinde Darnley, Peg'in yatak odasında Garrick'in peruğunu buldu ve ona
kendisine olan sadakatsizliğini lanetledi. Peg, aktörün peruğunu ödünç aldığını ve Drury Lane'de yakında oynayacağı erkeksi bir rolü prova etmek için eve getirdiğini açıkladı.

Garrick, kıskanç bir öfkeyle, Darnley ile ilişkisine itiraz etti.
Bu yüzden Garrick'e rakibini kovduğuna yemin etti ve neşeyle Darnley ile gizlice buluşmaya devam etti. Zamanla Garrick onu buldu
ve bu keşif onların ayrılmasına yol açtı. Daha sonra, pişmanlık içinde, Peg'in Darnley'i bıraktığı söyleniyor. Ama sonra, her zamanki gibi, feragatinin kendisini cezalandırmaktan başka bir işe yaraması için çok geçti.

Garrick, düğün tarihini defalarca ertelemişti.
Sonunda Darnley krizi geldiğinde, Peg ona sözünü tutup tutmayacağını açıkça sordu. O da kasvetli bir şekilde istediğini söyledi. Ve dışarı çıkıp bir alyans satın aldı. Altın halkayı parmağına geçirirken tam bir sefalet içinde iç çekti. Peg'in İrlandalı öfkesi parladı.

"Dünyanın sana verdiği servetin, itibarın ve yeteneğin on katı olsaydı," diye ilan etti, "bu sessiz itiraftan sonra senin karın olmazdım."

Neredeyse hemen, aceleci bir şekilde söylediği serbest bırakma sözlerinden pişman oldu. Fakat Garrick, onu bunlara bağlı tuttu. Kendini özgür hissetti. Ve ayrıldılar. Peg, Garrick'in tüm hediyelerini geri gönderdi. Garrick, ona verdiği bir çift elmas ayakkabı tokası da dahil olmak üzere, hediyelerini geri vermeyi reddetti.
Bunların ona onu hatırlatacak birer hatıra olması için nazik bir ricada bulundu.

Peg, öfkeli bir mektup yazarak, duygu ve rüşvet arasındaki uçurumu çok açık bir şekilde belirtti ve Garrick'e hediyelerle ilgili eylemlerinin onu tam olarak hangi uçuruma yerleştirdiğini söyledi. Garrick, her fırsatta onun adını karalayarak karşılık verdi. O, onun
kirli
hakaretlerinden hiçbirine cevap vermedi; ve ondan övgüyle bahsetmekten başka bir şey yapmadı.

Böylece Peg'in hayatının büyük aşkı sona erdi. Fakat onun yerini alacak bir sürü küçük aşk daha vardı. Sonra, Peg'in sözde haksızlıklarının intikamını almak için sahnede elinden gelenin en iyisini yapan ateşli bir İrlandalı aktör olan Spanger Berry geldi.
Garrick'i onun en sevdiği rollerden birkaçından
etkisizleştirmek için elinden gelenin en iyisini yaptı. Bu sevimli girişimde tam anlamıyla başarılı olamadı fakat
Garrick'e saatlerce huzursuzluk verdi ve aktör menajerinin gişe hasılatında bir düşüşe sebep olarak onu
çok kötü yaraladı.

Sonra bir dizi olay geldi. Peg'in adı henüz tazeyken yazan bir biyografi yazarının alıntısı:

Aşık bir sevgili, eğer aşkına karşılık vermezse
asılacağına, boğulacağına veya kendini vuracağına yemin etti; ve intiharından sorumlu olmamak için onun iç çekişlerini dinlemeyi kabul etti. Sonra parası olan bir beyefendi geldi ve onun sevgisini kazandı. Bir sonraki kişi sundu ve öncekini geçti. Başka biri
teklif etti ve onu treninde kabul etti.

Beşinci kişi geldi ve iyi karşılandı. Altıncı kişi davasını açıkladı ve davası reddedilmedi. Kısacası, çok sayıda
aşk tutkunu, güzel azizlerinin tapınağına hayranlıklarını sundular ve güzel azizleri zalim değildi.

Sonra, aynı tarihçiye ve bir başkasına göre, Peg'in hayatına "bir şahsiyet" girdi. Kimliğine dair hiçbir ipucu yok. Ona karşı dürüst olup olmadığı
tartışmalı. Ancak kısa süre sonra onun kendisinden
bıktığını keşfetti. Bir mirasçıya kur yaptığını duydu; dava başarılı olursa Peg ile yavaş yavaş
ilişkiyi bitirmeyi planlıyordu.

Mirasçı, doğum günü şerefine maskeli bir balo verdi. Peg, erkek kostümüyle olaya
kabul edildi ve bir minuet içinde rakibinin ortağı olmayı başardı.

"Hemen beyefendinin karakteri hakkında o kadar çok ve iğrenç hikayeyi hanımefendinin kulağına 
akıttığında ki hanım bayıldı ve top kargaşa içinde dağıldı."

Fakat Peg, umutsuzca
iğrenç sevgiliyi mirasçının gözünden düşürerek amacına ulaşmıştı.
Eşleşme bozuldu. Peg kendini
rahatça
ödünç almış gibi hissetti.

Bir sonraki talip bir "kişiydi." Bir "şahsiyet" değil. Owen McSwinney'di, bir soytarı. Zamanının en önde gelen palyaçosu ve yerel bir ünlüydü.

McSwinny oldukça iyi durumdaydı. Ve kısa bir süre sonra öldüğünde, tüm mal varlığını -yılda yaklaşık iki yüz pound- Peg'e bıraktığı anlaşıldı.

Bundan kısa bir süre sonra, Richard Brinsley Sheridan, erken
başlangıç ​​döneminde, Peg'i tiyatrosunda oynaması için sezon başına dört yüz pounda işe aldı. Sheridan, İrlanda güzelliğine olan hayranlığında ateşliydi. Belki de bu gerçek ve oyunlarında elde ettiği belirgin başarı, "The Rivals" yazarının ilk sezondan sonra maaşını iki katına çıkarmasına yol açtı. Her yıl izleyicileri arasında daha da popüler hale geldi. Bir komedyen olarak eşsiz bir üne kavuştuktan sonra, bir süre trajik karakterlere yöneldi ve böylece İngiltere'nin önde gelen trajedi yazarlarından biri olarak tamamen yeni bir ün kazandı. Ancak komedi onun güçlü yanıydı. Ve komediye geri döndü.

Peg her zaman kendi cinsinden insanlardan nefret ettiğine yemin etti; bu onun için şanslı bir şeydi, çünkü birçok meslektaşı gibi kaliteli hanımlar tarafından kabul görmemişti ve sivri dili ve erkeklerin ona çılgınca davranması, bu meslektaşlar tarafından nefret edilmesine neden olmuştu. Ancak erkekler arasındaki popülaritesi devam etti ve kadınların hoşlanmadıkları şeyler için çok az gözyaşı harcadı. Çok az süper kadın kendi cinsiyetinden insanlar arasında popüler olmuştur.

Peg, ünlü Beefsteak Kulübü'nün başkanı seçildi ve her zaman
yönetim kuruluna erkek kıyafetiyle başkanlık etti.

Bunca zaman boyunca annesini, tıp düşmanı duvar ustalarının
günlerinde hayal bile edilemeyecek bir lüks içinde geçindiriyordu. Ve küçük kız kardeşi Mary'yi eğitmiş ve kıskançlıkla korumuştu.

Mary, Cholmondeley Kontu'nun oğlu Yüzbaşı George Cholmondeley ile nişanlandı; bir duvar ustasının kızı için göz kamaştırıcı bir eşleşme. Kont
haklı olarak öfkelendi ve gerekirse Peg'e ve Woffington kabilesinin tamamına rüşvet vererek ilişkiyi bitirmek için
gönderildi.

Peg, öfkeli yaşlı adamla tüm cazibesiyle karşılaştı. Bir anda onu şaşkına çevirdi, sonra da yarı yarıya yumuşadı. Adam zayıf bir şekilde
böbürlenmeye çalıştı. Peg sözünü şöyle kesti:

"Lordum, şikayet edecek olan benim; siz değil. Şimdilik besleyeceğim bir dilenci yerine iki dilenci olacak."

Bu doğru bir tahmindi, çünkü Peg'in iltifatlarına rağmen kont,
bir süre çek defterini sakladı. Ve bu arada yeni evli çifte
yaşayacakları bir ev ve onu işletmeleri için para verdi.

Ve şimdi Peg'in sahne kariyerinin son "büyük sahnesi": Bir süredir
hastaydı. Ama oyunculuğuna devam etti.

17 Mayıs 1757 akşamı, kariyerinin zirvesindeyken Covent Garden'da Rosalind'i oynadı. Komedi boyunca en parlak
zamanındaydı. Ev onundu. Rosalind'in erkek kıyafetleri içindeyken, perdenin önüne çıktığında çılgınca alkış dalgaları onu karşıladı, kızarmış ve gülümseyerek, sonsözü söylemek için.

Kollarını neşeyle çukurlara ve tezgahlara uzatarak, tanıdık dizeleri söylemeye başladı. Sonsuz bir cilveyle devam etti:

"Sakalları beni memnun eden, benden hoşlanan tenlere sahip olan herkesi öperim; benden hoşlanan tenlere sahip olan herkesi----"

Tökezledi, makyajının altında bembeyaz oldu, üç tam dizeyi atladı
ve "etiket"e geldi:

"----reverans yaptığımda--bana--bana--elveda deyin!"

Son dizeyi duraksayarak söyledi, ellerini havaya kaldırdı ve
açık bir dehşet sesiyle bağırdı:

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!"

Bu bir duaydı, bir yemin değil. Sarsılan oyuncu,
kanatlara doğru sendeledi ve orada baygın bir şekilde düştü, kalabalık evi arkasında bir karmaşa içinde bıraktı.

Şefkatli kollar onu bir daha asla yürüyemeyeceği sahneden taşıdı. Ertesi
gün, tüm Londra, Bayan Peg Woffington'ın felç geçirdiğini ve boynundan aşağısının öldüğünü biliyordu. Sadece
zeki beyin, güzel vücudun enkazını fark etmek için hayatta kaldı.

Kederli kalabalıklar, evinin önündeki sokağı günlerce kapattı,
bir an için onun ölüm haberini beklediler. Ama Peg ölmedi. Üç sıkıcı yıl geçene kadar ölmedi.

Azar azar vücudunu kısmen yeniden kullanmaya başladı. Ama
zayıftı. Zengin güzelliği, asitle ıslatılmış bir süngerin bir
portreyi silmesi gibi silindi.

Burun deliklerinin nefesi olan neşeli hayattan, yaşlı bir kadın kadar güçsüz, sade bir yüz ve duraksayan bir konuşmayla - yine de başka bir hayranı köleleştirmek için harika eski cazibesinden yeterince korudu.

En yeni - ve son - talip, Muhafızlardan Albay Caesar'dı.
Peg'in perişan haliyle yiğit albayı büyülediğini öğrendikten sonra, bir kahvehane esprisi durumu acımasızca alıntılayarak değerlendirdi:

"Aut Caesar, aut nullus."

Söylenmesi iğrenç bir şeydi. Ve Caesar mizahçıyı avladı, hikaye böyle devam ediyor
ve onu canından bezdirdi.

Bir süre sonra, o dönemin "taklitçisi" olan Tate Wilkinson - evet, o günlerde bile dünyada zararlılar vardı - Drury Lane'de ünlü aktör ve aktrislerin bir dizi mizahi taklidini yapacaktı; sonra David
Garrick tarafından yönetildi ve kısmen ona ait oldu.

Peg, taklit yüzünden alay konusu olabileceğinden korkuyordu. Korku,
acıklı bir ölçüde zihnini kemiriyordu. Albay Caesar
tiyatroya gitti ve orada Garrick'e, Wilkinson'ın
Madam Woffington'ı taklit etmesine izin verirse, albayın önce ona
kamu önünde sopayla vuracağını ve sonra onu çağıracağını söyledi.

Gösteri yapıldığında, Peg'in taklidi gizemli bir şekilde taklitçinin
repertuarından kaybolmuştu.

Peg, 1760 yılında kırk yaşında öldü. Beş bin pounddan fazla para bıraktı. Bunu hayır kurumlarına bıraktı. Ve ona bir tanıklık olarak,
yoksulların özel kullanımı için alçak çatılı, sarmaşıklarla kaplı bir dizi kulübe inşa edildi. Konutlar "Margaret
Woffington Kulübeleri" olarak biliniyordu.

Samson'un kostümü modern Broadway'de paniğe yol açacaktı, ancak
şüphesiz onun zamanında doğru kabul edildi. Kraliçe Elizabeth'in sofra adabı
herhangi bir medeni restorandan hızla kovulmasına neden olurdu, ancak
o, görgü kuralları için on altıncı yüzyılın modeliydi. George Washington'ın
yazımı bir ilkokulda kabul görmezdi, ancak 1776'da yüksek eğitimli bir adam olarak kabul ediliyordu. Lady Godiva'ya gelince--

Yeni zamanlar, yeni yollar. Bunu Peg
Woffington'la uğraşırken hatırlamayacak mısınız? O, neslinin ve çevresinin bir ürünüydü ve iyi bir ürünüydü. Onu sadece talihsiz, sıcakkanlı, güzel bir kız olarak düşünün, erkekler onu neredeyse sevimli nitelikleri kadar
siren hayranlığı için de seviyorlardı.

O, süper kadınlar tapınağında bir kaideyi hak ediyor. Eğer ona bu hakkı
sağlayamadıysam, bu benim hatam, onun değil. DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

TROYALI HELEN

YÜZYILLARIN TÜM SİRENLERİNİN MODELİ

Bazı bilge insanlar onun hiç var olmadığını söyler. Ancak, bu konuda, bazı bilge insanlar ayrıca onun basın temsilcisi Homeros'un hiç var olmadığını ve onun "İlyada" ve "Odysseia"sının daha düşük seviyeli adamların yazılarının derlemeleri olduğunu söyler. Aynı şekilde, Napolyon'un mareşallerinin bir "derlemesi" olduğunu da söylerler.

Bazıları onun gerçekten de dünyada yürüdüğünü, bir Harika Kadın olduğunu ve
çekiciliğinin belki de uluslar arasında çekişmelere yol açtığını, ancak şöhretinin öldükten sonra bile artmaya devam ettiğini, ta ki Joe Miller'a atfedilen ve Joe'nun asla yapmadığı veya duymadığı yüzlerce şakaya rağmen, insanların onu hiçbir kadının veya on kadının başaramayacağı sayısız imkansız eylemin ve maceranın kahramanı haline getirdiğini iddia ederler.

Diğerleri ise onun ve hikayesinin alegorik olduğunu, kadınsı çekiciliği ve ölümcül gücünü temsil ettiğini; onun Yunanlıların süper kadın mükemmelliği fikrini temsil ettiğini söylüyor. Aynı türden insanlar bize Herkül, Kroisos ve William Tell'in "güneş mitleri" olduğunu söylüyorlar - bu ne anlama gelirse gelsin - ve onların torunları, on bin yıl sonra, mit damgasını Napolyon, Roosevelt, John L. Sullivan ve Lydia Pinkham'a atacak.

Sağduyu, Truva'lı Helen hikayesine karşı çıkabilirken, sağduyu, yüksek yaşam maliyeti veya Tüm Avrupa Savaşı'na dair bir anlatıya da kolayca karşı çıkar. Ve arkadaşlar arasında sağduyu nedir? Helen'in hikayesini sanki İncil gerçeğiymiş gibi anlatacağım. Bildiğim kadarıyla, öyle olabilir. Hiçbiri için sıkıcı bir hayal gücü kullanmayacağım, ancak tamamen Homeros'tan itibaren bir düzine eski otoriteden alacağım. Sonuçta, Noel Baba'ya inandığımıza göre, neden Truva'lı Helen'e inanmayalım?

(Bu girişte biraz gurur duymaktan kendimi alamıyorum. Bazı yerlerde neredeyse bilimsel. Ve hikayeye geçelim.)

Yunan takımadalarını aralarında bölen kralcık sürüsünden biri olan Argoslu Tyndareus'un kızıydı. Üç bin yıl önce
yaşamıştı. Ve o kadar sevimliydi ki birileri onun Tyndareus'un değil, büyük Jüpiter'in kızı olduğuna dair bir söylenti
çıkardı. Bu tür konuşmalar o karanlık günlerde iltifat olarak kabul edildi. Bu nedenle, Helen'in ebeveynleri dalkavuğa karşı cezai iftira davası açmadılar, aksine ona onurlar yağdırdılar.

Helen genç bir kadın olduğunda, tüm
Yunanistan'ın harikasıydı. Uzun boylu, ince ve kızıl saçlıydı. Neredeyse evrensel bir rüküşlük döneminde, kıyafetlerini nasıl giyeceğini biliyordu - gerçi bu bilgiyi savurganca kullanmıyordu; ılık tarih öncesi Yunanistan'da kıyafetler, örtü olarak değil süs olarak kullanılıyordu.

Zekası ve ince çekiciliği, yakışıklılığıyla yarışıyordu. Talipler, Tyndareus'un sarayını ziyaret etmek ve Harika Kız'a kur yapmak için takımadaların bir ucundan diğerine geliyordu.
Bu talipler, iyi bir kalabalıktı; hepsi kraldı, krallıklarının çoğu Delaware'den küçük olmasına rağmen. İşte sonsuz listeden seçilmiş birkaç isim:

Yunanlıların en kurnaz, kısa bacaklı, üst gövdesi bir devinkine benzeyen Ulysses; tüm Yunanistan'ın hükümdarı, Miken'in unvanlı Kralı,
çabuk sinirlenen, uzun konuşan bir hükümdar olan Agamemnon; Spartalı Menelaus, Agamemnon'un kardeşi, dürüst, fazla zeki olmayan, iyi kalpli bir adam, sporu devlet adamlığından daha çok seviyordu; Nestor, en bilge adamdı (yine de
saçları ve sakalı çoktan beyaz olduğu için
kur yapmaya gelmekten daha iyisini bilecek kadar yaşlıydı); ikisi de kalın kafalı olan iki Aias, biri daha sonra ölümlü bir dövüşte Jüpiter'in şimşeğine meydan okuyarak aptalca bir hayatı taçlandıracaktı; Diomed, yüzyılının şampiyon ağır sıklet dövüşçüsü; Aşil, ateşli yarı tanrı ve tarih öncesi matine kahramanı; bunlar ve daha pek çokları.

Şimdi, o karanlık çağda, krallar, diğer hükümdarlara savaş ilan ederek kişisel kinlerini tatmin etmenin bir yolunu buluyorlardı. Tyndareus kurnaz bir ihtiyardı. Ayrıca, görkemli kızına düşkündü ve onu ve gelecekteki kocasını olası bir talihsizlikten kurtarmak istiyordu. Bu yüzden, Helen'in seçimini yapmasına izin vermeden önce, taliplerin her birini şu ciddi yemine bağladı: Sadece Helen'in kararına barışçıl bir şekilde uymakla kalmayacaklardı, aynı zamanda yarışmanın galibinin gelecekte herhangi bir zamanda iç huzuru tehdit edilirse veya karısı ondan çalınırsa onun adına ölümüne savaşmaya söz vereceklerdi. Bu söz, göründüğü kadar hayal ürünü değildi. Çünkü, mağara adamının "yakalayarak kur yapma" taktiği hala az çok revaçtaydı. Başkasının karısına aşık olan bir adam, onu kaçırmaya ve onu geri almak için
yoksul eşine meydan okumaya meyilliydi.

Böylece, Tyndareus sadece Yunanistan'daki iç savaşı önlemekle kalmıyor, aynı zamanda herhangi bir yabancının Helen'i kazanmaya çalışmasını aşırı derecede tehlikeli hale getiriyordu. Böyle bir talip, tüm takımadalardaki hemen hemen her ülkeyle anlaşmazlık içinde bulurdu kendini. Evet, Tyndareus kesinlikle ne yaptığını biliyordu. Kızına -insan olarak mümkün olduğu kadar- güvenli bir evlilik hayatı garanti ediyordu.

Tüm kraliyet talipleri -çok aşık oldukları için- her şeyi vaat edebilecek durumdaydı. Kendilerini, Tyndareus'un talep ettiği yemine gönüllü olarak bağladılar; hatta, sanırım dediğim gibi, daha iyisini bilmesi için yeterince yaşlı ve bilge olan Nestor bile. Helen'in ihtişamına en büyük övgü, yaşayan en bilge adamın, kemikli beyinli Ajax Telemon'un yaptığı gibi, ona karşı aptalca davranmış olmasıdır.

Yemin edildikten sonra Helen'in seçimi belli oldu. Ve, daha büyük, daha zengin ve daha yakışıklı adamların arasından, Sparta Kralı Menelaus'u seçti.

Kara bakışlar vardı, son derece tahammülsüz öfke
esintileri vardı--ama hayal kırıklığına uğramış talipler kötü şanslarının en iyisini yaptılar. Düğün ziyafetinde muhteşem bir şekilde sarhoş olarak kendilerini teselli ettikten sonra, günü sonlandırdılar ve evlerine gittiler; hiçbiri aşk yemininin bir gün onu nasıl korkutacağının farkında değildi. Ve altın Helen, hükümdarı Menelaus ile birlikte Sparta'nın küçük, asık suratlı krallığına doğru yola çıktı. Yıllar tembelce, mutlu bir şekilde, sıradan bir şekilde akıp gitti. Menelaus bir koca olarak ilham verici olmasa bile, en azından daha zeki bir adamdan daha hoş bir hayat yaşıyordu. Helen ile bir çocukları oldu, bir kızları, Hermione. Sakin yıllar tatlı bir yaşam sağlar, ancak anlatması zordur. Öyleyse, Pylos limanından gelen habercilerin Sparta kıyılarına garip bir prensin geldiği haberini getirdiği güne gelelim. Haberciler, yabancının kim olduğunu veya nereden geldiğini bilmiyorlardı. Ancak, maiyetine, kıyafetine ve duruşuna bakarak, onu onur konuğu olmaya layık gördüler. Bu yüzden saraya kadar eşlik etmesi için muhteşem bir muhafız gönderildi ve
onu karşılamak için orada büyük hazırlıklar yapıldı.

Olay, benim kavrayabileceğimden daha fazla Homeros zenginliği gerektiriyor gibi görünüyor, ancak yarı görkemli - yarı Homeros ve tamamen intihalden bahsetmiyorum bile - bir diksiyona düşmemek zor olurdu. Bu yüzden bana katlanın. Uzun sürmeyecek.

Ovadan Pylos'a uzanan kuru beyaz yolda, bir toz
bulutu ilerliyordu; bronz kalkanlar ve silahlar, orada burada parıldıyordu, mor cübbeler görünüyordu. Sarayda,
üzerlerinde güzel keten örtüler olan masalar kurulmuştu. Etler, kuzeydeki İsmarian bağlarından nadir şaraplarla birlikte getirildi. Misafir kurbanı için tarlalardan böğüren bir adak düvesi getirildi. Boynuzları kısa sürede altınla kaplanmıştı; sonra baltacı
tek bir darbeyle onu yere serdi ve öldürdü. Dörde bölündü ve
yağı arpa tanesiyle birlikte ateşe kondu. Ve kurbanın
tatlı tadı minnettar bir şekilde yüce Olimpos'a yükseldi.

Şimdi, sarı toz bulutunun arasından, savaş arabaları görülebiliyordu.
Dayanıklı bir denizci grubu tekerleklerin yanında ve arkasında ağır ağır ilerliyordu.
Bu deniz gezginleri bronzlaşmış ve berrak gözlüydüler, yolculuğu neşeli konuşmalarıyla ve derin, güçlü kahkahalarıyla büyülüyorlardı. Ve kara halkının yaptığı gibi
konuşmak yerine bağırıyorlardı.

En öndeki savaş arabasında iki adam vardı. Biri Pherae Kralı Diocles'ti.
Diğeri ise ölümlü gözün gördüğü en iyi adamdı. İncecik altın rengi saçlarından oluşan bir yele, Sidon cübbesinin omuzlarına düşüyordu; yüzü güneş ışığı gibiydi ve gözleri yaşamanın
sevinciyle doluydu. O, Kral Priam'ın oğlu ve Truva'nın
bir prensi olan Paris'ti. Ve sağ elinde gölge düşüren bir mızrak tutuyordu.

Ziyafet salonunda, ziyaretçiler ve ev sahipleri oturduğunda,
Menelaus'un karısı Helen, küçük kızı Hermione ile birlikte belirdi. Açlık ve susuzluk çığlıkları dindiğinde, Helen
yabancılara hitap etti, doğrudan bir soru sormadı -çünkü bir konuğu sorgulamak nezaketsizlik olurdu- ama belki kim olduklarını ve buraya neden geldiklerini
açıklamaya tenezzül ederlerdi.

Sonra Paris, tahtanın yanında durarak, altın Helen'e doğru baktı. Ve
kanatlı sözler söyledi:

Doğumunda kehanet edilmişti, diye başladı, bir gün Truva'nın
yıkımı olacaktı. Yaşamını, kendisine verilen kaderi yerine getirmesini engellemek için, babası Kral Priam - eylemin karanlık zorunluluğuna ağlayarak - onu İda Dağı'nın ıssız zirvesine, orada açıkta kalmaktan veya vahşi hayvanların dişlerinden ölmesi için taşıdı. Ancak dağın tepesinde dolaşan büyük bir dişi ayı, bebeği buldu ve onu mağarasına getirdi ve orada kendi yumuşak tüylü yavrularının arasına koydu. Bir gün burada çobanlar tarafından bulundu ve aralarında büyüdü. Zamanla bir sürüye sahip oldu. Sığırlarının en sevdiği, Yıldız adlı beyaz bir boğaydı. Kral Priam, bir rüyanın etkisiyle kölelerini İda Dağı'nın yamaçlarına, orada otlayan en iyi boğayı Neptün'e kurban etmek için gönderdi. Köleler Yıldız'a
geldiler ve onu da yanlarında götürdüler. Paris peşine düştü, ama boşuna. Sonra aceleyle Truva şehrine gitti ve kraldan tazminat diledi. Priam'ın sarayının dış kapılarından içeri girdiğinde, kendi kız kardeşi Cassandra onu tanıdı.

Cassandra bir kahindi. Apollon onu sevmişti ve bir aşk hediyesi olarak, ona her şeyi önceden haber verme yeteneği vermişti. Ama o, onun teklifini reddettiğinde, Apollon, onun hala kehanet yeteneğini koruyabilmesini, ancak tahminlerine asla inanılmamasını istedi. Bu yüzden şimdi onun
sözleri alay konusu oldu.

Ama Priam dağcıya soru sordu. Ve, gencin babasına olan benzerliği ve hala boynunda taşıdığı, bebekken dağa çıkarıldığında takıldığı
yüzük sayesinde, kral sonunda onu tanıdı. Sevinci büyüktü.

Ve böylece, haklı prenslik makamına yükseltilen Paris, sonraki birkaç yılı artık bir çobanın zorlu emeği ve fakir yemeğiyle değil, bir kralın oğlu olarak geçirdi; baştan çıkardığı, kazandığı ve terk ettiği ve bugün sadece geçmiş bir fethin gururuyla bahsettiği İda Dağı'nın orman kızı Oenone'yi tamamen unuttu.

Şimdi, Paris'in hayatının biraz uzun soluklu hikayesine girerek,
Sparta'daki varlığının gerçek nedenine gelelim.
Çatışma Tanrıçası, Venüs, Juno ve Minerva'nın önüne altın bir elma
atarak barışçıl Olimpos'taki şeyleri canlandırmaya çalışmıştı. Elmanın kabuğuna şu yazı kazınmıştı:

"~En güzeli için.~"

Hemen, oldukça iyi arkadaş olan üç tanrıça,
altın elmayı kimin alacağı konusunda kavga etmeye başladı. Ve
kararı Paris'e bırakarak uzlaştılar. Üçlünün her üyesi gizlice ona rüşvet vermeye çalıştı; Juno ona güç teklif etti, Minerva ona bilgelik teklif etti, Venüs ona aşk vaat etti--dünyanın en güzel kadınının aşkı. Çok genç ve çok insan olan Paris, Aşk'ı seçti;
güç ve bilgelik için tüm umutlarını bir kenara
bırakarak onu elde etti. Ve Venüs ona
ona vaat ettiği Harika Kadın'ı aramak için yelken açmasını emretti. O, Altın Kız Görevi'ne
gitmişti ve kader onu
Helen'e
götürmüştü.

Helen'in kariyerinin mitolojik kısmına, elimden geldiğince değinmeyeceğim. Ancak Paris ve üç tanrıçanın yukarıdaki hikayesinin mitoloji olmadığını, mutlak
gerçek olduğunu en ciddi şekilde protesto ediyorum. Asla gerçekleşmemiş olabilir; aslında gerçekleşemezdi,
ama yine de gerçektir. Aptal bir elmanın üç eski dost tanrı arasında böyle bir çekişmeye neden olabileceğinden ve bitmeyen düşmanlık, anlaşmazlık ve nefreti körükleyebileceğinden şüphe ediyorsanız, elmanın ~altın~ olduğunu unutmayın. Aile mirası mirasçılar arasında bölünene kadar bekleyin --şimdiye kadar çok iyi arkadaş olan mirasçılar-- ve Anlaşmazlığın Altın Elması'nın nefret ve anlaşmazlıkları nasıl besleyebileceğini izleyin.

Eski Yunanlılar bilgeydi, mitlerinde bile. İnsan doğasını biliyorlardı. Ve insan doğasındaki tek değişiklik, onların zamanından bu yana gelenekselliğin basitlik yerine geçmesidir. Özünde, hiçbir fark yoktur.

Ayrıca, Paris'in bilgelik veya güç yerine aşkı seçmesini ele alalım.
Çocukken bunu okuduğumuzda, kendini beğenmiş bir şekilde "Paris ne kadar aptaldı!" derdik. Sonra, büyüdükçe --Eğer Paris aptalsa,
sadece ne kadar iyi bir toplulukta durduğuna dikkat edin. Aynı ilahi
aptallıktaki rakipleri arasında Mark Antony, Marie Stuart, I. Francis,
neredeyse tüm Bourbon hanedanı, Sappho, Kleopatra, Süleyman ve bir sürü başka ışıldayan muhteşem günahkâr gibi ölümsüzler vardır. Hepsi monomanyaktı ve doğuştan gelen terbiye haklarını bir
ambrosia yığını karşılığında sattılar; ne kadar kaybettiklerini ve ne kadar
kısa bir bedel karşılığında kaybettiklerini bilmeyecek veya umursamayacak kadar kördüler. Bu durumda, onların özel delilik türü onlara Kutsal Yazı'nın
Gadarene domuzuyla
akrabalık iddia etme hakkını ve ayrıcalığını verir.

Peki, o zaman, Paris en güzel kadını bulmak ve kazanmak için yola koyuldu. Ve onu buldu - eşinin,
Sparta Kralı Menelaus'un
ziyafet sofrasında.

Uzun süre ev sahibinin sarayında onurlu ve güvenilir bir misafir olarak kaldı. Ve
Menelaus hiçbir şeyden şüphelenmiyordu, hatta tanrısal güzelliğe ve ahlaktan uzak bir adamın, ağır ağır ilerleyen orta yaşlı bir kocanın evinde tehlikeli bir ziyaretçi olduğundan bile.

Bir gece -Menelaus ertesi gün için planladığı bir yaban domuzu avına hazırlanırken huzur içinde horlarken- Paris ve Helen karanlıkta birlikte gizlice dışarı çıktılar ve el ele, sevgilinin gemisinin beklediği Pylos'a doğru hızla ilerlediler. Paris, kendi kollarında sevgilisini kıyıdan güverteye taşıdı. Şarap rengi Ege'nin ötesinden sevgililer Truva'ya kaçtı. Orada evlendiler; Helen'in Yunanistan'da mükemmel bir koca
bırakmış olmasına rağmen. O gün varsa bile, çok eşliliğe karşı olan yasalar çok katı bir şekilde
uygulanmamış gibi görünüyor; ayrıca bu yasaları ihlal edenler bundan dolayı kastlarını kaybetmiş gibi görünmüyorlar.

Dikkat edin, Helen, altın sarısı saçları ve Romeo tavırları olan aceleci bir kur yapan tarafından ayaklarından sürüklenecek aşk hastası bir kız değildi. Paris onu Menelaus'tan çalıp evlendiğinde kırk yaşındaydı. Fakat, Ninon de Lenclos, Diane de Poictiers ve dünyanın diğer gerçek süper kadınları gibi, yaşın onu lekeleme gücü yoktu. Zaman Baba, onun gibi bir yüzün yanından geçerken onu öpmeden geçemezdi; fakat öpücük çok şefkatli ve sevgi doluydu ve ardında hiçbir kırışıklık veya belirgin çizgi bırakmadı. Helen yaşsızdı.

İlium, tıpkı Yunanistan gibi güzelliğe tapıyordu. Ve eski Priam'dan itibaren Truvalılar, yeni prenseslerini coşkuyla selamladılar; Priam'ın kızı olan ve kehanet armağanıyla kutsanmış ve onu duyan herkesin inançsızlığıyla lanetlenmiş Cassandra hariç. Helen'i
gördüğünde, Cassandra yüksek sesle haykırdı:

"Truvalılar, sizi ölümüne
sokacak bir yılanı yüreğinize yerleştiriyorsunuz! Şehrimizi toza çevirecek bir meşaleyi besliyorsunuz!"

Ve Helen'in ayaklarının dibine kıvranarak ve köpürerek düştü. Fakat halk bu tahmine
güldü ve hoş geldin tezahüratları kahin kadının
ağzını bastırdı.

Argive Helen de kocasının halkına böyle geldi. Ve böylece
güzelliği tüm kalpleri kazandı. Paris ona çılgınca, kontrol edilemez bir şekilde, ölüm saatine kadar hayran kaldı. Ona olan geçici hayranlığı kısa sürede
aşağılayıcı bir hoşgörüye dönüştü. Ve hayatında ikinci kez
bir kocanın, sinirleri alındıktan sonra bir sevgiliden geriye kalan şey olduğunu öğrendi.

Bu arada, Yunanistan tekmelenmiş bir eşek arısı yuvası gibi uğulduyordu. Menelaus
karısının kaçtığını ve kiminle kaçtığını öğrendi. Kardeşi Agamemnon'a, haksızlıklarının intikamını almak için yardım istemek üzere, kalbi kırık bir şekilde gitti. Agamemnon, ona sadece diğer taliplerin Helen'in evleneceği adamın onurunu savunma sözünü hatırlatmakla kalmadı, aynı zamanda Yunanistan'ın hükümdarı olarak, onları yeminlerini tutmaya zorlamak için gönüllü oldu.

Şimdi, bu teklifi yerine getirmek hiç de kolay değildi. Aşkın sarhoşluğu altında, en çılgınca yemini etmek bir şeydir.
Aşk öldüğünde, o yemini yerine getirmek bambaşka bir şeydir.
Yirmi yaşında bir kıza, "Eğer beni istersen, söyle ve
yemin ederim ki, dünyanın dört bir yanından sana geleceğim!" diyen bir sevgili, kırk yaşında ağırbaşlı bir koca ve baba olarak, aynı yarı unutulmuş sevgilinin onu buzağı aşkı yeminine zorlaması durumunda korkunç bir şekilde utanırdı.

Helen'in emekli talipleri için de durum böyleydi. Uzun zaman önce onu sevmişlerdi.
Başka biriyle evlenmişti. Ve, son yirmi yıl boyunca,
hayatlarındaki diğer ilgi alanları onun hafızasını doldurmuştu. Eğer onu hiç
düşündülerse, bu, ara sıra, onun altın güzelliğini ve
ebedi gençliğini kendi eşlerinin tıknaz, ya da çıta gibi, anaç
görünümüyle zihinsel veya sözlü olarak karşılaştırarak ev içi fırtınaları davet etmek içindi.

Çünkü bu zamana kadar çoğunun eşleri, eşleri ve çocukları vardı.
Bir an durun, hepiniz koca olun ve yarın gece eve gelip eşlerinize savaşa gideceğiniz haberini verirseniz ne olacağını düşünün --başka bir kadın uğruna! Üstelik, bir zamanlar taptığınız ve
anısı eşlerinizle aranızda her zaman, hüzünlü, sevimli, hayalet gibi duran bir kadın.

Yani, Agamemnon'un bu uzun zamandır ölü olan vaatlerin derhal yerine getirileceği yönündeki emri çıktığında, Yunanistan'ın her yerinde, sadece söylenmesiyle bile Mormonluk ruhunu sonsuza dek ezecek olan ev sahneleri vardı. Savaş, bu talihsiz kocaların bazılarına, eşlerinin konuyla ilgili yorumlarını dinledikten sonra neredeyse bir rahatlama gibi görünmüş olmalı. Çünkü, bu çeşitli borçlanma dünyasındaki tüm gecikmiş borçlar arasında, ödenmesi milyon kat daha zor olan, ölü duyguların taslaklarıdır. Bu eski kahramanlar, kendilerini tehdit eden krizde özellikle kahramanca davranmadılar ve tek bir adam, isteksizlikleri nedeniyle onlara aşırı derecede sert davranacaktır. Birbiri ardına, sözlerinin yerine getirilmesinden kaçmaya çalıştılar. Örneğin Ulysses, utanç verici derecede sadık karısı Penelope ile yaptığı bir görüşmeden sonra -bana her zaman Bayan Micawber'ı hatırlatır- öküzleri sabana koşturdu ve kıyının tuzlu kumlarında karıklar
açarak aniden delirdiği izlenimini verdi. Akılları kaçanların doğrudan ilahi koruma altında olduğu düşünülüyordu ve doğal olarak bu tür insanlar
asla savaşmaya veya başka bir yükümlülüğü yerine getirmeye çağrılmıyordu.

Gerçekten de Ulysses, Yunanlıların en kurnaz kişisi olarak ününe uygun yaşıyordu. Ancak
anlaşmasından kaçmaya çalışmayan birkaç talipten biri olan yaşlı Nestor'un bilgeliği onun
sanatını boşa çıkardı. Nestor, Ulysses'in bebek oğlu Telemakhos'u kıyıya, ilerleyen öküzlerin yoluna koydu. Ulysses,
çocuğu çiğneyerek öldürmelerini engellemek için canavarları bir kenara çekti. Bunun üzerine, Ulysses'in deli olmadığına karar verildi -en azından, savaşma payını alabilecek kadar deli değildi- ve Yunan ordusunun şeflerinden biri olarak kaydedildi.

Yakalandıktan sonra, Ulysses, başkalarını yakalayarak Kader'le
eşitlenmek için hastalıklı bir şekilde yola çıktı. Ve o, Nestor gibi, isteksiz kralların
entrikalarını ortadan kaldırmaya başladı. Örneğin, Akhilleus,
bir kız gibi giyinerek ve evindeki kadınların arasında saklanarak askerlik hizmetinden kaçmaya çalıştı. Bir seyyar satıcı kılığına giren Ulysses,
bir sepet dolusu kadınsı biblolar taşıyarak bu kadınları ziyaret etti.
Sepetin dibinde muhteşem bir kılıç vardı. Kadınlar seyyar satıcının
stoklarındaki mücevherleri ve giysileri incelerken, Akhilleus
kılıcı gördü. İlk defa, davetsiz misafirin ziyaretine ilgi gösterdi. Diğer mallara aldırmadan kılıcı aldı ve profesyonel bir ilgiyle incelemeye koyuldu. Odysseus onu hemen bir adam olarak değil, bir savaşçı olarak tanıdı; ve asık suratlı Aşil sefere katılmak zorunda kaldı.

Yunanistan'ın her yerinde, demircilerin çekiçleri gece gündüz şıngırdadı ve demirci ocağının ateşleri kükredi. Silahlar dövüldü; zırhlar onarıldı; ordunun ekipmanları ayarlandı. Ormanlar ve tepeler, gemi kerestesi için büyük ağaçlar kesilirken balta darbelerinin yankısını
du. Sonunda, bin iki yüz gemi demir attı ve intikamcı orduyu Truva'ya
taşımak için bekledi.

Bütün bu hazırlıklar aylarca sürdü ve uzun süre Truva'ya
hiçbir ipucu ulaşmadı. Sonra -önce belirsiz bir söylenti olarak ve kısa süre sonra şüphe duyulmayacak bir şekilde- Yunanlıların savaşa hazırlandığı haberi geldi.

Bu sırada Helen, Truva'da bir yenilik olmaktan çıkmıştı. Ve şimdi erkekler, kendilerine savaş ve yıkım getirecek bir büyücü olarak, kendi sesleriyle onu lanetliyorlardı. Kadınlar, erkeklerinin savaşta olası ölümünün sebebi olarak ondan nefret ediyorlardı. Fakat Priamos ve oğullarının en asil olanı Hektor, hala onun sadık savunucularıydı. Ve böyle bir destekle, şehirdeki konumu en azından dışarıdan güvence altına alınmıştı.

Sonra, takip edecek toptan talihsizliklerin habercisi olan küçük bir trajedi geldi. Paris'in hala İda Dağı'nda bir çoban olduğu
zamanlarda, bir orman kızı olan Enone ile tanıştığını ve onu sevdiğini ve bir prens olduğunu öğrendikten sonra onu hemen terk edip, onu keder ve yalnızlığa bıraktığını söylemiştim. Enone, Paris'e bir oğul doğurmuştu - gerçi bunu
o bilmiyordu. En son kararsız prensi gördüğünden beri, bu oğul büyümüştü. "Corythus" olarak bilinirdi.
Enone, Helen'in Truva'ya vardığı haberini aldığında, talihsiz rakibine bir mesaj gönderdi. Mesajı huş ağacı kabuğuna yazdı ve
Corythus aracılığıyla şehre gönderdi.

Corythus saraya vardı ve Helen'in çardağına götürüldü, orada
prensesten hizmetçilerini kovmasını rica etti, çünkü tek başına onun kulağına bir söz
veren oydu. Helen itaat ederek ondan katlanmış
huş ağacı kabuğunu aldı ve açtı. Okudu:

Ey bu satırları okuyan sen, eski günahını, sarayını, kocanı ve çocuğunu tamamen unuttun mu--Paris'in beni unuttuğu gibi? Unutmayacaksın. Çünkü sana lanetimi gönderiyorum,
ölene kadar seni kırbaçlayacağım. Yakında Paris ölümün
gözlerine bakmak zorunda kalacak. Ve o anda senin tatlı dudakların, şarkı söyleyen sesin, fildişi kolların, altın-kızıl saçlarınla ​​pek ilgilenmeyecek. Hayır, hayatına mal olduğunu hatırlayarak, senden nefret eden halka sevinçlerini sunacak ve seni dağ hayvanlarına verecek, vücudunu Truva'nın bir kulesinde parçalamaları veya yakmaları için!
Oğlum ve onun oğlu sana bu sözü iletti.

Okumayı bitirdiğinde Helen, baygınlık geçirerek Corythus'un ayaklarına kapandı.
Genç çocuk telaşlandı ve başını kaldırarak onun yanına diz çöktü.
Ve o anda Paris odaya girdi.

Helen'in yanında diz çökmüş bir yabancı görünce kıskançlıktan çılgına döndü. Kılıcını çıkarıp Corythus'un üzerine atıldı ve bıçağı çocuğun boynuna sapladı. Sonra döndü ve silahı Helen'in göğsüne sapladı. Ama döndüğünde, yerdeki huş ağacı kabuğu mesajını gördü ve eğilip aldı. Okuyunca ne yaptığını ve kıskançlık çılgınlığında kimi öldürdüğünü anladı. Kendini
ağlayarak saraydan dışarı ve geceye fırlattı.

Üç gün sonra, Corythus, Truva pazar yerindeki cenaze ateşine yatırıldı. Paris yanan meşaleyle ilerlerken, OEnone
göründü. Ateşin üzerine atladı ve aşağı inen haylaz sevgilisine bağırdı:

"Bir gün boşuna yapacağın duayı duyuyorum! Öleceksin ve aşkını bir başkası için geride bırakacaksın. Ve o senin anısını
çok az sevecek! Ama" -seyircilere dönerek- "Ey aptallar--bakın! Suların ötesinden size nasıl bir ölüm geliyor?"

Çığlık atan bu sözler üzerine herkes dönüp denize doğru baktı. Kıyıya doğru
yürüyen, şiddetli bir yağmur altında, kürekler parıldarken, yelkenler
donanımlarında gerilirken, uzun zamandır korkulan Yunan filosu geldi.

Truva savaşı başlamıştı.

Bu mücadelenin son derece sportif, şiirsel ve tamamen ölümsüz bir anlatımı için sizi Homeros'un "İlyada"sına davet ediyorum. Bu,
Argive Helen'in hikayesidir, siperlerden sansürsüz bir bülten değil.

On yıl boyunca çatışma, değişen talihlerle devam etti. Tekrar tekrar, savaşın gelgiti şehrin surlarına kadar yaklaşırken, Helen surların üzerinde durdu ve eski kocasını ve ona sonsuz aşk yemini eden diğer adamları, onun değersiz uğruna savaşırken ve ölürken izledi.

Bir keresinde, böyle dururken, yanında Priamos'un danışmanları olan yaşlı adamlar grubunu buldu. Gri sakallıydılar ve güçsüzdüler ve
aşkın nabzı hızlandırabileceği zamandan çok sonraydılar ve Helen'den sevgili vatanlarına getirdiği felaketten dolayı büyük bir nefretle nefret ediyorlardı. Hatta şimdi bile, günahıyla onu azarlamak için surlara çıkmışlardı.

Helen döndü ve onlarla yüzleşti. Öğleden sonra güneşi beyaz giysili bedenine ve kızıl saçlı muhteşem yüzüne
döküyordu.
Ve onu görünce, bu kadim ahlakçılar buraya neden geldiklerini unuttular. Tek bir sesle, böylesine görkemli bir kadının sevgisinin Truva'nın kaybına değdiğini haykırdılar - evet, tüm dünyanın kaybına.

Yüzlerce yorumcu, gri sakallıların bu övgüsünün, ölümlü kadınların cazibesine yapılmış en büyük iltifat olduğunu söyledi.

Paris sonunda Menelaus tarafından ölümcül bir mücadeleye davet edildi. O, meydan okumayı kabul etti, ancak daha sonra, haksızlık ettiği adamdan dehşet içinde kaçtı. Kısa bir süre sonra, bir gece Yunanlılara karşı bir sorti düzenledi. Yunan kampının dışındaki bir adam alarm verdi ve ilerleyen Truvalılara bir ok fırlattı. Ok Paris'e saplandı ve ölümcül bir
yara
verdi.

Ölmekte olan adam şehre ve tamamen hayal kırıklığına uğramış Helen'in onu beklediği saraya geri götürüldü. Menelaus'tan kaçarkenki korkaklığından beri, ona olan
aşağılayıcı nefretini gizlemek için hiçbir çaba sarf etmemişti. Şimdi, ölmek üzereyken, suçunu paylaşan kişiye duygusuzca baktı. Ve Paris, onun üzerine eğildiğini görünce, Andrew Lang'ın dizelerinin yüce kıldığı ve
sadece düzyazıda bile tüm güzelliğini kaybedemeyen acıklı vedayı söyledi. Sesi zayıf, gözleri donuk, şöyle dedi:

"Uzun zaman önce, canım, mutluyduk--bir daha asla birlikte olamayacak olan bizler.
Bir kere beni öper misin? Bana gülümsemeyeli on yıl oldu.
Ama Helen, eski gülümsemenle veda et!"

Helen, ölü şefkatinden bir parça geri dönerek onu öptü. Ve öpücüğüyle birlikte hayatı söndü.

Meşale talihsiz prensin ateşine tutuldu. Etrafındaki kalabalıktan
Oenone fırladı. Alev alev odun yığınına çıktı ve bedeni
ölmeye değmeyen adamın bedeniyle yandı.

Helen, hemen hemen aynı anda Paris'in küçük kardeşi Deiphobus ile evlendi.

Bir sabah Truvalılar uyandıklarında tüm Yunanlıların yelken açtığını gördüler. Kulübeleri sahilde terk edilmişti, gemileri ufukta hiçbir yerde görünmüyordu. Şehre sevinçle geri dönen
bu neşeli haberi getiren keşif grubu, devasa bir
tahta at buldu. Yunanlıların onu inşa edip orada bıraktığını, Neptün'ün kendi memleketine hızlı ve güvenli bir yolculuk yapması için onu yatıştırmak için orada bıraktıklarını düşünüyorlardı.

Truvalılar, büyük savaşın bir hatırası olarak saklamak için atı şehrin surlarının içine taşıdılar.

O gece tahta canavarın yanından geçen Helen, içindeki silah seslerini duydu.
Durup alçak sesle eski taliplerinden bazılarının isimlerini söyledi. Ulysses, atın yan tarafındaki gizli bir kapağı açmasını söyleyerek cevap verdi. O itaat etti. Yirmi Yunanlı dışarı çıktı. Helen'in rehberliğinde, gemileriyle geri dönen dışarıdaki kalabalığa şehrin kapılarını açtılar. Bunu çağların en büyük katliamlarından biri izledi. Bebekler uyurken katledildi,
kadınlar yataklarından kaçarken biçildi, yarı uyanık adamlar koyun gibi
katledildi. Sonra meşale yakıldı ve tüm Truva
küllere
yakıldı.

Helen, onu Menelaus'a götüren ve
onun adına nazik bir muamele talep eden Ulysses tarafından ölümden kurtarıldı,
sonunda Yunanlıları tahta atın içinde serbest bırakarak Truvalılara ihanet ettiğini söyledi.

Onun arabuluculuğuna gerek yoktu. Hiçbir adam altın Helen'e karşı öfke besleyemezdi. Menelaus, ilk göz göze geldiklerinde
affetti ve unuttu. Hayatını mahveden ve binlerce
yiğit adamı ölüme götüren kadına kollarını ve kalbini açtı. Onu Yunanistan'a geri getirdi; Sparta'ya geri getirdi ve orada
onu bir kez daha kraliçesi olarak yerleştirdi. Önce onu buraya zaferle getirmişti
sadece bir kız çocuğu olarak, onu gururla karşılayan insanlara.
Şimdi tekrar Sparta'ya geldi, elli yaşın üzerinde bir kadın, onu lanetleyen ve aşağılayan bir halkın
önüne. Dul eşler ve ağlayan anneler, saraya giderken yanlarından geçerken ona tükürdüler.

Ama bunların hiçbiri, Agamemnon'un Yunan ordusuna İlium kıyılarında söylediği veda sözleri kadar katlanılması zor değildi. Kardeşi affetmeye niyetli olsa da, Agamemnon değildi. Ve toplanan orduya şöyle bağırmıştı:

"Ey boyunduruğu uzun süre taşıyanlar, işte bu kadın, sizin acılarınızın pınarı! Onun için sevgili evlerinizi çoktan terk ettiniz,
ama şimdi kara gemiler kıçtan pruvaya çürüyor ve kim bilir
sizinkileri tekrar görebilecek misiniz? Evet, ve eğer evler kazanırsanız,
rüzgarların estiği ve suların taşıdığı
sizin aklınızı tamamen kaybettiğinizi
görebilirsiniz. Sevgili ve yaşlı babalarınız orada onursuz bir şekilde öldüler;
çocuklarınız sizi ölü sanıyor ve topraklarını sizinle paylaşmıyorlar;
anakarada veya adada, yabancı adamlar şimdi evlendiğiniz kadınlara kur yapıyor. Çünkü aşk bir kadının kalbini hafifçe kandırır.

"Helen bu acıları size getirdi. Öyleyse hemen üzerine
düş, ki ölsün ve güzelliğini taştan bir pelerine büründür!"

Agamemnon konuşmaya başladığında kalabalık taşlarla silahlanmıştı.
Ama onu suçlarken, onlar onun yukarı dönük yüzüne bakıyorlardı. Ve
sinirsiz ellerinden taşlar yere düştü. Onu
ölmek için fazla güzel buldular.

Agamemnon ona bakarak haykırdı:

"O zaman, hiç kimse seni öldürerek haksızlıklarının intikamını almadı mı?
Senin katlettiğin her şey için kanını
dökecek kimse yok mu? Senin yaptığın haksızlıkları sana
yapacak kimse yok mu? Hayır, benim ruhum yaşıyor,
bir tane var. Bir gemi yelken açmadan önce, seni kendi elimle öldüreceğim!"

Ama, elinde kılıçla ona doğru ilerlerken, güzelliği onu büyüledi. Kararsız bir şekilde durakladı, sonra yüzünü çevirdi.

Bundan sonraki uzun yıllar boyunca Helen ve Menelaus Sparta'da birlikte yaşadılar. Ve yıllar mutlu geçtiği için, hem tarih hem de masallar onlar hakkında sessizdir, Menelaus'un karısına ilk aylarındaki kadar kölece aşık olması dışında. Helen de, fırtınalı on yılının ardından bu güvenli limandan oldukça memnundu: "Savaştan sonra barış; fırtınalı denizlerden sonra liman; "Çalıştıktan sonra dinlen."

Genel halkın nefreti onu pek üzmüyordu.
Sarayın kafesli pencerelerinden halkın homurtuları sızıyordu, uzaktaki dalgaların kükremesi gibi vızıltılı ve boşunaydı. Ve hatta dalgaların kara insanları için bir tehlikesi olmadığı gibi, kocasının evinde güvende olan Helen, yönettiği halkın homurdanmalarından da korkmuyordu.

Sonra, yaşının doruğunda Menelaus öldü ve durum birdenbire değişti. Helen artık kıyıda dalgaları dinlerken güvende değildi; onların
gücündeydi. Kocasının koruyucu etkisi
gitmişti, tebaasının insafına kalmıştı; acımasızların insafına kalmıştı.

Sparta'nın kadınları bir araya geldiler ve tehlikeli bir sessizlik içinde
sarayın üzerine yürüdüler. Bunlar, beyaz kemiklerini Truva sahilinde bırakan, altın Helen'in Menelaus'un sevgisinin sığınağında tekrar rahatça dinlenebilmesi için, anneler, eşler, kızları ve sevgilileriydi. Militanların amacı konusunda hiçbir şüphe yoktu. Ve saraya yaklaştıklarında, Helen kaçtı. Hala ona sadık olan bir veya iki köle, kaçağı arka kapıdan ve ormanların arasından sahile doğru kaçırdı. Orada, bir avuç gümüş bir balıkçı teknesi ve mürettebatının hizmetini satın aldı.

Ve bir kez daha "şarap rengi Ege" boyunca altın Helen ilerledi, bu sefer kocasının evine kız gibi bir neşeyle değil, ya da onu büyüleyen adamla birlikte o evden geceleyin kaçan suçlu bir mutlulukla değil, bildiği tek evden
kovulmuş bir kaçaktı.

Fırtınada sürüklenen teknesi sonunda Rodos adasına
karaya vurdu. Orada, kötü talihe doğru koştuğunu
düşündüğü kadar hızlı bir şekilde ondan kaçtığını fark etti. Rodos Kraliçesi Truva savaşında bir kocasını kaybetmişti. Ve dünyadaki diğer tüm kadınlar gibi Helen'e karşı intikam yemini etmişti. Hikayeye göre, kaçak Rodos kraliçesinin huzuruna getirildiğinde kraliçe tek bir kısa emir verdi. Bu sert emre itaat ederek Helen dışarı çıkarıldı ve asıldı; cellatları gözleri bağlandı, böylece dünyanın en güzel yaratığını yok etmekten çekinmesinler.

Böylece altın Helen yok oldu. Günahı yüzünden, "Spartalı Helen" veya hatta "Argoslu Helen" değil, "Truvalı Helen" olarak ünlendi. Sonraki nesiller, onu, doğduğu toprak yerine, yok ettiği toprağın adıyla damgaladılar.

Şairler ve hayalperestler, hatta kendi yüzyılında bile,
Helen'in ölmediğini; onunki gibi bir güzelliğin,
baharın gülümsemesi veya denizin kahkahası gibi yok edilemeyeceğini
söylediler. Rodoslulardan kaçtığını ve bir kez daha yolculuklarına yelken açtığını
söylediler. Kıyıdan kıyıya seyahat etti; yaşsız, ilahi,
ölümsüz, Aşk'ın kendisi kadar ebedi. Gittiği her yerde, erkekler ona hayrandı ve hayatlarını kutsamak veya lanetlemek için aralarında kalmasını
yazardı. Ama, kadınlar onu tekrar sonsuz yolculuklarına
sürüklemek için bir araya geldiler.

Bir efsane, Mısır'daki yolculuğundan ve orada, "şehirleri yağmalayan" Ulysses ile
tanıştığından bahseder. Penelope ölmüştü ve Ulysses yolculuğuna
yeniden başlamıştı. O ve Helen tanıştı ve yaklaşık yarım yüzyıl önceki eski, eski aşk yeni bir alevle alevlendi. Ve her zamanki gibi, Helen'in aşkı beraberinde ölüm getirdi. Çünkü Şehirlerin Yağmacısı, yeniden bir araya gelmelerinden birkaç hafta sonra savaşta düştü.

Bir diğer ve daha popüler efsane ise, Helen'in sonsuz gençlik karşılığında Şeytan'la son derece itibarsız bir iş ortaklığı
kurduğu ve bu sayede insanların ruhlarını lanetlemek için onun yemi olarak hizmet edeceğidir. Marlowe'un "Doktor Faustus"unda, Helen'in aşkına dair verdiği sözle, şeytanın Faustus'u kendi pazarlığına
kazandığını hatırlıyor musunuz? Faustus'un karşılama çığlığında, büyücüyü ilk kez gördüğünde, sert bir hayranlık dünyası vardır:

"Binlerce gemiyi denize indiren ve
Ilium'un tepesiz kulelerini yakan yüz bu mu?
Tatlı Helen, beni bir öpücükle ölümsüz kıl!"

Ona öpücüğü verdi, ama ölümsüzlük değil; bunun yerine, onun ödülü
bir milyon diğer sevgilisi gibi lanetlenmeydi.

Goethe, "Faust"unun ikinci bölümünde, onu Faust'un aşkında Marguerite'in halefi yapar. Ve birbiri ardına şairler, onun çağlar boyunca yaşamaya devam ettiği, erkeklerin ruhlarını onlardan
çektiği teorisini güçlendirdi.

Ve şairler genellikle haklıdır, aklı başında insanların yanıldığı yerde. Altın Helen--hem akla hem de yıkıma gülen, kör, her şeyi yutan aşkı temsil eder--erkekler erkek olduğu sürece yaşar ve yaşayacaktır. Antonius'un dünyayı çoktan kaybettiğini düşündüğü Kleopatra olarak yaşadı. O, çirkin bir şekilde saçı yapılmış, sosyetik bir kambur ve mavi-beyaz pudralı bir buruna sahip bir dükkan kızı olarak yaşıyor ve haftada on dolar kazanan bir memur onun için
kasayı soyup hapse giriyor. Ve, ölümlü gezintilerinin ilk günlerinde olduğu gibi, erkekler onun yanından geçerken kollarını ona doğru uzatıyor ve ona, kendilerini onun için lanetleyecek kadar uzun süre kaçmasını
durdurması için yalvarıyorlar. Ve, o ilk günlerde olduğu gibi, kadınlar her zaman onu karanlığa doğru
sürüp götürmek için haklı bir öfkeyle bir araya geliyorlar.

Zavallı Helen! Yoksa - mutlu Helen mi? Sanırım ilk sıfat seçilmeli. Çünkü oynadığı oyun ancak kendisi için nihai bir kayıpla
sonuçlanabilir. Ve bu oyunun gerçek kazananları, uzun vadede, sevdikleri üzerindeki büyüsünden korkan ve onu yeni gezintilere
sürükleyen kadınlardır. Bu düşünce, altın Helen'in gölgesinin sakin hayatlarına bir anlığına düşeceği kaçınılmaz saatte onları rahatlatmalıdır.

Temiz yol, kaçınılmaz olarak çuha çiçeği yoluna galip gelmelidir.

BEŞİNCİ BÖLÜM

MADAME JUMEL

NEW YORK'UN İLK RESMİ KALP KIRICI

Uzak kuzeyde, New York City'nin batı yakasında, Yüz Altmışıncı Cadde'de, St. Nicholas Bulvarı yakınlarında, neredeyse tek Amerikan süper kadın anıtı bulunmaktadır. İki buçuk katlı, beyaz, korkuluklu bir çardakla taçlandırılmış, arka uzantıları ve sütunları ve yeni dünya atalarımızın sevindiği mimari fantezilerin geri kalanıyla bir sömürge konutunun şeklini alır.

Madame Jumel'den sonra Jumel malikanesi olarak adlandırılır, ancak başlangıçta daha eski ve daha güzel bir adam katili olan Mary Morris'e aitti ve George Washington, ciddi ama boşuna itirazlarla kalbini onun zarif ayaklarına bıraktı; ve adını taşıyan kadın, günlerini orada Madame Jumel olarak değil, Bayan Burr olarak sonlandırdı. Ev bir zamanlar sessiz ülkede çok uzaktaydı. Ancak ince, nabız atan adanın hayatı santim santim kuzeye doğru süründü, ta ki bugün malikane, yeni ve tepesi ağır düz evlerin ortasında, pek de zengin olmayan ev arayanlar için mutlu bir avlanma alanı olan, yanlış yere atılmış ve şaşkın bir şekilde çömelmiş ve "L" ve New York Central trenlerinin sarsıntısıyla sarsılmış.

Zavallı eski ev! Peruklu ve küçük giysili Büyük-gran'ther Peregrine, Pompton'dan, Grand Central'da metro trafiğinin yoğun olduğu saatlerdeki kalabalığın çığlık atan girdabına kapılmış!

Coşkuya bu kadar. Jumel yeri buna değer. Çünkü hayaletler
yürüyor -- New York'un akıllı topluluğunu bir asır ve çeyrek önce oluşturan görkemli, lavanta kokulu eski kötü adamlar ve kötü kadınlar, dairelere "fukaralık" dendiği ve kibar insanların bu tür şeylerden neredeyse hiç bahsetmediği zamanlar.

O günlerde, herhangi bir temanın tartışmak için fazla karanlık bir şekilde itibarsız veya kaba olduğu zamanlarda -- ve birkaç şey hala öyleydi, o beyaz kölelik öncesi dönemde -- insanlar bu tür şüpheli konulardan "gizemle örtülü" olarak bahsetmeye ve bunu öylece bırakmaya eğilimliydi. Madam Jumel'in beşikten mezara kariyerinde, nazik gizem kefenini gerektiren ve alan birden fazla olay oldu. Tutarlılık izin verdiği sürece, kefeni bu olayların etrafına sıkıca sarılmış halde bırakalım. Bunu, başlangıçta belirtmemin tek sebebi, birden fazla tarihçinin bunu hanımın kariyerindeki araları (yoksa aralar mı? İlki bir şekilde daha kültürlü geliyor) açıklamak için kullanmış olmasıdır. Oysa, bu boşlukların neredeyse tamamı, hatta tamamı, iyi doğrulanmış gerçeklerle kolayca kapatılabilir. Bazıları tam bir rahatlık için fazla iyi doğrulanmıştır.

Ve hikayeye geçelim.

1769'da bir gün Batı Hint Adaları'ndan kuzeye giden bir gemide, bir kadın, bebeğinin doğumundan birkaç saat sonra öldü. Ölen annenin parmağından herhangi bir alyans çıkarmak gerekmedi.
Onu denize gömmeden önce. Bir hikayeye göre, yetim kızının babası Capet adında bir Fransız denizciydi. Başka ve tamamen farklı bir hikaye ise bebeğin denizde doğmadığını, Providence, Rhode Island, yoksullar evinde ve bilinmeyen bir ebeveynden doğduğunu söylüyor. Görüyorsunuz ki, gizem örtüsü biyografinin çok erken bir döneminde hizmete sokuldu. Her neyse, gemi Providence'a yanaştıktan kısa bir süre sonra, Rhode Island'lı bir tüccarın karısı, yalnız kız bebeğin güzelliğinden o kadar etkilendi ki onu evlat edindi. Sonraki vaftiz töreninde, çocuğa pek de ilham vermeyen Eliza Bowen ismi verildi. Kimse nedenini bilmiyor gibi görünüyor. Daha fazla gizem ve özellikle heyecan verici bir isim değil. Eliza, sıkı sıkıya bağlı bir şekilde ve tüm mütevazı bir şekilde yetiştirildi. Ve on beş yaşındayken, Rhode Island'ın sadece en güzel kızı değil, aynı zamanda en zeki ve -dindarların ilan ettiği gibi- en kötü kızlardan biriydi. O günlerde ve New England'da, mavi yasa müritlerinin tüm fikirlerine uymamakla kötülük ünü kazanmak çok kolaydı. Betty Bowen'a -genelde kullanılan ismine- şüphe duymamak için bir şans vermeyecek miyiz? Sadece alışılmadık bir güzelliğe sahip olmakla kalmayıp, aynı zamanda sıra dışı bir
zihne sahip olduğunu biliyoruz. Kızlık çağında bile, tam anlamıyla, süper bir kadının
isimsiz ve karşı konulamaz cazibesine sahipti. Pervasızdı,
ruhu yüksekti, kısıtlamaya tahammülü yoktu; sayısız kırsal hayranının
yakarışlarını belki de aşırı nazik bir şekilde dinlemeye meyilliydi.

Sonra, henüz on yedi yaşındayken, Albay Peter Croix hayatına girdi. Croix, İngiliz ordusunda eski bir subaydı ve New York'ta yaşıyordu. Bol parası vardı ve bir asır sonra, aşağı yukarı "yuvarlak" olarak adlandırılacak biriydi.

Bu orta yaşlı çapkının Rhode Island güzeliyle nasıl tanıştığını kimse bilmiyor. Ama tanıştı. Betty'nin kırsal hayatına giren dünyadaki ilk adamdı. Yerel
çıraklarla karşılaştırıldığında, karşı konulamazdı. Ya da Betty onu öyle buldu. Her halükarda, o
karşı koymadı. Onunla kaçtı ve Rhode Island onu
artık tanımıyordu. Kalp kıran biri olarak gerçek kariyeri başlamıştı.

Albay Croix, New York'a inamorata'sını getirdi. Orada, onu
Otuz Dördüncü Sokak ve Beşinci Cadde'deki görkemli bir kır evine yerleştirdi; orada, daha sonra A. T. Stewart'ın beyaz mermer ikametgahının şehir dışından gelenlerin hayranlığını uyandırdığı ve şimdi bir vakıf şirketinin binasının bulunduğu yer vardı.

Betty, Rhode Island'daki bir yıllık gardırobundan çok daha fazla ödeyerek, tek bir elbise için inanılmaz pahalı giysiler giyiyordu. Croix, boynuna, saçlarına ve ellerine Noel ağacı gibi mücevherler taktı. O, bir gül gibi
çiçek açtı. Fethiyle aşırı derecede gurur duyan Croix, ayrıca, bir hata olan, sürüyle arkadaşını da çağırdı; Betty'nin tekelciliğe eğilimi yoktu.

Tıpkı basmakalıp ama her zaman işe yarayan meteor gibi, Betty, 18. yüzyılın genç ve sade New York'una
parladı. Şehir, erkek nüfusu açısından, mutlu bir teslimiyetle ellerini havaya kaldırdı.

Croix'in arkadaşları, bazıları kendisi gibi yuvarlak hatlı, bazıları şişman, sağlam yapılı ama güzellik aşığı finansçılar, bu güzel yeni gelenin etrafında bir güzellik sarayı oluşturdular. Betty'nin kusursuz cazibesi, bu saraya başka ve daha yüce adamları da çekti.

Örneğin, en önde gelen hayranlarından biri, belki de kendi doğumu kadar kutsanmış olmayan, ama kendi yarattığı isim Amerika'da yankılanmaya başlayan zeki, çekici bir genç devlet adamıydı. O, Alexander Hamilton'dı. Soylu ve çekici bir karısı ve hayranlık dolu bir yuva dolusu çocuğu vardı. Ancak Hamilton, Betty'den daha fazla tekelciliğe inanmıyordu ve onun hayranı oldu.

Betty'ye kur yapmaya gelen daha üst düzey adamlardan biri de neredeyse aynı şöhrete sahip bir devlet adamıydı - beş fit dört inçten biraz daha kısa ve zayıf yapılı, çarpıcı derecede yakışıklı yüzü, özellikle kadınlar üzerindeki büyüleyici güçleriyle neredeyse yılan gibi kocaman siyah gözlerle aydınlatılmıştı. O Aaron Burr'du.

Burr birinci sınıf bir kadın avcısıydı. Kötü ahlaklı bir adam değildi. Sadece hiç ahlakı olmayan bir adamdı. Ama aynı zamanda korkusuz bir adamdı ve üstelik bir dehaydı. Betty'nin önünde diz çöktü, boyun eğdiği için değil, ironik bir hayranlıkla. Ve Betty, diğer elli kadın gibi, onun hipnotik gözleri ve harikulade aşk belagatiyle etkilendi. Croix'in Betty'yi şato sahibi yaptığı evde Burr ve Hamilton sık sık buluşurlardı, ama hiçbiri birinin isteğiyle buluşmazdı. Çünkü birbirlerinin
vücutlarındaki her kemikten nefret ediyorlardı.

Devrim Savaşı sırasında General Washington'ın kadrosunda birlikte görev yaptıklarında, daha çocukken bile birbirleriyle anlaşamıyorlardı.
Daha sonra, sosyal ve politik yaşamda çatışmışlar ve
şiddetle çatışmışlardı. Şimdi, dengesiz Betty'nin çıkarları için rakipler olarak,
için için yanan nefretleri korkunç ve ölümsüz bir şekilde alevleniyordu.

Ve o zamandan beri, yeni politik ve diğer nedenlerle körüklenen o ölüm nefreti
büyüdü. Yedi yıl sonra, soğuk bir sabahın griliğinde, hayat boyu rakip olan bu iki kişi, Weehawken Tepeleri'nin ötesindeki tarlalarda, ellerinde tabancayla karşı karşıya geldiklerinde, doruk noktasına ulaştı; ve ilk voleybolda,
Hamilton havaya sıçradığında, sonra ölümcül şekilde
yaralanarak yere düştüğünde.

Evet, zamanında Betty'nin -doğrudan veya dolaylı olarak- cevaplaması gereken çok şey vardı.

George Washington Bowen, sonraki yıllarda, Betty'nin ve Ülkesinin Babası'nın oğlu olduğuna yemin etti.
Jumel'ler bunu şiddetle
inkar ettiler.

Croix'in Betty'yi görmeye getirdiği iş adamı misafirler arasında, Stephen Jumel adında, son derece zengin yaşlı bir Fransız şarap tüccarı da vardı. Bu, 1804'teydi - Hamilton'un öldüğü yıl. Jumel elli yaşındaydı; Betty otuz beş yaşındaydı. Jumel zengin gibi görünüyordu; Betty, kendi servetinin, mevcut
koşulları altında, yalnızca görünüşüne ve çekiciliğine bağlı olduğunu fark edecek kadar kurnazdı. Güzellik ebedi olmadığından
ve çekicilik bazen ondan daha uzun süre yaşayamadığı için, süper kadın
sevgili şarap tüccarının evlenme teklifini kabul etmeyi akıllıca buldu.

Gerçekten de, aynı teklif için Napolyon stratejisiyle
birlikte hareket ettiği ve ancak keskin bir zeka mücadelesinden sonra kazandığı söylenir.
Jumel, o zaman ve sonrasında onun için uygun bir rakip değildi.
Başından beri, aralarında tek bir irade varmış gibi görünüyor--ve o da onundu.

17 Nisan 1804'te, Betty ve Jumel, Barclay Caddesi'ndeki St. Peter Kilisesi'nde evlendiler. Düğünün kaydı hala kilise
arşivlerinde duruyor. Aynı şekilde Betty'nin o vesileyle yaptığı açıklama da öyle--tüm diğer köken kayıtlarıyla büyüleyici bir şekilde çelişen bir açıklama.
Çünkü kilise kayıtlarında 1777'de doğduğunu ve
Phoebe ve John Bowen'ın kızı olduğunu yazmıştı--ikincisi boğulmuş bir deniz
kaptanıydı.

New York, biraz inatçı bir hafızaya sahip olarak, geline
yan gözle baktı--ya da öyle düşündü. Ve birçok sonraki Amerikalı gibi,
olası itibar yaralarını bir Avrupa görünümüyle örtmeye çalıştı.
Kocasını New York hisselerinin bir kısmını satmaya
ve onu Paris'e yaşamaya götürmeye ikna etti. Ve her zaman itaatkar olan Napolyon da öyle yaptı.

Napolyon I, ihtişamının zirvesindeydi. Etrafında, insanların geçmişine fazla yakından bakmayan bir saray çevresi vardı.
Napolyon'un kayınbiraderi Murat, hayata bir meyhane garsonu olarak başlamıştı;
Napolyon'un kendisi de fakir bir Korsikalı avukatın oğluydu ve
barbarca bir aksan olmadan Fransızca konuşmayı hiç öğrenememişti.
Kız kardeşi Pauline'e gelince, eğer "erdemli bir kadın kocasının tacıysa",
Pauline'in eşi Prens Borghese'nin kral sırasına
atlama şansı yoktu. Napolyon'un ilk karısı Josephine de
kusursuz bir üne sahip değildi. Hepsi birlikte, Betty'nin erken tarihi hakkında pek fazla soru sorması pek olası değildi.

Madame Jumel'in hayranlıkları ve Monsieur Jumel'in muazzam serveti
karşı konulamazdı. Karı koca hızla
işlerin yoğun merkezindeydi; imparatorluk saray hayatının ayrılmaz bir parçasıydı.

Betty sağduyulu New York'u büyülediği gibi, Paris'e ne yaptığını ayrıntılı olarak anlatmaya gerek yok. Oradaki fetihleri ​​-Samanyolu'nun yıldızları gibi- çok sayıda oldukları için belirsiz ve bulanık bir şekilde parlıyordu. Ancak gümüşi bulanıklıktan Lafayette'in adı parlıyordu. Yaşlı markiz, sevimli genç Amerikalıyı görünce
çok sevindi; ve hevesle sarayda onun sponsoru olmayı teklif etti. Bunu yaptı, birçok kişinin eğlenmesine ve Betty'nin sosyal umutlarının belirsiz ilerlemesine neden oldu.

Büyük Napolyon, Lafayette'in sosyal himayesindeki kişiye en ufak bir hoşnutsuzlukla
baktı. O, isteyerek mahkemenin kararına imparatorluk onayının mührünü bastı. İmparator, Stephen Jumel'in idolüydü. Kendisi de kendi kendini yetiştirmiş bir adam olan yaşlı tüccar, kendi kendini yetiştirmiş bu yarı tanrıya, kendi zamanından beri kendini yetiştiren her adamın
modeli ve ulaşılamaz örneği olan kişiye tapıyordu.

Jumel'in kahraman hayranlığı pratik bir biçim aldı. Kaynaklarını imparatorun hizmetine sundu ve bir zamanlar düşüncesizce ama cömertçe, kendi servetini ve New York'taki evini, imparatorun tacını kaybetmesi olasılığı giderek artan bir olayda teselli ve sığınak olarak sundu. Napolyon, her zamanki gibi galeriye seslenerek, buna şöyle cevap verdi:

"Talih bana ne getirirse getirsin, Görev beni Fransa'ya zincirleyecek. Denizler ötesinde sığınma aramam büyüklüğüme layık olmayacak ve imparatorluğuma hakaret olacaktır."

Ancak, kaçınılmaz Gün doğduğunda, kaçak imparator tam da bunu yapmayı planladı. Ve Jumel, New York'tan Havre'ye kendi yatı olan Elizabeth ile geçerek ve düşmüş idolünü güvenliğe götürmeye çalışarak yarı yoldan fazla bir mesafede onunla buluştu. Plan, elbette, suya düştü ve sonuç olarak Napolyon, er ya da geç New York'a gelmeyen neredeyse tek Bonapart oldu.

İmparatorluk dostluğu ve görkemli bir şekilde abartılı ve abartılı bir şekilde görkemli bir eş övünecek şeylerdir. Bunlar muhteşem
reklamlardır. Ancak ücretsiz listede değillerdir. Aslında, servetin en sağlam duvarında
iğrenç gedikler açarlar. Papa Jumel'in sözde sınırsız servetini
tahribata uğrattılar. Bir sabah Paris'te,
Jumel'ler kendilerini iflasın çok yakınında buldular.

Fransız mahkemesi iflas etmek için kesinlikle uygun bir yer değildi. Korkmuş Jumel'ler bunu fark ettiler. Hızlı kazanılan ve hızlı kaybedilen servetlerin olduğu bu bölgede geleceğin neler
getirebileceğiyle yüzleşmek için New York'a geri döndüler.

Ve şimdi, tüm övgüler eski para israfçılarının kraliçesi Betty Jumel'e!
Sızlanmak veya kocasını onu kırmasına izin verdiği için suçlamak yerine,
veya serveti hala bozulmamış bir âşıkla kaçmak yerine,
geçmişinin herhangi birini beklemeye yönelteceği en son şeyi yaptı.

Esasında, kocasının iş ortağı oldu. Finans konusunda bir
deha sergiledi. Bu kesinlikle bir deha işi olmalıydı, çünkü para defterinin kredi tarafındaki kişisel deneyimi sıfırdı. Papa Jumel, kendi sağlam iş zekasından çok, karısının yardımıyla, Betty'nin ona çok çalışkanlıkla
kaybettirmesine yardım ettiği zemini geri kazanmaya başladı.

Bir cesur ve şanslı girişim diğerini izledi. İnanılmaz derecede kısa bir
sürede Jumel'ler tekrar Amerika'nın en zengin insanları arasında sayıldılar. Betty bir kez daha lüks bir kariyere başladı; ama o zamandan
sonra bol kaynaklarıyla yetindi. İflas
sonsuza dek ortadan kaldırılmış bir tehlikeydi.

Görüyorsunuz ya, Betty kafasını aynı eşek arısı yuvasına iki kez
sokacak türden bir aptal değildi. Gerçekten böyle bir monotonluğa gerek yoktu. Çok sayıda eşek arısı yuvası vardı.

Yeni serveti kutlamak için yapılan ilk harcama, Harlem Nehri'nin üzerindeki tepede, çok uzaktaki büyük beyaz evin satın alınmasıydı; Uzun, uzun bir araba yolculuğu, Broad Way'den yukarı, şehrin şık yerleşim bölgesinden Duane Caddesi'nin güneyine. Unutmayın, Güneyli tüccarın tarihi konuşmasını yapmasından tam yirmi yıl önceydi: "New York'a iş için geldiğimde, Astor Evi'nde durmayı hiç düşünmem. Yoğun bir adam için çok uzak bir şehir merkezi."

Betty'nin kocasına aldırdığı ev, yıllar önce, sömürge güzeli Mary Phillipse ile evlendikten sonra Albay Roger Morris tarafından inşa edilmişti. Morris'in babası Westchester İlçesi'nin çoğuna sahipti ve orada, feodal bir lord gibi vasalları arasında bir malikanede yaşıyordu.

Jumel'ler bu meskene taşındı. Oraya, tutumlu New Yorkluları hayrete düşüren bir hizmetçi maiyeti getirdiler. Burada da New York'un nadiren gördüğü türden mobilyalar vardı: Türkiye Sultanı tarafından Papa Jumel'e verilen
harika derecede çirkin mermer üstlü bir masa;
Napolyon'a ait bir sandalye takımı; imparatorun Betty'ye hediyelerinden biri olan gerçekten gösterişli ve hantal bir altın saat;
bir zamanlar İmparatoriçe Josephine'e ait olan duvar halısı ve resimler;
Fransa Kralı X. Charles'ın ~salle a manger~'ını süsleyen yemek odası mobilyaları; Betty'nin gülümsemeleri için imparatorla yarışan
General Moreau'nun hediyesi olan devasa, ışıltılı bir avize.

Bütün bunların ve evinin geri kalan zengin mobilyalarının üstünde, Betty Napolyon'dan gelen iki hediyeyi daha saklıyordu: Böyle bir adamın böyle bir kadına verdiği tuhaf ~gages d'amour~. Bunlar, ününü ilk olarak
sağlayan muhteşem İtalyan seferi boyunca kullandığı yıpranmış ordu sandığı ve ordu karyolasıydı.

Jumel'in ticaret gemileri, malikaneyi çevreleyen yüz elli dönümlük park için nadir bitkiler ve ağaçlar sağlamak amacıyla dünyayı dolaşıyordu. Lübnan Dağı'ndan sedirler, Yunanistan'dan selviler, Güney Amerika'dan egzotik çiçekler, Provence'tan güller - bunlar araziyi dolduran sayısız egzotik bitkiden sadece birkaçıydı. (Bugün "park", apartmanlarla çevrili sokakların vahşi doğasıdır.)

Yeni evlerine yerleştikten sonra, Jumel'ler ante-bellum Güney'in çok övülen misafirperverliğini bile gölgede bırakan bir ölçekte misafirlerini ağırlamaya başladılar. Ve eskiden Betty Bowen'a eğik ve soğuk bir şekilde bakan insanlar, şimdi bağırıp çağırıyor, planlar yapıyor ve akşam yemeklerine davet istiyorlardı. Evet, yapabilirlerdi; çünkü sadece Amerika'nın büyük halkı
konaklarını varlıklarıyla onurlandırmaktan mutluluk duymakla kalmadı, kıyılarımıza
dokunan her unvanlı yabancı da orada misafir oldu.

Joseph Bonaparte geldi - hazır tahttan kovuldu
imparator kardeşinin beceriksiz
zayıf biçime ve daha da zavallı zekaya uymaya boşuna uğraştığı - ve burada
sanki hala bir hükümdarmış gibi kraliyet onuruyla ağırlandı, artık en güçlü insan
elleri tarafından desteklenmeyen taçsız bir kukla değilmiş gibi. Burada "Majesteleri"ydi ve insanlar
tesadüfen bulunduğu odadan geri çekildiler, oturmaları için onlara nezaketle izin verene kadar ayakta durdular ve aksi takdirde özgür doğmuşların monarşinin temsilcilerine cömertçe göstermeye meyilli olduğu hayranlık dolu köleliği ona yağdırdılar.

Bonaparte, Bonaparte'tan sonra Jumel'leri ziyaret etti. "Bonaparte" ismi hala çağrıştıran bir isimdi ve bu gerçek kendi başına kalın kafalı ve fakir taşıyıcılarını ziyaret etmeyi seçebilecekleri hemen hemen her ülkede hoş karşılar hale getiriyordu. Jumel evinin misafirperverliğini ve diğer misafirlerin hürmetini nezaketle kabul ettiler; daha da nezaketle Papa Jumel'den borç para aldılar ve asla geri vermediler; ve hepsinden daha da nezaketle Betty'ye ateşli ve yoğun bir aşk yaşadılar. Jumel malikanesine en son ve en az saygı duyulan Bonaparte ziyaretçisi geldi; tıknaz, şiş gözlü bir prens--solgun, kurnaz Austerlitz Adamı'nın gölgesi--Fransa'yı ve hapishaneyi polisten bir adım önde terk etmiş, Londra'da özel polis memuru olarak görev yapmış ve yiyecek için yeterli parayı toplamıştı ve şimdi benzer bir nedenle New Jersey, Bordentown'da okul öğretmenliği yapıyordu. O, Napolyon I'in iddia edilen yeğeni Louis Napolyon'du. "İddia edilen" ifadesini Victor Hugo'nun Louis'in "ne amcasının yeğeni, babasının oğlu ne de oğlunun babası" olduğu şeklindeki meşhur alaycılığına dayanarak söylüyorum. Louis, Fransız imparatoru olduğunda, Napolyon III. unvanıyla ona "Küçük Napolyon" adını takan da Hugo'ydu. Bu nüktedanlığı nedeniyle Mösyö Hugo hemen Fransa'dan sürgün edildi.

Louis, Napolyon'un aynı adı taşıyan küçük kardeşinin ve karısının ve üvey yeğeninin oğluydu. Oğlunun tek bir Bonapartist özelliği veya özelliği yoktu. Ancak, Hortense'in komşuluktan daha fazla bir ilgi duyduğuna inanılan, yakışıklı bir Hollandalı amirale, Flahaut'ya çok benziyordu. Birçok kanıtlanmış gerçek göz önüne alındığında, Hortense'in annesi İmparatoriçe Josephine gibi, akıllıca olmayan ama çok sık sevme zaafına sahip olduğunu söylemek iftira değildir -aslında, nadir bir dedikodudur-.

Her neyse, babası kim olursa olsun, Louis Napolyon Jumel'ler tarafından nazikçe karşılandı; bir prens olarak değil, onur konuğu olarak. Ve Papa Jumel ona çok zor kazanılmış Amerikan parası ödünç verdi.
Bütün Bonapartlar arasında, Louis Jumel'lerin en az umut vadeden yararlanıcısıydı. Ve hepsinden, kendisine olan iyiliklerinin karşılığını tek başına o alacaktı.

Eleazer Williams'ın "kayıp Veliaht" olduğu iddiasını araştırmak ve gerekirse satın almak için burada bulunan Joinville Prensi malikanede kaldı ve Betty'ye büyüleyici ilgi gösterdi. Aynı şekilde, Napolyon'un zarifçe "çamurla dolu bir ipek çorap" olarak tanımladığı cilalı yaşlı düzenbaz Talleyrand da öyle yaptı.

Daha az asil bir doğuma sahip, ancak deha açısından bir araya getirilen tüm Bonapart'lara layık olan, Betty'ye büyük hayranlık duyan ve onun daveti üzerine haftalarca malikanede kalan genç bir Amerikalı şairdi. O, Fitz-Greene Halleck'ti; ve Jumel evinin verandasında
oturarak, bir milyon okul çocuğunun kısa süre sonra söyleyeceği bir şiir yazdı: "Marco Bozzaris."

1830'da bir sabah, Papa Jumel bankacılarına bir iş ziyareti için New York'a doğru yola çıktı. Uzun, kıvrımlı araba yolundan -bugün o araba yolunun güzergahında birkaç daire, mağaza ve sokak vardı- ağır ve pahalı aile arabasıyla yola çıktı.

Bir saat sonra ölmek üzereyken eve getirildi. Antrenör, birkaç mil güneyde donmuş yolda devrilmişti. Jumel düşmüştü - kafasına.

Papa Jumel öldüğünde yetmişlerin sonlarındaydı.
Dul eşi ya elli üç ya da altmış bir yaşındaydı - hepsi kendi ifadesine mi yoksa sade Rhode Island gerçeklerine mi inandığınıza bağlıydı.
Ne önemi var? Yaşlanmayan süper kadınlardan biriydi.

Değerli eşi son uykusunda rahatça uzanmış haldeydi,
talipler eve doluştuğunda. Ve yalnız değildi çünkü
Dul Jumel Amerika'nın en zengin kadınlarından biriydi.
Erkeklerin kalpleri üzerindeki eski egemenliğini hâlâ sürdürüyordu;
erkeklerin beyinlerini hâlâ duygusal bir lapa haline getiriyordu.

Son yıllarda susturulan dedikodular, hevesle ve mutlulukla canlandı.
New York bir kez daha Betty'nin cüretkar flörtleriyle çınladı. Ama o insanların
sohbetlerini pek umursamıyordu. Yeterince zengindi, yeterince ünlüydü,
yeterince zekiydi, yine de kendi kanununu koyabilecek kadar güzeldi. Onun hakkında bu kadar skandal dedikodu yapan kişiler,
halkın gözüne girmek veya Harlem'deki büyük malikaneye davet edilmek için çok istekliydi.

Erkeklere gelince, elli üç -ya da altmış bir miydi?- yılında hiç kalbini kıran biriyle karşılaşmamıştı. Ama onunla
tanışacaktı. Ve yakında.

Biraz geriye gidip, Betty'nin eski hayranlarından birinin başına gelenleri ve talihsizlikleri tek bir kelimeyle anlatmama izin verir misiniz?

Aaron Burr, Hamilton'ı vurduğunda Amerika Birleşik Devletleri başkan yardımcısıydı. Hamilton'ı öldüren kurşun geri sekti ve Burr'un
siyasi geleceğini öldürdü; çünkü Hamilton ulusal bir favoriydi ve Burr değildi.

Burr, ulusal nefretin kasırgası içinde başkan yardımcısı olarak görev yaptı. Sonra Batı'ya gitti, acı bir şekilde hayal kırıklığına uğramış ve intikamcı bir adamdı ve inanılmaz derecede cüretkar bir plana girişti; bu plana göre Batı ve Güneybatı'yı Birliğin geri kalanından koparıp kendini o uçsuz bucaksız bölgenin imparatoru olarak "Aaron I" unvanıyla
kuracaktı.

Plan başarısız oldu ve Burr yüksek vatana ihanet suçlamasıyla adaletin karşısına çıkarıldı. Şans eseri veya başka bir şekilde, beraat etti, ancak gizlice Amerika'yı terk etmesi tavsiye edildi. Tavsiyeye uydu. Ve Amerika Birleşik Devletleri'ne geri dönmek istediğinde,
her limanın kendisine kapalı olduğunu gördü. Bu yüzden bir süre belirsiz bir Avrupa evinde aç kaldı.

Yıllar önce, gerçekten sevdiği tek kadının ölümüyle kalbi kırılmıştı. O, onun yüzünden aptal durumuna düşen yüzlerce kişiden biri değildi. O, çok uzun zaman önce ölmüş olan karısı değildi. Tek kızı Theodosia'ydı; fırtınalı hayatındaki tek kutsal etki.

Ve Theodosia denizde kaybolmuştu. Onun veya onu taşıyan geminin hakkında hiçbir gerçek haber alınamamıştı. Burr, aylarca her gününü Battery deniz duvarında volta atarak, o ürkütücü
kara gözlerini gemisinin anlık görüntülerini yakalamaya çalışarak geçirmişti. Haber almak için eline geçen her doları harcamıştı. Ve sonra umudunu
kaybetmişti. Bu çok daha önce olmuştu.

Kızı ölmüştü, siyasi umutları yıkılmıştı, ülkesinin kapıları ona
karşı kapatılmıştı, Avrupa'da sefil bir hayat sürdü. Sonra,
yıllarca süren yokluğun ardından, kılık değiştirerek Amerika Birleşik Devletleri'ne girdi.

Dönüşünün ilk haberi, New York gazetesinin "Albay Aaron Burr, 23 Nassau Caddesi'nin ikinci katında hukuk bürosu açtı" duyurusuyla geldi. Hükümet onu sınır dışı etmek için hiçbir adım atmadı. Müşterileri
onlarcası onun parlak hukuk zekasından faydalanmak için akın etti. Yoksulluk, bir nefeste yerini refaha bıraktı.

Bu, Papa Jumel'in ani ölümünden sadece üç yıl sonra, 1833 baharındaydı. Betty'ye, eski hayranının uzun bir aradan sonra New York'a döndüğü haberi geldi. Ve yıllar
arasında onun büyüleyici gözlerinin, harika sesinin -hiçbir kadının karşı koyamayacağı
gözlerinin ve sesinin- ilham verici sevişme tarzının anıları geldi. Ve Betty ona gitti.

Aşk dolu hayatı boyunca Burr'un ciddi beyanı şuydu:
hiçbir kadını kazanmak için yolundan tek bir adım bile çıkmadı;
tüm sayısız fetihleri ​​ona istenmeden geldi. Muhtemelen bu doğruydu. Herhangi bir avı ele geçirmenin "hâlâ avlanmaktan" daha kötü yolları vardır. Belki de daha iyisi çok azdır.

Her halükarda, Fransa yapımı arabasıyla Broadway'den aşağı Betty
Jumel yuvarlanıyordu - uzun boylu, sarışın, Peter Croix'nın "arkadaşlarının okuması için bir kitap aldığı" Betty Bowen günlerindeki gibi heykel gibi. Burr'u aradı, görünüşte ona bir emlak anlaşmasıyla ilgili yasal bir konu hakkında danışmak için.
Ama Burr anlamıştı. Burr her zaman anlamıştı.

Ayrıca, Betty'nin hala güzel göründüğünü ve çekiciliğinden çok az şey kaybettiğini gördü. Yaygın söylentilere göre, aşırı derecede zengin olduğunu biliyordu. Kendisi de buruşuk, beyaz saçlı ve yetmiş sekiz yaşındaydı. Yoksulluk, keder, acı hayal kırıklıkları onu çok kırmıştı.
Gözleri, sesi ve beyni dışında, Betty'ye kırk yıl önceki her şeyi fetheden ve şık küçük Lothario'yu hatırlatacak çok az şey vardı. Yine de, dinlediğinde ve baktığında, onu seviyordu. Evet, bir aptalın aynı yuvayı iki kez ziyaret etmeden kafasını
koşabileceği
bir sürü eşek arısı yuvası vardır.

Ofisine gelmesinden birkaç gün sonra Betty, ünlü akşam yemeklerinden birini verdi. "Albay Burr'un şerefine"ydi. O akşam onur konuğu her şeyi önünde taşıyordu. Kaçmış bir baş suçlu olarak ona bakmak için gelen insanlar, onun manyetik cazibesine tamamen köleleşmiş olarak evlerine döndüler. Aaron Burr tekrar kendine gelmişti.

Ev sahibine iyi geceler derken Burr, diğer misafirler arabalarıyla şehre doğru
yürüdükten sonra oyalandı. Sonra, başı açık bir şekilde vedalaşarak, orada, Jumel malikanesinin basamaklarında ay ışığında, hafifçe tek dizinin üzerine çöktü ve Betty'nin elini
dudaklarına götürdü.

"Hanımefendi," diye soludu, merhametli ay ışığı onu bir an için yeniden genç ve karşı konulamaz haline getirdi, "hanımefendi, size elimi uzatıyorum. Kalbim uzun zamandır sizinle."

Bu güzel, eski dünya konuşmasıydı. Betty bunun hiçbir şey ifade etmediğini düşündü -ya da öyleymiş gibi yaptı-. Ama bu hızlı bir kampanyanın açılış silahıydı. Bundan sonraki günlerde Burr, hızla büyüyen hukuk işini ihmal ederek nehrin üzerindeki eve doğru yola çıktı. Her gün kuşatma hatlarını kaleye daha da yaklaştırdı.

En sonunda Betty'ye evlenme teklif etti. Son bir sağduyu parıltısıyla, Betty reddetti. Adam gitti. Betty onun geri dönmeyeceğinden korktu. Ama geri döndü. Ertesi gün, 1 Temmuz 1833'te geri döndü. Ve onunla birlikte
arabada başka bir yaşlı adam daha vardı--Burr ve ikincisinin ilk karısı için evlilik törenini gerçekleştiren Rahip Doktor Bogart.

Onları kabul eden uşağa Burr, Madam
Jumel'e kısa bir mesaj verdi ve hemen oturma odasına gelmesini istedi.
Şaşkınlık içinde itaat etti.

"Madam," dedi Burr, selamlama yoluyla, "Bugün buraya sizinle evlenmek için geldim. Lütfen hemen hazırlanın!"

Betty öfkeyle reddetti ve talibini ve rahibi evden dışarı atacaktı. Sonra Burr konuşmaya başladı. Önyargılı jürileri kendi iradesine ikna eden mükemmel belagat, hiçbir kadının etkilenmeden duyamadığı aşk
yakarışları, onu hem erkekler hem de kadınlar üzerinde ustalaştıran eşsiz tartışma becerisi--hepsi oyuna dahil edildi.

Yaşlı, itibarsızlaşmış, yarı yoksul bir başarısızlık, güzel ve
son derece zengin bir kadından karısı olmasını istiyordu. Bunlar soğuk gerçeklerdi.
Ancak soğuk gerçekler Aaron Burr'un kişiliğinin önünde kaybolma yolunu buldu.
Belki de yetmiş sekiz yıllık hayatının en büyük dilsel zaferi, bu zayıf yaşlı adamın yarım saat içinde Betty'nin cilve ve akıl sağlığı savunmalarını yıkmasıyla kazanıldı.

Sonunda odadan koşarak çıktı ve "karar verip ona haber vereceğini" mırıldandı. Burr yorgun bir şekilde sandalyesine yaslandı. Zafer kazanılmıştı. Bunu biliyordu.

Biraz sonra Betty merdivenlerin başında yeniden belirdi. Kalın, sert, güvercin rengi saten bir elbise içinde muhteşemdi ve binlerce mücevherle
parlıyordu. Burr, bir çocuk kadar hafif bir şekilde, onu karşılamak için merdivenlerden yukarı koştu. Tek kelime etmeden uzattığı koluna girdi. Birlikte, Burr tarafından görevlendirilen din adamının onları beklediği yere yürüdüler. Ve evlendiler - süper kadın ve süper erkek. Aşk Tarihi'nde bu kadar mükemmel iki
kalp kıran kişinin karı koca olduğu başka bir örnek bilmiyorum.

Bu manyetik yaşlı çiftin gün batımına doğru el ele yürüdüğünü; son yıllarını
sonraki parıltının ışığında birlikte geçirdiklerini kaydetmek hoş olurdu. Burada Betty'nin kalbine
benzeyen bir koca vardı. Burada Burr'un tüm arkadaşlarının kıskançlığını uyandıracak, onu sosyal ve mali olarak rehabilite edecek bir eş vardı. İdeal bir birliktelik gibi görünüyordu.

Ancak yeni evli çift, herhangi bir iyimserin tahmin edeceği, insan doğasının herhangi bir zeki öğrencisinin onlar hakkında bir romanda yazacağı şeylerin hiçbirini yapmadı. Balayı bitmeden önce, kedi ve köpek gibi kavga etmeye başladılar. Elbette para konusunda. Burr, karısı için bazı hisse senetlerini sattı ve geliri ona vermeyi ihmal etti. Karısı parayı istedi. Adam sert bir şekilde şöyle cevap verdi:

"Hanımefendi, bu sefer bir ~erkek~ ile evlisiniz. Bundan sonra tüm işlerinizi
üstlenecek bir erkek."

Betty'nin öfkesi, en iyi ihtimalle, sabırlı Griselda'nın defnelerini çalmakla tehdit etmemişti. Erkekler onun köleleriydi, efendileri değil.
Hayat boyu süren koşulları değiştirmeyi hiç istemiyordu. Bu yüzden, öfkeyle, sadece parasını talep etmekle kalmadı, aynı zamanda
Albay Burr'un sıradan bir servet avcısından pek de iyi olmadığını çok güçlü bir şekilde ima etti.

Burr, karısına odasına gitmesini ve bir eşin kocasına karşı göstermesi gereken saygıyı
hatırlayana kadar orada kalmasını emretti. Evin kendisine ait olduğunu ve serveti olmasa Burr'un sadece bir dışlanmış ve dilenci olacağını söyleyen sert bir karşılık verdi.

Burr, tek kelime etmeden döndü ve evden ayrıldı. Bu, düğünden sadece on gün sonraydı. New York'a gitti ve eski Duane Caddesi'ndeki evine yerleşti. Korkmuş ve pişman olan Betty, onun peşinden gitti. Bir uzlaşma oldu ve geri döndü.

Ama kısa süre sonra parayla ilgili başka bir kavga çıktı. Ve Betty, başka bir
öfke nöbeti geçirerek bir avukata gitti ve servetinin kontrolünü kocasının elinden almak için dava açtı. Burr, bir daha asla geri dönmeyeceğine yemin ederek yeni evinden ayrıldı.

Zavallı yaşlı adam, bir kez daha kendi kaynaklarına yöneldi ve karısının parasının ona getirdiği lükslerden mahrum kaldı ve hastalandı. Betty, bir başka pişmanlık nöbeti sırasında, geri dönmesi için ona yalvarmaya gittiğinde, onu sayıklarken buldu. Onu malikaneye götürdü ve haftalarca şefkatle ona baktı.

Ama kendine geldiğinde, Burr karısıyla konuşmadı. Yataktan kalkabildiği anda evden ayrıldı.
Betty onu bir daha hiç görmedi. Çok uzun sürmeden, Staten Island'daki bir otelde öldü - yalnız, yas tutulmadan, kadınların gözdesi olan o.

Betty, emekli kocasının yasını mı tutuyordu? Fark edilir şekilde değil. O, yas tutan tiplerden değildi. Burr iyice pisliğe gömülmeden önce, neşeyle flört ediyor, talep ediyor ve her zaman gördüğü hayranlığı
almaya çalışıyordu. İnsanların kendisinin bir zamanlar Bayan Burr olduğunu unutmasını sağlamaya çalışıyordu ve onlardan kendisine bir kez daha "Madam Jumel" demelerini istiyordu. 1837 yazında New York'u devasa bir çiçek şenliğiyle büyüledi; ve bir kez daha, insanların görüşlerine aldırmadan, New York'un küçük sosyal alanının kraliçesi olarak hüküm sürdü.

Ve böylece yıllar geçti, ta ki diğer günlerin süper kadını artık o tedavi edilemez hastalıkla, yaşlılıkla mücadele edemeyene kadar. Amerikalı erkekler artık onun iyilikleri için yarışmıyordu. Amerikalı erkeklerin güzellik zevkinin ticarileşme tarafından yutulduğuna karar verdi. Ve tekrar Paris'e gitti, hatırladığı kadarıyla erkekler onun aşkı için
davranmaktan hiç vazgeçmemişlerdi.

Bu 1853'teydi. Louis Napolyon kendini "III. Napolyon, Fransızların
İmparatoru" ilan etmişti. Gücünün olduğu günlerde,
sürgündeyken kendisine arkadaşlık edenleri unutmanın ve geçmişteki iyilikler nedeniyle
şimdiden haberdar olma iddiasında bulunacak kadar aptal olan eski arkadaşlarını hor görmenin bir yolunu bulmuştu.

Ancak Madame Jumel'in durumunda dikkate değer bir istisna yaptı.
Onu kollarını açarak karşıladı, Paris'e dönüşü şerefine bir balo verdi
ve her şekilde ona neredeyse ziyaret eden bir hükümdarmış gibi davrandı. İnsan, onun aşırı çalışan kayıt meleğinin
tüm bunları Napolyon Küçük'ün göksel muhasebe defteri sayfasının kredi tarafına büyük harflerle yazdığını düşünmekten hoşlanıyor. Tanrı bilir ki sayfanın o tarafında bu tür girişler için bolca boş alan vardı.

Ancak Betty'nin kendisinde tüm bu hayranlığın etkisi kesinlikle
şaşırtıcıydı. Bir kraliçe gibi muamele gördüğünde, bir kraliçe olduğuna inanmaya başladı. Üç çeyrek asır veya daha uzun bir süredir yanında bu kadar yiğitçe duran keskin zekaları körelmişti. Zihni
çaresizce hayal alemlerinde dolaşmaya başladı.
Zihinsel çöküşünün garip bir aşaması, yıllardır adını anmadığı Aaron
Burr'dan durmadan bahsetmeye başlamasıydı ve Jumel adında bir adamla
tanıştığını unutmuş gibiydi.

Harlem'e bakan tepedeki eski eve geri döndü.
Dere artık eskisi kadar pastoral ve ıssız değildi ve malikanenin arazisinin sınırları boyunca evler ve kulübeler türemeye başlamıştı.
New York yavaşça kuzeye doğru ilerliyordu.

Ancak Betty'nin bu değişikliği fark ettiğinden şüphe etmek gerekir. O bir
kraliçeydi; hayali bir krallığı yönettiği için daha az kraliçe değildi.

Bir hükümdar olarak konumunun bir ev halkı birliği gerektirdiğini ilan etti. Bu yüzden yirmi askerden oluşan bir koruma tuttu, onlara neşeli üniformalar giydirdi ve onları evin etrafında görevlendirdi. Hizmetçi kadrosunu inanılmaz bir şekilde artırdı. Kraliyet havalarına büründü. Her ziyaretçi sanki kraliyet huzuruna giriyormuş gibi duyuruluyordu. Betty artık "ziyaretçileri kabul etmiyordu." Bunun yerine "izleyiciler tutuyordu." Her yıl elli hizmetçi ve "evin memurlarından" oluşan bir maiyetle Saratoga'ya resmi bir şekilde seyahat ediyordu.

Kraliçelik kurumunun bakımında para su gibi akıyordu. Bir zamanlar biriktirmesine yardımcı olduğu sınırsız Jumel serveti, bu baskı altında küçülmeye başladı. Ancak serveti o kadar büyüktü ki, öldükten sonra bir milyon dolardan fazla parası kaldı.

New York nazikti. Betty'yi seven erkekler, onlara olan dostluğu nedeniyle kıskanılan kadınlar, şimdi onun etrafında toplandılar, ihtiyarlığında, ve kraliçeliğin acınası saçmalığını sürdürmesine yardım ettiler.

Ve tepedeki malikanede, 16 Temmuz 1865'te uykuya daldı. New York'un önde gelen yirmi erkeği onun fahri tabut taşıyıcılarıydı. Ve
tüm toplum, anısını onurlandırmak için son kez Harlem'e uzun bir yolculuk yaptı.

Böylece Betty Bowen--Betty Jumel--Betty Burr--ona ne demek isterseniz
öldü. New York'un ilk ve en büyük resmi kalp
kıranıydı. Ortalama yaşlı süper kadının, büyüyüp mucizevi cazibesini aştığını fark etmemesi nedeniyle iki kat daha şanslıydı. Çünkü
güzellik, güç ve manyetizmadan oluşan hayat kitabı kapandığında, Delusion
sevgiyle hikayeyi devraldı. Ve hayali hayranlık ve asil rütbenin olduğu bir masal diyarında, Betty mutlu bir şekilde sonuna kadar sendeledi.

ALTINCI BÖLÜM

ADRIENNE LECOUVREUR

"AKTRİS KALP KRALİÇESİ"

Eski bir çamaşırcıydı ve bir şapkacının kızıydı.

O, ideal bir ucuz roman kahramanı ve bir kralın oğluydu. O, tamamen
ruhtu. O ise tamamen bedendi. Ve onların aşk hikayesi, belki de, kalplerin hüzünlü yıllıklarında türünün en garibidir.

(Bu arada, onların büyük büyük torunları George Sand'dı - isimsiz süper kadın özelliğinin dört kuşak geri dönüşü.)

Okuyucunun dikkatini çekme umuduyla böyle coşkuyla
doğan kişi, en beceriksiz yazıyla bile
bozulamayacak kadar ilgi çekici bir romantizmin perdesini aralayabilir.

O, Adrienne Lecouvreur'du; ve tarihin süper kadınlarının çoğunluğu gibi o da kitlelerden fırladı. Çocukluğu, kartal ruhunun kilitli olduğu
parmaklıklara vurarak geçti. On dört yaşında bir yol şirketine katıldı; ve birkaç yıl içinde
dünyanın bugüne kadar gördüğü en büyük aktris olarak alkışlandı.

Bir komedyen olarak başarısızdı. Dokunulmamış yüksekliklere
uçması trajediyle oldu. Ve beşikten isimsiz mezara kadar hayatı,
uzun, sürekli bir aşk trajedisiydi. Ya da daha doğrusu, aşklar. Çünkü son büyük aşkı ona vurmadan önce
çeşitli sert deneyimler yaşamıştı.

Adrienne, henüz bir aktris olarak çıraklık yaparken, Lille'de genç bir baronla tanıştı; yerel garnizonda bir yüzbaşı. Onu seviyordu ve onun ilk aşkıydı. 18. yüzyılın başlarında bir Fransız soylusunun, üçüncü sınıf bir yol gösterisinde faydalı roller oynayan eski bir çamaşırcıya evlenme teklif etmesi
âdet değildi. Muhtemelen bunun için bir emsal yoktu. Ve böyle bir
teklif, en iyi ihtimalle, laf kalabalığı olurdu. Çünkü
ne kral ne de adamın ailesi bunun evliliğe yol açmasına
izin vermezdi.

Yine de -ya da belki de bu yüzden- baron, Adrienne Lecouvreur'dan karısı olmasını
istedi. O, ilk aşkın yedinci cennetindeydi. Her şey
oyunlarda olduğu gibi sonuçlanıyordu. Ve oyunlar, şimdiye kadar,
Adrienne'in hayatının başlıca rehberiydi. Böylece güzelce sahnelenen nişan
başladı; gül rengi ışık efektleriyle.

Adrienne hayal kırıklığına uğramaya vakit bulamadan baron öldü.
İlk kederinde -her trajedinin kesinlikle kalıcı ve geri döndürülemez olduğu bir yaştaydı- talihsiz kız kendini öldürmeye çalıştı. Nazik oyuncu arkadaşları sırayla onu izliyor ve
tesadüfen ulaşabileceği ölümcül silahları fark ettirmeden soyutluyorlardı. Ve sonunda Gençlik kurtarmaya geldi; kalıcı kalp kırıklığı
on altı kişi için çok büyük bir başarıydı.

Adrienne baronun ölümünden hayatının trajedisi olarak bahsetmeye başladı,
henüz bu ilişkinin önemsiz bir perde açılışı olduğunu fark etmemişti.

Bir süre sonra başka bir asilzade ufukta belirdi. O Philippe le
Ray'di. Ve o an için Adrienne'i büyüledi. Bir kez daha bir
umut vardı -ya da olduğunu düşünüyordu- aristokrasiyle evlenmek için.
Sonra, her şey yolunda giderken, olası
şanslarını iki eliyle birden çöpe attı.

Yol şirketine yeni bir acemi geldi, adı Clavel'di. Onu Fransız sahnesinin parlayan kayıtlarında veya herhangi bir ansiklopedide "C"ler altında bulamazsınız. Adı, sadece Adrienne Lecouvreur'u terk ettiği gerçeğinden dolayı tarih müzesinde seçilmiştir.

Philippe le Ray, yeni aşkı için hemen rafa kaldırıldı. Ve onunla birlikte
Adrienne, parasız bir aktör ve aşk uğruna, tüm varsayılan zenginlik, rütbe ve rahatlık şanslarını feda etti.

Clavel ile nişanlandı. Ortak kazançları izin verdiği anda evlenmeyi ve Fransa'yı yardımcı oyuncular olarak turlamayı planladılar. Ya da, halk tercih ederse, Clavel'i yıldız olarak ve Adrienne'i kadronun hayranlıkla mütevazı bir üyesi olarak.

İlişkinin başlarında, Clavel başka bir şirkette daha iyi maaşlı bir iş buldu. Adrienne, geçici ayrılığın evlilik günlerini yaklaştıracağına söz verdiği için onu kabul etmeye zorladı. Ve Clavel, onu memnun etmek için teklifi kabul etti.

Böylece, Adrienne kendini yine yalnız buldu. Ama bu, umutla titreşen bir yalnızlıktı. Tam da bu sırada, kendisi için bir slogan seçti ve bu slogan daha sonra mektuplarında ve iç çamaşırlarında yer aldı.

"~Que Faire Au Monde Sans Aimer?~" ("Sevmeden yaşamak nedir?") Kadere neşeyle fırlattığı meydan okuma-soruya
karşı acımasız cevabı çok geçmeden öğrenecekti.

Clavel'in mektupları azaldı. Sıcaklıkları azaldı. Tiyatro dünyasının
her zaman bol olduğu garip söylentiler Adrienne'e ulaşmaya başladı. Ve
sonunda, uzaktaki sevgilisine, çağların en büyük aşk mektupları arasında
~uzmanlar~ tarafından numaralandırılan bir mektup yazdı. İşte, kısmen de olsa--duraksayan bir çeviri:

İhmalinizden dolayı neye inanacağımı bilmiyorum. Ama emin ol ki
her zaman seni kendin için, kendi hesabımdan
yüz kat daha fazla seviyorum. Ah, beni sev canım, tıpkı benim seni sonsuza dek seveceğim gibi! Hayattan tek isteğim bu.

Ama sözünü tutamayacaksan, söz verme. Senin refahın
benim için benimkinden çok daha değerli. Bu yüzden her zaman sana
en hoş görünen yolu takip et. Eğer seni kaybedersem ve sen
hala mutluysan, senin mutluluğuna
engel olmadığımı bilmenin sevincini yaşayacağım.

Değerli Clavel, Adrienne'i sözüne güvendi. "Kendisine
en hoş görünen yolu takip etmeye" devam etti - nişanı bozarak ve birkaç bin frankı olan
daha değersiz bir kadınla evlenerek. Eylemini, kendi geleceğine bakması gerektiğini ve Adrienne'in sahnede
başarılı olma ihtimalinin olmadığını söyleyerek açıkladı.

Ve böylece tutumlu oyuncu tarihten silindi. Böylece Avrupa'nın en zengin aktrisinin fonlarını yönetme ve onun kocasını canlandırma şansını da kaybetti. Zayıf ruhuna huzur!

Adrienne Lecouvreur artık ölmek için çırpınmıyordu. Artık daha yaşlıydı - neredeyse yirmi yaşındaydı. Ve son darbe onu ezmek yerine sertleştirdi. Bu zamana kadar kız gibi krizalit dökülmüş ve muhteşem
güzel bir kadın ortaya çıkmıştı. Zaten "Aktris Kalp Kraliçesi" olarak selamlanıyordu. Erkekler onun için ifadeler üretmek için aptallığın kelime dağarcığını zorluyordu.

Ve kariyerinde ilk ve son kez, Adrienne cazibesini kullanmaya karar verdi. Bu, tüm hikayesindeki tek maceracı an'dı. Ve her zaman yolunu gösteren El onu aldı ve çok sert ve çok hızlı bir şekilde, sapmaya çalıştığı trajedinin kaderindeki yola geri koydu.

Clavel'in terk edişinden dolayı acı ve kalbi ölü bir halde, Kont de Klinglin'in yeminlerini dinledi. Zengindi; önemli bir askerdi;
ve Adrienne artık ilk nişan günlerinin masum çocuğu değildi. Kartlarını mükemmel bir aktrisin becerisiyle oynadı. Kont, basit bir flörtten, ona tapma noktasına kadar ilerledi.

De Klinglin, onunla evlenmesi için yalvardı. Ve isteksizce de olsa,
buna boyun eğdi. Hatta, bir süreliğine başka bir ülkeye göç ederek
kraliyet ve aile hukukundan kaçabilecekleri bir yol bile gösterdi ve sonra, akıllıca bir rüşvetle, bir dönüş ve
yeniden göreve iade ayarladılar. De Klinglin, plana hevesle dahil oldu. Sonra, evlenme tekliflerinin hemen arifesinde, kont onu terk etti
ve bir varisle evlendi. Kesin olarak, El Adrienne'i kendi çabalarına veya arzularına karşı yönlendiriyordu.

Gurura ve yeni doğan hırsa indirilen bu son darbe, Adrienne Lecouvreur'un
yolundaki dönüm noktasıydı. Onu profesyonel bir
güzellikten ilham alan bir aktrise dönüştürdü.

Kendi üzüntülerinden doğan trajik bir yoğunlukla işine
attı. Sosyal dikkat dağıtıcı şeylere ve kendisiyle başarı arasına giren her şeye sırtını döndü. Hem oyunculuğu hem de güzelliği eyaletlerin konuşma konusu oldu. Onun hünerinin haberi, on sekizinci yüzyıl aktör-halkının Mekke'si olan Paris'e ulaştı. Bir Paris
yöneticisi onun oyununu izlemeye geldi ve hemen onu işe aldı.

1717'de, yirmi üç yaşındayken, Fransız metropolüne habersizce
girdi. Bir gecede Paris ayaklarının dibindeydi. Neredeyse hemen, ~Comedie Francaise~'in başrol oyuncusu yapıldı; orada, on üç yıl boyunca, Fransız sahnesinin tartışmasız hükümdarı olarak hüküm sürdü.

Daha önce hiç böyle bir oyunculuk görülmemişti veya hayal bile edilmemişti. Bu bir
vahiy gibiydi. O zamana kadar Fransız aktörler, sözlerini gürültülü ve görkemli bir şekilde, dönemin neredeyse tüm klasik oyunlarının, Moliere'inkiler hariç, yazıldığı Alexandrine veya başka türlü metrik dizeleri okuyarak, duyguyu hüzünlü bir şekilde altüst eden bir şarkıyla söylüyorlardı.

Bu arada, kostümler - çağdaş kesimlerden de görebileceğiniz gibi - bir kabustu. Ve sahnedeki bir karakter nutuk çekmediğinde veya dramatik bir şekilde dinlemediğinde, genellikle heykelsi bir tavırla hareketsiz durur, boşluğa bakar, bir
otomat gibi görünürdü.

Bütün bunlar bize saçma geliyor; ama bu, antik Yunan tiyatrosundan neredeyse dokunulmaz bir "klasik gelenek" olarak
gelmişti, ki bu tiyatro, hayati bir oyundan çok bir dizi nutuktu.

Evet, Adrienne Lecouvreur Paris için bir vahiy niteliğindeydi. Sahnede sesi, nüfuz edici olduğu kadar yumuşak ve müzikaldi.
Gösterişli bir monolog söylemek yerine, repliklerini gerçek hayattaki insanların
konuştuğu gibi söylüyordu. Duyguları son derece insaniydi. Her hece ve her ses tonu bir şey ifade ediyordu.

Kafiyeli beyitlerin şiirselliğinden ödün vermeden, onlara hayat ve konuşma anlamı
veriyordu.
Oynadığı karakterleri, bu kişilerin makul bir şekilde
giymesi
gerektiği şekilde giydiriyordu. Onları zekaya hakaret etmek yerine
göz zevkine hitap eden bir şey haline getiriyordu. Ve konuşmadığı zamanlarda,
sürekli oyunculuk yapıyordu; eski heykelsi pozların yerine bir milyon yan oyun parçası getiriyordu.

Yaşamıştı. Ve o, o hayatın nefesini işine koydu. Bu, sahne gerçekçiliğinin olduğu bu günlerde bize yeterince basit görünüyor. Ancak Fransa için bu, harikalar yaratan bir yenilikti. Adrienne, oyunculuk, diksiyon ve kostüm konusunda devrim yarattı. Paris onu bir dahi olarak alkışladı; bu kötüye kullanılan terim bir kez daha iyi uygulanmıştı.

Rütbeli adamlar onunla tanışmak için çırpınıyordu. Komplo kurdular,
iç çektiler, rüşvet verdiler ve onun iyiliği için birbirlerini öldürdüler. Ancak onlar için
hepsi için tek bir basmakalıp cevabı vardı; birçok kesin tekrarla tarihi bir
yanıt:

"Aşk, nefret ettiğim bir çılgınlıktır!"

Bu, "Sevmeden yaşamak nedir?" sloganıyla birlikte, Adrienne'in o anki yaşam fikirlerine ışık tutuyor.

Sadece sahnede devrim yaratmakla kalmadı, aynı zamanda toplum tarafından benimsenen ilk aktris oldu. Sadece Fransa'nın önde gelen adamları değil, eşleri de ona Faubourg Saint-Germain'in büyülü kapılarını açtılar.

Yaşlı Philippe Naip o sırada Fransa'yı kötü yönetiyordu; ve sarayının ahlaki olarak
çürümüş olduğunu söylemek büyük bir iltifat olurdu. Bu nedenle, yaklaşılmaz Lecouvreur hem bir ucubeydi, hem de bir zevkti.
İyi, eski, aşırı çalışmış "bir gecekondu mahallesindeki dağ havası" gibi, bu sevgisiz deha Paris ve Versay saraylarını kasıp kavurdu. Yüzlerce soylu onun iyiliğini istiyordu. Hiçbiri onun dudaklarını öptüğünü bile söyleyemezdi. İşte 1719 tarihli ~Mercure~'den çizilmiş resmi:

Uzun boylu olmasa da, mükemmel bir yapıya sahip ve seçkin bir
havası var. Dünyada ondan daha çekici kimse yok. Gözleri dudakları kadar güzel konuşuyor ve çoğu zaman kelimelerin yerini onlar dolduruyor.
Kısacası, onu yalnızca kusursuz bir minyatürle karşılaştırabilirim.
Başı biçimli omuzların üzerinde iyi bir şekilde duruyor. Gözleri ateş dolu;
ağzı güzel; burnu hafifçe kartal gibi.
Yüzü neşeyi, şefkati, acımayı, korkuyu,
üzüntünü ifade etmek için harika bir şekilde uyarlanmış.

Ve Adrienne? Tüm bu övgüler hakkındaki görüşü, yazdığı bir mektuptan alınmış tek bir cümlede özetleniyor:

Zamanımın dörtte üçünü beni sıkan şeyleri yaparak geçiriyorum.

En çılgın hayranları arasında, o zamanlar bile anarşist doktrinler yazan ve bir gün Fransa'nın kurtlanmış eski monarşisini çöküşe sürükleyecek olan buruşuk, maymun suratlı bir genç vardı.

O, Francois Marie Arouet'ydi. Ancak kendisinin en iyi bildiği sebeplerden dolayı, sadece "Voltaire" olarak bilinmeyi tercih ediyordu; hiçbir hakkı olmadığı, ancak tarihin onu yalnızca bu isimle andığı bir isim. Voltaire, Adrienne Lecouvreur'un hayran kölesiydi. Ona yalnızca yakın bir arkadaş gibi davranıyordu; ancak hükümet, aristokrasi ve teoloji hakkındaki
kin dolu lanetlerini duymayı seviyordu. Bir akşam, bu nutuklardan birinin ortasındaydı ve Chevalier de Rohan, tüm Avrupa'nın en gururlu isminin sahibi, içeri girdi. Maymun benzeri Voltaire'e eğlenerek hoşnutsuzlukla baktı; sonra, özellikle kimseye değil, ağır ağır:

"Bu kadar yüksek sesle konuşan genç adam kim?"

"Genç bir adam, efendim," diye karşılık verdi Voltaire, "kendisi için çok büyük bir isim altında sendeleyerek yürümeye zorlanmayan; ama
sahip olduğu isme saygı duymayı başaran."

De Rohan'ın püsküllü bastonu havaya kalktı. Adrienne, baygın bir şekilde yere yığılarak bastonun düşmesini ustalıkla engelledi. Ama olay
burada bitmedi. Ertesi gün Voltaire, Rohan'ın maaşlı haydutları tarafından saldırıya uğradı ve
yarı yarıya dövüldü.

Mağdur şikayet etmedi. O zamanlar Fransa'da, ~haute noblesse~ üyesine karşı sıradan bir vatandaş için adalet yoktu. Bu yüzden
Voltaire, bir eskrim ustasına gidip bir yıl veya daha fazla süre küçük kılıç kullanma pratiği yaparak yetindi.

O dönemin sonunda, Rohan'ı ölümcül bir dövüşe davet etti. Rohan, meydan okumayı bir küstahlık olarak gördüğünü söyledi ve
kraliyetin iyiliği sayesinde, Voltaire'i ~lettre de cachet~ ile Bastille'e gönderdi.
Telafi şansı yoktu. Ve serbest bırakıldığında,
Voltaire ihtiyatlı bir şekilde kan davasını sona erdirdi.

Adrienne'in Fransız kalpleri üzerindeki Diana benzeri hakimiyetinin en yakın noktasında, Paris'e yeni bir
toplumsal aslan geldi. O, bir Alman kontesi ile Polonya Kralı Augustus arasındaki
morgan birleşmeden doğan Maurice, Kont de Saxe'dı. (Bu arada Augustus, en az yüz altmış üç çocuğun ebeveyniydi - o kalabalık ailelerin olduğu günlerde bile ilginç bir kayıt ve ona "Ülkesinin Babası" unvanını kazandırması için çok şey yapması gereken bir kayıt.)

Saxe, Paris'e cesur bir askeri lider, korkusuz bir düellocu ve karşı konulamaz bir kalp kıran olarak kazanılan defne taçlarıyla geldi.
Sadece cesareti ve stratejik becerisiyle Mareşal rütbesini kazanmıştı.
Kalabalıkların çılgına döndüğü "at sırtındaki adam" tipindeydi.

Yeni kahraman, yapı olarak dev gibiydi, çarpıcı derecede yakışıklıydı ve o kadar güçlüydü ki tek eliyle bir at nalı şekilsiz bir yumruya dönüştürebilirdi. Bir paladindi - Ajax, Don Juan, Tamerlane, Mark Antony, Baldur, hepsi bir arada. Muhteşem bir hayvandı, yüksek ruhluydu
ve umutluydu, korkudan ve daha ince duygulardan uzaktı. Bir Yunan
tanrısı - ya da ne derseniz. Ve etrafında savaş meydanında ve aşkta sayısız
fetihlerin ihtişamı asılıydı.

Böyle bir adamın Paris'in başını döndürmesi kaçınılmazdı. Aynı şekilde Parisli kadınların onun yüzünden kendilerini
aptal yerine koymaları da doğaldı. Ama neden bu kadar kaba ve entelektüel olmayan bir talip Adrienne Lecouvreur gibi bir karakter üzerinde
en ufak bir etki bırakmış
olsun ki, bu "seçilmiş gizem" bilmeceler koleksiyonuna gönderilmeli.

Yine de, yıllarca tutkuyla alay eden ve
kalbinin öldüğünü sık sık ilan eden o, ilk bakışta hayatının
aşkıyla tanıştığını hissetti.

Yeniden canlanan kalbini ve tüm ruhunu Maurice de Saxe'ın himayesine verdi, sonsuza dek. Hiçbir çekince yoktu. Onunkisi ancak hayatıyla birlikte ölebilecek bir aşktı. Önceki ilişkiler onun için
yarı unutulmuş rüyalardı. Saxe ve sadece Saxe aşkını tutuyordu;
hiçbir erkeğin yapamadığı şekilde tutuyordu.

Adrienne ilk başta Saxe'ı büyülüyordu--tıpkı bir tropik kelebeğin şampiyon bir bulldog'u büyüleyebileceği gibi. Büyü kısa sürede kayboldu; ama geride, tüm talipler dünyasından tek başına onun tarafından seçildiğine dair rahatlatıcı bir sevgi, hayranlık, tatmin olmuş bir kibir hissi bıraktı.

Bir heykeltıraşın hünerli elleriyle, Adrienne Lecouvreur, Saxe'nin
kaba doğasını şekillendirdi. Onu rafine etti; ona kampın yollarını medeniyetinkilerle değiştirmeyi öğretti; onu daha az bir canavar ve daha çok bir
insan yaptı; ona nasıl düşüneceğini gösterdi.

Bunların hepsi adamın diğer kadınlar arasındaki popülaritesine katkıda bulundu; bu da Adrienne'in eğitici çabaları için elde ettiği
tek ödüldü.

Saxe, ona karşı bilindiği gibi sadakatsizdi. Öfkelendiği zamanlarda, bir taksi şoförünün sarhoş karısını azarlayabileceği gibi onu azarladı. Onun üzerindeki gücünü, başkalarının gözünde
yükselmek için kullandı. Kısacası, baştan sona tamamen bencildi ve Adrienne'in tapınmasını hak ettiği gibi
kabul etmeyi sert bir şekilde kabul etti.

Ancak Adrienne'in aşkı bu iğrenç muamele altında daha da güçlendi ve parladı. O sadece Saxe için yaşıyordu.

Courland Düklüğü dükünü kaybetti. Onun yeri seçimle doldurulacaktı. Ve düklükle birlikte, Saxe'ın şövalyelik dışı bir şekilde Vestfalya jambonuna benzettiği
bir Rus prensesinin eli gitti.

Saxe'ın hırsı uyandı. Damarlarında kraliyet kanı akıyordu. Bir dük ve bir prensesin kocası olmak istiyordu. Yarışmaya aday olarak katıldı. Özgür ve rüşvetsiz seçmenlere akıllıca rüşvetler vermek için para eksikliği önünde engel oluşturuyordu. Her zamanki gibi başı dertte olan
Adrienne'e gitti. Ve her zamanki gibi, o da bu fırsatı değerlendirdi.

Courland Dükü olarak onu bir daha göremeyeceğini veya ondan birkaç
yüz mil uzakta olamayacağını biliyordu. Ayrıca, ona düklükte yardım ederek, onu başka bir kadına vermeye yardımcı olduğunu biliyordu. Onunkinden
daha az bir aşk, her iki olasılığa da isyan ederdi.

Ancak Adrienne'in Saxe'a olan aşkı, yalnızca korkuyu değil,
kendini de onunla birlikte yok eden bir şeydi. Sahip olduğu her mücevheri,
her pahalı elbiseyi ve
her mobilya parçasını sattı, sağdan soldan borç aldı ve maaşını ~Comedie
Francaise~'de ipotek ettirdi.

Net sonuç, Saxe'a kampanyasının masrafları için memnuniyetle verdiği on beş bin dolardı. Saxe, bu savaş sinirleriyle
Courland'a doğru acele etti. Orada bir yıl kaldı; seçimi için çok çalıştı;
ham suratlı prensesle sevişti;
bir İskandinav çılgını gibi savaştan savaşa savaştı.

Dük seçildi. Ancak Rusya seçimi onaylamayı reddetti. Bir avuç maceracının başında, Saxe savaşmaya devam etti;
çatışmalarda kişisel cesaret ve güç harikaları sergiledi
çok büyük ihtimallere karşı. Ama sonunda savaşta umutsuzca yenildi
ve siyaset oyununda daha da umutsuzca geride bırakıldı.
Ve Paris'e geri döndü - bir başarısızlık.

Adrienne talihsizliklerini unutturmak ve
bir kez daha aşkında mutluluk bulmasını sağlamak için her türlü sanatı ve çekiciliği kullandı.
Onun tekliflerini,
asık suratlı bir okul çocuğunun aşırı şefkatli küçük bir sevgilinin tekliflerine davrandığı gibi ele aldı.

Kendisine hayran olan kadın tarafından okşanmayı ve rahatlatılmayı kabul etti.
Ama yenilgisinin doğurduğu huysuzluğu onda da yarattı. Örneğin,
onun kendisine karşı dürüst olmadığına inandığını söyledi.
Öfkeyle kıskanıyordu--ya da öyleymiş gibi davranıyordu. Ve onu, kendisinin binlerce kez uyguladığı sadakatsizlikle suçladı.

Zavallı Adrienne, böylesine çılgınca suçlamalar karşısında dehşete düşerek, masumiyetini ve ona olan mutlak aşkını
boş yere protesto etti. Bu karanlık saatte Saxe'a yazdığı mektuplardan biri
saklandı. Şöyle başlıyordu:

Kederden bitkin düştüm. Bu gece boyunca ağladım. Bu benim
aptallığım; çünkü kendimi suçlayacak hiçbir şeyim yok.
Ama senden gelen şiddete dayanamıyorum. Senin tarafından
şüpheleniliyor, suçlanıyorum. Ah, seni nasıl ikna edebilirim ki -- kalbimi tek başına yaralayabilen sen?

Bu sefil yanlış anlamanın ortasında, talihsiz kadına bir teselli kırıntısı geldi -- buna neden olan olay aynı zamanda dolaylı olarak onun ölümüne de yol açmış olsa da.

Francoise de Lorraine, Düşes de Bouillon, Saxe'a
şiddetli bir şekilde aşık oldu ve bunu ona söylemekten çekinmedi. Saxe onun yüzüne güldü ve Adrienne Lecouvreur'a o anda başka biriyle ilgilenemeyecek kadar fazla değer verdiğini ima etti. Gerçek bu değildi, çünkü Adrienne'e olan aşkı diğer sayısız aşkına hiçbir zaman engel olmamıştı. Ancak, kendisiyle ilgilenmeyen düşesi geri püskürtmeye ve konuşmayı ona tekrarladığında Adrienne'i çok, çok mutlu etmeye yaradı. Bir yan ürün olarak, düşesi Congreve'in hor görülen bir kadının Cehennem benzeri öfkesi hakkındaki dizesinde tarif ettiği bir ruh haline soktu.

Bundan birkaç gün sonra -Temmuz 1729'da- Adrienne, ertesi sabah saat on birde Lüksemburg Bahçeleri'nin belirli bir köşesinde olmasını isteyen isimsiz bir not aldı. Hiç korkmadan ve hiç merak etmeden gitti.

Hayır, maskeli suikastçılar tarafından saldırıya uğramamıştı. Kendisini bekleyen
din adamı kıyafeti giymiş solgun ve çok korkmuş genç bir adamdan daha korkutucu bir şey bulamadı.

Din adamı genç kendini Bouillon hanesinin bir asalağı olan Abbe Bouret olarak tanıttı. Bouret, Adrienne'e düşesin rakibine zehirli şekerlemelerden oluşan bir kutu göndermesi için kendisine yüklü miktarda rüşvet verdiğini ve şekerlemelerin bilinmeyen ve mütevazı bir hayranın hediyesi olduğunu belirten bir notla birlikte gönderdiğini söyledi.

Abbe, Adrienne'i birkaç gece önce tiyatroda görmüştü.
Yüzünün yumuşaklığı ve güzelliğinden o kadar etkilenmişti ki, cinayet görevini yerine getiremedi. Bu yüzden uyarıda bulundu.

Adrienne, rahibi ve şekerlemeleri de doğrudan polise götürdü. Bir sokak köpeğine bir şekerleme yedirildi. Çığlık atan ve acı içinde kıvranan hayvan on beş dakika içinde öldü. Bu, on sekizinci yüzyıl Paris polisine bile, düşesin suçluluğunun oldukça iyi bir kanıtı gibi görünüyordu.

Doğal olarak, onu tutuklamadılar. Ama ona bazı saygılı sorular sordular. Garip bir şekilde, düşes öfkeyle
Adrienne'i zehirlemeye çalıştığını
inkar etti.

Çapraz sorguya çekilen Bouret, hikayesine kararlı bir şekilde sadık kaldı. Böylece,
Bouillon'un etkisiyle hapse atıldı ve orada, arada bir işkenceyle, nemli ve ışıksız bir zindanda, tek başına tutuldu, ta ki yollarının yanlışlığını anlayıp suçlamasının
yalan olduğunu itiraf edene kadar. Böylece kusursuz Duchesse de
Bouillon, haksız bir suçlamadan muzaffer bir şekilde aklandı.

Düşes, bir gece Adrienne Lecouvreur'un "Phedre"de oynadığı tiyatroya giderek haklılığını kutladı. Düşes
bir sahne locasına oturdu ve rakibini alaycı bir şekilde alkışladı.

Adrienne ilk başta onun varlığına açıkça aldırış etmedi. Fakat ~Phedre~'nin ~OEnone~'ye belli bir kadın sınıfına olan
aşağılamasını dile getirdiği sahneye geldiğinde, Adrienne şaşkın ~OEnone~'ye sırtını döndü, sahne ışıklarına doğru yürüdü ve parlayan gözleri
düşesin gözlerini yakalayıp kavrayarak doğrudan ona
~Phedre'nin~ dizelerini haykırdı:

"Kendi kusurlarımı biliyorum; fakat suçlarının açığa çıkmasında bile sakin kalabilen, dünyaya
yüzünü hiç kızarmadan bakabilen o küstah kadınlardan değilim."

Düşes yüzüne kırbaç yemiş gibi geri çekildi.
Elleriyle gözlerini koruyarak titreyerek tiyatrodan
kaçtı. Scribe'ın oyunu "Adrienne Lecouvreur" ve aynı adlı opera,
bu bölümü çok iyi anlatır. On sekizinci yüzyıl Paris'i de öyle. Halk, Duchesse de Bouillon'un bu kadar aleni bir hakaretin altında uzun süre güçsüz kalmayacağını açıkça ilan etti. Ve haklıydılar.

Zehir, çağdaş yazarların belirttiği gibi bir buketle mi yoksa başka bir şekilde mi gönderilmiş olursa olsun, Adrienne aniden ölümcül bir hastalığa yakalandı.

Ölen Kral Charles'ın "İngiltere'deki en iyi doktorlara rağmen bir hafta yaşamasının" üzerinden yarım yüzyıldan az zaman geçmişti. Ve tıp bilimi son kırk beş yılda birkaç tereddütlü adımla ilerlemişti. Zavallı, hasta Adrienne'in mezarına gitmesi için Fransa'daki en iyi tıbbi
uygulama hatasına bile ihtiyacı yoktu.

Büyük doktorlar ve daha büyük doktorlar - Rive Gauche'un şarlatanları
ve sarayın ve Faubourg'un daha yüksek ücretli şarlatanları - hepsi sırayla ölmekte olan kızın yatağının başında durdu ve Latince ciddi bir şekilde danıştı;
Saxe onlara öfkelendi ve bir paket ciddi ahmak için onları lanetledi -ki öyleydiler.

Bir süre sonra hepsi uzaklaştı, bu uzun yüzlü hap ve iksir adamları. Hiçbir çare bulamadıklarını itiraf ettiler. Rahatsızlığın adını bile söyleyemediler. En azından, yüksek sesle söylemediler. Çünkü ilk zehir skandalının ve onu ifşa edenin kaderinin anısı hala insanların zihninde tazeydi.

Ve doktorlardan sonra rahip geldi; ölüm odası kapısının dışında ağlayan kâfir Voltaire tarafından aceleyle çağrılan bir rahip.

Rahip kendi türünün en bağnazlarından biriydi. Onun gözünde, kurban Paris'in hüküm süren güzelliği değil, sahneye çıkarak Tanrı'nın yasalarına meydan okuyan günahkâr bir yaratıktı.

O günlerde teoloji, aktörleri ve aktrisleri Kilise'nin kutsamalarından men ediyordu.

Yine de, bu özel rahip ne kadar bağnaz olsa da, tamamen kalpsiz değildi. Kapının dışındaki merdivenlerde çömelmiş ağlayan küçük maymun benzeri adam kalbine dokunmuş olabilir; çünkü Voltaire
harika derecede güzel konuşan ve ikna edici olabilirdi. Ya da yatağın başında dizlerinin üzerinde duran kırmızı gözlü, öfkeli dev onun acımasına hitap etmiş olabilir; neredeyse yastıkların arasında öylece duran güzel beyaz yüz kadar. Her durumda, iyi rahip bir noktayı zorlamayı kabul etti.

Adrienne sahneye bağlılığını ilan edip tüm dünyevi düşünceleri
kovsa, onu affedecek ve ona
Son Yağlama ayinini
verecekti.

"Umudunu Evrenin Tanrısına mı bağlıyorsun?" diye mırıldandı.

Yavaşça, büyük koyu gözler -zaten Ebedi Gizemle
genişlemiş- rahipten, yatağının karşı tarafında diz çökmüş hıçkıran deve doğru döndü. Adrienne Lecouvreur kollarını Saxe'a doğru uzattı, binlerce kezden sonuncusu için. Ağlayan sevgilisini işaret ederek rahibe fısıldadı:

"~İşte~ Evrenim, Umudum, ~Tanrım~!"

İyi rahip dindar bir dehşetle kaçtı. Adrienne Lecouvreur
yastıklara gömüldü, ölüydü ve affedilmemişti.

O gece -Voltaire'in otopsi talep etmeyi planladığını duyan Bouillon ailesinin güçlü bir ipucu üzerine hareket eden polis, Adrienne'in cesedini bir taksiye bindirip kireçli bir yatağa gömdü.

Maurice, Kont de Saxe, yaklaşık iki uzun ay boyunca
başka bir kadına bakmadı.

YEDİNCİ BÖLÜM

KLEOPATRA

"ESKİ NİL'İN YILANI"

Yaklaşık otuz beş yıl önce, kuzey Jersey'deki Pompton köyünde,
belediye cenaze levazımatçısının ahırı yandı. Muhteşem bir
gece yarısı yangınıydı. Tüm yerliler yangını seyretmek için geldiler. Dominie Jansen
hatta, hatırlıyorum, bunun komşularının günahlarından dolayı
topluluğa bir ziyaret olduğunu ima etti. Bunun üzerine, Lem Saulsbury yemin etti--o yıl sekizinci kez.

Eh, bir sonraki hafta, Pompton ~Clarion~ ortaya çıktığında, yangından hiç bahsedilmedi--bu arada, yerel resmî ayyaş Joel Binswanger'ın altı ay önce köy meyhanesinde, pirinçleri temizlemek için bir kenara koyduğu yarım pintlik bir şişe karbolik asiti, bunun elma şarabı olduğuna inanarak yutmasından beri, insanların yoğun ilgisini çeken tek olaydı. Joel, günlerce boğazının sertliğinden ve ağzında alışılmadık bir tat olduğundan şikayet etmişti. Yangınla ilgili hiçbir şey
yazmadığı için göreve getirilen Clarion editörü, bu eksikliği şöyle diyerek mazur gösterdi;

"Hikayeyi yazmanın ne faydası vardı? Herkes
bunu biliyor."

Anekdotun tamamı bu. Evet, ben de daha iyisini duydum.
Hatta aynısını daha iyi anlatılmış olarak duydum. Yine de, Kleopatra hakkındaki hikayem için uygun bir giriş niteliğinde.

"Herkes
bunu biliyor."

Onun hakkında sizin duymadığınız bir şey kim söyleyebilir? Belki ben söyleyebilirim.
Muhtemelen hayır. Bana karşı sabırlı olun ve turistler Baedekers'larını doğrulamak için
Avrupa tapınaklarını ziyaret ederken, her zaman bildiğiniz şeyi doğrulamak için bu hikayeyi okuyun? Kleopatra hiçbir süper kadın serisinden çıkarılamaz. Ve onu bildiğim kadar ilginç hale getireceğim.

Şahsen, Pomptonluların
tüm yabancı bir metropolün yangını hakkında okumaktansa, gördükleri o ahır yangını hakkında okumayı tercih edeceklerine inanıyorum.

On altı yaşında - M.Ö. 52'de - Kleopatra'nın bilinen kalp kırıcı kariyeri
başladı; ancak daha da eski bir ilişki olduğu ve kahramanlarının Mısırlı soylular olduğu söylentileri var.

O, Mısır'ın içtenlikle nefret edilen hükümdarı Ptolemy Auletes'in - Kavalcı Ptolemy'nin - kızıydı. Kleopatra ve küçük kardeşi genç Ptolemy,
bir süre tahtı ismen paylaştılar. İkisi de çocuktu.
Atın dizginlerini tuttuğunda bebeğin "sürdüğü" gibi hükmediyorlardı.

Hem yerli hem de Yunanlı her türlü maceracı gerçek hükümdarlardı.

Bu gruplardan biri Kleopatra'yı tahttan ve başkenti İskenderiye'den kovdu ve mistik lotus süslemeleriyle "üçlü Uraeus tacını" tek başına bebek Ptolemy'nin başına bıraktı.

Taç, çocuğun sahip olduğu gerçek krallığın tek parçasıydı. Güç ve greft, çalışkan bir şekilde kavrayan Yunan maceracılarından oluşan üçlünün elindeydi.

Bu arada, soğukta kalan Kleopatra, çift tahttaki yerini
geri kazanmak için planlar yaptı ve daha o erken yaşta,
sıra kendisine geldiğinde küçük Ptolemy'ye yapacağı işkenceleri planlayarak kendini eğlendirdi.

Yunanlıları alt etmenin yollarını ararken ve
bir işgalci paralı asker ordusu satın almanın yollarını ararken,
bir fatih olarak büyük üne sahip yaşlı bir Romalı olan Julius Caesar'ın, diplomasi görevi için birkaç lejyonun başında İskenderiye'ye geldiğini öğrendi.

Kleopatra erkeklerin gücü hakkında pek bir şey bilmiyor olabilirdi, ancak zaten onların zayıflıklarının derin bir öğrencisiydi.

Sezar hakkında sorular sormaya başladı. Korkmuş yerli hizmetçilerinin, bir filin gövdesine, bir kaplanın kafasına ve bir ejderhanın pençelerine sahip olduğu ve çiğ olarak servis edilen mahkumlarla beslendiği yönündeki ifadelerini (doğruysa bile önemsiz olarak) bir kenara iterek, bir veya iki sürgün edilmiş Romalıyı pompaladı ve fatihin geçmişi hakkında bir fikir edindi.

Sezar'ın Galya istilasının ayrıntıları, Pompey'i ezmesi
ve yarı düşmanca davranan diğer Romalılara uyguladığı zorbalıkla hiç ilgilenmedi. Kleopatra'yı en çok ilgilendiren şey şu aile içi ifşaatlardı:

En az dört kez evlenmişti ve eşlerinden üçü
hala hayattaydı. Gençliğindeki karısı Cossutia'yı kanunen boşanmıştı
çünkü hemen evlendiği ve halefini belirlemeye fırsat bulamadan ölen Cornelia adında birinin cazibesine kapılmıştı.

Sonra Pompeia ile evlendi; ve onun
en ufak bir dikkatsizlik
söylentisine dayanarak dramatik bir şekilde: "Sezar'ın karısı
şüphesiz olmalı!" diye ilan etti ve şu anki eşi Calpurnia ile evlenmek için onu boşadı.

Bu birliktelikler arasındaki boşluklar birçok aşk olayıyla süslendi. Erkeklere karşı ne kadar inatçı olsa da, Sezar kadınlar söz konusu olduğunda
bir münzevi olmaktan çok uzaktı; ve o sırada
sevdiği kadına karşı sarsılmaz bir sadakatle ün salmıştı.

Bu küfürbaz bilgi Kleopatra için fazlasıyla yeterliydi. Buna göre planları vardı. Sezar'ı görecekti. Daha da önemlisi, Sezar tarafından görülecekti. Ama nasıl? Sezar, düşmanlarının kalesi olan İskenderiye'deydi. Kleopatra'nın şehirde bulunması, yakalanması ve ardından ölmesi anlamına gelecekti. Yine de sadece İskenderiye'ye girmeyi değil, Sezar'ın önünde ilk kez görünmeyi, en başından itibaren dikkatini ve dostça ilgiyi
çekecek şekilde tasarladı.

Julius Sezar, geçici karargahı olarak kullandığı İskenderiye sarayının büyük kabul salonunda oturuyordu.
Arkasında muhafızları duruyordu; ağır zırhlı, bronz yüzlü; kalçasında kısa, kalın kılıçlar. Kürsüsünün önünde, ondan korktukları kadar nefret eden bir halk alayı vardı.

Bunlar, iyilikler isteyen Mısırlılardı ve ricalarını desteklemek için hediyeler getiriyorlardı. Bunlar barbar galibi alt etmeye veya onu imtiyazlar vermeye kandırmaya çalışan Yunanlılardı. Yalvaranlar tek tek sürünerek geçtiler, her biri bir rica veya şikayette bulundu. Neredeyse herkes bir barış teklifi yaptı, ta ki hediyeler kalabalığı seyirci salonunun taş zeminine yığılıncaya kadar.

Hemen iki siyah hamal (kuvvetli Nubian devleri) içeri girdi, aralarında hafifçe bir rulo nadir İran halısı taşıyorlardı. Durdular, yüklerini Sezar'ın ayaklarının dibine yere bıraktılar, dizlerinin üzerine çöküp saygıyla eğildiler ve beklediler. Yerde paha biçilmez dokuma rulosu vardı, kimse zengin hediyeyi bir lütuf için bir bahane olarak öne çıkmadı.

Sezar meraklandı. Sıkıca katlanmış, parıldayan halıyı daha dikkatli incelemek için öne eğildi. Bunu yaparken, kıvrımlar aniden
bir yana savruldu ve aralarından bir kız ayağa fırladı. Böylece
Kleopatra İskenderiye'ye girmişti. Böylece Sezar'ın
varlığına nüfuz etmişti. Böylece, hüneri ve cüretiyle,
cüret ve hüneriyle dünyayı fetheden adamın dikkatini çekmişti.

Sezar, zevkli bir ilgiyle baktı. Önünde zarifçe ve
tamamen çıplak bir şekilde--duran, ince, kızıl saçlı, kalkık burunlu ve
özel bir güzelliği olmayan bir kız gördü. Fakat, bir bakışta, her şeyi
görebilen bu adam, aynı zamanda, onun, elli sekiz yıllık hayatında tanıdığı diğer tüm kadınlardan çok daha büyük, isimlendirilemeyen bir hayranlığa--bir
çekiciliğe--sahip olduğunu da gördü.

Julius Sezar'ın bir süper kadınla ilk tanışmasıydı;
süper kadınların süper kadınıyla; Kızıl saçlarının altında, kalkık burunlu, sade yüzünün yanında, boş saatlerini sık sık büyüleyen Romalı güzelliklerin hatırası belirsiz ve karışık hale geldi.

Kleopatra ise, fil-kaplan-ejderha canavarından daha etkileyici bir şey görmedi. Zayıf, ufak tefek, neredeyse altmış yaşında, şahin burunlu, gözle görülemeyen bir adam gördü. İnce, gri buklelerinin üzerine, hızla büyüyen kelliğini gizlemek için defne yapraklarından bir çelenk koydu.

Bu, kurnazlığı ve savaş dehasıyla asalı adamların ayaklarına kapanmasına neden olan ve inatçı cumhuriyetçi
Roma'yı ürkek hizmetkarı yapan kahramandı. Ama aynı zamanda zayıflığı çekici bir kadın olan adamdı. Ve Kleopatra bu zayıflık üzerinde hemen oynamaya başladı.

Yine de Sezar'ın zayıflığının sadece yüzeysel bir zayıflık olduğunu ve bunun altında demir olduğunu hemen anladı. Seve seve onu düşmanlarından kurtarmayı kabul etti ve hatta ona hiçbir faydası olmayan düşmanlarını cezalandırmasına bile izin verdi. Ama onu tartışmasız Mısır Kraliçesi yapmak ve onu Roma'nın pahasına atalarının tahtına muzaffer ve bağımsız bir şekilde oturtmak konusunda - bunu yapmayı
en ufak bir fikri yoktu.

Ve onun en şaşırtıcı iltifatları bile ondan böyle aptalca bir taviz koparamazdı. Onunla sevişti - ateşli bir aşk; ama aşkın hiçbir şekilde politikaya karışmasına izin vermedi.

Onu düşmanlarının kanının denizleri arasından tahta çıkarmak yerine, Kleopatra'yı kendisiyle birlikte Roma'ya geri götürdü ve tüm şehrin
skandalına yol açarak onu oradaki devasa bir mermer villaya yerleştirdi. Ve orada, Sezar'ın ona olan hayranlığı gizli tutulmadan, Kleopatra sonraki birkaç yıl boyunca orada kaldı; hatta Sezar'ın ölümüne kadar. Orada da Sezar'ın oğlu Sezarion doğdu; ve çocuğun doğumuyla Kleopatra'ya Sezar'ın tüm geniş mülklerini ve diğer zenginliklerini ona miras bırakacağı umudu geldi; bu da tahtının geri verilmemesinin ufak bir telafisi olurdu. Kleopatra Roma'da yaşarken, dünyaca ünlü birden fazla adam ona saygıyla eğildi. Örneğin, Lepidus - şişman, aptal, aşırı derecede zengin, daha zeki politikacılar için uygun bir aptal. Marcus Antonius da,
--Sezar'ın himayesinde olan ve o zamanlar kendini beğenmiş, sevimli, ahlaksız bir asker-demagog olan, serveti o kadar çözülmez bir şekilde
Sezar'a bağlıydı ki, bir sürü kadının galibi olarak, Sezar'ın sevdiği kadına gözlerini
kaldırmaya cesaret edemiyordu.

Geri kalanlar arasında--hırlayan Casca ve diğerleri Marcus Brutus--villaya bir misafir daha geldi--Kleopatra'nın nefret ettiği
sert yüzlü, soğuk bakışlı bir genç. Çünkü o, Sezar'ın yeğeni ve
varsayımsal varisi Caius Octavius'tu; yıllar sonra İmparator Augustus olacak adamdı.

Sonunda, bir gün, Roma'nın sokakları histerik kalabalıklar ve
hiziplerle doldu. Ve villaya Sezar'ın Forum'da
suikast edildiği haberi geldi. Öfkeli bir kalabalık hızla Kleopatra'nın evini kuşattı.

Artık herkesin korktuğu Sezar onu korumak için hayatta olmadığından, halk öldürülen adamın beynini
ele geçiren ve ona kamu servetinin çoğunu
Roma ceplerine girmesi daha iyi olabilecek şekilde
harcatan bu yabancı büyücüye ceza vermek istiyordu. Roma'nın yeni hükümeti de hemen onun şehirden
kovulmasını emretti.

Kalabalığın arasından sıyrılıp tutuklanmaktan kurtulan Kleopatra, oğlu, serveti ve birkaç sadık serfiyle birlikte Roma'dan kaçtı. Bir umut daha
yok olmuştu. Çünkü Sezar, parasını Sezarion'a bırakmak yerine, vasiyetinde soğuk bakışlı genç Caius Octavius'u varisi yapmıştı.

Kleopatra Doğu'ya geri döndü, başarısının güneşi geçici olarak
gölgede kaldı. Yarı boş, ama görkemli bir devlette, bir süreliğine kraliçelik yaptı,
unvanı çorak, Mısır'daki gerçek gücü neredeyse beynine ve cazibesine hapsedilmiş durumdaydı. Mısır'ın nominal kraliçesi olmasına rağmen, hala sadece dizginleri tutuyordu, demir yumruklu Roma ise atın başında yürüyordu.

Uzaktan, zaman zaman Roma'dan gelen haberleri duyuyordu. Sezar'ı
katleden adamlar kendileri devrilmişti. Onların yerine
Roma ve tüm dünya, iyi hatırladığı üç kişiden oluşan bir üçlü yönetim tarafından yönetiliyordu: Octavius, Antonius ve Lepidus.

Bir sonraki haber, Antonius ve Octavius'un Lepidus'u birleşimden acısız bir şekilde
çıkardıkları ve bilinen
dünyanın hükümetini kendi aralarında bölmek üzere olduklarıydı. İlk tercih hakkı kendisine verilen Antonius, payına düşen doğu yarısını seçti ve batıyı Octavius'a bıraktı.

Sonra Antony'nin Mısır'a doğru yola çıktığı haberi geldi; oraya, tebaasının Kleopatra'ya yönelttiği bazı ağır suçlamaları araştırmak için gidiyordu.

Kraliçenin tahtı ve hayatı bir kez daha tehlikedeydi. Ve
bir kez daha, yeni tehditle karşılaşmak ve
üstesinden gelmek için erkekler üzerindeki eşsiz gücüne başvurdu. Antony başkente yaklaştığında,
Kleopatra onunla karşılaşmak için yola çıktı; işgalciye karşı koymak için
bir araya getirebileceği kadar büyük bir orduyla değil,
sadece kendi cazibesine güvenerek.

Antony bu sırada ilk gençliğini çoktan geride bırakmıştı. İşte Plutarkhos'un onun
sözcüksel tasviri:

Asil bir varlığa sahipti. Güzel, gür bir sakalı, geniş bir alnı ve
çarpık bir burnu vardı. Ve yüzünde Herkül heykellerinde görüldüğü gibi
erkeksi bir ifade vardı... Ve
ne kadar muhteşem bir sevgi kazandığı inanılmaz.

Evet, ve aynı "harika aşkın", ilk ve sonuncusunun onu nasıl bir karmaşaya sürüklediği inanılmaz. Savaş ve devlet adamlığı için harikulade bir dehası vardı; ama her zaman, bu nitelikler onu yüceliğe yükselttiği gibi, bir kadın onu aşağı çekerdi. Örneğin, genç bir adamken, filizlenen siyasi umutları onu köleleştiren bir büyücü olan Flavia tarafından yıkıldı. Daha sonra Roma, askeri ihtişamıyla ilgili hikayelere sağır kaldı çünkü o, dört aslanın çektiği bir arabada, Cytheria adında narin bir güzeli Appian Yolu boyunca açıkça eşlik etmeyi seçti. Hızlı bir şekilde, idolü Sezar gibi, dört kadınla evlendi.

İlk kadın Flavia'ydı; erken devlet adamlığı hırslarını
yok eden kadın; sonra, kısa süre sonra ayrıldığı Antonia; üçüncüsü, ev hayatını bir yük haline getiren ve öfkesi onu kendisinden
uzaklaştıran bir sivri dilli kadın olan Fulvia; aslında böyle bir teşvike ihtiyacı yoktu.

Ama Fulvia, tüm kadınlar gibi onu da seviyordu. Çünkü Cicero öldüğünde, hatibin cenazesine gitti ve bir zamanlar büyülü olan diline bir iğne sapladı; Böylece dilini cezalandırmış oldu, diye açıkladı, sevgili kocasına
karşı iftiralar attığı için.

Fulvia, belki de sizin de fark ettiğiniz gibi, tam olarak rahat bir köşe karısı değildi; yine de öldüğünde, Antonius yürekten üzgündü. Bunu söyledi.
O zamanlar, Roma'dan ve evinden çok uzaktaydı - Fulvia'yı Mısır'a
götürmemişti - ve Kleopatra'nın hilelerine dalmıştı. Roma'ya yaptığı bir ziyarette, daha sonra Octavius'un kız kardeşi Octavia ile evlendi. Bu bir
devlet maçıydı. Onu hızla terk etti ve aceleyle Mısır'a geri döndü.

Antonius - gerçek âşık ve sahte koca, kahraman ve aptal, çapkın ve
devlet adamı - karakterinin elli yönü vardı - ve her
yanında bir kadın vardı. Barış zamanlarında en çılgın sefahatin içinde debelenir ve ikinci bir düşünce olmadan
muazzam servetler harcardı. Savaşta, adamlarının idolüydü, onlarla eğleniyor, zor işlerini ve daha zor hayatlarını paylaşıyordu, asla hayranlık dolu saygılarını kaybetmiyordu, her zaman
onların neşeyle ölecekleri kahramandı.

Ve böylece hikayeye geri dönelim.

Antonius, Cydnus Nehri'nin yukarısına doğru yelken açtı, Mısır'da düzeni sağlamaya ve
zalim Kleopatra'yı cezalandırmaya kararlıydı. Ve Cydnus Nehri'nden aşağı doğru, onunla buluşmak için Kleopatra geldi.

Kraliçenin yattığı mavnanın mor ve altın yelkenleri vardı. Saf gümüşten küreklerle
ilerletiliyordu. Yatan Kleopatra'nın etrafında, Periler, Zarafetler, Aşk Tanrıları gibi giyinmiş veya giyinmemiş güzel hizmetçiler vardı. Kendisi, sol ayak bileğinde, içine kutsal bir bok böceği yerleştirilmiş mücevherli bir bant takıyordu. Kostümünün tamamı buydu.

Antonius, tek bir bakışta, Mısır'a yaptığı yolculuğun cezalandırıcı amacını sonsuza dek unuttu; Dünyanın yarısının hükümdarı olduğunu ve
Octavius'u diğer yarısından devirmek ve
her şeye hükmetmek için zekâ ve güce sahip olduğunu unuttu. Her şeyi unuttu, sadece onu sevdiğini ve
onun çaresiz ve mutlu kölesi olmaktan memnun olduğunu; onun binlerce aşkının en yüce aşkı olduğunu; dünyanın onun gibi bir aşk için
çoktan kaybolduğunu.

O andan itibaren eski zamanların çekici devlet adamı ve generali, Marcus
Antonius--dünya fethi için kurnazca planlarıyla--öldü. Onun
yerine aşıkların prensi Mark Antonius yaşadı; tek düşüncesi ve hayattaki amacı kızıl saçlı, kalkık burunlu bir Mısırlı kadının çıplak ayaklarına tapmak olan bir adam.

Sezar Kleopatra'yı sevmişti ve kazanmıştı. Mark Antonius onu sevmişti ve kaybetmişti;
her şeyini kaybetmişti--mükemmel mutluluk hariç. Onun olmasa, Antony gece gündüz, beyin, irade ve bedenle, arkadaşlarını kurban olarak kullanarak, kara ihanet olan bir devlet adamlığı sergileyerek, tüm Avrupa'yı kana bulayarak çabalayabilirdi. Kleopatra olmasa, tüm bunları yapabilirdi. Sonuç olarak, Octavius'u devirebilir ve vatansever bir suikastçı onu öldürme şansı yakalamadan önce, yıllarca süren zorlu çalışmalarının bedeli olarak, kendini bir anlığına tüm dünyanın efendisi yapabilirdi. Kleopatra'nın kötü etkisi sayesinde, yaşlı savaşçı son yıllarını, sevinçleri tarihe geçen altın bir Aptallar Cenneti'nde geçirdi. Bu nedenle, okul kitapları Antony'yi bir adamın aptallık yüzünden neleri çöpe atabileceğinin korkunç bir örneği olarak gösteriyor. Önceki birkaç paragrafta, okul kitaplarının öğretilerini güçlendirmeye çalıştım; uğraşmanın, önemsiz şeylerle uğraşmaktan, ter dökmenin ve acı çekmenin Arcady'de gezinmekten, ölü gibi yorgun ölmenin ilahi bir şekilde mutlu ölmekten daha iyi olduğunu göstermeye çalıştım. Konuyu net bir şekilde açıkladığımdan eminim. Eğer açıklayamazsam, suç benim değil; ve Antonius'un üzücü, üzücü örneği
boşa gitmiş olur.

Lotus Diyarı'nda, bu iki süper sevgili harika vakit geçirdiler. Her birinin daha önce bir sürü "ilişkisi" olmuştu. Ama bunlar artık sadece sonunda mükemmel bir tabloya dönüşen birçok kaba "detay taslağı" olarak hizmet ediyordu.

Bu ağır bir trajedi romantizmi değildi. İki olgun sevgili, onları lise eğlencelerine layık eğlencelere gönderen kurtarıcı bir eğlence anlayışına sahipti. Geceleyin, tanınmadan bir köylü düğünü veya orjisinde eğlenmek için kılık değiştirip şehirde dolaşıyorlardı.

Bir keresinde, böyle bir keşif gezisinde olan gizli Antonius, bir gecekondu
şenliğinde çok önemli bir rol aldığı için sert bir
dayak ve kırık bir kafa yedi. Ve Kleopatra bunu ona hiç duyurmadı. Her şeyi fetheden Marcus Antonius'un, adının anılmasıyla bile titreyen bir Mısırlı ~fellaheen~ kalabalığı tarafından dövülmesi, ona yüzyılın şakası gibi geldi.

Gerçekten canlı bir mizah anlayışı vardı, Antonius'un ona şakacı bir şekilde taktığı gibi, "Eski Nil Yılanı"na sahipti. Ve muhtemelen bu mizah anlayışı, bir dizi görkemli mizahsız Roma güzelinden bıkmış olan aşk gazisini ona bağlayan en güçlü zincirlerden biriydi.

Kleopatra sevgilisine sürekli şakalar yapıyordu. Örneğin bir keresinde, Antony ile İskenderiye limanında demirlemiş mavnalarında balık tutarken, Antony ilk avı kendisinin yakalayacağına dair bahse girdi. Kleopatra bahsi kabul etti. Bir an sonra Antony misinasında güçlü bir çekiş hissetti. Doğuştan bir balıkçının şevkiyle "çekti."

Oltasına asılı halde yüzeye, kurutulmuş, kılçıkları çıkarılmış ve tuzlanmış devasa bir balık çıkardı! Kleopatra gizlice dalgıçlarından birini mavnanın diğer tarafına gönderip, aşağı yüzmesini ve tuzlu balığı sevgilisinin misinasına bağlamasını sağlamıştı.

Tekrar, konuşma antik Pers hükümdarlarının vermeye alışkın olduğu bazı ziyafetlerin inanılmaz maliyetine ve bu ziyafetlerde içilen paha biçilmez şarapların toptan miktarına geldi. Bunun üzerine,
Kleopatra tek seferde on milyon sestertius (450.000 $) değerinde şarap içebileceğine dair bahse girmeyi teklif etti.

Antonius yüksek sesle bunun imkansız olduğuna dair güvence verdi. Yine de
kendisi gibi korkunç bir kupa adamı en uzun sefahatte bu değerin yüzde birini içmeyi
umamazdı. O
ısrar etti. Bahis yapıldı.

Kraliçe bir kadeh "köle şarabı" -bir sirke türü- istedi ve
içine Mısır'ın kraliyet hazinesinin en büyük incisini, dört yüz elli bin dolar değerinde bir mücevheri attı. Hazine
sirkenin keskin asidi altında eridi; ve Kleopatra--daha tutumlu izleyicilerin dehşet dolu
şaşkınlıklarına--kadehi bitirdi.

Bu tür ziyafetler Mısır'ın kaynaklarını sarstı. Diğer neşeli
abartılar da öyle. Antonius'un garip hayranlığıyla ilgili söylentiler Roma'ya ulaştı.
Roma, Antonius'un aşk ilişkilerine alışkındı ve Roma eski Kleopatra'yı tanıyordu.

Bu yüzden Roma sadece sırıttı ve omuzlarını silkti. Ancak Antonius'un fethedilen ülkeden koparmayı vaat ettiği büyük gelirler
gelmeyince, Roma -cebinde çok yaralı-
protesto etmeye başladı.

Antonius'un evdeki arkadaşları, kurnaz Octavius'un meslektaşına karşı bu yeni doğan hoşnutsuzluğu nasıl değerlendireceğini ona gösterdiler. Bir anlık akıl sağlığı parıltısıyla Antonius ağlayan Kleopatra'yı
bıraktı ve düşmanlarıyla yüzleşmek için aceleyle Roma'ya geri döndü.

Orada, çok kısa bir süre için, adamın eski dehası alevlendi. Halkı yatıştırdı, onaylamayan Senato'daki eski üstünlüğünü kazandı, Octavius'un onu iktidardan düşürme planını engelledi ve rakibinin kız kardeşi Octavia ile evlenerek ilham verici diplomasi kampanyasını mühürledi. Antony bir anda kaybettiği her şeyi geri kazanmıştı. Octavius
mat edilmişti, halk coşkuluydu ve bir kez daha Antony
dünyanın hakimiyetini kolayca elde etmişti.

Ancak yoğun, demir gibi sert Roma'da, Mısır'ın tembel güneş ışığını hatırlamaya başladı. Nazik ve nazik Octavia, parıldayan süper kadınla karşılaştırıldığında
umutsuzca tatsızdı. Hafıza giderek daha da sert bir şekilde çekiştiriyordu.

Bu hikaye düzyazı gerçek yerine kurgu bile olsa, ne olacağını önceden tahmin edebilirdiniz. Antony, uyduruk bir
bahaneyle Mısır'a geri döndü. Roma'ya, karısına,
Octavius'a, dosta, düşmana, geleceğe sırtını döndü. Hiçbirini
bir daha göremeyecekti. Eski dehasının ikinci bir parlaması da olmayacaktı.
Geri kalanı--Kleopatra.

Yeniden bir araya gelen aşıklar mutluluktan mutluluğa, bir çılgınlıktan
bir başkasına uçtular. Devlet adamlığı, asil onur--sağduyu--hepsi
bir kenara atıldı.

Roma'da, Antonius'un kasırga gibi yeniden göreve getirme kampanyasının etkisi
yavaş yavaş azaldı. Mısır'dan gelirler akmadı. Ama her türden
çılgınca hikayeler aktı. Ve ne kadar çılgınsa, o kadar doğruydular.
Roma genelinde Antonius'un ahlakına karşı acımasızca kafa yormadı. Ama
tüm Roma, sınırsızca zengin Mısır krallığının Roma'nın kasasına neredeyse hiç para
getirmediği gerçeğine öfkelendi ve haykırdı. Sanki otuz katlı bir ofis binasına bir servet yatırmış olan adamlar, müdürün
tüm kiraları geri tuttuğunu ve her gün kiracı kaybettiğini
göreceklerdi.

Octavius, tüm bunlardan hemen faydalandı. Kişisel olarak, Antonius'tan nefret ediyordu ve kız kardeşinin terk etmesinden dolayı çok öfkeliydi. Politik olarak, daha sonra olduğu gibi, dünyanın efendisi olmak istiyordu - "İmparator Augustus" unvanı altında; ve zavallı, güçsüz Antonius tek başına
yoluna çıktı.

Antonius'un yerine Roma için yeni bir para toplayıcıya ihtiyaç duyulduğu yönündeki rica üzerine, Octavius ​​kolayca halkın duygularını Mısır'ın işgal edilmesi, Antonius'un devrilmesi ve Kleopatra'nın öldürülmesi yönünde bir yaygara kopardı. Octavius,
Roma'nın efendisi olarak, işgalin cezalandırıcı ordusuna başkanlık etti.

Yine, düşmanlarının yaklaştığı haberi üzerine, Antonius'un ruhu -ama bu sefer
dehası değil- eski ateşinin hayaletine geri döndü.
Bir haberci olarak, Octavius'a çok sportif bir teklif gönderdi: yani, Octavius ​​ve Antonius'un teke tek dövüşerek, "kazanan her şeyi alır" şeklinde bir hayat kaybından kaçınılması.

Ancak Octavius ​​bir politikacıydı, bir d'Artagnan değil; Bu yüzden
sonunda Roma İmparatoru ve bilinen dünyanın hükümdarı oldu.
O soğuk, açık renk gözleri ve ince dudakları boşuna değildi. O bir
gladyatörden
çok bir stratejistti. Meydan okuyana şu kısa cevap geldi:

"Antonius, Octavius'un kılıcından daha kolay bir ölüm şekli
bulamaz mı?"

İşgalciler harekete geçti. Ve Antonius, direnmek için yarı gönüllü hazırlıklar yapmak üzere Kleopatra'nın yanından yeterince zaman ayırdı. Herhangi bir öneme sahip ilk çatışma
Actium açıklarındaki deniz savaşıydı. Orada Fortune, eski en sevdiği kişiye bir kez daha gülümsemeye meyilliydi.
Tüm hat boyunca, Antonius'un savaş gemileri geri çekiliyor ve Octavius'un
düzenini bozuyordu. Sonra, savaşın kritik anında,
bir kraliyet kadırgasında çatışmayı izleyen Kleopatra, kadırgasının çevrilmesini ve uzak kıyıya doğru yönelmesini emretti. Bugüne kadar hiç kimse onun ölümcül emrinin bir kaprisin mi, ani bir korkaklığın mı yoksa her ikisinin mi sonucu olduğunu bilmiyor.

Kadırgası savaştan sürüklendi. Antonius, onun ayrıldığını görünce,
Kleopatra'nın başıboş bir okla yaralanmış olabileceğinden korktu. Hemen
o günün meselesinin sadece kendisine bağlı olduğunu unuttu.
Sadece taptığı kadının yaralanabileceğini fark etti. Ve kendi kadırgasına Kleopatra'nınkini takip etmek için yola çıkmasını emretti.

Antonius'un diğer gemilerinin kaptanları, liderlerinin görünüşte kaçtığını görünce, panik dehşetine kapıldılar ve onu takip ettiler. Savaş bir bozguna dönüştü. Antonius'un filosu yok edildi.

Garip bir şekilde kazanılan bu savaşla, Octavius ​​ile kesin zafer arasındaki son gerçek engel de ortadan kalkmıştı. Fatih, İskenderiye'ye doğru istikrarlı bir şekilde ilerledi. Kleopatra işlerin nasıl gittiğini gördü. Antonius'un sonsuza dek kırıldığını ve yaklaşan Romalılara karşı bir
koruyucu olarak çaresiz olduğunu biliyordu. Bu yüzden tutumlu bir şekilde bağlılığını Octavius'a kaydırdı; ona hayran kölesi olduğunu ve kişisel bir görüşme istediğini söyledi.

Aynı eski siren numarasıydı. İlk bakışta, on altı yaşındayken, Sezar'ın
kalbini kazanmıştı; ilk bakışta, yirmi sekiz yaşındayken, Antonius'un
kalbini ve ruhunu kazanmıştı. İlk bakışta, şimdi, otuz sekiz yaşındayken, Octavius'u ikinci bir Antonius yapmayı umuyordu. Ancak Sezar'ın gözleri siyahtı ve
Antonius'un gözleri yumuşak kahverengiydi; oysa Octavius'un gözleri soluk gri ve ateşsizdi. Kleopatra fizyonomiyi incelemeye zahmet etseydi,
bu yeni istilacı gibi bir adamı köleleştirmekten daha umut verici bir plan arayabilirdi.

Soğuk ve kalpsiz olan Octavius,
süper kadınla tanışmaya güvenmiyordu; bu, belki de Kleopatra'nın cazibesine er ya da geç ödenen milyarlarca haraçtan en yükseğiydi.

Bunun yerine, Octavius ​​ona nazik bir mesaj göndererek, ona saygısını ve sonsuz hayranlığını
sağladı ve rütbesine uygun her türlü ilgiyi göreceğinden emin olacağını söyledi. Ancak arkadaşlarına,
altın zincirlerle arabasının aksına bağlı olarak Roma'da yalınayak yürümesi gerektiğini yüksek sesle övündü. Ve bu övünme haberi Kleopatra'ya ulaştı. Oyun bitmişti.

Kendini devasa Kraliyet Mozolesi'ne kapattı ve öldüğüne dair haber gönderdi. Kendisi de ilerleyen Romalılardan saklanan Antonius bunu duydu ve inandı. Hiçbir şey kalmamıştı. Dünyayı aşk uğruna
kaygısızca fırlatıp atmıştı. Ve şimdi, on yıllık görkemli
mutluluğun ardından, her şeyini feda etmekten
çok memnun olduğu kadın ölmüştü.

Düşmanları onu yakalamak için acele ediyorlardı. Böyle bir durumda gerçek bir
Romalı için tek bir yol vardı. Brutus'un, Cato'nun,
yüzlerce demir vatanseverin örneği önünde yükseliyordu. Ve onların örneği
Antonius onu takip etti.

Kılıcını vücuduna sapladı ve tam da Kleopatra'nın yaşadığı haberi ona ulaştığında
ölerek yere düştü. Neredeyse son nefesini verirken, Antonius kölelerine onu kraliçeye götürmelerini emretti. Türbenin kapıları ve alt
pencereleri tuğlayla örülmüştü. Ölen adam Kleopatra'ya
canlı olarak ulaşacaksa, duvarcıları içeri bir delik
açmaları için göndermeye vakit yoktu. Böylece iplerle mezarın üst penceresine kaldırıldı ve sonra Kleopatra'nın onu beklediği odaya sallandı.

Ve onu mahveden ve en sonunda -neyse ki bunu hiç bilmese de- ona ihanet etmeye çalışan kadının kollarında,
Mark Antony öldü. Belki de onursuz bir ölümdü ve bir hayal kırıklığıydı.
Belki de kadınların hayran olduğu bu adamın hayatı için uygun bir sondu; ve kendisi de bu ölümü seçerdi. Kader
sahnesini kurarken nadiren hata yapar.

Mark Antony de böyle öldü; onun hayatı ve ölümü için, onu yargılamadan önce, bir zamanlar duyduğum bir taşra vaizinin sözlerini uygulamanızı rica ediyorum.
Vaiz, İncil'deki "içinden yedi şeytan çıkarılan" kişi hakkında konuşuyordu.

"Kardeşlerim," dedi vaaz veren, "bir adam yedi şeytan barındırabilmek için sıradanlığın çok üstünde olmalı. Ortalama bir adamın önemsiz doğasında, yedi yetişkin şeytandan bahsetmeye bile gerek yok, tek bir yarı boy şeytana bile yer yoktur."

Kleopatra, bir zamanlar Sezar'ın eşsiz sevgilisi olarak dolaştığı sokaklarda zincirlerle yürümektense ölmeyi çoktan kafasına koymuştu. Ama yarı Yunan yarı Mısırlıydı - ikisi de yumuşak milletlerdi ve Roma'nın sert niteliklerinden yoksundu. Çıplak çeliğe hiç düşkün değildi. Ölmekten memnundu ama acı çekmeden ölmek istiyordu.

Kölelerinin bazılarında çeşitli Doğu zehirlerinin etkilerini uyguladı. Bu kölelerden bazıları acı içinde, bazıları ise sadece rahatsızlık içinde öldü. Bunlardan biri dudaklarında bir gülümsemeyle öldü - minik gri Nil çamuru engereğinin ısırığıyla ısırılmış bir köle.

Kleopatra'nın sorusu cevaplandı. Göğsüne bir engerek koydu. Yılan dişlerini beyaz etine sapladı.

Ve Kleopatra--süper kadınlarla dolu bir dünyanın modeli ve eşanlamlısı--Roma Zaferi'nde zincirlenmiş ve çıplak ayakla yürümenin utancından
çok rahat bir şekilde kurtuldu.

BÖLÜM VIII

GEORGE SAND

UMUTSUZ ÇİRKİN SIREN

Çok ünlü bir kadın bir keresinde erkeklerin sadakatin örneği olmadığını keşfetti. Ya da bir erkeğin olmadığını fark edince, tüm erkeklerin
birbirine benzediğine karar verdi. Ve onu aldatan Jules Sandeau'ya,
güzel bir melodram çılgınlığıyla haykırdı:

"Kalbim bir mezar!"

"İçindekilerin sayısına bakılırsa," diye mırıldandı Sandeau, "Ben buna
mezarlık demeyi tercih ederim."

Kadın, bu kaba konuşmanın anlamını kavrayamayacak kadar öfkeliydi,
öfkeyle devam etti:

"Ama intikamımı alacağım. Aşkımın trajedisini yazacağım --romantik
biçimde-- ve-"

"Neden şehir rehberi biçiminde olmasın?" diye önerdi adam.

Ve bu sevgi dolu sohbet histerik bir şekilde sona erdi.

Kadın Amandine Lucile Aurore Dupin Dudevant'tı. Tarih,
edebiyat ve süper kadınların yıllıkları onu George Sand olarak bilir.

Sandeau ile sözlü çekişmesinden anlaşılabileceği gibi, o bir
münzevi ya da bir insan düşmanı değildi. Aslında, ateşli aşıklarını
düzinelerce kişiyle sayıyordu. Aşk hayatı, henüz çocukken bir manastır okulunda başladı ve yaşlılık dönemine kadar sürdü. Belki de Sandeau'nun acımasızca ima ettiği gibi, kurbanlarının bir listesi bir
şehir rehberine benzeyebilirdi. Kesinlikle Avrupa'nın on dokuzuncu yüzyıl ünlülerinin ansiklopedik bir dizinine çarpıcı bir şekilde benziyordu; çünkü De Musset, Sandeau, Balzac, Chopin, Carlyle, Prosper Merimee, Liszt, Dumas ve daha birçokları gibi ölümsüz isimleri kapsıyordu. O kadar çok yarı tanrı tapınağının önünde diz çöktü ki sonunda şöyle yazdı:

Büyük adamlardan bıktım. Onları gerçek hayatta görmektense Plutarkhos'ta görmeyi tercih ederim. Plutarkhos'ta, mermerde veya bronzda, insani tarafları beni bu kadar iğrendirmezdi.

Ve bu kalp tekelcisinin kişiliği, görünüşü, Venusberg cazibesi? İnsan içgüdüsel olarak incecik bir form, "bin gemiyi suya indiren bir yüz" ve içgüdüsel olarak kişinin zihinsel vizyonuna bağlı kalan tüm sirenik
geri kalan eşyaları hayal ediyor. İşte Balzac'ın onun
tanımı. 1838'de George Sand süper kadın kariyerinin zirvesindeyken Madame Hanska'ya yazılmış bir mektupta bulunur:

Onu sabahlığıyla, akşam yemeğinden sonra puro içerken,
çok büyük bir odadaki ateşin yanında buldum. Çok güzel, püsküllü sarı terlikler, cilveli çoraplar ve kırmızı pantolon giymişti.
Fiziksel olarak, iyi beslenmiş bir rahip gibi çift çenesi var.
Korkunç talihsizliklerine rağmen tek bir beyaz saçı bile yok.
Güzel gözleri her zamanki gibi parlıyor.

Düşüncelere daldığında, eskiden olduğu kadar aptal görünüyor --ona söylediğim gibi--çünkü ifadesi tamamen gözlerinde yatıyor.
Sabah altıda yatağa giriyor ve öğlen kalkıyor. (Ben
akşam altıda yatağa giriyorum ve gece yarısı kalkıyorum; ama tabii ki
kendimi onun alışkanlıklarına uyduruyorum.) Aşırı sigara içiyor ve belki de fazla büyük hanım rolü oynuyor.

Carlyle, daha da az merhametli olarak, George Sand'in görünüşünün tamamen Carlyle'a özgü şu özetini homurdanarak söyler:

"Bir atın yüzü var!"

Başka bir çağdaş yazar şöyle der:

"Saçları abanoz kadar siyah ve parlak; esmer yüzü kırmızı ve ağır; ifadesi sert ve meydan okuyan, ancak donuk."

Geleneksel siren rüyalarının doğruluğu için çok şey var I Ayrıca, güzelliğin, narinliğin veya kadınlığın
dünyanın süper kadınlarının isimsiz cazibesiyle bir ilgisi olduğu teorisi için de çok şey var.

George Sand, dürüst olmak gerekirse, solak da olsa, onun kalpsel yeteneğiyle geldi.
Çünkü o, Adrienne Lecouvreur ve
Marshal Saxe'ın büyük büyük torunuydu; tarihin iki yıldız kalp kıranındandı ve bu gerçeği
çokça dile getirdi. Babası bir Fransız ordu subayıydı -Teğmen Dupin- ve henüz bebekken tek kızı Aurore "alayın kızı" olarak alkışlanıyordu. Küçük bir üniforma giymiş olan çirkin ördek yavrusu, babasının görev yaptığı ordu karakollarında çılgınca koşuyordu ve askerlerin sert sporlarına hemen katılıyordu.

Daha sonra bir manastıra gönderildi. Bu özel inzivaya dair kendi tanımına göre, burası tüm normal ve çocuksu fikirleri ezen ve büyüyen zihni hastalıklı bir melankoliyle dolduran bir yerdi.

Yine de aşk kızı ilk orada buldu.

Kurban -ya da galip- fizyoloji profesörü Stephane de Grandsaigne'di. Onun eğitimi altında, hayatı boyunca psişik bir biçimde takip ettiği bir çılgınlık olan diseksiyona karşı tuhaf bir özlem geliştirdi. Kendisiyle hayran olduğu profesör arasındaki aşk sahneleri genellikle birlikte bir bacak veya kol keserken veya retina ve korneanın gizemlerini araştırırken canlandırılırdı.

Bu yarı iğrenç, romantik olmayan bir bölümdü ve öğrenci dünyaya gönderildiğinde aniden sona erdi. Orada ona bir koca
bulundu. Bu Casimir Dudevant'tı, yeterince sevdiği ve ona hafifçe düşkün bir adamdı. Bir süre birlikte yaşadılar. İki çocukları oldu.

Zamanla Casimir içkiye başladı. Birçok kişi onu suçlamayı reddetti.
Gerçekten de, George Sand'in hayatının günümüzdeki öğrencileri onun içkici başarısızlıkları için bir sürü bahane bulabilirler. Ancak bir keresinde, bir çılgınlıktan
eve döndüğünde, Casimir karısının kibirli sitemlerini alışılmış iyi niyetiyle karşılamayı unuttu.

Bir anda sarhoşluğun verdiği öfkeyle karısına vurdu. Ve karısı onu terk etti.

Bağımsızlık eyleminin yüce ruhu, başka bir adama aşık olması gerçeğiyle biraz zedelendi. Bu diğer adam, ağırbaşlı bir taşra yargıcı olan Aurelian de Seze'ydi. İlişki
kısa sürdü. O sırada ikisi ayrılmıştı. Ve parasız olan George Sand,
edebiyatla geçimini sağlamak için Paris'e gitti.

Bir tür ucuz iş buldu, tanınmayan dehalar için çok değerli olan tipik, rüzgarlı
çatı katında yaşadı ve bir süre ayda sadece on beş frank--üç dolar--kazandı. Bu, kişinin başarı için ekipman topladığı
alışılmış bir dip noktasıydı.

Sonra Jules Sandeau ile tanıştı. Edebiyatla uğraşan bir avukattı.
Yalnız kadına aşık oldu ve kadın da ona. Bir edebi ortaklık kurdular. Birlikte romanlar yazdılar ve belli bir ölçüde şans elde etmeye başladılar. Romanları "George Sand" imzalıydı. Nedenini kimse bilmiyor. Roman firmasının kadın üyesi tarafından
tasarlanmış bir takma isimdi.

Fakat çok geçmeden Sandeau şöhret yarışında çok geride kaldı.
Az çok adil olan ortağı kendi hesabına bir roman yazdı. Adı
"Indiana"ydı. Byron gibi o da bir sabah uyandığında kendini ünlü buldu.
Kitap onu sonsuza dek bilinmezlikten ve ihtiyaçtan kurtarmıştı.

Aynı dönemde, bir gün Sandeau'nun çalışma odasına girdi ve onu başka bir kadını öperken gördü.
Diğer kadın, muhtemelen Sandeau'nun kararsız sevgilerini
gösterdiği yeni övülen ünlüden daha az ilham verici olsa da daha öpülesi olan çamaşırcı kadındı.

Ortak romanlarının hiçbirinde eşi benzeri olmayan bir şiddet sahnesi vardı. Ve bu sahne sırasında bu hikayenin başında kaydedilen
anlaşmazlık yaşandı. Sonuç olarak Sandeau, Dudevant, de
Seze, Grandsaigne ve diğerlerini George Sand'in terk edilmiş sevgililerinin belirsizliğine kadar takip etti; orada yakında ona çok daha büyük başka bir adam daha katılacaktı.

Erkeklere olan inancı en azından dördüncü kez paramparça olan George Sand, sadakatten
vazgeçti ve başkalarının acı çekmesine karar verdi; kendisi
kendisinin acı çektiğini hayal etmeyi sevdiği gibi. Edebiyat dünyası bu sırada onun için
sessizce tezahürat ediyordu. Ve edebiyat devleri onun aşkı için yarışıyordu.

Sürünün arasından Prosper Merimee'yi seçti. "Carmen"in yazarı o zamanlar salonların aslanı olarak
en parlak dönemindeydi. George Sand kalbini ona geri dönülmez bir şekilde ve sonsuza dek verdi. Gençlik ve olgunluk boyunca birbirlerine taptılar - sekiz gün boyunca. Dokuzuncu günde,
George Sand "Carmen"in yaratıcısına artık onun ideali olmak için fazla alaycı olduğunu söyledi. Merimee, "ilahi yüceltme pozunun" sürekli puro içen ve babasının en geveze askerlerinden biri kadar
piroteknik küfürler eden
çirkin bir kadından çok bir meleğe daha uygun olduğunu söyledi. Böylece aşk sona erdi.

Hemen hemen aynı derecede kısa süren bir sürü aşk izledi, kahramanlarının çoğunun isimleri dünya kütüphanelerinin kitap sırtlarında yazılıydı. Ve
bu kalabalık ara dönemden sonra, Alfred de Musset geldi.

De Musset sadece bir çocuktu. Ama onun harika şiirleri çoktan Avrupa'yı coşkuya uyandırmıştı. Bir milyon genç âşığın ve sevgililerinin
güzel idealiydi; Tıpkı bir nesil önce
Byron'ın olduğu gibi.

O ve George Sand 1833'te tanıştılar. De Musset onu uzaktan
görmüş ve tanıştırmak için yalvarmıştı. Kendisinden altı yaş büyüktü ve Fransa'nın en güzel kızları onun gülümsemesi için
hüzünle yalvarıyorlardı. Ama, ilk bakışta, at suratlı, neredeyse orta yaşlı, garip yeminler eden ve sert purolar
tüten bu adamı sevdi. Bu yüzden
tanıştırılmak için yalvardı.

İsteği kendisine yönelttiği Sainte-Beuve, onu George Sand'in "evlerinden" birine
götürmek için izin isteyerek bir mektup yazdı. Aynı gün, o da çok olumlu bir şekilde reddetti ve şöyle yazdı:

De Musset'yi bana tanıştırmanızı istemiyorum. O bir züppe ve
birbirimize uymayız. Bunun yerine, sanatında bir ruh bulduğum Dumas'ı getirin, en azından bir ticaret gezgininin ruhu.

Fakat de Musset, reddedilmeden, hırsında başarılı oldu. ~Revue des
Deux Mondes~ editörlerinin verdiği bir ziyafette onunla tanışmayı başardı. Ve neredeyse hemen aşkı karşılık buldu.
Sonra, bir kıtanın ilgi odağı, skandalı ve
gülünç konusu olan bir birliktelik başladı.

Aşıkların her biri birer dâhiydi; her biri dünya tarafından
bir kaideye oturtulmuştu; her birinin, sıradan dünya insanlarının
başlarının veya bilgisinin çok üstünde, nadide bir düzlemde yaşaması gerekiyordu. Bu iki ölümsüzün aşk ilişkisinin, şiirin asil romanlarına benzemesi makul bir şekilde beklenebilirdi --bekleniyordu--.

Aslında, üç yıllık süreci, çocukça kavgalardan, gülünç sahnelerden ve on yılın iki
usta zekasından çok bir tımarhanenin veya anaokulunun sakinlerine layık davranışlardan oluşan uzun bir diziydi.

George Sand, De Musset'nin kansız idealizmin zirvelerinde yaşamasını bekliyordu. Bunu yaptığında, onu kalpsiz olarak azarladı. Başaramadığında, onu bir hayvan olarak kınadı. Hangi yolu izlerse izlesin, asla memnun olmadı. Yine de ona delice aşıktı.

Kısa ayrılıkları sırasında, ona mektuplar yağdırdı; bazıları öfkeli, bazıları yalvaran, bazıları çılgınca şefkatli, bazıları da kasvetli
bir şekilde sıradan. İşte, onun daha sıcak ruh hallerinin adil bir örneğini gösteren bir alıntı:

Benim gibi bir kadının gururunu evcilleştirmiş olman ve beni ayaklarının dibine yalvaran biri gibi uzatman senin için hiçbir şey değil mi? Aşktan
ölüyor olmam senin için hiçbir şey değil mi?--sen hayatımın işkencesisin!

Kendini, ayaklarının dibine güller gibi fırlatılan sayısız
kalbin bir kısmını kabul etmekten kaçınamaz halde buldu. Bir aşk ilişkisinden diğerine, bir anahtardan uzak komşusuna
olduğu kadar hızlı ve zarif bir şekilde geçiş yapabiliyordu.

Burada ayrıca, bestecinin George Sand ile tanışmasının daha sonraki bir tarihçi tarafından verilen anlatımı da var:

Bir akşam, edebi bir resepsiyonun yapıldığı bir eve girerken, Chopin menekşe kokulu bir hayalet tarafından
takip edildiğini düşündü. Batıl inançlı bir korkuyla, hemen evden
çıkacaktı, ancak yanında olan arkadaşları onun korkusunu gülerek
geçirdiler ve bu fenomeni hasta bir adamın beyninin hayali olarak tanımladılar.

Kalabalık salona girdi ve hemen onur konuğu olan esmer ve tuhaf görünümlü bir kadına -başrol
romancısı Madame Dudevant- George Sand'e takdim edildi. Chopin aynı gece günlüğünde yeni tanıdığı kişi hakkında şunları yazmıştı:

Yüzünden hoşlanmıyorum. Beni iten bir şey var.

Yine de bir veya iki gün içinde ona hayran oldu.

Bir süre her şey böyle bir kadın kahramanla herhangi bir aşk hikayesinin olabileceği kadar iyi gitti. Sevgilisinin azalan gücünü o an için artırma gücüyle övünüyordu. Arkadaşlarının bu başarıyı övmesi onun için müzik gibiydi.
Ama o, huysuz bir iyileşme hastasının kaprislerini sonsuza kadar sabırla bekleyebilecek türden bir kadın değildi. Kendini feda etmesi bir
flaştı, sabit bir alev değildi.

Ve zamanla hemşire ve canlılık verici rolünün kısıtlamalarına sarıldı. Sonra, daha önce olduğu gibi övünmek yerine şikayet etmeye başladı.
Dünyaya Chopin'in ne kadar titiz, asabi ve yorucu olduğunu anlattı.

Bir keresinde ondan "o iğrenç hasta" olarak söz etmişti. O, onun her zaman sabırlı yoldaşı ve hemşiresi olduğunu duyurdu. Sabır iddiasını
ondan başka doğrulayacak bir otorite yoktur. Ve böylece
bir zamanlar güzel olan ilişki, George Sand artık bu gerginliğe dayanamayana kadar yorucu uzunluğunu uzattı.

Chopin'i terk etti.

Kendisini yıllardır seven hastaya indirdiği bu son darbeyle yetinmeyip, onu kötülemeye devam etti. Şikayetleri arasında, o zamandan beri biraz değişmiş bir şekilde, iyi eski güvenilir bir vodvil
hırıltısına dönüşen bir şikayeti vardı. Şöyle yazdı:

Birbirimize tek bir sitem bile yöneltmedik.
Ve bu, ilk görüşmemizden son görüşmemize kadardı.

George Sand'in terk edilişi Chopin'in ölümcül darbesiydi. Bundan asla toparlanamadı. Eskisi gibi davranarak ve sık sık
halkın içine çıkarak kalp kırıklığını gizlemeye çalıştı. Ancak bu bile kısa süre sonra ona engel oldu - sadece çöken sağlığı yüzünden değil, aynı zamanda tesadüfen ziyaret ettiği evlerde veya sokaklarda eski tanrısallığıyla karşılaşma tehlikesi yüzünden. Böyle bir ders ona yeterliydi. Bir arkadaşının kalabalık oturma odasındaydı. Bir tarihçi karşılaşmayı şöyle anlatıyor:

Kendisinin fark edilmediğini düşünen George Sand, Chopin'e doğru yürüdü ve
elini uzattı.

"Frederic!" diye mırıldandı, yalnızca onun duyabileceği bir sesle.

Onun tanıdık siluetini önünde dururken gördü. Pişmandı,
sakinleşmişti ve uzlaşma arıyordu. Yakışıklı yüzü ölümcül bir şekilde
solgunlaştı ve tek kelime etmeden odadan çıktı.

Son kısa bir süre sonra geldi. Chopin'in ölümcül hastalığı onu yere serdi.
Ölürken, kayıp aşkını çağırdı. Belki de mesaj ona hiç ulaşmadı; belki de bunu bir numara olarak
düşündü - de Musset'e benzer bir şey
denemişti; belki de zamanın bu kadar kısa olduğunun farkında değildi.

Her halükarda, ölmekte olan besteciye hemen gelmesi için yapılan çılgınca çağrıya hiç aldırış etmedi.

Saatlerce, Chopin onu bekledi, kulakları onun ağır adımlarının sesini duymak için
zorlandı. Sonunda onun çağrıya uymayacağını, onu bir daha asla göremeyeceğini anladı.

Umut tükenirken, Chopin yıkıldı ve acıklı bir şekilde ağladı.

"Bana kendi kollarından başka hiçbir kolda ölmeyeceğine söz verdi!" diye hıçkırdı tekrar tekrar.

Ve o gece öldü - daha sonra onun ölüm döşeğindeki hain sevgilisinin yerini aldıklarını iddia eden en az yedi farklı kadın.

George Sand vicdan azabı çekiyordu. Chopin'e gitmemesinin nedenini açıklamak için uzun ve az çok makul sebepler yazdı ve ilan etti. Ama onu gerçekten tanıyan hiç kimse mazeretlerinin doğruluğuna ikna olmamıştı. Ve böylece onun kalp hikayelerinden biri daha sona erdi.

Bu arada De Musset, kendisi ölmek üzereyken onu odasına almayı reddetti - Paris'in takdir ettiği korkunç bir şaka.

Daha önce olduğu gibi işine geri dönersek, George Sand unutulmaktan kaçtı.
Ve ünü büyüdü. Bu arada, edebiyat tarihinin en üretken kadın yazarıydı; toplamda yirmi oyun ve yüzün üzerinde roman yazdı.

Bir İngiliz (adı gömüldü) bu sıralarda ona kur yaptı. Chopin'in ölümü yüzünden hala üzgündü - ve insanların ona olan muamelesi hakkında konuşma biçimleri yüzünden çok daha fazla üzgündü - Kanal ötesi hayrana karşı kesinlikle huysuzdu. İlgisini çekmeye çalışırken, edebi bir tartışmada, bir sohbeti şu soruyu sorarak açtı:

"Madam Dudevant, en sevdiğiniz roman hangisidir?"

"'Olympia,'" diye cevapladı, bir saniye bile tereddüt etmeden.

"'Olympia?'" diye tekrarladı İngiliz, hafızasını boş yere yoklayarak. "Sanırım o isimde bir kitap hatırlamıyorum."

"Elbette hatırlamıyorsun," diye çıkıştı. "Henüz yazmadım."

Ve belki de -ya da belki de değil- İngiliz beyni bir gün gizemli karşılıkların anlamını çözecekti.

George Sand, onun sadakatsizlikleri için hiçbir pişmanlık duymadı. Bunlarla ilgili olarak açıkça şunları yazdı:

Kendime asla sadakat dayatmadım. Aşkın öldüğünü hissettiğimde, bunu utanmadan ya da pişmanlık duymadan söyledim ve beni başka yere götüren İlahi Takdire itaat ettim.

Dudevant ile evliliğinden bir oğlu ve bir kızı olmuştu. Kızı Solange, annesinin kanunsuzluğunun çoğunu miras almıştı, annesinin hiçbir ilhamı yoktu. Ve şimdi George Sand, kendi doğasının aynı kandan bir başkasında nasıl işlediğini görecekti.

Solange için muhteşem bir evlilik ayarladı, rütbeli ve paralı bir adamla. Ve düğünün hemen arifesinde Solange, Clesinger adında fakir bir heykeltıraşla kaçmaya başladı.

Anne acil durumla eşitti. Kaçakların peşinden koştu, onları yakaladı, Clesinger'ı Solange ile evlenmeye zorladı, tüm skandalları susturdu ve genç çifti Paris'teki bir daireye yerleştirdi, mülkünün çoğunu onlara verdi. İntikam olarak Clesinger, Solange'ı annesinden kalıcı olarak uzaklaştırdı.

Kısa bir süre sonra George Sand'ın erkeklerin kalpleri üzerindeki etkisi sona erdi. İster aşktan bıkmış olsun, ister aşk ondan bıkmış olsun, eski hayranlık onu terk etti. Artık sevgililer olarak değil, onun zekasının derin hayranları olarak, büyük adamlar hala onun etrafında toplanıyorlardı - Matthew Arnold, Flaubert, Feuillet ve bir sürü başkası. Ama artık sadece beynine tapıyorlardı.

George Sand, onun cazibesinden yıllar sonra 1876'da yetmiş iki yaşında öldü, torunları da yanındaydı - bu, neredeyse nezaket kadar nadiren görülen bir kariyerin, kendini beğenmiş bir şekilde uygun ama üzücü bir şekilde hayal kırıklığı yaratan bir sonuydu.

DOKUZUNCU BÖLÜM

MADAME DU BARRY

YEDİ MİLYON DOLARLIK SIREN.

Jeanne d'Arc'ı yetiştiren aynı mahalleden geliyordu. Hatta uzun zaman önce ölmüş olan Hizmetçi ile akrabalık iddiasında bile bulunuyordu. Ancak o noktada ikisi arasındaki tüm benzerlikler çok ani bir şekilde sona erer.

Tarihte "Marie Jeanne Gomard de Vaubernier,
Kontes du Barry" olarak bilinir.
Doğum yerinin kilise kayıtları onu daha az gösterişli bir şekilde "Quantigny olarak bilinen Anne Becu'nun doğal kızı Marie Jeanne; Ağustos 1746 doğumlu" olarak tanımlar.

Marie Jeanne du Barry'nin hikayesinde, kendi isteğimle atlayacağım birçok ayrıntı var; sadece yazılamaz oldukları için değil, aynı zamanda iğrenç bayağılıkları da sıkıcı derecede aptalca olduğu için. Atladığım ayrıntılar için şimdiden özür dilerim. Ancak ayıklama sürecinden sonra bile, ilgiyi çekmeye yetecek kadar ayrıntı kalacağını düşünüyorum.

Marie altı yaşındayken, Anne Becu mesleğinin Mekke'si olan Paris'e sürüklendi. Ve kısa bir süre sonra, Anne'nin hayranlarından biri olan Dumonceau, Marie'nin eğitimi için ayda iki dolar kırk sent harcamaya ikna edildi. Dumonceau, köy günlerinde Anne'nin taliplerinden biriydi ve küçük Marie'ye olan ilgisinin sadece nezaketten değil, aslında kendisinin ve bebeğin "akraba olmaktan çok daha fazlası ve nazik olmaktan daha azı" olmasından kaynaklandığı öne sürüldü. Her durumda, aylık iki dolar kırk sent Marie'nin bir manastır okulundaki masraflarını karşıladı ve Marie orada sonraki on yılını geçirdi. Rue Neuve Sainte-Genevieve'deki bu Sainte-Aurore manastırı, "iflas etme riskiyle karşı karşıya olan dürüst ebeveynlere sahip tüm genç kişiler için" hayırsever bir sığınaktı. Sainte-Aurore'nin kuralları, en araştırılabilir modern yetimhanelerin kurallarından çok daha katı ve daha soğuktu. Tanrı'nın bu küçük koğuşlarına verilen cezalar arasında açlık, dayak ve en hafif suçlar için soğuk ve taş zeminli karanlık hücrelere hapsedilme vardı.

Her zaman anında cezalandırılmayı gerektiren üç korkunç günah şunlardır: "Gülmek, şarkı söylemek ve fısıltının üstünde konuşmak." Gülme, şarkı söyleme ve sıradan konuşma gibi iğrenç ve doğal olmayan suçlar için, bu zavallı sevgisiz bebeklere en aşağılık suçlular gibi davranıldı. İnsan,
hastalıklı bir şekilde, Cehennemi ortadan kaldıran ilahiyatçıların, bu nazik kuralların
yapıcıları ve uygulayıcıları için en azından bir sıcak köşesini görevde bırakmış olmasını umuyor.

Yukarıdakilerin hepsi duygusal bir laf değil, manastır yetkililerinin
başa çıkamadığı bir öğrencinin günahının ne kadar korkunç olması gerektiğini göstermek için bahsediliyor.

Ve böyle bir günahı -kimse ne olduğunu bilmiyor- Marie on altı yaşındayken işledi. Bunun için Sainte-Aurore'daki mutlu çocukluk evinden kara bir utançla kovuldu ve dünyaya salıverildi.

Annesinin sevgi dolu kolları açıktı, rezil olmuş kızı almaya ve ona yardım etmeye ve onu hayata yeniden başlatmaya hazırdı --sadece bir annenin yapabileceği gibi.
Bu yüzden Marie'nin kendisi gibi yoksul bir çalışan kadına aşırı derecede bağımlı hissetmesini önlemek için ona kendi işini öğretti --dünyanın en eskisi.

Günümüzde bir dilencinin kurşun kalem stoğuyla aynı işlevi gören ucuz mücevherlerle dolu küçük bir sepetle--Marie sokaklarda dolaştı. Annesinin şefkatli önsezisi kariyerini ona biçmişti. Ve bin vakadan dokuz yüz doksan dokuzunda, böyle başlatılan bir kız çöplüğe düşerdi. Ama
Marie bininci kadındı --kelimenin her anlamıyla gerçek bir süper kadındı. Sokakların pisliği onu lekeleyemezdi - dışarıdan.
Ve şans köşede onu bekliyordu.

Moda meraklısı zengin ve eksantrik yaşlı bir kadın olan Madame Legrade, amatör tiyatrolara
bir tutku duyuyordu. Bir gün Marie'yi gördüğünde, kızın güzelliğinden
çok etkilendi ve onu kısmen bir arkadaş olarak, kısmen de özel tiyatrosu için bir komedyen olarak işe aldı.

Madame Legrade'de Marie, yarı terbiyeli toplum hakkında ilk izlenimini edindi.
Ve uyumlu olduğu için, biraz görgü ve
dilbilgisi bilgisi edindi; sadece biraz, ama edinmek istediği tek şey buydu.
Orada da, solmuş eski zekâ de Richelieu ve Prens de Soubise gibi adamlarla tanıştı; ve oğlu bir gün hayatının tek gerçek aşkı olacak olan Duc de Brissac. Burada da, "Anılar"ında "kurnaz bir tilki; nüktedan... çok
çirkin ve çok zayıf" olarak tanımladığı bir dahiyle tanıştı. O, Grimm'di, masal adamı.

Marie yoncadaydı. Ama serveti uzun sürmeyecek kadar iyiydi. Ve
çok daha parlak bir servet onu hemen köşede beklediği için,
Kader kısa sürede kızı rahat yatağından çıkardı. Madam Legrade'nin
iki oğlu vardı. İkisi de Marie'ye çılgınca aşık oldu. Kayıtlarda, onlara
zavallı bir çalışan kız olmayı
tercih ettiğini söylemediği belirtiliyor. Ve Madam Legrade, dehşet içinde, onu evden
çıkarttı.

Marie, daha önce olduğu gibi, sevgili, yaşlı, sevgi dolu annesine geri döndü. Ve bir kez daha
anne sevgisi kurtarmaya geldi. Anne Becu yakın zamanda büyük bir evin uşağıyla
evlenmişti. Artık o "Madam Racon"du. Marie üvey babasının soyadını aldı - yarı yasal bir hakka bile sahip olduğu ilk soyadıydı - ve annesinin ona Madame Labille'in şapkacılık dükkanında bir iş bulmasına izin verdi. Bu dükkan o günlerde oldukça yaygın bir dükkandı. Sadece kadınlar için şapkalar değil, erkekler için kılıç düğümleri ve ayakkabı tokaları da satıyordu. Sadece aşırı güzel kızlar işe alıyordu. Ve şehirdeki erkeklerin en sevdiği dinlenme yeriydi. Genel olarak, Marie'nin mesleğinde yapay mücevherler sattığı dönemden bu yana şaşırtıcı bir değişiklik olmamıştı. Varlığı dükkana bir sürü genç züppe çekiyordu. Ve aralarından istediğini kolayca seçebilirdi. Ancak anlık bir zeka zayıflığı sırasında yakışıklı genç bir pastacı olan Nicolas Mothon ile bir aşk ilişkisine daldı. Diğer ve daha hırslı kızlar, onun pleb zevkleri için acımasızca hakkını savundular. Ama Marie ile korkunç derecede ciddiydi. Mathon, kalbini kaybettiği ilk adamdı. Yıllar sonra şunları yazdı:

Bana hayran olan tüm erkekleri hatırladığımda, şunu söylemeliyim ki,
beni en az memnun eden zavallı Nicolas değildi. Çünkü ben de
ilk aşkın ne anlama gelebileceğini biliyordum.

Ama o, "ilk aşkın ne anlama gelebileceğini" öğrendiği kadar kolay unuttu. Çünkü kısa süre sonra Nicolas'ı, De la Vauvenardiere adında zengin bir adam için terk etti; ve ikincisini Duval adında bir talip için terk etti; ve Duval'i saray kuaförü Lamet'e olan sevgisinden
sildi.

Hayır, Lamet'i seçerek standartlarını düşürmüyordu. Bir saray kuaförü, sıradan bir berberden çok daha fazlasıydı. O, büyük bir
önem taşıyan bir memurdu, büyüklerin sırdaşı, dikkatsizlerin danışmanı, varlıklı ve mevki sahibi bir adamdı, Fransa'da mahkeme kararıyla kılıç taşımasına izin verilen tek tüccardı.

Marie, Lamet'in sevgilisi olarak kıskanılıyordu; ta ki bir gecede iflas edip, bir borçlunun hücresinden kaçmak için İngiltere'ye kaçmak zorunda kalana kadar.

Sonra Cosse olayı geldi; en azından o zaman başladı. Cosse -veya Louis
Hercule Timoleon de Cosse-Brissac--Duc de Brissac'ın oğluydu. Hikayeye göre, bir gün sokakta Marie ile karşılaştı, onu dükkana kadar takip etti ve orada, bir kılıç düğümü satın alma bahanesiyle onunla konuşmaya başladı. Marie'yi ilk görüşte sevdi ve o da onu sevdi.
Onlarınki, ikisinin de daha önce bildiği türden bir aşk değildi. Gerçek bir
eşyaydı.

Cosse genç ve yakışıklıydı ve cumhuriyetçi fikirlerle boğuşuyordu.
Marie'de ucuz mücevher ve ucuz sevgi satıcısı ya da şapkacılık işini maske olarak kullanan kız görmüyordu. Ona göre, o bir melekti. Ve -onu ilgilendirdiği kadarıyla- öyleydi.

Gençtiler ve hayal kuruyorlardı. Cosse, Marie'nin tanıdığı hiçbir erkeğe benzemiyordu.
Aşkı, Marie'nin bildiği ya da duyduğu hiçbir aşka benzemiyordu.
Her iki taraf için de genel olarak güzel bir aşktı. Ve eğer buna gülümseyeceksek, gülümsemenin nazik olmasına izin verin, içinde hiçbir sırıtma olmadan. Çünkü sırıtmaya neden olacak hiçbir şey yoktu -en azından o zaman.

Bu Cosse olayının ilk aşamaları romantizm, efsane, saray söylentisi ve daha sonraki uydurmalarla o kadar iç içe geçmiş ki, benden daha akıllı okuyuculardan düzeltmeleri geciktirmek için acele ediyorum, itiraf ediyorum ki, bildiğim veya güvenilir olduğu varsayılan kaynaklardan öğrenebildiğim tek şey Marie ve Cosse'nin aniden ayrılması; ve çeşitli şekillerde verilen sebepler ise babasının romantizme son vermesi ve Cosse'nin Marie'nin gerçek karakteri hakkında bir şeyler öğrenmesi. Ciddi bir şekilde, onunla evlenmek istediği ve öfkeli dük ebeveyninin sadece gelinin geçmişine gözlerini açmakla kalmayıp, Cosse'yi bir ~lettre de cachet~ aracılığıyla Bastille'e atmakla tehdit ettiği belirtiliyor. Dediğim gibi, iki sevgili arasındaki ayrılığın hiçbir sebebini doğrulamıyorum. Hepsi varsayım. Ancak bundan sonra gelenler varsayım değil.

Marie'ye kafasını ve kalbini kaptıran bir sonraki adam, ünü, sefahat düşkünü on sekizinci yüzyıl Paris'inde bile bir serseri olarak değil, "~The
Roue~" olarak tanındığı gerçeğinden tahmin edilebilecek genç bir asilzadeydi. Birkaç yıl önce Paris'e gelmişti ve yolda bir yerde bir eş bırakmıştı. Mirasını yolda harcamış ve başkente parasız ulaşmıştı. Ancak sarayda nüfuz sahibi olan Madam Malouse'un ilgisini hemen çekti. O, Fransız donanmasına çeşitli malların tedarikinde neredeyse tekel olmasını ayarladı. Bu, büyük karlar anlamına geliyordu ve seçkin bir kumarhane işleterek bunları daha da şişirdi.

O, Jean, Vicomte du Barry'di.

Jean, Marie ile tanıştı ve onun kurbanı oldu. Güzelliğinin ve cazibesinin ne kadar büyük bir nakit cazibesi olabileceğini fark eden
adam, onu kumarhanesinin baş dehası olarak atadı, genç soyluları buraya çekmek için bir yem olarak. Marie--ya da bilinen bir sebep olmaksızın, kendisine Madam Lange demeye başladığı gibi--Şans Tanrıçası'nın parıltısındaki parlak yıldızdı. Ve
para, evin Jean'i zengin ettiği
çarpık oyunlara hızla akıyordu.

Bir süre etrafta toptan bir refah vardı ve daha fazlası da gelecekti.
Devam etmeden önce, Marie'nin bu dönemdeki halinin çağdaş bir yazarın sözlerinden alıntı yapabilir miyim?

Saçları uzun, ipeksi, bir çocuğunki gibi kıvrık ve doğal küllü bir renk tonuyla sarıdır.... Kaşları ve kirpikleri koyu ve kıvrıktır.
Arkalarında, nadiren açık görülen mavi gözler, cilveli, yan bakışlarla dışarı bakar.... Burnu küçük ve incecik kesilmiştir ve ağzı mükemmel bir aşk tanrısının yayı gibidir.... Boynu,
kolları, ayakları ve elleri antik Yunan heykellerini andırır; ten rengi süte batırılmış bir gül yaprağınınkine benzerken... Yanında lezzetli bir sarhoşluk, muzaffer, şehvetli gençlik atmosferi taşır.

Voltaire bir keresinde onun bir portresinin önünde şöyle haykırmıştı:

"Orijinali tanrılar için yapılmıştı!"

Kiraz ağacı ölümünden sonra Washington için icat edildiği gibi,
belki de elma William Tell için ve yumurta Columbus için icat edildiği gibi,
Marie'nin etrafında da yıllar sonra gençliğine dair sayısız hikaye türedi.
Bazıları doğru olabilir. Bazıları apaçık yalandı. Aşağıdaki anekdot hangisine aittir?

1768 baharında, du
Barry kumar cehennemine "gel" olarak gittiği süre boyunca Marie, üç gün üst üste sokakta "ağırbaşlı bir yüz ifadesi ve zarif kıyafetlere sahip genç bir adam" tarafından yakından takip edildiğini fark etti. Şimdi, takip edilmek Marie için
yeni bir şey değildi. Ve "şık giyimli" birden fazla adam onun lehine
boş yere dava açmıştı. Yine de bu genç hiçbir ilerleme kaydetmedi. Sadece
nereye giderse gitsin onu takip etti. Ve onun yokluğunda yüzü onu garip bir şekilde rahatsız etti.
Bu yüzden, dördüncü gün, sokakta aniden döndüğünde ve onu hemen arkasında
gördüğünde, yapmacık bir öfkeyle sordu:

"Benden ne istiyorsun?"

Adam, tereddüt etmeden eğildi ve sorusuna şu gizemli cevabı verdi:

"Matmazel, Fransa Kraliçesi olduğunuzda sizden yapabileceğim ilk makul isteği yerine getirir misiniz?"

Onun bir çılgın olduğunu düşünerek -ki belki de öyledir- onu eğlendirmeye çalıştı ve
şöyle cevapladı:

"Elbette, mösyö. Söz veriyorum."

"Beni bir deli sanıyorsunuz," diye karşılık verdi, ikinci kez ciddi bir şekilde eğilerek. "Ama
ben deli değilim. Elveda, mademoiselle. Senin yükselişinden daha sıra dışı bir şey olmayacak - sonun hariç."

Konuştu ve ya sokak kalabalığına ya da havaya karıştı.

"Siyahlı Adam"ın, gençliğin özüne bir armağan ve ölüm uyarısıyla
Ninon de l'Enclos'a yaptığı gece yarısı ziyaretinin hikayesini hatırlıyor musunuz? Bu, Marie'nin zamanında iyi inanılan ve sık sık tekrarlanan bir
anlatıydı. Muhtemelen bundan yola çıkarak "zarif giyimli" yabancının macerasını
kurmuştur.

Her durumda, Jean du Barry'ye bundan bahsetmişti. Buna inanıp inanmaması sizin veya benim umurunuzda değil. Ama kesinlikle ona bir fikir verdi; çürümüş hayatının en yüce fikri. Marie'nin kendisi için bir asırda kazanabileceğinden daha fazla para kazanma şansını kumar odalarının tanrısı olarak gördü. Ve planın başarı olasılığı ne kadar uzak olsa da, bu girişimde bir kumarbaz rolü oynamaya karar verdi.

Fransa Kralı XV. Louis, yaklaşık yirmi yıldır kraliyet gelirlerini israf eden, güzel başını sallayarak veya sallayarak erkeklerin kariyerini yapan ve bozan ve uluslararası politikayla oyun oynayan Marquise de Pompadour tarafından yönetiliyordu. Ve şimdi
Madame de Pompadour ölmüştü. Louis'in ölümünden bu yana daha genç ve daha güzel birçok yüz Louis'in aklını çelmişti. Ama o zamandan beri onu ve Fransa'yı başka hiçbir
~maitresse en titret~ yönetmemişti.

Kısaca, Jean boş makamı Marie için arzuluyordu.

Kendi iyiliği için değil. Jean, onun mutluluğunu veya refahını,
veya dünyadaki tek bir ölümlünün, Jean, Vicomte du Barry'nin mutluluğu veya refahını umursamıyordu. Fakat Marie'nin kraliyet gözdesi olmasıyla, kendisinin, onun sponsoru olarak, bir milyonda bir kişinin verebileceği bir
vergi
olmayan bir hasat elde edebileceğini öngörmüştü.

Kendi kendine atadığı görevi, uzun zamandır cellattan kaçmasını ve daha iyi insanların parasıyla yaşamasını sağlayan aynı nadir canlılık ve kurnazlıkla yapmaya koyuldu. İlk adım, kralın ~uşak~ı Lebel'in yardımını almaktı.

Lebel, nominal olarak bir hizmetçiydi, fakat bir anlamda, herhangi bir başbakandan daha güçlüydü. Çünkü Louis, uşağın kadınsı güzellik konusundaki zevkine dolaylı olarak güveniyordu. Örneğin, Madame du Pompadour'u kralın dikkatini ilk çeken Lebel'di. Aynı iyiliği, başka birçok hevesli genç kıza da yapmıştı. Ve şimdi, Jean du Barry tarafından ağır bir şekilde rüşvet verilerek, Marie'nin Louis'e bahsetmeye değer olup olmadığını görmek için razı oldu.

Marie'yi görünce, uzman uşak onun süper kadın cazibesini tamamen fark etti. Onu bininci kadın olarak tanıdı - hatta milyonuncu.

Yine de Lebel, sahte umutlar
yüklemek konusunda her zaman dikkatliydi. Bu yüzden, Jean'in tüm planı Marie ile görüştüğünü bilmeden, ona, yakında Versay sarayındaki dairesinde vereceği küçük, gayriresmi bir akşam yemeğine katılarak onu onurlandırıp onurlandırmayacağını sordu; "Baron de Gonesse" onuruna bir akşam yemeği.

Marie, tatlı bir masumiyetle daveti kabul etti; sonra çekinerek Lebel'e akşam yemeğinde yanına oturup oturamayacağını sordu, çünkü diğerlerinin hepsi ona yabancı olacaktı. Kralın huzurunda oturmaya cesaret etmesi düşüncesi bile Lebel'i öylesine dehşete düşürdü ki diplomasi rolünü unuttu ve ağzından şu sözler döküldü:

"~Ben mi?~ ~Onunla~ masaya mı oturacağım? Ben--Ben her zamanki gibi, akşam yemeği servis edilirken, beklenmedik bir şekilde odadan çağrılacağım. Ve bitene kadar geri dönmeyeceğim."

Marie --davranış, nüktedanlık ve benzeri konularda, her zaman düşünceli Jean tarafından dikkatlice eğitilmiş olarak--akşam yemeği gecesi Lebel'in saraydaki dairesine vardığında, iğrenerek, kralın ortalıkta olmadığını --"Baron de Gonesse" kılığında bile olmadığını-- ve diğer konuklarının yalnızca bir grup Versailles görevlisi olduğunu gördü.

Saray sırlarına aşina olmadığı için, Louis'in film perdeli bir pencerenin arkasındaki karanlık bir dolapta oturduğunu, parlak ışıklı yemek odasına baktığını ve olup biten her şeyi not ettiğini bilmiyordu, ayrıca kurnazca düzenlenmiş konuşma tüplerinin fısıldanan veya yüksek sesle konuşulan her kelimeyi ona getirdiğini de bilmiyordu. Kralın konuklardan biri olmayacağını anlayan kız, felsefi bir şekilde üzüntüsünü bastırdı ve akşamdan mümkün olduğunca eğlencenin her zerresini çıkarmaya koyuldu. Çok yedi, içti ve muhteşem derecede sevimli bir sokak çocuğu gibi davrandı. Bu alt sınıflara kralın yararına öğrendiği güzel konuşmaları ve nezaketi harcamanın bir anlamı yoktu. Bu yüzden kendini bıraktı. Ve akşam yemeği en azından hareketliydi. Aslında, bu sakin odalarda şimdiye kadar verilen en neşeli, en lezzetli ve eğlenceli akşam yemeğiydi - Marie sayesinde. Kahkaha nöbetleri geçiren Louis, kahkahalarının sesi kraliyet varlığını ele verene kadar baktı. Sonra saklandığı yerden çıktı.

Marie, bir an için yaptığı şey karşısında şaşkına döndü. Son bir saattir süren gürültülü neşesiyle şansını mahvettiğinden
korktu. Sonra -zihni konuşması kadar sıkıcı olduğu için-
mücadelenin kaybedilmediğini, kazanıldığını gördü ve nasıl kazandığını biliyordu.

XV. Louis elli sekiz yaşındaydı. Fransa'nın en
yapay döneminde yaşıyordu. Hiç kimse doğal olmaya cesaret edemezdi; özellikle de kralın
karşısında. Hayatı boyunca ona tatlı
sözler, derin saygı, en cilalı ve ustaca nezaket gösterilmişti.
İnsanlar -özellikle kadınlar- onun
etrafında olduğu zaman asla ~insan~ olmaya cesaret edememişlerdi. Marie, kralın sıkıcı ilgisini
uyandıran şeyin kendi davranışlarındaki yenilik olduğunu gördü. Ve o andan itibaren onun yolu tutuldu.
Ayaklarından ürkmedi, masumiyet numarası yapmadı veya ~büyük hanım~ havaları takınmadı. O ~kendisi~ idi, Marie Becu, sokakların argo konuşan, neşeli, tüy beyinli kızı; hiçbir şeye saygı duymayan, hiçbir şeyden korkmayan, hiçbir şeyle kafası karışmış -- kralına olduğu kadar uşağına da
ağır küfürler etmeye hazır. Ve tabii ki o da Marie Becu'ydu, çekiciliği ve güzelliği tamamen karşı konulamaz olan süper kadın.

Bu kombinasyon Louis için fazlaydı. Yenik düştü. Başka ne
yapabilirdi ki? Tanıdığı kadınların sayısız pozundan sonra,
Marie'nin doğallığı bir serada esen canlandırıcı bir esinti gibiydi; bir gecekondu esintisi, isterseniz, ama yine de bir esinti ve
yorgun yaşlı hükümdara hoş geldiniz.

Louis Marie'ye aşık oldu. Çoğu ilişkisi gibi, bu sadece bir saatlik bir tutku değildi. Ona tamamen ve aptalca aşık oldu. Ve yaşadığı sürece ona olan aşkını
asla kaybetmedi.

Lebel umutsuzluk içindeydi. Marie'nin kralı eğlendirebileceğini ummuştu.

İlişkinin daha da ileri gideceğine dair en ufak bir fikri bile yoktu.

Yaşlı bir hizmetçi olarak sahip olduğu ayrıcalıklar nedeniyle, aslında Louis'e itiraz etmeye
cüret etti.

"Efendim," diye itiraz etti, "o meşru bile değil. Doğum kayıtları bunu
doğruluyor."

"O zaman," diye güldü kral, "doğru yetkililer onu öyle yapsın."

Buna göre, bebeklik evine hemen haberciler gönderildi ve
yeni bir doğum belgesi düzenlendi; ayrıca annesinin tamamen efsanevi bir Monsieur de Gomard de Vaubernier ile yasal evliliğini ve Marie'nin meşruiyetini Cebelitarık kadar sağlam kılan birkaç başka ifadeyi tasdik eden bir sertifika.

"Ayrıca," diye yalvardı uşak, "o ne bir eş ne ​​de unvanlı bir kadın."

"Bu iki önemsiz şeyi de ayarlayabiliriz," diye güvence verdi kral ona.

Ve büyüleyici bir sadelikle, iş halloldu. Jean, o zamanlar bir ordu yüzbaşısı olan değersiz ağabeyi Guillaume, Comte du Barry'yi çağırdı. Ve 1 Eylül 1768'de Marie ve Guillaume usulüne uygun olarak evlendiler. Şanslı damat, tüm borçlarını ödeyecek ve onu zengin edecek kadar para aldı. Sonra, programa göre kilise kapısında yeni karısını terk etti ve servetini en çok hoşuna gidecek şekilde harcamak için uzaklaştı. Böylece Marie
Becu, kocasının endişeleneceği bir şey olmadan Madame la Comtesse du Barry oldu.

Evlilik sözleşmesinde belirtilen ve hala dosyalanmış olan mallarının ve değerlerinin bir listesi, Marie'nin o zamanki mali durumunu gösteriyor. Faydalı bir yaşamın yan ürünlerini öğrenmek isteyenlerin yararına kopyalıyorum. Yirmi iki yaşındayken, yani 1768'de, sözleşmede belirtildiği gibi Marie şunların tek sahibiydi:

Bin altı yüz dolar değerinde bir elmas kolye; bin altı yüz dolar değerinde bir
sarmaşık ve bir çift küpe;
altı yüz dolar değerinde otuz elbise ve etek;
bin iki yüz dolar değerinde dantel,
elbise süsleri, şapkalar, vb.;
altı düzine ince keten gömlek, on iki tam sabahlık,
ve dört yüz dolar değerinde diğer keten eşyalar.

Marie'nin egemenliğe giden yolunu tek bir engel tıkıyordu.
Kırılmaz kraliyet görgü kurallarına göre, bir Fransız kralının ~maitresse en titret~ olmayı arzulayan bir kadın için üç şey vazgeçilmezdi: meşru olmalı, asil rütbede olmalı ve saraya
sunulmalı.

İlk iki koşulu Marie yerine getirmişti. Üçüncüsü ise bir pozcuydu.
Sarayda sunulmak için, eski soylulardan saygın bir kadın
sponsor olarak hareket etmeliydi. Ve yüksek rütbeli hiçbir düzgün kadın
Marie'ye sponsor olarak hareket etmeye yanaşmazdı. Dahası, kral onun
sunulup sunulmamasını umursamadığını ve bu konuda ona
yardımcı olmak için hiçbir adım atmadığını ilan etti. Bu sunum olmadan, sarayda alenen görünemezdi, açık siyasi etkiyi etkileyemezdi, sarayda bir oda takımına sahip olamazdı. Bir sunum ile sunumsuzluk arasında, taçsız kraliçe ile bir aşk ışığı arasındaki tüm fark vardı. Ve hiç kimse Marie'ye sponsor olmazdı.

Jean du Barry, sonunda, diğer her şeyi çözdüğü gibi sorunu da çözdü.

Yetenekli bir yardımı vardı. Çünkü, Marie'nin iddialarını desteklemek için bir saray kliği oluşturulmuştu. Kliğin başında yaşlı Duc de Richelieu ve çok daha genç Duc d'Aiguillon gibi adamlar vardı. İkincisi Marie'ye
şiddetli bir şekilde aşıktı ve aşkının umutsuz olduğunu düşünmek için hiçbir neden yoktu. Ancak kliğin geri kalanı onunla hiç ilgilenmiyordu. Onlara göre, tüm bunlar siyasette ustaca bir hamleydi.
Marie'nin kralın kontrolünde olması ve kendilerinin de Marie'nin kontrolünde olmasıyla, sınırsız bir güç dönemini öngördüler.

Fransa başbakanı Duc de Choiseul, "muhalefeti" oluşturan bu kliğin yeminli düşmanıydı. Ve Choiseul, Marie'nin sunumunu engellemek için
yer ve gökleri yerinden oynatmaya yemin etti, çünkü bunun kendi
politik yıkımına yol açacağını biliyordu; öyle de oldu.

Jean du Barry, Navarre'da bir yerde huysuz ve yoksul yaşlı bir dul, dul Kontes de Bearn'ı keşfedene kadar etrafta dolaştı.
O, eski asaletin bir varisiydi, bir zamanlar güçlü bir ağacın çürümüş ve ölmekte olan dalıydı. Sadece açlık sınırında yoksul değildi, aynı zamanda davalara karşı bir tutkusu vardı. Az önce bir davayı kaybetmişti ve iflasın eşiğindeydi.

İyi kalpli Jean, kliğin yardımıyla davanın yeniden açılmasını ve kararın geri alınmasını ayarladı. Bu, bizim yozlaşmamış yargı
günümüzden önceydi. Ayrıca ona yirmi bin dolar değerinde altın hediye etme sözü verdi. Tüm bunlar, Paris'e ve oradan da Versay'a gidip, sevgili Madame du Barry'nin sponsorluğunu üstlenmek için yaptığı önemsiz hizmet karşılığındaydı. Barry, kendisinin ünlü Kontes de Bearn'in himayesinden daha azı olmayan bir himaye altında sunulacağını isteyerek ilan etmişti. Yaşlı kontes, teklifi, bir kemik teklifine
aç bir köpeğin gösterdiği tüm isteksizlikle kabul etti. Kliğin masrafıyla Paris'e geldi ve kumarbazın kız kardeşi Chon (Fanchon) du Barry'nin gardiyanı ve eğlendiricisi olarak Jean'ın evine hapsedildi.

Choiseul, casusları aracılığıyla komployu öğrendi ve yaşlı kadını kaçırmak veya du Barry'leri rüşvetle satın almak için her yolu denedi.

Bu arada, Jean tarafından eğitilen güzel Marie, Kral Louis'in hayatını, mevsiminde ve mevsiminde değilken ayaklarına kapanarak ve düşmanlarını sonsuza dek susturması için yalvararak mahvediyordu. Bu taktikler başarısız olduğunda, zavallı krala bir
sürü kötü söz
söylüyordu, ona
ağır küfürler ediyordu,
havayı küfürle maviye çeviriyordu ve başka şekillerde saray çevrelerinde bir yer edinme hakkının ona devredilemez olduğunu gösteriyordu.

Louis hiçbir şey vaat etmiyordu. Kargaşa onu dönüşümlü olarak sıkıyor ve eğlendiriyordu. Sonunda, 21 Nisan 1769'da, alışılmadık derecede iyi bir spor gününün ardından avdan döndüğünde, kral tüm ilgililere şöyle dedi:

"Madame la Comtesse du Barry'nin takdimi yarın akşamki törende gerçekleşecek."

Aralarında patlayan geleneksel ve iyi bilinen bomba, mahkeme çevrelerinde bu esneyen duyurudan daha fazla karışıklık yaratmazdı. Choiseul ve takipçileri umutsuzluk içindeydi. Jean, zafer için hazırlık yaparak daireler çizerek koştu. Marie, olayın gerektirdiği karmaşık görgü kurallarını yüzüncü kez prova etti. Choiseul grubu, töreni engellemek için bir şeyler denedi. Marie'nin kuaförünü kaçırdılar, Paris'teki evinden Versay'a yolculuk yapacağı arabayı çaldılar, yolda bir soygun düzenlediler, vb. Jean'in zekası ve kliğinin gücü sayesinde, tam zamanında yeni bir kuaför ve araba sağlandı. Ve Versay yolu o kadar sıkı bir şekilde korunuyordu ki
bir süvari alayı arabayı durdurmaya cesaret edemezdi.

Bir hikayeye göre, Choiseul tüm dikkatlice dikilmiş bariyerleri aşarak Madame de Bearn'a bir mesaj bile ulaştırdı ve onu
acı çeken hastalığını bahane edip
sunum için akşam vakti yatağında kalmaya ikna etti. Bunun üzerine, hikaye şöyle devam ediyor, Comedie Francaise'den bir karakter oyuncusuna Madame de Bearn gibi "uyum sağlaması" ve
sponsorluk görevlerini yerine getirmesi için ödeme yapıldı. Bu doğru olabilir veya olmayabilir.
De Vere Stacpoole'un "Sunum" adlı romanının ana temasını oluşturur.

Büyük gecede, mahkeme toplandı ve Marie'nin gelmesini gergin bir şekilde
bekledi. Belirlenen saatte--Madame du Barry görünmedi.
Dakikalar bir saate dönüştü; insanlar fısıldaşmaya ve kıpırdanmaya başladı;
Choiseul partisi mutlu görünüyordu; klik endişesini gizleyemedi.
Louis, gergin D'Aiguillon ve Richelieu arasında kaşlarını çatarak durdu. Sonunda onlardan uzaklaştı ve asık suratla bir
pencereden dışarı baktı. Sonra odaya geri dönerek, setin
sonunda olduğunu ilan etmek için dudaklarını açtı. Konuşmaya başladığında, bir görevli şöyle dedi:

"Madam la Comtesse de Bearn! Madam la Comtesse du Barry!"

Ve Marie, sponsoruyla birlikte içeri girdi - ya da herhangi birini kandırabilecek kadar Madam de Bearn'e benzeyen biriyle.

Bir versiyona göre, Marie geç kalmıştı çünkü son anda
başka bir Choiseul engeli ortadan kaldırılmak zorundaydı.
Başka bir versiyona göre, gelişinin dramatik ilgisini
artırmak için bilerek geç kalmıştı. İşte sunumun bir anlatımı:

Madame du Barry, refakatçisiyle birlikte, kralın, Richelieu ve Aigullon Dükleri arasında durduğu yere doğru ilerledi.
Resmi sözler söylendi ve Madame du Barry, kralın önünde derin bir reveransla yere çöktü. Kral sağ elini nazikçe kaldırdı, dudakları kahkahayla seğirdi....

Kralın hediyesi olan, on dokuz bin dolar değerindeki mücevherlerle süslenmişti.
Zamanın kadınlarının "savaş elbisesi" olarak adlandırdığı
muzaffer elbiselerden birini giymişti. O kadar parlak bir hayaletti ki, ilk şaşkınlık anında o kadar göz kamaştırıcıydı ki, düşmanları bile güzelliğine iftira atamadı.
Kralın huzuruna çıkarıldıktan sonra, usulüne uygun olarak Hanımlara,
Dauphin'e,
Fransa Çocukları'na takdim edildi.

Marie kazanmıştı. Sonraki beş yıl boyunca Fransa'nın gerçek Kraliçesiydi. Ve o süre zarfında, Fransız ulusuna nakit olarak yedi milyon dolardan fazla bir şeye mal oldu.

Siyasete karışmak için can atan Pompadour'un tarzında değildi. Marie, arkadaşlarından ve bakmakla yükümlü olduğu kişilerden oluşan ordusuna yardım etmek dışında, siyasetle hiç ilgilenmiyordu. Hiçbir hırsı yoktu. Kralın ~maitresse en titre~'si olmak için bile kendi hesabına can atmıyordu. Tek istediği iyi vakit geçirmekti. Ve bunu başardı. Zevk tamamen onundu. Ödemeyi Fransız halkı yaptı; ta ki yıllar sonra, kanlı bir hesaplaşmaya varana kadar.

Pompadour, kralı eğlendirecek yenilikler bulmak için "eğlendirilmeyeni eğlendirmeye" çalışarak hayatını tüketmişti. Marie böyle bir şey
yapmadı. Bunun yerine, kralın kendisini eğlendirmesini talep etti. Pompadour ulusların kaderini
etkilemeye çalışmıştı. Marie, kendi ulusunun gelirlerini harcayabilseydi oldukça mutlu olurdu.

Louis'e sarayın dehşetle soluk soluğa kalmasına neden olacak şekilde davrandı.
Onu tiz bir şekilde azarladı; onu, sanki köylü eşiymiş gibi, herkesin içinde okşadı; ve ona her zaman "Fransa" diye hitap etti. Bundan zevk aldı.
Bu bir yenilikti.

Bir keresinde, bir düzine veya daha fazla soylunun konuk olduğu gayriresmi bir kahvaltı verirken, krala kahveyi yapmasını emretti. Kral eğlenerek, emri
verdi. Kraliyet tarafından demlenen içecekten bir yudum aldı, sonra
fincanı şömineye fırlatarak haykırdı:

"Fransa, kahven konuşman kadar tatsız!"

Tüm siyasi konuları, kliğin sözcüsü olan d'Aiguillon'a devretti. Onu memnun etmek ve eski hesaplar için "intikam almak" için,
Choiseul'un yıkımına neden oldu.

Choiseul'un düşüş şekli, saray entrikalarına bir yan ışık olarak ilginçtir. Klik, Marie'ye kralın her zaman şüpheci zihnini başbakana karşı nasıl zehirleyeceğini öğretti ve o da bunu büyük bir başarıyla yaptı. Onun sayesinde, Louis, Choiseul'un,
hükümdar üzerindeki gücünün azaldığını hissederek,
İspanya ile bir savaş korkusu planladığına ve böylece bulutu dağıtarak Fransa krallığına
değerli olduğunu kanıtlayabileceğine inandı.

Klik, bir casus aracılığıyla Choiseul'un tüm yazışmalarına erişebildiği için, oldukça yaratıcı bir numaraya başvurdu. Marie'nin önerisi üzerine, Choiseul'un sekreteri saraya çağrıldı. Kliğin maaşlı elemanıydı. Kralın önünde, Choiseul'un işleri hakkında ne bildiği soruldu.

Gizemli bir tavırla adam, onlar hakkında hiçbir şey bilmediğini, ancak majestelerine bir ipucu vereceğini söyledi - kralın Choiseul'dan İspanya'ya bir mektup yazmasını ve Fransa ulusunun barışçıl niyetini güvence altına almasını istemesine izin verin. Choiseul bunu yorum yapmadan yaparsa, iddia edildiği gibi bir savaş korkusu planlamadığını gösterecekti. Ama tereddüt ederse - peki, bunun yerine neyi kanıtlayabilirdi?

Komplocular, Choiseul'un o gün İspanya'ya bir mektup gönderdiğini ve uluslar arasında bir barış bildirgesinin karşılıklı olarak imzalanmasını önerdiğini zaten biliyorlardı. Kral, bakanından daha önce yazdığı ve gönderdiğiyle neredeyse aynı olan bir mektup göndermesini istedi. Doğal olarak Choiseul tereddüt etti. Ve iş bitmişti.

Yine de, umursamaz iyi niyetinden dolayı - kendi istediği olsaydı, siyasi veya başka türlü kimseye zarar vermekle uğraşmazdı - Marie, kralın düşmüş bakana cömert bir emeklilik maaşı bağlaması konusunda ısrar etti; bu, Choiseul ve kız kardeşi Madame de Grammont'un ikisinin de onun yükselişini engellemek için tüm güçleriyle çalışmış olmalarına rağmen.

O da -hepsi gibi- annesine karşı iyiydi.
Korkunç yaşlı kadına iki veya üç mülk ve cömert bir gelir sundu.
Aynı şeyi, unvan sahibi kocası Guillaume, Comte du Barry için de yaptı.
En hafif hayali bile herhangi bir Fransız'ı yapmaya veya mahvetmeye yeterdi.
Yüksek veya düşük herkes onun insafına kalmıştı. En asil kanlı insanlar
onun iyiliğini kazanmak için yarışıyordu.

Şövalye de la Morliere, Kadercilik hakkındaki kitabını ona ithaf etti. Duc de Tresmes onu ziyaret ederek bir not gönderdi: "Madame la Comtesse'in maymunu bir görüşme talep ediyor." Veliaht -sonradan Louis XVI.- ve Veliaht Marie Antoinette, nefret ettikleri bu bayağı kadının önünde kendilerini alçaltmak zorunda kaldılar. O en yüce
hüküm sürdü.

Pompadour ne kadar abartılıysa, Marie on kat daha abartılıydı. Sadece kralın her çılgın kaprisini tatmin etmesini sağlamakla kalmadı, aynı zamanda onun tatmin etmesi için çılgın kaprisler icat etmekle çok zaman harcadı. Satılık bir şey yeterince pahalıysa, güzel veya çirkin olsun, onu istiyordu. Marie'nin tek talebi, ürünün başka hiç kimsenin erişemeyeceği bir yerde olmasıydı. Sonuç olarak, onu memnun etmek isteyen insanlar ona güzellikten çok maliyet ve sıra dışılık açısından daha fazla değere sahip hediyeler yağdırırdı. Ve bu hediyelerden biri, Bengal'den simsiyah ve tuhaf bir şekilde deforme olmuş on yaşında bir köle çocuktu. Kölenin yerel adı telaffuz edilemezdi ve onu bir deniz kaptanından satın alıp Marie'ye hediye eden Conti Prensi ona
Louis Zamore adını verdi.

Marie, çocuktan çok memnundu - onun için ödenen bedeli ve Fransa'daki türünün tek örneği olduğunu duyar duymaz. Ona tuhaf bir Doğu kıyafeti giydirdi ve yaramaz bir çocuğun bir maymunu kızdırması gibi onu çığlık çığlığa öfkelendirecek şekilde kızdırırdı. Köle çocuk, sevimli sahibinden nefret etmeye başladı. Lütfen Louis Zamore'u hatırlayın. O, hikayeye geri dönecek. İşte Marie'nin Fransa'nın brevet kraliçesi olarak beş yıllık saltanatı boyunca yaptığı kişisel harcamaların doğru ama eksik bir listesi:

Kuyumculara ve kuyumculara, dört yüz yirmi dört bin dolar; ipek, dantel, keten, şapkacılık tüccarlarına, yüz kırk yedi bin beş yüz dolar; mobilya, resim, vazo vb. için, yirmi üç bin beş yüz dolar; yaldızcılara, heykeltıraşlara, mermer işçilerine, yetmiş beş bin dolar. Luciennes'deki mülkünde - şatosu, bunu yaptığı için Akademi'ye
ittiği mimar Ledoux tarafından üç ayda inşa edilmişti - altmış beş bin dolar harcadı.

Bir alacaklı firmasının mirasçıları, 1836'ya kadar, mülkünden hala yüz otuz bin dolar talep ediyorlardı. "Devlet elbiseleri, çemberli elbiseler, sur ~la
consideration elbiseler, robes de toilette~"; iki yüz dolar, dört yüz dolar, altı yüz dolar ve bin dolar değerinde elbiseler; tüy kümeleriyle serpiştirilmiş gümüş tabanlı elbiseler; büyük altın külçeleriyle çizgili elbiseler; altınla
çizilmiş ve mersinle
süslenmiş mozaik elbiseler; ve bin iki yüz dolara mal olan beyaz Hint ipeğinden binicilik giysileri vardı.

Sadece ayrıntılı işlemeleri yirmi bir yüz dolara mal olan elbiseleri vardı. Sabahlıklarında beş yüz dolar ve sekiz yüz dolar değerinde danteller vardı. Yüz yirmi beş dolara mal olan dantel manşetleri, üç yüz dolar değerinde nokta dantel şapkaları ve bin sekiz yüz dolara ~nokta Arjantin~ kostümleri vardı. Her çeşit altın süs ve biblo sipariş etti. Kuyumcu Roettiers, ondan katı altından bir tuvalet takımı siparişi aldı ve bu sipariş için aniden aklına bir şey geldi. Hükümet bunun için on iki bin ons altın verdi.

Parisli kuyumcu Boehmer, onun çok pahalı şeylere olan sevgisini bildiğinden, ona gösteriş amacıyla ve tamamen zevk düşüncesi olmadan düzenlenmiş, çok karatlık pırlantalardan oluşan heterojen bir kütleden oluşan devasa bir pırlanta kolye yaptırdı. Kolye o kadar büyük ve o kadar pahalıydı ki Marie hemen ona sahip olması gerektiğini söyledi. Louis, kolyeyi onun için satın almaya gönüllü oldu; ancak satın alma işlemi gerçekleşmeden önce öldü ve Boehmer, elinde çirkin hazine halkasıyla kaldı. Uzun süre sonra kolyeyi Marie Antoinette'e satmaya çalıştı. Ve bu işlemden "Kraliçenin Kolyesi"nin gizemi doğdu ve bu da Fransız Devrimi'ni hızlandırmada büyük rol oynadı.

1774 baharında, Kral Louis ve Marie Versay'a doğru giderken, yol kenarındaki bir tarlada ineği için ot toplayan güzel bir kız gördüler. Louis kızı babacan bir gülümsemeyle selamladı. Kız ona tamamen kayıtsız bir şekilde baktı.

Kraliyet benliğine karşı böylesine alışılmadık bir küçümsemeye sinirlenen kral, arabasından indi, kızın durduğu yere doğru yürüdü ve onu öptü. Kızın kayıtsız görünmesinin sebebi sersemlemiş olmasıydı.

Sersemlemiş olmasının sebebi, çiçek hastalığının erken evrelerinde olmasıydı.

Louis enfeksiyona yakalandı ve birkaç gün sonra öldü.

Kralın torunu ve halefi olan XVI. Louis'in ilk icraatı Marie'yi bir manastıra göndermek oldu. Daha sonra, onun Luciennes'te veya Paris'ten on mil uzaklıktaki herhangi bir yerde yaşamasına izin vererek kararı yumuşattı.

Sonra, düşmüş gözde bir kez daha Cosse ile karşılaştı. Ve eski aşk hikayeleri yeniden başladı, bu sefer daha az platonik bir zeminde. "Kontes" unvanını korudu ve -borçlarının birkaçını ödediği için- lüks içinde yaşamaya yetecek kadar parası vardı; hala güzel, hala sevilen, hala orta derecede genç. Devrim patlak verdi. Marie kendini sadık bir sadık olarak kaydetti. Kral ve kraliçenin para sıkıntısı çektiğini duyduğunda, Marie Antoinette'e şöyle yazdı:

Luciennes sizindir, hanımefendi. Sahip olduğum her şey bana kraliyet ailesinden geliyor; bunu asla unutamayacak kadar minnettarım. Merhum kral, bir tür önsezi ile, beni bin
değerli nesneyi kabul etmeye zorladı. Bu hazinelerin bir envanterini çıkarma şerefine eriştim - bunları size hevesle sunuyorum. Karşılamanız gereken çok fazla masraf ve bahşedeceğiniz sayısız fayda var.
İzin verin, yalvarıyorum, Sezar'a Sezar'ın olanı vereyim.

Kral ve kraliçe başları kesildiğinde, gizlice onlar için siyah giydi. Ayrıca, kraliyetçi davaya yardım etmek için mücevherlerinden bazılarını satmaya çalıştığı İngiltere'ye bir seyahat yaptı.
Bütün bunlar, Bengalli hizmetkarı Louis Zamore tarafından devrimci hükümete gerektiği gibi tekrarlandı.

Bir akşam Cosse'den bir ziyaret bekliyordu. Ama gece yarısı oldu ve henüz gelmemişti.

"Yola in," diye emretti, Paris'e yaptığı bir iş için yeni dönmüş olan Zamore, "ve onu görüp göremeyeceğine bak."

"Onu sana gösterebilirim -ya da bir kısmını- bunu yapmaya zahmet etmeden," diye karşılık verdi Zamore, aniden küstahça.

Bir elini arkasından çekip, Marie'nin ayaklarının dibine sevgilisinin başını fırlattı. Cosse o gün giyotinle idam edilmişti. Zamore, hükümete bazı bilgiler vermesi karşılığında, başı hediye olarak almıştı.

Verdiği bilgiler Marie'nin şu suçlamalarla tutuklanmasına yol açtı:

"Devletin hazinelerini israf etmek, Cumhuriyet'in düşmanlarıyla işbirliği yapmak ve Londra'da ölen Kral için yas tutmak."

Marie, 7 Aralık 1793'te ölüme mahkûm edildi ve aynı gün başı kesildi. Bu şekilde öldürülen Fransız kadınlarının neredeyse tek başına,
sonunda korkak oldu. Köylü kanı ön plana çıktı. Ve aristokratlar gülümseyerek darağacına doğru giderken, Marie du
Barry paniklemiş bir çocuk gibi davrandı. Dizlerinin üzerine çöktü ve
hayatı için yalvardı. Sahip olduğu her değerli eşyanın
bahçesine gömüldüğü yeri söyledi. Eğer hayatını böyle geri almayı
düşünüyorsa, onu esir alan adamların ruhlarını anlayamıyordu.

Hazinesini bulmak için talimatları not ederken onu sonuna kadar dinlediler. Sonra onu klozete koydular ve
darağa doğru yola koyuldular. Yolculuk, bir zamanlar
çalıştığı eski şapka dükkanının önünden geçiyordu. Tabelasını gördüğünde, iki kez
çığlık attı.

Kalabalık uzun zaman önce ölüm görüntüsüne alışmıştı. Şimdi
bir kadını, hem de harikulade güzellikte bir kadını
öldürmek üzere oldukları gerçeğinin farkına varmış gibiydiler. Kalabalıkta bir acıma
iç çekişi duyuldu. Tumbril'in sürücüsü, bir isyan ve bir
kurtarma korkusuyla atları kamçıladı ve yüküyle yola devam etti. Ölüm arabasında Madame du Barry'den başkaları da vardı.

Araba öğleden sonra dört buçukta darağacına ulaştı. Marie
gilotine giden basamaklara ilk çıkan kişiydi.

Biyografi yazarı De Goncourt şöyle diyor:

"Onu darağacının basamaklarında, kaybolmuş ve çaresiz, acı ve dehşetle
çıldırmış, mücadele ederken, yalvarırken, merhamet dilenirken,
'Yardım edin! Yardım edin!' diye bağırırken, soyguncular tarafından öldürülen bir kadın gibi duydular."

Sonra baltanın ucu düştü. Ve Marie'nin Fransa halkına olan yedi milyon dolarlık borcu
ödendi.

ONUNCU BÖLÜM

"EN GÜZEL LADY BLESSINGTON"

Yedi güzel çocuklu bir ailenin çirkin ördek yavrusuydu--Tipperary'li tuhaf yaşlı "Shiver-the-Frills" Power'ın çocukları. Adı Marguerite'ti. Babası çirkin kız için güzel bir isim seçti ve sonra görevini tamamladığını düşündü.

Marguerite herkes için büyük bir sınavdı; yakışıklı kardeşleri ve sevimli kız kardeşleri için; güzel çocukları
olarak sicilinin böylesine çirkin bir istisna tarafından
lehte
olarak lekelenmiş olmasından çok
üzülen Shiver-the-Frills için; ona okumayı
öğretme zahmetine bile girmeyen aile mürebbiyesi için; güzelliğine olan
sevincini rencide ettiği komşuları için. Marguerite'e genel olarak kendini bir
hata olarak görmesi öğretildi. Bu, çocukların acınası bir
hazırlıkla öğrendikleri bir derstir. Belki de mistik "Affedilmez Günah" onlara böyle lanet olası bir doktrini öğretmekten ibarettir.

Babasının vaftiz adı aslında Shiver-the-Frills değildi, ancak
hiç kimse ondan başka bir terimle bahsetmedi.
Edmund olarak vaftiz edilmişti ve Knockbrit'in Tipperary köyünden bir toprak sahibiydi.
Yerel bir yargıçtı ve yargıçlık görevini neredeyse bir deli köpeğin yapabileceği kadar iyi yerine getiriyordu.

Çılgın bir mizacı vardı. Bunu sadece eviyle sınırlamadı -çocuklarını ve hizmetçilerini acımasızca dövdüğü
- aynı zamanda
sırada da dile getirdi. Özellikle, öfkeyle bir süvari birliğini kanunsuzca ele geçirip Tipperary ve Waterford İlçeleri'nde dörtnala giderken, öfkesini küçük bir ayaklanmayla çılgınca ateşe
sürükleyen köylüleri avlayıp öldürdüğünde.

O bir züppeydi - züppe - makarna - züppe - ne seçerseniz seçin; lekeli ve aşağılık bir şekilde. Ve kirli gömlek fırfırlarını ve dantel bilekliklerini gevşekçe sarkmalarını önlemek için sonsuza dek sallama alışkanlığından dolayı ona "Titreyen-Friller" deniyordu.

Marguerite'in ev hayatı kesintisiz bir cehennemdi. Açlık, eski püskü-kibar paçavralar, dayaklar ve bol küfürler onun günlük
payına düşenlerdi. İyi kalpli bir komşu olan Bayan Anne Dwyer, zavallı, kötü muamele görmüş küçük çirkin ördek yavrusuna acıdı ve ona okuma yazma öğretti.
Ama bu olmasaydı, en basit okuma yazma sınavını bile geçemeyecek kadar cahil büyüyecekti.

Ve çocuk, eğitimini tuhaf bir şekilde kullanmaya başladı. Doğru yazmayı öğrenemeden önce, hikayeler yazmaya başladı. Bunları, kış akşamları, turba için için yanan ateşin yanında, böyle bir başarıyı doğaüstü bir şey olarak gören hayrete düşmüş kardeşlerine yüksek sesle okurdu.

Harika hikayeler yazardı, hepsi giyebilecekleri tüm kıyafetlere sahip olan ve hayatlarının her günü gerçek tereyağıyla üç öğün yemek yiyebilen prensesler ve çocuklara asla küfür etmeyen, onları dövmeyen, çılgınca öfkelenmeyen veya kirli fırfırlarını bile
titreten prensler hakkındaydı.

Kızın hikaye yazma yeteneği, ona ailede daha önce hiç olmadığı kadar yüksek bir yer kazandırdı. Marguerite yaklaşık on iki yaşındayken gerçekleşen bir başka mucize de aynı şekilde gerçekleşti. Güzelleşti. Çirkin ördek yavrusu, bir yıldan kısa bir sürede, itici çirkinlikten çarpıcı bir güzelliğe dönüştü. Aslında, on dört yaşına geldiğinde, tüm "zarif Güç kız kardeşleri" arasında açık ara en güzeliydi.

Sonra süper kadın kariyeri başladı. Çünkü, güzelliğin doğuşuyla birlikte, Marguerite'in tipini diğer kadınlardan ayıran
o kaçamak çekiciliğe erişim geldi. Ve erkekler onun tapınma iddiasını hemen fark ettiler. Shiver-the-Frills'in yıkık dökük malikanesini ziyaret etmesine izin verdiği
sevgililer, kız kardeşlerine değil, ona kur yaptılar. Onun ünü, yakınlardaki Clonmel garnizon kasabasına ulaştı ve Knockbrit evine akın eden bir sürü genç kırmızı ceketli subay getirdi.

Bu subaylardan ikisi, kısa sürede diğer tüm yarışmacıların çok gerisinde kaldı. Bunlar Yüzbaşı Murray ve Yüzbaşı Maurice St. Leger
Farmer'dı. Murray neşeli, kaygısız, parasız, sevimli ve ateşli bir adamdı. Yüzbaşı Farmer hakkında söylenebilecek en nazik şey, onun yarıdan fazlasının deli olduğudur.

Marguerite, Yüzbaşı Murray'in kur yapma isteğinin yarısından fazlasını karşıladı. Fakat
Shiver-the-Frills, iç çeken ama parasız olan erkeğe
uzak durmasını söyledi ve Marguerite'e, serveti bol olan Farmer ile evlenmesini emretti.
Marguerite çok doğal olarak itiraz etti. Shiver-the-Frills, hazır bir öfkeye kapıldı ve zavallı genci, fikrini değiştirmediği takdirde başına neler geleceğine dair tehditleriyle neredeyse ölümüne korkuttu.

Böylece, boyun eğmeye zorlanarak, uysalca Farmer ile evlenmeyi kabul etti. Ve 1805'te, henüz on beş yaşındayken onunla evlendi.

Erken evliliklerin olduğu o dönemde bile, erken evlenme yaşıydı.
Sheridan'ın "utanç verici on beş yaşındaki kıza" metrik kadeh kaldırmasından bu yana yıllar geçmişti. Ve şimdi olduğu gibi, on beş yaşında bir kız, evlilik için çok
genç sayılıyordu. Ama bütün bunlar yaşlı Shiver-the-Frills'i nefret ettiği kızından kurtulmakta takdire şayan bir kararlılıktan alıkoyamadı. Bu yüzden onu evlendirdi - akıl hastanesinde olması gereken bir adamla; hem de akıl hastaları için bir akıl hastanesinde.

Marguerite'in Knockbrit'teki hayatı mutsuz olmuşsa, yeni hayatı kesinlikle işkenceydi. Farmer'ın öfkesi Shiver-the-Frills'ten daha kötüydü.
Ve diğer cazibelerine alışkanlık haline gelmiş sarhoşluğu da ekledi.

Marguerite'in onunla geçirdiği korkunç yolculuğun tüm ayrıntılarına girmenin bir faydası yok. Daha hafif eğlencelerinden biri de beyaz etinden kan fışkırana kadar onu çimdiklemekti. Köpeklerini asla kırbaçlamaya cesaret edemediği gibi onu kırbaçlıyordu. Ve kışın onu günlerce ısıtılmayan bir odaya, yiyecek veya içecek hiçbir şey olmadan kilitlerdi.

Marguerite dayanabildiği kadar dayandı. Sonra kaçtı. Çiftçi'yi ne kadar dayanılmaz bulduğunu hayal edebilirsiniz, babasının evine kendi isteğiyle geri döndüğünü söylediğimde.

Sıvı Frills, mutsuz kızı eski öfkelerinden biriyle karşıladı. Öfkesi, onu bu kadar aşağılık bir şekilde kötüye kullanan köpeğe değil, kocasını terk etme suçunu
işleyen genç karısına yönelikti.

Çıplak parmakları kullanarak testerelerin verimliliğini
sınayan bir cinsten olmadığım için, Kadın Hakları teması hakkında hiçbir fikrimi ifade etmiyorum veya gizlice beslemeye cesaret edemiyorum. Ancak, bugün kadınların ve özellikle de kocalarını terk edenlerin kaderinin, bir asır öncesine kıyasla cennet olduğunu söylemek tamamen güvenli ve tartışmasız bir şeydir. Marguerite, kendisini barındırmayı reddetmeyen bir
kocayı terk ettiği için, bir ölçüde dışlanmış oldu. Çiftçi'den boşanamadı; o, ona geri dönmediği sürece, onu destekleyemezdi. Seçilmişler tarafından
yan gözle bakılıyordu. Kendi ailesi bile onun lekelendiğini hissediyordu.

Shiver-the-Frills ona sert bir şekilde küfür etti ve eski harap evini terk etmesini emrederek
ağır baba rolünü üstlendiği söyleniyor.
Parası, koruyucusu, itibarı olmadan
sürüklendi.

Nafaka, yasal tazminat, özgürlük gibi bir sorun yoktu;
yasalar hep Farmer'ın tarafındaydı. Kamuoyu da öyle. Gariptir ki,
hiçbir kamu yararına çalışanı kocasını kırbaçlama zahmetine bile girmedi.
Kız karısına yaptığı muameleden dolayı kendi çevresinden bile dışlanmadı.

Unutmayın, bu on dokuzuncu yüzyılın ilk yıllarındaydı ve
birçok insanın hala karı dövmeyi sağlıklı bir kapalı alan sporu olarak gördüğü bir ülkedeydi. Thackeray tarafından ölümsüzleştirilen bir adamın, evliliğinin ilk yılında, ayıkken karısına asla öfkeyle vurmadığıyla gururla övünmesinden bu yana otuz yıldan az bir zaman geçmişti. İngiltere Baş Yargıcı'nın, bir erkeğin karısını yasal olarak "efendisinin baş parmağından daha kalın olmayan bir sopayla cezalandırabileceği" yönündeki resmi kararı vermesinden bu yana da çok uzun zaman geçmemişti. Bunun üzerine, bir kadın, efendisinin gut hastalığından dolayı ellerinin şişmesi yaşayıp yaşamadığını endişeyle sordu. Ah, kadınlar için neşeli bir zamandı ve neşeli bir ülkeydi bu "iyi eski günlerin neşeli İngiltere'si!" Marguerite evden, arkadaşlarından, ailesinden kayboldu. Ve ardından boş bir alan geldi. Lola Montez, Marie de Chevreuse, Lady Hamilton, Adah Menken, Peg Woffington, Adrienne Lecouvreur ve hatta Kleopatra gibi onlarca süper kadının hayatında bir yerde bir boşluk, daha sonra asla aydınlatmaya
razı olmayacakları bir "karanlık nokta" vardı. Ve bu noktada böyle bir yıldız işareti Marguerite'in sayfasında yolunu kesti.

Daha sonra Cahair'de ve iki yıl sonra Dublin'de büyüleyici bir rahibe olmayan bir hayat yaşadığı duyuldu. İrlanda metropolünde, kendisinin portresi en ünlü resimlerinden biri olan ve hemen hemen herkesin bildiği büyük Sir Thomas Lawrence'a aşık oldu. Resim, Marguerite henüz yirmi yaşındayken ve güzelliğinin zirvesindeyken 1809'da çizildi. Askerleri köleleştirme konusunda her zaman bir yeteneği vardı ve bir sonraki taliplisi -aslında Lawrence'ın şanslı rakibi- İrlandalı bir yüzbaşı, Jenkins'ti. O ve Jenkins birbirlerine çok ciddi bir şekilde aşık oldular. İlişkilerinde platonik hiçbir şey yoktu. Jenkins, Marguerite ile evlenmek için can atıyordu. Ve kocasının hayatta olması gibi önemsiz bir engel yüzünden bunu yapamayacağını anlayınca, Yüzbaşı Maurice St. Leger Farmer'ı yoldan çıkarmak için bir fırsat aradı. Ama bu aşık Jenkins, kendi tarzında, dürüst bir adamdı. Cinayet fikrine karşı çıktı ve bir düello onu Marguerite'i ölme tehlikesiyle karşı karşıya bırakacaktı. Bu yüzden Farmer'ı tamamen yalnız bıraktı ve sarhoş emekli koca ölmeyi uygun görene kadar sabırsızlıkla bekleyerek kendini tatmin etti. Ve, o mutlu saat gelene kadar, Marguerite'in
en azından Cennet'in gözünde karısı olduğunu ilan etti. Kırık bir emrin parçalarını bir araya getirmenin şaşırtıcı derecede yeni bir yolu! Ancak, olayın garip yanı, Kaptan Jenkins'in son derece saygın ailesinin davaya aynı şekilde bakmayı kabul etmesi ve Marguerite'i kaptanın yasal karısı olarak alenen karşılamasıydı.

Ve böylece, bir süre hayat devam etti. Marguerite, zamanının yasalarının ona hak verdiği kadar saygındı. Jenkins tamamen bağlıydı. Yerel toplumda orta derecede iyi karşılandı ve
etkisi altına giren tüm erkeklerin kalbini kazanmaya devam etti.

Sonra hayatına, döneminin en eksantrik ve son derece hoş figürlerinden biri olan Charles John Gardiner, Blessington Kontu girdi.

Blessington, İrlandalı bir soylu, duldu ve moda adamıydı. Bir zamanlar devasa bir kira geliri vardı, bu da çılgınca savurganlıkları yüzünden ne yazık ki delinmişti, ama yine de yılda toplam yüz elli bin dolar ediyordu.

Değerli ama mütevazı Kaptan Jenkins'in bu altın sarısı kasırga talibi karşısında ne şansı vardı? Ve bu bilmecenin cevabı, Cehennem'deki klişe kartopu sorusuna verilen cevapla aynıdır. Blessington, Marguerite'i ayaklarından yerden kesti, onu protesto eden kaptandan
uzaklaştırdı ve kendi malikanesine yerleştirdi.

Sonra, çok geç, Jenkins ve Marguerite'in
çok iyimser bir şekilde beklediği mutlu olay geldi. Ekim 1817'de, Kaptan Maurice
St. Leger Farmer, bir meyhanenin üst odasında gece boyunca süren bir orjide birkaç iyi arkadaşa katıldı. Farmer her zamankinden daha fazla sarhoş oldu
ki tezgahın uzun penceresini kapı sandı. Arkadaşlarına veda ederek pencereden uzaya doğru yürüdü. Kendisini yukarı kaldıran ruhlara rağmen havadan daha ağır bir vücut olarak, aşağıdaki avluya doğru sürüklendi ve zavallı boynunu kırdı. Marguerite serbestti. Jenkins ona doğru koştu ve onunla evlenmesini rica etti, ona onurlu bir isim ve dünyada bir yer teklif etti ve ona uzun vadede Bayan Yüzbaşı Jenkins olarak, ahlaksız bir kontun brevet gelini olmaktan çok daha iyi durumda olacağını söyledi. Ancak Blessington bu sırada Marguerite'in cazibesinin çaresiz kölesi olmuştu. Farmer'ın ölümünü duyar duymaz onu kiliseye götürdü ve onunla evlendi. Ve her şeyi cömertçe yaparak, tesellisiz Jenkins'in duygularını elli bin dolarlık bir çekle yatıştırdı; böylece karısının kalbinin önceki kiracısının iyi niyetine ve demirbaşlarına sağlam bir hak kazandı.

Kont, yeni karısını Mountjoy Ormanı'ndaki atalarının evine götürdü.
Ve çift orada açık ev tuttu, sarhoş denizciler gibi para harcadı ve harika vakit geçirdi.
Marguerite'in büyük miktarda para harcamak için sahip olduğu ilk şanstı. Bu sayede fırsatlarını o kadar
iyi geliştirdi ve bundan o kadar muhteşem sonuçlar elde etti ki, çiçek düşkünü bir İrlandalı hayranı tarafından ona "en muhteşem Leydi Blessington" lakabı takıldı. Ve bu isim, hayatı boyunca ona yapıştı, onu mutlu etti.

Blessington her zaman savurgan olmuştu. Şimdi, Marguerite'in teşvikiyle,
Savurgan Oğul'u Cimri Gaspard'a benzetmeye başladı. Daha az yaptığı harcamalardan biri, kendisinin ve Marguerite'in amatör tiyatrolara olan sevgilerini tam olarak tatmin edebilmeleri için kendi arazisinde bir tiyatro inşa etmekti.

Bu tiyatroda, kendileri ve arkadaşları tek oyunculardı ve
arkadaşları da tek seyircilerdi. Performanslar,
tiyatro ve edebi mükemmelliğin mücevherleri ve ilgili herkes için nadir bir zevk olmalıydı. Bunlardan birine tanık olmak için
kilometrelerce çıplak ayakla yürümeye değerdi.

Çünkü oyuncular, Lord Blessington tarafından tasarlanmış ve yazılmış katı kurallar listesine bağlıydı. Bu kuralların geri kalanını, şu şekilde olan birinci kurala göre yargılayabilirsiniz:

Her beyefendi, kendi icadı onu yanıltırsa, yazarın sözlerinden yararlanmakta özgürdür.

İnsanın yüreği, sahne diyaloğu için bu muhteşem kuralı çerçeveleyebilen dehaya ısınıyor.

Ama Marguerite, belki ara sıra Dublin'e gidip İrlanda'daki bir kır evinde hapsolmak istemiyordu.
Hayatın tadına varmaya başlamıştı ve fıçıyı yudum yudum yutulmayacak kadar tatlı buldu.
Blessington'ı Londra'daki St. James Meydanı'nda bir ev tutmaya zorladı.

Orada, sonraki üç yıl boyunca, başkentin hüküm süren güzelliği oldu. Salonları Londra sezonunun en parlak noktalarıydı.
Güzelliği onu ve evini hayranlık merkezi yaptı.

Sadece güzel görünmekten daha fazlasına sahipti; hatta çekicilikten bile daha fazlasına. Zekası vardı ve gerçek İrlanda zekasına sahipti; parlayan ve asla acıtmayan bir zeka. Ayrıca, etrafındaki herkesin en iyi ve en parlak unsurlarını ortaya çıkarma
becerisine sahipti. Bu yüzden, erkekler ona hayran olsa da, kadınlar ondan nefret
edemediler.

O, Londra'da kendi elementindeydi. Ama Blessington onun elementinde değildi. Her şeyin tadını çıkardı; ama artık genç değildi ve yıldırım hızında bir hayat sürmüştü. Bu yüzden, her zaman istekli bir performansçı olmasına rağmen, acımasız tempo ona etki etmeye başladı.

Marguerite bunu hemen fark etti. Ve Kıta'da güzel, uzun, tembel bir turun onu güçlendirebileceğini söyledi. Marguerite'in en hafif
önerileri kocasının yasalarıydı. Böylece Kıta'ya gittiler ve Londra onları yas tuttu.

Ağustos 1822'de yola çıktılar. Bir biyografi yazarı, "Hiçbir İrlandalı asilzade," diyor, "ve kesinlikle hiçbir İrlandalı kral, seyahatlerine bu kadar çok hizmetçiyle, her türden bu kadar çok araç ve gereçle, seyahatin konforunu, rahatlığını ve lüks keyfini yaşamasını sağlayarak çıkmamıştır."

Kolay aşamalardan geçmeyi, istedikleri yerde ve hayalleri onları ne kadar uzun süre meşgul ederse o kadar uzun süre kalmayı planladılar. Modern bir domuz kralının kıskanacağı şekilde seyahat ettiler.

Bir gün Paris'te, yarışlarda, Lady Blessington haykırdı:

"Şimdiye kadar gördüğüm en yakışıklı adam bu!"

Blessington kutusunun etrafında dolaşan hayran kalabalığından biri, yabancıyı tanıdığını itiraf etti ve buna göre hemen kutuya "en yakışıklı adamı" getirmek üzere gönderildi. Marguerite'den bu hayranlık çığlığını duyacak kadar şanslı olan kişi, o zamanlar henüz on sekiz yaşındaydı. Yine de, tüm Avrupa'nın en tanınmış veya kötü şöhretli adamlarından biriydi.

O, tipik bir Ouida kahramanı olan Alfred Guillaume Gabriel, Kont d'Orsay'dı.
Boyu altı fitti, geniş omuzları, küçük elleri ve ayakları, ela gözleri ve kestane rengi saçları vardı. Her alanda yetenekli bir atletti - binicilik, eskrim, boks, paten, atış yapabilirdi - ve daha birçok sporu yapabilirdi. Harika bir sohbet arkadaşıydı. Çizebilirdi. Resim yapabilirdi. Heykeltıraştı. Ve bunların hiçbirinde amatör değildi, ancak önde gelen profesyonellerin çoğu kadar iyiydi. Daha sonra dönemin önde gelen moda adamı olarak ün kazandı. Bir zamanlar ünlü olan "The Complete Dandy" adlı kitabın kahramanı d'Orsay'dı. Gençlik örneğiyle tanışan herkes onun çekiciliğinin kurbanı oldu ve Lord Blessington bile -gelecek olanı görebilecek kadar akıllı olması gereken- bir istisna değildi. Genç D'Orsay, Marguerite'in teşvikiyle, Blessington'larla birlikte seyahatlerinin geri kalanında birlikte gitmeye davet edildi. Kabul etti. Bu, o sırada Fransa'dan ayrılıp İspanya'yı işgal etme emri alan alayından istifa etmesi anlamına geliyordu. Askeri kariyerini tereddüt etmeden bir kenara attı. Kendisinden on dört yaş büyük olan "en güzel Leydi Blessington"a ilk görüşte aşık olmuştu. Ve ilk görüşte ona aşık olmuştu. Hayatının aşkıydı. Grup Cenova'ya doğru yola koyuldu. Burada, karısından ayrılmasına neden olan utanç verici olaydan sonra İngiltere'yi soğuk bir yer olarak gören Lord Byron ile tanıştılar. Byron, Leydi Blessington'ın güzelliği ve zekasından etkilenmişti ve Blessington turist grubuyla çok vakit geçirdi. D'Orsay'ı çok seviyordu, bir keresinde ondan "yeryüzüne dönen bir Yunan tanrısı" olarak söz etmişti. Marguerite'e açıkça hayrandı. Ve -bilindiği kadarıyla- ona sağladığı tek iyi şey buydu. D'Orsay tipinde harika bir gençle birlikte olan Lady Blessington, kadınlar üzerindeki gücü o sıralarda büyük ölçüde ergenlik çağındaki kızlarla sınırlı olan orta yaşlı, sakat bir adama karşı sofistike kalbini kaybetmek gibi bir ihtimali yoktu. Ancak Byron, yaşayan en büyük şair olduğu kadar, yaşayan en büyük şarlatandı da. Ve Marguerite, onun kalp kuşatmasının basmakalıp biçimiyle, gelişigüzel bir şekilde eğlenmeye razı oldu; saldırı güçleri artık kaleye saldırmak için yeterli olmasa bile. Yine de, Cenova'da zaman yeterince keyifli geçiyordu; ve Byron, Lord Blessington'ı, şairin uzun zamandır ve boşuna kurtulmaya çalıştığı bir tekne olan yatını satın almaya ikna ederek, incinmiş kibrini iyileştirdi. "Lordum" ile "hanımefendi"den daha iyi geçinen adam, tekneyi
çok pahalıya sattı.

Bir veda ziyafeti vardı ve bu ziyafette çok içti. Sonra
Blessingtonlar ve D'Orsay beyaz fil
yatıyla Cenova'dan ayrıldı. Ve Byron rıhtımda durup yelken açarken yüksek sesle ağladı.

Roma'ya gittiler. Fakat Ebedi Şehir bir şekilde Leydi Blessington'a cazip gelmedi. Bu yüzden ona şimdi kaba bir şekilde "bir kez daha" denecek bir şey verdiler ve Napoli'ye geçtiler. Burada Marguerite her şeyden
çok memnundu. Üçlü Napoli'de bir ev aldı ve orada iki buçuk yıl yaşadı.

Lord Blessington'ın kiraladığı malikane Palazzo Belvidere'di--bu ona
çok büyük bir meblağa
mal oldu. Fakat tıpkı bir otomobil gibi, ilk fiyat
masrafının en küçük kalemiydi. Marguerite, belki de
sarhoş çocukluk evinin sefaletini telafi etmek için,
buranın kendi fikirlerine göre yeniden düzenlenene kadar yaşamaya uygun olmayacağını ilan etti. Fikirlerini hayata geçirmek bir servet değerindeydi. Fakat sonunda
iş bittiğinde, sarayın "dünyanın en
lezzetli inziva yerlerinden biri" olduğunu yazdı. Ayrıca, tamamen benzersiz, ancak maliyetli bir gezi planı da buldu. Örneğin, Herculaneum'u ziyaret ettiğinde, rehber olarak arkeolog Sir William Gell'i aldı.
Müzelere ve sanat galerilerine gittiğinde, ressam Unwin, heykeltıraş Westmacott veya antikacı Milligan gibi ünlüleri gösteri adamı olarak yanına aldı. Ve gözlemevini ziyaret ettiğinde, Sir John Herschel ve İtalyan astronom
Piazzi'nin rehberliğindeydi. Bu önemli kişilerden birden fazlası onun aşkı için umutsuzca iç çekti.

Parti Napoli'den Floransa'ya gitti. Burada Walter Savage Landor
Marguerite ile tanıştı. Ve onun cazibesini takdir etmede Byron'dan biraz gerideydi.

Bu zamana kadar - hatta bundan çok önce - insanlar konuşmaya başlamıştı ve oldukça belirgin bir şekilde konuşmaya başlamışlardı. Marguerite uluslararası dedikoduların hedefi olmak istemiyordu, bu yüzden
skandal dilleri susturmak için kocasının yardımını istedi. Blessington'ın bunu yapma biçimi, yaşayan en eksantrik adamın oldukça karakteristik bir özelliğiydi. D'Orsay'ı hemen varisi yapmayı teklif etti, eğer ikincisi Lord Blessington'ın on beş yaşındaki kızıyla, kontun ilk karısından olan tek yaşayan çocuğuyla
evlenirse. D'Orsay itiraz etmedi. Evlendiği kişi onun için pek önemli değildi. Kız Floransa'ya çağrıldı ve
orada D'Orsay ile karı koca oldular.

Üçlü böylece bir dörtlüye dönüştü, ardından herkes Paris'e doğru yola çıktı.
Leydi Blessington, Mareşal Ney'in evinin boş olduğunu öğrendi
ve kocasına inanılmaz bir kiraya verdi. Ve yine
yer baştan aşağı tamamlanana kadar tatmin olmadı. İş üç günde bitti, işçi ordusu
dört kat hız için üç kat ücret aldı. Leydi Blessington'ın kendi odası
kocası tarafından tasarlanmıştı. Her şey onun için hazır olana kadar
odasını görmesine izin vermeyecekti. Bu onun kendi açıklaması:

Yaldız yerine gümüşle kaplanmış olan yatak, iki büyük gümüş kuğunun sırtında duruyor, o kadar zarif bir şekilde oyulmuş ki her
tüy alto-rölyef ve neredeyse canlı bir kuşun tüyleri kadar tüylü görünüyor.
İçine yerleştirildiği girinti, mavi kabartmalı dantelle
çevrelenmiş beyaz yivli ipekle kaplı; girintinin frizini destekleyen sütunlardan, beyazla kaplanmış soluk mavi ipek
perdeler sarkıyor; bunlar çekildiğinde girintiyi tamamen gizliyor.... Şöminenin karşısındaki odanın tarafına uyacak şekilde gümüşle kaplanmış bir kanepe yapılmış.

Soluk mavi halılar, gümüş lambalar, gümüşle kaplanmış süslemeler.... Banyo, dantelle
çerçevelenmiş beyaz muslinle örtülü.... Banyo, yüzeyinin aynı seviyede olduğu
zemine yerleştirilmiş beyaz mermerdendir. Tavanda Flora'nın bir eliyle çiçekler saçtığı bir tablo var, diğerinden ise lotus biçiminde bir alçı lamba asılı.

Lord Blessington 1829'da felç geçirerek bu evde öldü;
belki de burayı yenilemek için gelen faturalara bir göz attıktan sonra.

Marguerite, ölümünden sonra, mülkünde bir ortaklığa sahip oldu--bu mülk artık yılda elli bin dolara düşmüştü. Onun tek payı yılda yedi bin beş yüz dolar ve Londra'daki Blessington şehir eviydi.

D'Orsay ve karısı, başından beri Blessington'larla birlikte yaşıyorlardı. Lady Blessington İngiltere'ye döndüğünde, ona eşlik ettiler ve
üçlü, Kensington'daki Gore House'da tuhaf yaşam biçimlerine başladılar -Albert Hall şu anda yerinde duruyor- çünkü Marguerite, Blessington malikanesini geçindirecek paraya sahip değildi.

Kardeşlerini ve kız kardeşlerini bu kadar hayrete düşüren kalem
hevesi hâlâ elinde olduğu için, yazarak geçimini sağlamaya çalıştı. İlk
çalışmalarından biri, Genoa günlerinde Byron ile yaptığı konuşmalara dayanan bir kitaptı. ~New Monthly Magazine~, ilk olarak bu ölü bir aşkın baş harflerini seri olarak yayınladı. Cilt daha sonra "Byron ile Konuşmalar" adıyla çıktı. Ve Marguerite'in on sekiz kitabının arasında, belki de şu anda hatırlanan tek kitap budur.

Yıllık iki bin beş yüz dolar karşılığında bir gazeteye sosyete ürünleri tedarik etmekle görevlendirilmişti. Sonra, her resmin altına kendisinin yazdığı betimleyici bir dizeyle, açık tenli kadınların portrelerini içeren bir yayın olan "Gems of Beauty"yi de düzenledi - düpedüz acemice bir çalışma. Toplamda, kalemiyle yılda yaklaşık beş bin dolar kazanıyordu; kendi döneminde -ya da herhangi bir dönemde- bir kadın yazar için iyi bir gelirdi.

Romanları arasında "Meredith", "Grace Cassidy", "The Governess" ve "The Victims of Society" vardı. Sanırım hiçbirini okumadınız. Eğer siz de benim gibi okumaya çalışsaydınız, beni sıktıkları gibi sizi de sıkarlardı. Hiçbir edebi nitelikleri yok; tek değerleri, döneminin sosyal yaşamının gerçekçi tasvirleridir.

Dergi işleri de yaptı ve ~Friendship's Offering~, ~The Amulet~, ~Keepsakes~ gibi iffetli yayınlar için yazdı ve isim ve içerik olarak benzer yumuşaklıktaki diğerlerine.

Bir kez daha salonları tüm İngiltere'nin gündemine oturdu ve bir kez daha
en iyi adamlar onlara akın etti. Ama artık en iyi kadınlar
Blessington resepsiyonlarına sık sık gelmiyordu. Kontun kızının üvey annesini seven bir adama kurban edilmesiyle susturulan skandal, D'Orsay'lar Marguerite ile Gore House'da yaşamaya gittiklerinde yeniden alevlendi. Ve kadınlar güzel dul kadından çekiniyordu.

Lord Blessington gibi kurnaz yaşlı bir sefihin D'Orsay ve Marguerite tarafından kandırılmış olması, asırların gizemlerinden biridir. Bunun bir ipucu yok, sadece--belki de kandırılmamıştı.
Belki de çok yaşlıydı, çok hastaydı, umursamayacak kadar kayıtsızdı.

Ve D'Orsay'ın mutsuz genç karısı, 1838'de, iğrenç saçmalığa daha fazla katılmayı reddedip kocasından boşandığında, dedikodu fısıltıları bir çığlığa dönüştü. Karısı gitti; D'Orsay
kaldı.

Marguerite'in genç "Yunan Tanrısı"na sadık olduğunu düşünmek için her türlü sebep var. Ama eğer öyleyse, bunun sebebi başka türlü olma cazibesi veya fırsatının olmaması değildi. Kırklı yaşlarının sonlarında ve ellili yaşlarının başlarında, hala "en muhteşem Leydi Blessington"dı, hala gençliğindeki kadar güzel, çekici ve sevimliydi. Salonlarını sık sık ziyaret ederek onurlandırmaktan hoşlanan erkekler arasında -ve birden fazlası ev sahibine umutsuzca aşık oldu- Bulwer, Dickens, Thackeray, Sir Robert Peel, Kaptan Marryat, Brougham, Landseer, Tom Moore, Disraeli ve daha birçok dâhi vardı. Disraeli -bir gün Lord Beaconsfield olarak İngiliz siyasetini yönetecek- o zamanlar sadece zeki bir politikacı ve neredeyse aynı derecede zeki bir romancıydı. Bir hikaye var ki - buna kefil olamam -
Marguerite'in kendisine karşı soğukluğuna sinirlenen Disraeli,
"Henrietta Tapınağı"nda D'Orsay'ı acımasızca "Kont Mirabeau" olarak tasvir ederek intikamını almış.

Landor, onun cazibesine kapılarak İngiltere'ye geri dönmüş. Yaşlı Wellington Dükü de onun daha gayriresmi "evlerinde" misafir olmuş.
Marguerite, dük üzerindeki nüfuzunu kullanarak onu
D'Orsay'ın portresini yapmasına ikna etmiş.
Resim o kadar iyi çıkmış ki dük sevinçle haykırmış:

"Sonunda bir beyefendi olarak resmedildim!"

Blessington salonlarına bir Amerikalı, kıyafetleri Broadway'in umutsuzca kıskandığı ve alnındaki kıvrımı, kendi alnına benzer bir kıvrım
yapıştırmak için yeterli pomatum satın alabilen her Yankee züppesi tarafından taklit edilen bir adam gelmiş. O N. P. Willis'ti. Adından bile başlamıyorsun. Yine de o isim büyükanneni heyecanlandırırdı.
Willis bir yazardı; ve ülkemizin yetiştirdiği diğer yazarlardan daha az iyi iş için daha fazla geçici şöhret kazandı.

İngiltere'de bir tur sırasında, Lady Blessington'ı ziyaret etme daveti alacak kadar şanslıydı. Ve bundan sonra neredeyse her gün ziyaret etti. Ona bayıldı.

"Tanıdığım en sevimli ve büyüleyici kadınlardan biri!" diye yazdı.

Sonra daha fazlasını yazdı; onun toplantılarından birinde olan bir şeyin hikayesini yazdı. Hikayeyi bir Amerikan gazetesine gönderdi, İngiltere'de görülebileceğini hiç
hayal etmemişti. Ancak hikaye bir İngiliz dergisinde yeniden basıldı. Ve D'Orsay, Willis'e kapıyı gösterdi.

Gore Evi'ne gelen bir diğer ziyaretçi de solgun, şişman bir prensti, işsiz ve yuvasızdı. O, Büyük Napolyon'un yeğeni olduğu söylenen Louis Napolyon'du; ve bir gün Napolyon III. olarak hüküm sürecekti.
Fransızların İmparatoru. Bu arada, Fransa'dan sürgün edilmişti,
dünyayı dolaşıp bir sonraki hazır giyim takımının nereden geleceğini hastalıklı bir şekilde merak ediyordu. Hatta bir süreliğine Amerika Birleşik Devletleri'ni ziyaret etti, New Jersey, Bordentown'da okulda öğretmenlik yaptı ve Bonaparte davasına
iyi niyetli Jumel'lerden ve diğer insanlardan borç ve akşam yemekleri aldı.

Şu anda İngiltere'deydi, mümkün olduğunda borç parayla yaşıyordu ve
bazen dansların veya resepsiyonların yapıldığı büyük evlerin dışında özel polis olarak görev yaparak birkaç şilin kazanıyordu.
Prense açık olan birkaç İngiliz evinden biri de Marguerite Blessington'dı.

Marguerite ve D'Orsay onu içeri aldılar, beslediler, ona borç verdiler ve bu yoksul, kanun kaçağı adama binlerce iyilik yaptılar. Birkaç dakika içinde cömertliklerinin karşılığını nasıl ödediğini öğreneceksiniz.

Marguerite yazma konusunda yetenekli olsa da, para harcama konusunda olumlu bir dehaya sahipti. Ve yetenek ve dehanın çatıştığı yerde, tek bir sonuç olabilir. Yeteneği, dediğim gibi, ona yılda yaklaşık beş bin dolar kazandırıyordu. Kocasının mirasından elde ettiği gelir yılda yedi bin beş yüz dolar daha fazlaydı. Fakat Marguerite ve D'Orsay gibi insanlar yılda dilenci gibi on iki bin beş yüz dolarla sosyal akıma nasıl ayak uydurabiliyorlardı?

Yukarıdakiler bir sorudur, bir retorik uçuşu değil. Bir cevabı var. Ve cevap şu: borca ​​girdiler.

Parayı çöpe attılar; Blessington Kontu'nun yetenekli öğrencilerinin kolayca beklenebileceği gibi. Ödeyecek paraları kalmadığında kredi aldılar. İlk başta bu yeterince kolaydı. Yüksek ve alçak tüccarlar, Blessington'daki çok sevilen Dowager Kontesi ve seçkin Kont D'Orsay'ın alacaklısı olmayı bir onur saydılar. Ve tüccarların ilk hevesi söndükten sonra bile, çift, ödemeyi asla umamayacaklarını bildikleri malları güvence altına almaya devam edecek şekilde işleri ayarlayacak kadar akıllıydı.

Göz alıcılığından, güzel numaralarından ve sosyal konumundan sıyrılan D'Orsay, saf bir serseri, yüceltilmiş bir dilenci olarak ortaya çıktı; Marguerite'in, Shiver-the-Frills'in icra memurlarını ve benzeri altın arayıcılarını savuşturmasına yardımcı olma konusundaki erken deneyimi, artık onun için iyi bir yerde duruyordu.

Harika bir çifttiler. Takım çalışmaları mükemmeldi. Aralarında,
sadece esnafa
beş yüz otuz beş bin dolardan fazla borçlanmayı başardılar.
D'Orsay, buna ek olarak, aşırı güvenen kişisel arkadaşlarından yaklaşık altmış beş bin borç almayı başardı.

Thackeray'in "Vanity Fair"deki "Yılda Hiçbir Şeyle Nasıl Yaşanır" adlı makalesinin ilhamını onlardan aldığı söylenir.
D'Orsay,
karısının kendisinden boşanmasına izin vermeden önce, kontun kızının Blessington malikanesinden kendisine büyük bir toptan para ödemesini şart koşmuştu.
Ayrıca sözde şans oyunlarında da şanslıydı ve resimleri iyi bir gelir getirdi. Ancak tüm bu para, israfın dipsiz uçurumunda
yutuldu.

Esnaf, yavaş yavaş asla ödeme alamayacaklarını anlamaya başladı ve işleri bir krize
zorlamak için bir araya geldiler. O dönemde, borç hala hapis cezasıyla cezalandırılabiliyordu ve hapishane kapıları Marguerite ve D'Orsay'a misafirperver bir karşılama için neredeyse açılmaya hazırdı.

Dick Swiveller gibi, komşu sokaklardaki ödenmemiş satın alımlar yoluyla evinden her çıkış yolunu tek tek kapatan D'Orsay da evden çıkmanın artık güvenli olmadığını keşfetti. Gore House'un korkuluklarında emirleri olan memurlar pusuya yatmıştı. Tipstave'ler ön basamaklarda dolanıyordu. Her türden bakımsız insan Alfred Guillaume Gabriel, Kont D'Orsay ile kişisel temas kurmaya hevesli görünüyordu.

Sadece Pazar günü -hukukun sivil kolu dinlendiğinde- çok aranan çift, bir zamanlar neşeli olan ve kuşatılmış kalelerine dönüşen evden çıkmaya cesaret etti. Artık, eskiden olduğu gibi, en azından bir haylaz gardiyan misafir kılığında oturma odasına sızamazdı.

Sonunda, ağ o kadar daraldı ki D'Orsay tek bir aralıktan geçmek için büyük bir çaba sarf etti; ama geçti ve geceleyin Fransa'ya kaçtı. Marguerite'in zekası onun kaçışını ayarladı. Ve son zamanlarda yarım düzine hizmetçi ve yarım yirmi sandık olmadan hafta sonu yolculuğuna çıkmayı küçümseyen adam, giydiği kıyafetlerle ve tek bir valizle kaçmak zorunda kaldı. Marguerite, ondan biraz daha iyi donanımlı olarak Boulogne'da ona katıldı.

Ah, ama o günlerde, Boulogne'da, Calais'de ve Havre'da yürek parçalayıcı manzaralar vardı! Borçları yüzünden kendi ülkelerinden kaçan İngilizler, kendi değerli topraklarına Paris'ten daha yakın olduğu için Fransız kıyılarını rahatsız ederdi. Eskiden gezinti yollarında volta atarlardı veya rıhtımlarda hasta köpekler gibi sinerlerdi, gözlerini çökmüş gri suya dikerek, memleketlerinin uzaktaki beyaz uçurumlarını görmek için. Kanal paketleri geldiğinde iskeleye akın ederlerdi, bir ev yüzünün
görüntüsünü özlerlerdi, güneşli günlerde onları
tanımış biri tarafından görülmekten korkarlardı. Tutumlu Fransızlar tarafından alay konusu edilir, dükkânlarda bir kuruşluk kredi bile verilmezdi, ölümden
elli kat daha acı, ıssız hayatlar sürerlerdi.

Marguerite'in D'Orsay'ı ve kendisini bu serseri sürgünler arasına dahil etme planının bir parçası değildi. Havadan kaleler inşa etmişti ve hala inşa ediyordu. Fransa'da bir kariyer için harika planları vardı.

O ve D'Orsay, Louis Napolyon'un yoksulluk günlerinde ona çok şey
yapmışlardı. Ve şimdi Louis Napolyon Fransa'nın Başkanıydı ve
yakında kendisini imparator yapacağına dair söylentiler vardı. O, Günün Adamıydı. Ve refah içinde olduğu
dönemde, D'Orsay için yüksek bir hükümet ofisi bulup "en güzel Leydi Blessington"ın kucağına bir
sel altın para dökmekten başka bir şey yapamazdı.

Sizi meraktan kurtarayım, Louis Napolyon böyle bir şey yapmadı. Aslında, eski hayırseverlerinin Paris'e gelmesinden çok utanmış ve hiç de fazla sevinmemiş gibi görünüyordu. Onlara
bir sürü gösterişli vaatte bulundu. Fakat Aptallar Bankası'nın kendisi bile Louis Napolyon'un yapmaya meyilli olduğu bu tür vaatleri göz ardı etmek için fazlaca sağduyulu olurdu.

Paris'e varmalarından kısa bir süre sonra, Marguerite alacaklıların Gore Evi'ne
saldırdıklarını, evi ve içindeki sayısız sanat hazinesini ele geçirdiklerini öğrendi. Ev ve içindekiler çekiç altına girdi ve sadece altmış bin dolar getirdi; D'Orsay-Blessington borçlarından birini ödemeye yetmiyordu.

Marguerite kariyerinin sonuna gelmişti. Altmış yaşındaydı; güzelliği bitiyordu; parası bitmişti. Kalpleri yönetmişti; servetleri
harcamıştı; "karanlık noktadan" geçmişti,
(kurbanlarının yüzde doksan dokuzu oradan sokağa düşerken,
yüzüncüsü ise bir Süper Kadın olarak ortaya çıkma şansına sahipti.)
Adları ölümsüz olan erkeklerin aşk yeminlerini dinlemişti. Ve
şimdi yaşlı, şişman ve sürgün edilmişti. Umut ölmüştü.

Daha genç ve daha güçlü bir kadın böyle bir krize kolayca yenik düşebilirdi. Elbette, Marguerite Blessington bununla yüzleşecek durumda değildi. Paris'e vardıktan kısa bir süre sonra hastalandı ve öldü.

D'Orsay onu oldukça iyi bir sadakatle sevmişti ve onun şerefine
tuhaf tasarımlı çift mezarlı bir türbe tasarladı. Ve o
türbenin altında, Chambourey'de, gömüldü. Üç yıl sonra, D'Orsay
yanına yatırıldı.

Üstün kadın ve üstün insan, Kleopatra ve Antonius gibi sevişmişlerdi.
Sadece, son zamanlarda, bu tür altın aşkları kısa kesen bir
alacaklı emri değil, Roma'nın intikamıydı.

XI. BÖLÜM

MADAME RECAMIER

DONMUŞ KALPLİ MELEK

Paris--umutsuzca karışık, ~sans-culotte~-filozof 1793'ün yeni Paris
topluluğu--kırmızı katliamdan ve İnsan Hakları üzerine
düşünmeden tatile çıktı ve tuhaf bir düğüne gitti.

On beş yaşında bir kızın neredeyse elli yaşında bir adamla düğünü.
Muhtemelen, o daha az klişe günde bile, Mayıs ve Aralık aylarında eski çılgınlığı yapacak birkaç yüz misafir eksik değildi. Kız, bakınca insanın boğazını sıkan türden bir güzellikti. Ve adam da aşırı zengin bir bankacıydı. Bu yüzden Paris ilgilenmeye tenezzül etti; hatta günün "Mahkûmlar Listesi" ve Robespierre'in en yeni vatansever cinayet hayallerini bir anlığına unutacak kadar bile ilgilendi.

Gelin kız, Paris'in vergi memurundan daha az önemli olmayan bir kişinin kızı olan Jeanne Francoise Julie Adelaide Bernard'dı; yumuşak huylu ve yakışıklı, zayıf ve aptal bir adamdı; yakışıklı ve çelik gözlü, ne sıkıcı, ne zayıf ne de iyi bir karısı vardı.

Damat Jacques Recamier'di; mesleği güçlü bir bankacıydı, tercihi ise orta sınıf bir çapkındı. Babası Lyons'da şapka satıyordu.
Recamier, Jeanne doğmadan bir yıl kadar önce Bernard'ların yakın bir arkadaşıydı ve sonsuza dek evlerindeydi.

Düğün alayı, "sivil tören"den sonra -hikaye böyle devam ediyor- Hotel de Ville'in basamaklarında dururken, yoldan geçen bir adam durdu ve Jeanne'e uzun uzun ve yakından baktı, aptalca bir hayranlıkla, yüzünün ve formunun her çizgisini inceledi. Bakıcı bir ressamdı, Greuze adında.
Ve Jeanne Recamier'den, o gün onu gördüğünde, onu ölümsüz kılan
harika "~Jeune fille~" resminin ilhamını aldı.

Düğün alayı bekleyen arabaların sırasına girdi. Ancak neşeli alay kısa yolculuğuna başlar başlamaz, tam o sırada bir ara sokaktan çıkan gerçekten korkunç bir alay tarafından durduruldu; korkuluk adamlar ve kadınlardan oluşan bir alay, çirkin
görünümlü, paçavralar içinde, giyotinden kan -son zamanlarda etrafında toplanıp, övünerek- giysilerine ve yıkanmamış
yüzlerine sıçramış.

Uluyan ve coşkulu kalabalığın ortasında, sekiz yarı çıplak ~sans-culotte~'un omuzlarındaki desteklerle taşınan bir sandalye vardı.
Ve bu yüksek sandalyede, tüm o iğrenç topluluktaki en çirkin figür çömelmişti - cüce, garip giyimli bir adam, yüzü iğrenç bir şekilde hastalıkla
lehte bozulmuş, gözleri deliliğin ışığıyla parlıyordu.

Çevresinde kalabalık, dualar ve övgüler yağdırarak, taşıyıcılarının yolunu ~salonlardan~ çaldıkları solmuş çiçek yığınlarıyla
döşüyordu.

Böylece Doktor Jean Paul Marat, o Nisan günü, tapınanlarının ve diğer yaratıkların eşliğinde, Konvansiyon'dan zaferle eve döndü. Böylece müstehcen maiyeti, zarif küçük Jeanne Recamier'in düğün alayını engelledi. Jean Paul Marat--o anda, küçülmüş göğsü için, zavallı, siyasete meraklı Charlotte Corday, yeni aldığı yirmi sekiz sentlik kasa bıçağını
biliyordu.

Evlilik hayatının başlangıcı için garip bir alamet; ve batıl inançlar arasında yetiştirilmiş olan küçük yeni evli Recamier kızı için hayati derecede önemli.

Jeanne'in çağdaşı tarafından çizilmiş kısa bir kelime resmine bakalım mı?

"Turuncu renkli gözleri var ama ateşsiz; güzel ve şeffaf dişleri var ama çatlamaya muktedir değil; biçimsiz bir beli var; kaba elleri ve ayakları var; ve bir kase süt gibi
içinde gül yaprakları yüzen bir teni var."

Taslağa, yetmiş bir yıllık yaşamı boyunca, hiçbir erkeğin ondan bir okşama veya bir aşk sözcüğü almış olmakla
övünmediği gerçeğini eklememe izin verin. Ama lütfen bu nedenle ona olan ilginizi
kaybetmeyin. Düzinelerce erkek, bu övünmeyi doğru bir şekilde yapma ayrıcalığı için
ruhlarını neşeyle çöpe atardı.
Başaramayınca, ona "donmuş kalbin meleği" lakabını taktılar.
Sadece ona karşı, belki de tüm
süper-kadınlar arasında,
hiçbir zaman
skandal bir söz söylenmedi. (Başlıca, fiziksel sebeplerden dolayı iddia edilmiştir.)

Mümkün olduğunca kısa bir şekilde, kendi kuzeni olan Madame
Lenormand'ın genel olarak ima ettiği ve Turquan'ın açıkça doğru olduğunu ilan ettiği bir hikayeye değineyim. İlki, konuyla ilgili diğer ve daha yakın yorumların yanı sıra şöyle diyor:

"Madame Recamier kocasından sadece onun adını almıştı. Sevgisi
babadandı. Adını taşıyan kadını bir kızı gibi görüyordu."

Turquan şöyle diyor:

"O, Recamier'in kızıydı."

Ve böylece, tüm tanıklıklara göre, öyleydi. Yıllar önce, Recamier'in Madame Bernard'la bir aşk ilişkisi olmuştu; aptal Bernard'ın varlığından haberdar olsaydı, buna göz yumduğu bir ilişki. Günün dedikodularına göre, bu Madame Bernard'ın tek dikkatsizliği de değildi.

Jeanne doğmuştu. Recamier, en erken bebekliğinden itibaren ona neredeyse tapıyordu. Bir gün bile geçmemişti ki onu görmeye gelmişti.
Onu oyuncaklarla, mücevherlerle, şekerlerle doldurmuştu. Onun peri vaftiz babası olmuştu.
Ona "Baba Recamier" diye seslenerek büyümüştü.

Sonra Terör Dönemi geldi. Yaşlı Bernard'ın hayatı ciddi bir
tehlike altındaydı. Aslında her gün idamları izlemek için giyotine gidiyordu, "kaderine alışabilmek için. "Madam Bernard
o günün çürümüş Paris'inde genç ve inanılmaz derecede güzel bir kız için uygun bir koruyucu değildi.

Bu yüzden zengin ve güçlü Recamier, kendisi için tüm dünya olan
kızını korumak için en kesin yolu seçti. Onunla anlamsız bir "sivil tören" yaptı; ve onu bir hizmetçi maiyetiyle birlikte büyük evinin yarısına yerleştirdi. O zaman ve ondan sonra
o sadece ismen Madame Recamier oldu; Recamier ona şefkatle baktı, paranın satın alabileceği
her türlü lüksü ona verdi ve sayısız fetihlerini
hiçbir kıskançlık duymadan gözlemledi.

Bu fetihler, bu arada, Jeanne'in erken evliliğinden bile önce başlamıştı. Henüz on üç yaşındayken, Humblot adında genç bir adam ona
delice aşık olmuştu. Jeanne'in onun aşkına karşılık vermesini engellemek için, onu bir manastır okuluna göndermişti.

Evlilikten kısa bir süre sonra, Terör Dönemi, daha barışçıl ama daha yozlaşmış bir Rehber'e dönüştü. Toplum, giyotin destekli sınıf eşitleme yıllarından sonra zirveye ulaştı. Ve bu heterojen toplumda, Jeanne bir yıldız olarak parladı. Sainte-Beuve şöyle diyor:

"Madam Recamier'in bu dönemde geçtiği dünya çok karışık ve çok ateşliydi."

Gelin kız, hayranlığına eğlenerek ama tamamen kişisel olmayan bir şekilde kulak verdi. Erkeklerin neden ayaklarının dibinde ağladığını ve
ruhlarını gürültülü bir aşkla ona akıttıklarını belirsiz bir şekilde merak ederdi. Onların maskaralıkları, onun dokunulmamış
yüreğinde hiçbir karşılık bulmuyordu. Yine de onları ilginç buluyordu ve bu nedenle onları çekingen bir şekilde teşvik ediyordu. Böyle bir teşvike gerçekten ihtiyaç yoktu.

Şu anda, toplumsal ve politik koşulların kaosundan Napolyon Bonapart ortaya çıktı. Evet, bu dizide gereksiz yere sık sık göründüğünü biliyorum. Fakat bir sürü süper kadının hayatında gereğinden fazla sık göründü - Madam Jumel, Elizabeth Paterson, Madamoiselle Georges, Kontes Potocka ve diğerleri - ve adı 1790'dan beri yazılmış tüm tarihte başka herhangi bir erkekten daha sık görülür. Bu yüzden güç dengesinin gerektirdiğinden daha sık ortaya çıkarsa sabırlı olun.

Napolyon, önce diktatör, sonra imparator olarak Fransa'yı yönetti. Genç bir adamken, herhangi bir kadına bakamayacak kadar fakir ve meşguldü.
Şimdi, iktidar günlerinde ve -kendisi için- boş zamanlarında, bu erken kusurlarını fazlasıyla telafi etti. Ve kısa süre sonra dönüşümlü olarak soluk ve simsiyah gözleri Jeanne Recamier'e takıldı. Hemen ona doğru ateşli bir aşk yaşamaya başladı.

Napolyon, tüm garip kariyerinde bir ve yalnızca bir kez, aşk yüzünden aklını kaybetmiş ve bu yüzden soğukkanlı, hesapçı benliğinden
uzaklaşmıştı. O zamanlar, zayıf, yarı aç, telaşlı bir
genç topçu subayıyken Josephine Beauharnais ile tanışmıştı.

Kendisinden çok daha yaşlı bir Creole duldu. Onun ve
haksızlıklarının hakkında çok fazla çamur
yazıldı. Tarih, her kaynaktan
başka bir hikaye anlatır.

Napolyon, Josephine ile yönetmen Barras'ın evinde buluşurdu,
orada biraz belirsiz bir konumdaydı. Barras ondan
bıkmaya başlamıştı. Dişleri kötüydü; kırışmaya ve solgunlaşmaya başlamıştı; aptaldı; merhum Bayan Sezar ile
hiçbir ortak noktası yoktu.

Ancak Napolyon için, daha önce hiç tiyatroya gitmemiş bir taşralı çocuğuna üçüncü sınıf bir gösteri gibiydi. O ilahiydi. Barras gördü; ve
aynı zamanda kendisini bir yükten kurtarma ve aynı zamanda
kendisine giderek daha faydalı bir arkadaş edinme fırsatı gördü.

Barras, Josephine'i Napolyon'la evlenmeye ikna etti; genç adamın harika bir geleceği olduğunu söyleyerek.
Sonra, düğün hediyesi olarak, Napolyon'a İtalya'nın perişan, isyankar Ordusunun komutasını verdi.

Napolyon, o orduyu dünyanın daha önce hiç görmediği
bir savaş makinesine dönüştürdükten sonra, İtalya ve Avusturya'yı darmadağın etti ve eve
saatin kahramanı ve idolü olarak döndü; tüm şüphe ve umutların ötesinde, Josephine'in ona sadakatsiz olduğunu keşfetti! Evinden çıkmasını emretti. Kadın
ağladı. Ailesi ağladı. Herkes ağladı. Herkes yalvardı. Napolyon
omuzlarını silkti ve kalmasına izin verdi. Ama bundan sonra ona sadece dostça bir hoşgörüyle davrandı. Ona olan aşkı
tamamen ölmüştü. Ve eğlencenin bulunduğu her yerde kendini eğlendirdi. Ayrıca, yıllar sonra sırası geldiğinde sakince ondan boşandı.

"Lefebvre," dedi Napolyon Mısır'da, "Josephine şu anda ne yapıyor?"

"Dönüşün için ağlıyorum," diye geveledi geleceğin Danzig Dükü.

"Lefebvre," diye içtenlikle karşılık verdi Napolyon, "sen bir aptalsın ya da yalancısın! Ya da
ikisi birden. Bois'te beyaz bir ata biniyor, bu kadar kısa bir sürede bulabileceği en kötü türden bir arkadaş grubuyla."

Rütbeli ve zeki adamlar Madam Recamier'in salonunu taşana kadar
boğmuşlardı. Yüzlerce Don Juan'ın
hırslarının ulaşılmaz hedefiydi. Eski ve yeni rejimin ileri gelenleri, Korsikalı maceracı krallar evinde hüküm sürerken Tuileries'i ziyaret etmeye tenezzül etmeyen soylular, hepsi Recamier evine akın etti ve Jeanne'e şeref vermek için birbirleriyle yarıştı. Güzelliği, siren cazibesi, karlı veya buzlu erdemi Fransa'nın gündemindeydi. Napolyon'un bu yeni örneği aramasından daha doğal ne olabilir; bu saf kendini beğenmişlik ve gerçek aşk, tüm dünyanın başarısız olduğu yerde onu başarılı olmak için yakıp kavurmalı mıydı? Diğer kadınlar, yedi yıl önce evlerine ancak bağımlı olarak girebildiği kadınlar, Kader Adamı konusunda kendilerini aptal yerine koyuyorlardı. Yüzlerce narin güzelin onu ele geçirmek için çabalamaları için mendili atması yeterliydi. Karşı konulamaz,
güçte ve bu gücün dingin bilgisinde mükemmel, Jeanne Recamier'e
tembelce sevişmeye tenezzül etti.

Jeanne tembelce sevişmeye alışık değildi. Bunu anlamadı, ama
aşırı gösterişli imparatorun yeni bir tavrı olarak aldı. Onun
görünen kayıtsızlığı, Napolyon üzerinde ciddi engeller vaat eden bir savaş seferi kadar etki yarattı.
Aylak hayalini
hevesli bir arayışa dönüştürdü. Madam Recamier etkilenmedi.
Napolyon,
yaşayan herhangi bir kadının onun ilgisinden etkilenmemesi
düşüncesinde yanıldığını düşünerek, ne demek istediğini gayet açık bir şekilde ifade etti.
Sadece çok iyi huylu ama son derece kesin bir
reddetmeyle karşılaşmak için.

Anlayışının ötesindeydi. Rüşvete tenezzül etti; Devlet maliyesinin büyük bir kısmını Recamier bankasına yatırmayı teklif etti ve büyük bir ihtişam ve törenle Madame Recamier'in İmparatoriçe Josephine'in nedimelerinden biri olarak atandığını duyurdu.

Bu ustaca bir hamleydi - bir ~güç gösterisi~ - bir nakavt - ne derseniz deyin. Çünkü imparatorluğun dört bir yanındaki şişman ve kıvrık burunlu bankacılar devlet maliyesinden pay almak için haykırıyordu. Ve nedimelik görevi neredeyse saraydaki her kadının artık sahip olmadığı her şeyi memnuniyetle elden çıkaracağı bir görevdi.

Sonra bir şok geldi; sert, sarsıcı bir şok; Korsikalı'nın kendisi yerine onun tarafından yönetilmeye değer bir şok. Madame Recamier
soğuk bir şekilde gösterişli teklifleri reddetti; nedimelik yapmayı reddetti; ve Napolyon'a, yanılmayacağı terimlerle, kendisinden saf bir yokluktan başka hiçbir şey istemediğini anlamasını sağladı.

Muhtemelen imparatorun tek yürek reddiydi.

Bir bebek öfkesi patlamasıyla, Fransa'nın hükümdarı ve Avrupa'nın kaderinin hakemi olan o, zararsız bir kadından intikam almak için o kadar aşağılara indi.

Önce Recamier bankasını yıktı, yaşlı Recamier'i yıkımın eşiğine
getirdi. Sonra Jeanne'e karşı aptalca bir ihanet veya ~les
majeste~ veya eşit derecede saçma bir şey suçlaması uydurdu. Ve bunun
güçlüğüne dayanarak onu Paris'ten kovdu.

Bu, yarı tanrı beyninin tek bir kıvrımıyla Avrupa'nın yarısını yönetebilen veya mahvedebilen; veya ince saçında yanlış bir parça aldığı için bir uşağa aciz bir öfkeyle çığlık atabilen eksantrik birine layık bir intikamdı.

Paris'ten Recamier'ler gitti; bankacı, mutsuz karısını, masumca yarattığı yıkımdan dolayı nazikçe teselli etmeye çalışıyordu; ve
kaybedilenin yerine yeni bir servet koymak için, parça parça, onun için.
Onu hiçbir zaman sözle veya bakışla suçlamadı. Ve hızla ona sevdiği lüksleri tekrar sağlamak için yeterli
parayı biriktirdi.

İkisinin de eski evi olan Lyon'a gittiler; oradan Roma'ya ve
sonra Napoli'ye. İtalya'da Jeanne bir kez daha en sevdiği kadın
arkadaşıyla karşılaştı; ıslak bir kedinin mizacı ve tıraş olabilecek kadar keskin bir
dile sahip gülünç derecede çirkin bir kadın; Jeanne'in yakın arkadaşı için zihinsel ve
yüzsel olarak tam bir engel.

Bu çirkinlik mucizesi, yazar ve boşuna komplocu olan Madame de Stael'di. İkinci başarısını gerçekleştirdiği için Jeanne gibi Paris'ten
sürülmüştü. Madame de Stael o kadar çirkindi ki
bir keresinde çirkin bir adama şöyle dediğinde:

"Çirkinliğin erkeklik ayrıcalığını kötüye kullanıyorsun," dinleyicileri
kurbanına değil, ona
güldüler.

İtalya'da da Jeanne, Prusya Prensi Augustus'la tanıştı, kraliyet prensi ve seçkin ve zengin bir adam. Bir resepsiyonda tanıştılar. Madam Recamier ve Madam de Stael yan yana bir kanepede oturuyorlardı.
Tanıtımlardan sonra, Prens Augustus aralarına oturdu ve
hafifçe şöyle dedi:

"Kendimi Zekâ ile Güzellik arasında buldum."

"Ve ikisine de sahip olmadığım için," diye yorumladı Madam de Stael, alışılmış nezaketiyle.

Prens, o uğursuz başlangıçtan sonra, Madam Recamier'in
sevgili kölesi oldu. Onun bastığı toprağa tapıyordu. Bağlılığını
gizlemiyordu.

O günlerde kraliyet prensi unvanı gerçek bir ağırlık taşıyordu ve
prens ile sıradan insan arasındaki uçurum neredeyse aşılamazdı. Aşk, Prens Augustus'un tüm bu eşitsizlikten vazgeçmesini sağladı. Madam Recamier'in sıradan bir sıradan insan olması onun için hiçbir şey ifade etmiyordu. Evde rezil olma ve olası rütbe ve servet kaybı riskine rağmen, prens Jeanne'den Recamier'den boşanmasını ve kraliyet kanından olan kendisiyle evlenmesini istedi.

Bu, yüz kişiden doksan dokuzunun bile hemen kabul edeceği parlak bir teklifti; çünkü önerdiği morgantik bir
birlik değildi - Jeanne'i prensesi yapmak istiyordu.

Prens Recamier'e gitti ve isteklerini açıkça belirtti.
Şaşkınlığına rağmen, Recamier talip olan kişiye meydan okumak yerine, Jeanne'in istediği herhangi bir gerekçeyle boşanmasına izin vermeyi - veya evliliklerinin iptalini - ve Prens Augustus'la evlenmeyi kabul etti.

Jeanne'e karşı her zaman kişiliksiz ve hayranlık dolu bir tavır sergileyen Recamier, şimdi onu terk ederek ve prensin karısı olarak kendi çıkarlarını güvence altına almaya
çalışıyordu; bir
kocadan çok daha kolay anlaşılan bir fedakarlık.

Ancak Jeanne teklifi tereddüt etmeden bir kenara koydu,
dünyanın kocası olarak adlandırdığı
iflas etmiş yaşlı sıradan insanla birlikte kalmak için
zenginliğe ve prenses unvanına sırtını döndü. Çünkü,
yine, fiziksel nedenler araya girdi.

İmparatorun birçok kardeşinden biri olan Lucien Bonaparte, bir başka
ateşli âşıktı. Kardeşinin kardeşi olarak yansıyan ihtişamıyla parladı,
tamamen asil görünene kadar. Ancak ona, diğer herkese olduğu gibi,
Jeanne--tamamen zararsız ve hoş bir flörtten sonra--kesin bir
reddetti.

İmparator için yabancı bir görevde olan General Bernadotte, onu
aradı. Bir kahraman gibi savaşmış ve o zamandan beri saray onurunun
üzerine çöktüğü bir askeri şefti. Asker gibi,
Jeanne'in buz gibi savunmalarını fırtına gibi taşımaya çalıştı; sadece herkes gibi başarısız olmak için
ve majestelerinin Fransa'daki her erkeği
üzüntüden delirtecek bir şansa sahip olmadan önce bu kadar
yaklaşılamaz bir güzelliği sürgüne göndermekle iyi ettiğini homurdanarak eve gitmek için.

Benjamin Constant da -eski okulun kurnaz devlet adamı- onu
seviyordu. Ve onun garip, anlaşılmaz zihninde belli bir
büyülenme buldu; özellikle de o zihni
kendi amaçları doğrultusunda
çevirebileceğini keşfettiğinde. Bu yüzden, Constant'ı diğerleri gibi
reddetmek yerine, onu sevmediğini açıkça belirtti ve sonra onu
bir arkadaş olarak tuttu.

Napolyon'un onu sürgüne göndermesinden dolayı intikam almak için de bu dostluktan güçlü bir şekilde yararlandı. Constant'ın Napolyon'un düşüşünden hemen önce ve hemen sonra yaptığı kudretli ama 
çetrefilli devlet yönetimi eylemleri, onun etkisine bırakıldı.

Bir başka sürgün - General Moreau, Napolyon'un hem savaşta hem de aşkta sık sık rakibi - şimdi düşmanının kaybettiği yerde kazanmaya çalışıyordu. Ve başarısız oldu.
Birkaç yıl önce Betty Jumel'e kur yapan ve ona aşk hediyesi olarak daha sonra New York'taki Jumel malikanesinde asılı duran büyük bir yaldızlı ve prizmalı avize veren aynı General Moreau'ydu. Ama Jeanne'i Betty'nin nazik olduğu kadar soğuk buldu ve zamanla o da umutsuz bir şekilde ayrıldı.

Bir sonraki kurban Napoli Kralı'ndan başka bir şahsiyet değildi. O, eski bir meyhane garsonu, eşsiz bir süvari lideri ve Napolyon'un
şirin kız kardeşi Caroline Bonaparte'ın kocası olan Murat'tı. İmparator, ayrı İtalyan eyaletlerini fethettikten sonra, eski garsonu olan
kayınbiraderini Napoli tahtına oturtmuştu.

Jeanne Napoli'ye ulaştığında, Kraliçe Caroline onu açık kollarla karşıladı
ve sarayda misafir olmaya davet etti. Murat'ın bu güzel ziyaretçiye olan hayranlığı gizlenemezdi. Ve--bir biyografi yazarı tarafından Jeanne'in ihanetinden sorumlu olduğu reddedilmiş olsa da--geldikten hemen sonra, Napolyon'un düşmanlarıyla entrika çevirmeye başladı. O zamanın insanları gibi siz de kendi sonuçlarınızı çıkarın.

Kısa bir süre sonra, aptalca Rus seferi yüzünden zayıflayan Napolyon, bir düşman ordusu tarafından saldırıya uğradı. Botlarını yalayan adamlar, ona karşı ittifaka katılmak için birbirlerinin üzerine
düştüler.

Aslan yaralanmıştı ve köpek sürüsü boğazındaydı.

Napolyon sürgüne gönderilir gönderilmez, Recamier'ler Paris'e geri döndüler, sürgün ettiği insanların neredeyse tamamı gibi. Bankacının serveti yükseliyordu ve orada eski tarzlarında bir şekilde yaşayabiliyorlardı.

"Restorasyon"un ilk haftalarında Paris, gazete okuyucularının olduğu bir metro treni kadar krallar, imparatorlar, prensler ve düklerle doluydu. Bir monarşiye, başkomutan veya küçük bir prense takılmadan bir blok yürümek neredeyse imkansızdı.

Müttefik ordularının başları hala oradaydı, yiğitçe yürüyorlardı - iki yıl önce bir ağaca tırmanırlardı - ve Napolyon'un düşüşüyle ​​övünüyorlardı.

Devasa ve ayıya benzeyen Rus Çarı Alexander vardı, bir zamanlar Napolyon'a ürkmüş, sonra Moskova seferinde onu dondurup aç bırakmıştı ve şimdi ittifakın şeflerinden biriydi. Orada, Waterloo'da atından düşen Blucher da vardı, ama yine de Napolyon'u sonsuza dek ezen zaferi kazanmak için kendisine verilenden daha fazlasını yapmıştı. Müttefikler için Waterloo'yu gerçekten kazanan Wellington ve İngilizler değil, kendisi ve Prusyalılarıydı.

Başka hükümdarlar, başka generaller de vardı. Ve bunların en önemlisi, kemikli bir yüze ve büyük bir kanca gagalı buruna sahip uzun, zayıf bir İrlandalıydı. O, Wellington Dükü Arthur Wellesley, Waterloo'nun unvanlı Victor'u ve Saat Adamı'ydı.

Wellington Dükü mutlu bir evlilik yapmamıştı. Sanırım hiçbir geriye dönük iftira yasası bunu söylediğim için bana saldıramaz, çünkü kendisi bunu
gizlemedi. Ve katı İngiliz ahlakının temsilcisi olmaktan çok uzaktı.

Gerçekten de, onun ilgi duyduğu bir kişi olan Bayan Jenkins, bir arkadaşına onun hakkında şöyle yazmıştı:

"Majestelerinin günahkâr bir hayranlıkla önümde diz çökmesini engellemek için elimden gelen her şeyi yaptım."

Korkarım, Viktorya döneminin ortalarında yaşamış ve Shakespeare'in "Antonius ve Kleopatra"sını gören bir matronun göğsünde kaba bir dehşet uyandırmış olurdu:

"Kleopatra'nın ev hayatı bizim zarif kraliçemizinkinden ne kadar da farklıydı!"

Dük, Jeanne Recamier'in cazibesine kurban gitti. Resmi Saat Adamı olan o, salonlarının vazgeçilmezi oldu - ama çok kısa bir süre için. Bir gün, onu ziyaret ettiğinde, diğer birkaç misafir de oradaydı, dük Fransa hakkında nüktedan bir yorumda bulundu.

Jeanne, onun sözlerini sevgili ülkesine bir hakaret olarak yorumlamayı seçti. Alışılmış nezaketinden bir kez olsun uyanan kadın, Wellington'ı evinden 
çıkarttı. Ertesi gün tüm Paris, Madam Recamier'in her şeye gücü yeten Wellington Dükü'ne kapıyı gösterdiğini öğrendi. Ve Jeanne'e hayran olan ve İngiliz kahramanından nefret eden tüm Paris, zevkten çılgına döndü. Jeanne'in o andan itibaren popülaritesi sınırsızdı.

Kısa bir süre sonra Wellington, o katı görevin onu biraz aceleyle Londra'ya çağırdığını gördü. Madam Recamier'in salonundan kovulmasının hikayesi, onu tiksindirecek şekilde, nereye gittiğini önceden öğrenmişti.

Zamanının önde gelen heykeltıraşı Canova, daha sonra Elizabeth Paterson'a bu kadar titizlikle kur yapan kişi, Jeanne'e aşık oldu. Jeanne'in hayret dolu yüzü zihnine öylesine silinmez bir şekilde kazınmıştı ki, Jeanne bilmeden, onun iki büstünü yapmayı başardı.

Büstler tamamlandığında, portre büstleri yapmak için sürekli olarak inanılmaz miktarda teklif alan ve reddeden Canova, ona sevgi dolu emeklerini gösterdi. Ancak Jeanne'in güzelliği kibirle el ele gidiyordu. Canova, üzerinde bu kadar mutlu bir şekilde çalıştığı büstlerin ona adaletli olmadığını düşünüyordu. Ve tek kelime etmeden incelemeden
başka tarafa döndü ve stüdyodan ayrıldı.

Gururunun aldığı sert darbe Canova için çok fazlaydı. Onunla tanışmayı sonsuza dek bıraktı; belki de Jeanne'in hayranları arasında ona söz vermeden ona olan bağlılığını bozan tek kişiydi.

Recamier öldü. Zengin ve hala muhteşem güzellikte olan Jeanne, sürüyle teklif aldı. Hepsini reddetti. Sonunda hayatının
aşkıyla tanışmıştı. Tüm bu süper kadınların hayatlarında, fark etmişsinizdir, tüm daha düşük seviyeli aşıklar ordusunun üzerinde
üstün duran bir adam vardı; putlaştırıldı, yüce bir kaideye konuldu, ona bol bol
bağlılık gösterildi.

Ve Jeanne Recamier için de durum böyleydi - her ne kadar ilkinden sonuncusuna kadar ilişki tamamen platonik olsa da. Bir imparatora gülmüş, bir
prensin elini
reddetmiş, Avrupa'nın en ünlü adamını
evinden kovmuş olan o, kafasını ve kalbini huysuz, ayı gibi bir
yazar-maceracıya, Francois Auguste de Chateaubriand'a kaptırmıştı. Büyükanneniz
Amerikan romanı "Atala"yı
okudu ve ağladı.

Chateaubriand yürek parçalayıcıydı. Daha gençken, bağlılığını bir kadından diğerine yıldırım hızıyla
aktarma yeteneği ona "~L'Inconstant~" lakabını kazandırmıştı.
Amerikan vahşi doğasında seyahat etmiş, Kızılderili kabileleri arasında yaşamış;
George Washington ile yakınlaşmış, kendisine tanıtım mektupları getirmişti; Terör sırasında Fransa'dan hayatını kurtarmak için kaçmaya gönderilmişti; Korsikalıların tiranlığı onu tiksindirip komplocuya dönüşene kadar Napolyon'un gözdesiydi.

Son yıllarda Avrupa'da amaçsızca dolaşmış, sevişmiş ve bir ressam ve yazar olarak
kısa bir geçim kaynağı elde etmişti. Bazen beş parasız,
bazen paralı, bazen bir dahi olarak alkışlanmış, bazen
bir siyasi suçlu olarak kovalanmış, bazen saraylarda, bazen
hapishanede--Chateaubriand sonunda Jeanne Recamier ile tanışmıştı.

Birbirlerini ilk andan itibaren sevdiler. Her iki tarafta da çılgınca tutkulu bir hayranlık yoktu. Daha ziyade, birçok ve şiddetli fırtınadan sonra güvenli liman arayan olgun kalplerin tam ve sakin bağlılığıydı.

Recamier öldüğünde, Chateaubriand resmen Jeanne'e evlenme teklifinde bulundu. Jeanne reddetti--kendisinin ve doktorunun en iyi bildiği sebeplerden dolayı. Ama hayatlarının geri kalanında sadık ve tamamen bağlı aşıklar olarak kaldılar.

Chateaubriand kaba, hastalıklı, kibirli, sayısız
zaaf ve kusurla doluydu. Jeanne, çok nazik ve incelikli bir şekilde, onu bu kusurlardan
kurtarmayı üstlendi. Şefkatli elleriyle yavaş yavaş onun asi, eksantrik doğasını yeniden şekillendirdi, cürufunun çoğunu sıyırıp, daha temiz, daha asil özelliklerini ortaya çıkardı.

"Karakterimi değiştirdin," diye yazdı ona. "Senden
daha güzel ve daha iyi hiçbir şey bilmiyorum."

Recamier 1830'da öldüğünde, Jeanne elli yaşını biraz geçmişti.
Chateaubriand altmış iki yaşındaydı. Yine de olgun bir çiftti. Yine de Jeanne
otuzunda bile görünmüyordu ve Chateaubriand hala en iyi dönemindeydi.

Jeanne'e tekrar tekrar evlenmesi için yalvardı. Her zaman reddetti, tıpkı diğer birçok kişiyi reddettiği gibi, olgunluk yıllarında bile. Gerçekten de, yetmiş yaşındayken bir evlilik teklifi aldı ve reddetti.

Bu hikayenin geri kalanı özellikle romantik değil. Belki de ilginizi çekmeyebilir. Çünkü "şeylerin dağılmasıyla" ilgilidir.

Recamier-Chateaubriand ilişkisi bir yaz sonu gibi, yıllarca sürdü. Sonra, yaşlılık ona ulaştığında, Chateaubriand'ın eksantriklikleri yeniden ortaya çıktı. Bir melankoliye düştü,
kendini sonunda onu onurlandırmak için büyüyen dünyadan uzaklaştırdı,
bir münzevi oldu ve Madam Recamier dışında kimseyi görmek istemedi.

Melankolisi neredeyse maniye dönüştü. Kalbinde tek bir yaşam hayali kalmıştı: Jeanne'e olan aşkı. Ona, korkmuş bir çocuğun şefkatli bir
anneye sarıldığı gibi yapıştı.

Sonra, en üzücü haliyle, yaşlılık soğuk elini güzel Jeanne'in turuncu renkli gözlerinin üzerine koydu ve Jeanne tamamen kör oldu. Körlüğünde bile hala güzeldi ve ruhu tatlılığından hiçbir şey kaybetmedi. Görme engelli olmasına rağmen, uzun zamandır sevdiği huysuz yaşlı adamı hala koruyor ve eğlendirmeye çalışıyordu; bir zamanlar buyurgan olan ve şimdi sadece sızlanan bir hoşnutsuzluğa dönüşen
huysuzluğuna katlanıyordu; milyonlarca kaprisine
hoşgörü gösteriyordu; daha parlak anlarında onunla yumuşak bir şekilde, parlayan geçmişi hakkında konuşuyordu.

Dünyanın hüküm süren güzelliği olan kör yaşlı kadın tarafından bir bebek gibi sevgiyle bakılan, emzirilen ve eğlendirilen melankolik yaşlı adam, birkaç yıl daha yaşamaya devam etti.

Sonunda öldüğünde, Jeanne onun için hiç Recamier veya başka biri için yas tutmadığı kadar yas tuttu. Chateaubriand'ın ölümü kalbini kırdı. Aynı zamanda, yeryüzüyle olan son bağını da kopardı. Ve birkaç ay içinde
sevgilisini mezara kadar takip etti.

Böylece yetmiş iki yaşında, bakire kalp kıran Jeanne Recamier öldü,
adı yarım yüzyıl boyunca mutlak güzellik ve
kusursuz saflığın eşanlamlısıydı. Karakteri herhangi bir şekilde ona benzeyen başka bir süper kadın bilmiyorum.

Bu, belki de diğer süper kadın için onları seven erkeklerden daha talihsizdi.

BÖLÜM XII

LADY HAMILTON

DIME-NOVEL KAHRAMANLARININ KORUYUCU AZİZESİ

Gertrude the Governess'ın annesiydi, Bertha the Beautiful Sewing-machine Girl'ün büyük annesiydi, Ione'nin en eski atasıydı,
Değirmenin Gururu; Laura Jean'in beyin kızlarını mümkün kılan
imkansızlıktı. Tüm
dime-novel kahramanlarının koruyucu azizesiydi; o, bilinçli veya bilinçsizce -muhtemelen bilinçsizce- tüm yazarlarının modeliydi. Çünkü, böyle şeylerin hayal bile edilemediği bir dönemde, kurguda bile, dadılıktan ünvana yükseldi.

O çağın kitaplarında ve oyunlarında bile, doğuştan hizmetçi kız
varisle evlenmezdi. En yüksek edebi uçuşlarda, Bridget'in
taçlandırdığı ödül, bekçi Luke ile evlenmek ve
The Bibulous Goat veya The Doodlethorpe Arms'ın ev sahibi olmaktı. Goldsmith, "She Stoops to Conquer"ın kahramanının bir anlığına bir hanımın hizmetçisi gibi poz vermesini bile kuşkuyla karşılıyordu.

Böylece, olanın ne kadar imkansız olduğunu göstermeye çalıştıktan sonra,
olanın kendisine doğru derece derece ilerlememe izin verin.

O, adı Emma Lyon olan bir Lancashire kızıydı. Olgunluk yıllarında, "Lyon"u bıraktı ve kendine "Emma Harte" dedi. Kimse nedenini bilmiyor.
Lyon onun adı değildi; Harte de öyle değildi. Aslında,
bir adı yoktu; dikkatsiz ebeveynleri ona yasal bir isim
vermemişti.

Babası kırsal bir çiftlik işçisiydi. Emma bebekken öldü.
Han hizmetçisi olan annesi daha sonra Hawarden'a taşındı; ve orada Bayan
Thomas Emma'yı dadı olarak işe aldı. Bu 1777'deydi. Emma on üç yaşındaydı.
Okumayı çoktan öğrenmişti--o günlerde isimsiz bir han hizmetçisi için nadir bir başarıydı. Ve bir dadı olarak,
küçük sorumlularının eğitiminin yanı sıra işverenlerinin görgü ve dilini de açgözlülükle öğrendi.
Bir Çinli kadar
hızlı bir şekilde öğrendi.

Kayıtlarda, Emma'nın Thomas ailesinde bir yıl kadar hizmet etmesinden sonra bir boşluk var. Bir biyografi yazarı, boşluğu bir dizi
yıldız işaretiyle kapatır. Yıldız işaretleri, biyografilerde olduğu gibi cinsel sorunlu
kurgularda da, zaman kaybını veya ahlaki bir kaybı gösterebilir.

Emma, ​​Londra'da yıldız bulutundan yeniden belirdi ve orada St. Bartholomew Hastanesi'ndeki doktorlardan biri olan Doktor Budd'ın evinde hemşirelik yapıyordu. Bu arada, Doktor Budd'ın o zamanki hizmetçisi, daha sonra "Bayan Powell" adıyla bir Drury Lane yıldızı oldu.
Ve o parlak sonraki günde, o ve daha da yüceltilen Emma, ​​alt kattaki arkadaşlıklarını yenilediler.

Bir sebepten dolayı Emma, ​​Doktor Budd'ın hizmetinden aniden ayrıldı ve
St. James' Market'teki bir tüccarın dükkanında yardımcı olarak iş buldu.
On altı yaşındaydı ve muhteşem bir güzelliğe sahipti. Vücudu muhteşemdi. Zaten ayaklarına uşak, tezgahtar, çırak ve küçük geyiklerden oluşan kalabalığı çeken kendine özgü ince bir çekiciliği vardı. Hepsinin birden üzgün bir şekilde gönderildiğine dair hiçbir kayıt yok.

St. James' Market'te bir tüccarın yardımcısı olarak geçirdiği kısa kariyeri boyunca, Emma bir gün dükkâna giren kaliteli bir kadının dikkatini çekti. Ve hemen hizmetçi olarak işe alındı. Kız biraz eğitim almıştı. Pembe dilinden kaba Lancashire gevezeliğini kazımıştı. Doğru konuşmayı, hizmetçisi olduğu sağlam insanların davranışlarını taklit etmeyi öğrenmişti. Şimdi, yeni işvereninden, moda dünyasındaki insanların nasıl davrandıklarını ilk ağızdan öğrenecekti. Ve bukalemun gibi, neşeli çevresinin rengini aldı.

Kısa sürede "Beni
çim gibi kazı!" gibi seçkin ve şık küfürler söyleyebiliyordu. ve "Ah, beni kanayan bir şekilde yatır!" ve konuşabiliyor, yürüyebiliyor ve
saygılısının yaptığı gibi
durabiliyordu. Metresinin masasından düzinelerce çöp roman eline düştü. Emma onları oburca yiyip bitirdi ve
insan sisteminin alkol dumanlarını emmesi gibi onların öğretilerini emdi.

Lütfen bir an bile on sekizinci yüzyılın sonlarındaki romanlarda genç bir kız için
kârlı bir şey
olduğunu düşünmeyin. Belki de aklınıza Edebiyat Dersleri'nde
"Pamela", "Clarissa Harlow", "Sir Charles Grandison" ve
diğerleri gibi sıkıcı, değerli eserler geliyordur. Bunlar, "Moll Flanders", "Roxana" gibi seçkin klasikleri içeren geniş ve ürkütücü bir listenin nadir -çok nadir- istisnalarıydı; ikisi de "Robinson Crusoe"yu yazan ve diğer romanları günümüz yayıncısını eyalet hapishanesine gönderecek olan Defoe'nun eserleriydi - "Peregrine Pickle", "Fanny Hill", "The Delicate Distress", "Roderick Random" ve geri kalan iğrenç bir kalabalığın eserleri.

Emma, ​​yerel "dolaşım kütüphanesinin" de keyfini çıkarıyordu; bu, nazik Sheridan'ın bile şu meşhur sözünü haykırmasına neden olacak türden kitap ödünç veren yerlerden biriydi:

"Bir kasabadaki dolaşım kütüphanesi, şeytani bilginin her daim yeşil bir ağacıdır. Yıl boyunca çiçek açar. Ve emin olun, yaprakları ellemekten bu kadar hoşlananlar sonunda meyveyi özleyeceklerdir."

Çok fazla okuma Emma'yı hayata dair harika yeni fikirlerle doldurdu.
Bu arada, işini ihmal etmesine neden oldu ve işten çıkarıldı.
Bir sonraki adımı bir meyhanede barmenlik yapmaktı. Orada olduğu sırada,
genç bir hayranı donanma basın çetesi tarafından yakalandı. Emma, ​​sevgilisinin serbest bırakılması için yalvarmak üzere geminin
kaptanına gitti. Kaptan, daha sonra bir tuğamiral olan John Willett Payn'di. Payne, güzel kızın
yakarışını kabul etti. Ona sadece istediğini vermekle kalmadı, kendi hayranlığını da verdi. Bir kalp kazanan olarak hikayesi başlamıştı.

Kurguda, cesur kaptan yakında canlı sevgilisinden bıkıp onu bir kenara atacaktı. Ama Emma alçakgönüllü bir sevgili değildi.
O bir süper kadındı. Payne'i daha zengin bir adam için terk ederek, kurgu gerçeğinden ne kadar
garip olabileceğini gösterdi. Ancak önce, kaptanı kendisine öğretmenler ve müzik ustaları tutmaya ikna etti ve
onların öğretilerinden büyük ölçüde yararlandı. Yeni aşkı, Sussex'teki Up Park'tan spor baroneti Sir Harry Featherstonhaugh'du. Sir Harry çok yönlü bir atlet ve pervasız bir biniciydi. Emma'ya binmeyi öğretti - "at sırtında bir dilenci mi?" - ve o yüzyılın en cüretkar binicisi oldu. Ona para harcamayı da öğretti. Ve o dersini o kadar muhteşem bir şekilde öğrendi ki
bir yıl içinde Sir Harry iflas etti.

Belki de ~tüm~ fareler batan bir gemiyi terk etmez; ancak çok iyi sebeplerden dolayı, bunu yapmayan fareler hakkında daha fazla bir şey duyulmaz. Kariyerine devam etmek isteyen fare, göçe katılmakta vakit kaybetmez. Ve Emma Lyon, mütevazı kemirgenden örnek almaktan çekinmedi.

İflas etmiş baronetin yanında daha uzun süre kalıp, onun dertlerine ve masraflarına ek olarak daha fazla para harcamak için iyi bir sebep yok gibi görünüyordu. Bu yüzden, kadınsı bir düşünceyle onu terk etti.

Bir kez daha dünyada yalnızdı, bir şilin veya bir arkadaş olmadan;
eğitim, başarılar, harikulade güzellik ve çekicilikle donatılmıştı,
ama bu mallar için hemen bir pazarı yoktu. Her maceraperestin hayatında en az bir kez gelen karanlık saatti.

Ve bu ihtiyaç zamanında, Graham adında bir güzellik kültürü şarlatanıyla karşılaştı.

Graham bir gençleştirme ilacı tasarlamıştı -Doktor Faustus'tan beri,
dünya gençliği yaşla değiştirmenin bir yolu olarak
reklam edilen her ilacı ateşli bir şekilde, acınası bir şekilde ele geçirdi--ve bunun kullanıcılarını sadece tekrar gençleştirmekle kalmayıp, aynı zamanda çıldırtıcı derecede güzelleştireceğine yemin etti. Graham, "kullandıktan sonra" örneği olarak, bir zamanlar yaşlı ve çirkin olduğunu ve iksirinin bir süreciyle
genç ve görkemli hale geldiğini söylediği Emma Lyon'u sergiledi. İlacına "Megalanthropogenesis" adını verdi.
Derslerini dinleyen kadınlar Emma'ya bir baktılar ve sonra Graham'ın hazır stokunu satın aldılar. Sahtekâr, etkilerini
elde etmede bir sanatçıydı, Emma'nın şu şekilde poz verdiği
sergi raporuna göre:

Bir "Apollon Yatağı" veya "Göksel Yatak" tasarlamıştı,
üzerinde,
nazik renkli bir ışıkta, neredeyse çıplak olan bu muhteşem güzellikteki kadın,
sağlık tanrıçası Hygeia olarak, yumuşak, yumuşak bir müzik eşliğinde yavaş yavaş ortaya çıkıyordu.

Muhtemelen on sekizinci yüzyıl Comstock'u bu gösteriyi bastırmak için hiçbir çaba sarf etmemişti ve tüm Londra onu görmek için akın etti, kalabalıklaştı ve itişip kakıştı. Normal aylak kalabalığının dışında, ressamlar ve heykeltıraşlar gül rengi ışığın parıltısıyla ortaya çıkan
mükemmel yüze ve forma hayranlıkla bakmak için geldiler.

Ve bu sanatçıların en önemlisi, birkaç yıl sonra onu ele geçirecek olan deliliğe doğru yavaşça ilerleyen
ve gizlice yaklaşmasına o zaman bile dehşetle baktığı
tuhaf bir dahiydi. O, Sir Joshua Reynolds ile birlikte İngiltere sanat dünyasının saygısını
bölen George Romney'di. Romney, Emma'ya bakmaya gelmişti. O,
ibadet etmeye
devam ediyordu. Onu kendine model olarak aldı ve er ya da geç, onun en az otuz dokuz resmini çizdi.

Bir keresinde, "Ona 'İlahi Leydi' diyorum," diye yazmıştı. "Çünkü bence o, tüm kadınlardan
üstün."

Kara saatler geçmişti. Emma Lyon'un serveti ve şöhreti güvence altına alınmıştı.
Romney sayesinde, dünyadaki en iyi reklamı yapılan güzellikti.
Fetihler, birbirinin peşinden gitmeden,
yan yana yarışarak, sık ve hızlı bir şekilde geliyordu.

Kısa süre sonra, kalabalığın arasından sıyrılıp çok ilerilere doğru ilerleyen Charles Francis
Greville, zekâ, sanat uzmanı ve ünlü antikacı diplomat Sir William Hamilton'ın yeğeni ve varisi olarak ortaya çıktı. Greville, diğerlerinin yanı sıra Romney'i de dahil olmak üzere tüm rakiplerini
ortadan kaldırdı ve Emma'yı kendi
kazandı.

Onlarınki tuhaf bir aşk ilişkisiydi. Çünkü burada da Emma, ​​eğitime olan özlemini
tam anlamıyla serbest bıraktı. Ve ilk kez neden
yüksek eğitimli olmak için bu kadar istekli olduğunu gösterdi. Sadece öğrenmek için değil, erkekler üzerinde hakimiyetini sağlayan çekiciliğini artırmak içindi.
Gösterişli başarılardan başka hiçbir şeyi umursamıyordu. İngilizce ve sıradan okul çalışmalarında zaten iyi bir temele sahipti.
Greville'in ona şarkı söylemede, dansta, oyunculukta en iyi öğretmenleri bulmasını sağladı. Belki de bir sahne zaferini dört gözle bekliyordu, ama daha çok döneminin renksiz ekmek ve tereyağı kadınlarını gölgede bırakmayı.

Öğrencileri öğretmenlerinin acılarını daha iyi ödeyemezdi. Sesi
şu anda birçok primadonnanın sesiyle yarışıyordu. Dansı bir
zevkti. Avrupa'da yıllarca süren ve hala ~premieres danseuses~ tarafından çok hafif bir değişiklikle kullanılan ünlü "şal dansını" tasarlayan oydu.
Ama oyunculuk Emma'nın güçlü yanıydı. Çağdaş bir yazar şöyle diyor:

Sıradan bir parçayla kendini öyle bir düzenleyip giydirebilirdi ki
bir Yahudi kadının, bir Roma matronunun, bir Helen'in, Penelope'nin veya Aspasia'nın en uygun tasvirlerini sunabilirdi. Hiçbir karakter
ona yabancı gelmiyordu ve bu tasvirler altında sergileme alışkanlığında olduğu zarafet, bu gibi durumlarda
bulunacak kadar şanslı olan herkesin hayranlığını uyandırıyordu. Siddons onun tarzının ihtişamını aşamazdı, yoksa O'Neil derin acının ifadesinde daha fazla erirdi.

Bu refah döneminde, Emma yaşlı ve itibarsız annesini bulup ona "Bayan Cadogan" adını verdi ve ona zengin bir emeklilik maaşı bağladı. Aynı sıralarda Emma da Lyon'un kullanışlı ismine neşeli bir şekilde veda etti ve kendine Emma Harte demeye başladı.

Sonra Greville iflas etti.

Yeni keşfettiği yoksullukta, tüm eski fikirlerine yabancı bir hayat planı buldu.

Zengin yaşlı amcası Sir William Hamilton'dan borçlarını ödemesini ve ona küçük bir yıllık gelir bağlamasını istemeye karar verdi. Bu parayı geçim kaynağı olarak kullanarak Emma ile evlenmeyi ve üç çocuğuyla birlikte ucuz bir banliyöye yerleşmeyi planladı.

Bunun Emma'ya ne kadar çekici geldiğini tarih söylemeyi unuttu. Hem geçmişe hem de geleceğe bakıldığında, onun gemiden kaçan fareyi taklit etmeye bir kez daha hazırlandığını varsaymak haksızlık olmaz. Ama bu sefer buna ihtiyacı yoktu. Gemi onu terk etmek üzereydi - bir bedel karşılığında. Greville, yeni umutlarla dolu olarak Sir William Hamilton'a gitti ve planı ona sundu. Yeğeninin doğru ve dar yoldan sapmaları, erdemli yaşlı diplomatı uzun zamandır üzüyordu. Ve Greville'in mali sıkıntıları içinde Sir William, yeğeninin Emma ile olan
itibarsız ilişkisini bitirmek için iyi bir fırsat gördüğünü düşündü.

O talihsiz genç, Emma'nın tanışıklığını
bırakırsa Greville'i tekrar ayağa kaldırmayı teklif etti. Aşık Greville reddetti. Sir William ısrar etti, mali yardım teklifini yükseltti ve gözyaşlarıyla dolu bir belagatle, Emma'nın ahlaksız karakterine sahip bir kadınla evlenmenin neden olacağı aile rezaletini vurguladı. Her şey modern bir problem oyunundan bir sahne gibiydi. Ama Kader, dilini yanağında tutarak,
sahnenin sonuna en alaycı Fransız vodvil yazarına layık bir değişiklik yapmaya hazırlanıyordu.

Greville, amcasının taptığı Emma'ya karşı aceleci yargısından rahatsız oldu ve
Emma'nın harika cazibesinin yaşlı adamın erdemle kaplı kalbini yumuşatabileceğini umarak gelip onu kendisi görmesi için yalvardı.
Sir William, isteksizce,
kötü sirenle kısa bir görüşme yapmayı kabul etti.

Emma'yı görünce, Sir William'ın kalbi yumuşadı.
Elinden almaya geldiği kadına çılgınca aşık oldu.
Amca ve yeğen arasında uzun ve fırtınalı bir sahne daha yaşandı; ardından
Greville, büyük bir meblağ karşılığında Sir William Hamilton'a tüm haklarını ve tapılası Emma Harte'a olan iyi niyetini devretti. Ve Sir William ve Emma oradan kol kola ayrıldılar ve Greville'i daha üzgün ama daha zengin bir adam olarak bıraktılar. Üç çocuğun başına ne geldiğini bilmiyorum. Bu arada, Emma onlara ona "anne" değil, "teyze" demeyi öğretmişti.

Size Sir William'ın ne kadar önemli bir şahsiyet olduğunu ve "yaşlı bir aptal kadar aptal yoktur" aksiyomunun ne kadar doğru olduğunu kanıtlamak için bir ansiklopediden bir veya iki ölümcül kuru cümle alıntılamama izin verir misiniz?

Hamilton, Sir William, İngiliz diplomat ve antikacı
(1730-1803), sanat, felsefe ve edebiyat öğrencisi. 1764'ten 1800'e kadar Napoli Sarayı'ndaki İngiliz elçisi. British Museum'un
Mütevelli Heyeti Üyesi, Kraliyet Cemiyeti Üyesi, Antikacılar Cemiyeti'nin
başkan yardımcısı, Dilettante Kulübü'nün seçkin üyesi, birkaç kitabın yazarı. Yakın arkadaşı Sir Joshua Reynolds, Ulusal Galeri'de asılı duran portresini çizdi.

Emma ile tanıştığında izinli olarak evde olan Sir William, onu
İtalya'ya geri götürdü. Ancak yola çıkmadan önce, onunla evlenmesi için onu
ikna etti.

Kolay oldu. Yaşlıydı.

Evlilik, 1791'de kocasını başka bir izinle İngiltere'ye geri götürüp St. George Kilisesi'nin sunağına götürene kadar gizli tutuldu ve o yılın 6 Eylül'ünde tekrar evlendiler; bu sefer Emma'nın
ulaşabildiği her türlü tanıtımla. O zamanlar yirmi yedi yaşındaydı; kocası altmış bir yaşındaydı.

Napoli sarayına görkemli bir şekilde geri döndüler--tüm Avrupa'nın en yozlaşmış,
ahlaksız, sahtekar, tamamen iğrenç sarayı. Eğer o dönemin saraylarının kayıtlarına bir göz atarsanız, bu ifadenin hem doğru hem de kapsamlı olduğunu göreceksiniz. Daha önceki ziyaretinde, büyükelçinin sözde brevet gelini olarak Emma, ​​Napoli Kraliçesi ve Fransa'nın Marie Antoinette'inin kız kardeşi Marie Caroline tarafından sıcak bir şekilde karşılanmıştı. Emma ve Marie Caroline ruh ikizleriydi--belki de onlar hakkında söyleyebileceğim
en
kötü şey--ve birbirlerine karşı kısa sürede kalıcı bir dostluk kurdular.

Emma Napoli'ye geri döndüğü için mutluydu. Evliliği dışında, İngiltere'ye yaptığı ziyaret başarılı olmamıştı. Londra toplumundaki belli bir kesim, onun güzelliğinden, sesinden ve bir oyuncu olarak yeteneğinden etkilenerek onu benimsemişti. Ancak Kraliçe Charlotte ona İngiliz sarayında bir sunum yapmayı reddetmişti ve soyluların daha saygın unsurları kraliyet örneğini izlemiş ve ona geniş bir alan bırakmıştı.
George III. dönemindeki İngiliz toplumu son derece saygındı - en azından
dışsal konularda;
George IV. döneminde bu niteliğini kısa sürede kaybedecekti. Bu yüzden Emma'nın saygınlığın yalnızca sözlükte bulunabilen bir terim olduğu bir saraya geri dönmekten duyduğu sevinç.

Napoli Kralı aptaldı. Karısı küçük krallığın
hükümdarıydı. Emma, ​​Leydi Hamilton, onun baş danışmanı oldu. Bir
tarihçi şöyle yazıyor:

Bu iki kadın hakkında yıllarca Napoli'nin kaderini ellerinde tuttuklarını ve 1815'te Avrupa'nın barışıyla sona eren savaşların karakterini ciddi şekilde etkilediklerini söylemek çok da abartı olmaz,
her ikisi de öldüğünde... Her ikisi de cinsiyetlerinin ortalamasının çok üzerinde zihin güçlerine sahipti; ikisi de, her zaman övgüye değer olmasa da, cesur ve kararlı eylemlere ilham veren enerji ve anlayış sergilediler; ikisi de kişisel güzellikleri kadar, öz güvenleri, erkekler hakkındaki bilgileri ve bilgilerinden en iyi şekilde yararlanma kararlılıkları açısından da dikkat çekiciydi. Marie Caroline'in Leydi Hamilton'ı sevdiğini söylemek, bir gerçeği yanlış ifade etmek olur; kraliyet kompozisyonunda sevgi yoktu; ancak Fransızlara karşı kontrol edilemez ve bitmeyen nefreti, şüphesiz, onu ilk başta İngiliz elçisinin karısına yöneltti ve gözdesinin daha sonraki bağlılığı, şiddetli ve aşırı gergin bir yazışmanın tüm sayfalarında itiraf edilen ve tekrarlanan bir bağlılığı sağladı. Napoli, tam o sırada, iki ateş arasındaydı. Fransız işgali korkusu vardı - ki bu tam zamanında geldi - ve ayrıca İngiltere'nin Napoli ticaretini mahvetme tehlikesi de vardı. Emma'nın beyaz elleri, hemen, bileklerine kadar siyasi hamura daldı; ve bundan
acımasız bir karmaşa
yarattı. Örneğin, İspanya Kralı, kardeşi Napoli Kralı'na, İngiliz hükümetini her türlü kamusal ve özel suçla suçlayan ve İspanya'nın Fransa ile gizli
bir ittifakından bahseden gizli bir mektup yazdı. Kral bunu karısına gösterdi, o da bunu Lady Hamilton'a gösterdi. Emma mektubu çalıp gizlice İngiliz kabinesine gönderdi. Sonuç İngiltere ile İspanya arasında kanlı bir savaş oldu.

Emma'nın evliliğinden yaklaşık iki yıl sonra, bir İngiliz savaş gemisi olan ~Agamemnon~ Napoli'ye yanaştı ve kaptanı İngiliz elçisine saygılarını sunmak ve Akdeniz filosunun amiralinin mektubunu iletmek için uğradı.
Kaptanla birkaç dakika konuştuktan sonra Sir William, kaptanın Leydi Hamilton'la görüşmesi konusunda ısrar etti.

Emma'yı ziyaretçinin gelişine hazırlamak için salona koştu ve heyecanla ona şöyle dedi:

"Size çok yakışıklı olduğuyla övünemeyen ama bir gün dünyayı hayrete düşürecek küçük bir adam getiriyorum. Bunu kendisiyle yaptığım konuşmanın kelimelerinden biliyorum."

Sir William'ın duyurusunun hemen ardından "küçük adam" odaya girdi. İlk bakışta, Hamilton'ın coşkusunu haklı çıkaracak gibi görünmüyordu. Üzerinde tam dantel bir üniforma vardı. İnce, pudrasız
saçları olağanüstü uzunlukta sert bir Hessen kuyruğu şeklinde bağlanmıştı. Eski moda, geniş yelek kanatları genel olarak figürünün tuhaflığına katkıda bulunuyordu.

Sir William onu ​​"Kaptan Horatio Nelson" olarak tanıttı.

Leydi Hamilton, tuhaf misafire özel bir nezaket göstermedi.
Onun onu ikinci kez düşündüğü bilinmiyor. Nelson, süper kadından pek de etkilenmemiş olarak, İngiltere'deki karısına ziyareti anlatan bir mektup yazdı ve Leydi Hamilton hakkında şöyle dedi:

"O, yetiştirildiği mevkiye saygı gösteren, sevecen tavırlara sahip genç bir kadın."

Yine de Nelson, şöhretinin saf ihtişamını lekeleyecek olan kadınla istemeden tanışmıştı; ve Emma, ​​bugün unutulacak olan adamla tanışmıştı. Kader onun dramlarını o kadar az tahmin ediyordu ki, ilk karşılaşmada, iki ölümsüz sevgiliden hiçbiri diğerine karşı
bir çekim hissetmemiş gibi görünüyordu.

Nelson ve Emma Hamilton beş yoğun yıl boyunca birbirlerini
bir daha görmediler.

Sonra Nelson, bu sefer zaferle Napoli'ye geri döndü - dünyaca ünlü bir
kahraman, denizlerin şampiyonu, Britanya'nın idolü.
Bir amiral, İngiltere'nin bir soylusu, ülkesinin düşmanlarının bir belası olmuştu.
Napoli'ye geri döndü. Bir parçası; tamamı değil - zaferle sonuçlanan savaş
üzerinde acımasız izler bırakmıştı. Sağ gözünü 1794'te Calvi'de, sağ kolunu ise 1797'de Teneriffe'de kaybetmişti. Her zamankinden daha tuhaf görünüyordu, ama takdir edilen bir kahramandı. Ve genel olarak Napoli ve özellikle
Emma Hamilton onu coşkuyla karşıladı.

Fransız filosunu arıyordu ve Napoli Kralı'nın gemilerini Napoli limanında yeniden ikmal etmesine izin vermesini istiyordu. Şimdi, Fransa ve Napoli tam o sırada barış içindeydi. Ve anlaşmalarına göre, bir seferde en fazla iki İngiliz savaş gemisi Napoli veya Sicilya limanına girebilirdi. Kralın konseyi anlaşmanın geçerli olması gerektiğini ilan etti. Leydi Hamilton başka türlü karar verdi. Kraliçe üzerindeki tüm gücünü kullanarak anlaşmayı iptal etti. Sonuç olarak Marie Caroline, "iki Sicilya'nın tüm valilerine Nelson'ın filosuna su, yiyecek ve yardım" emri veren bir emir verdi. Bu emir, Nelson'ın yeniden ikmalle yola çıkmasını ve Nil Muharebesi'nde Fransızları ezmesini mümkün kıldı. Napoli'ye ulaşan bu muharebeyle ilgili ilk söylentide Nelson'ın öldürüldüğü bildirildi. Kısa süre sonra limanda sağ salim belirdi. İşte karısına yazdığı mektup, Lady Hamilton'ın
döndüğünde onu nasıl karşıladığını anlatıyor. Bu arada Nelson, yaklaşık on iki yıldır evliydi. O ve karısı birbirlerine bağlıydı.
Bu mektuptan yola çıkarak, kadınlar konusunda acınacak derecede cahildi veya Lady Nelson'ın sevgisinden ve güveninden inanılmaz derecede emindi. Ya da cesareti ölümlü bir kocanın cesaretinden daha fazlaydı. Şöyle yazmıştı:

Sir William ve Lady Hamilton beni karşılamak için denize açıldılar. Onlar, en saygıdeğer dostlarım, neredeyse yatağa düşmüşlerdi ve ciddi şekilde hastalanmışlardı, önce kaygıdan sonra da sevinçten. Bir anda Lady Hamilton'a hayatta olduğumu ihtiyatsızca söylediler; ve etkisi
bir kurşun gibiydi. Düştü, görünüşe göre ölmüştü ve henüz ciddi morluklardan
mükemmel bir şekilde iyileşmemişti. Yanımda saygıdeğer arkadaşlarım vardı.
Teknedeki sahne çok etkileyiciydi. Leydi yukarı
uçtu ve haykırarak: "Aman Tanrım, bu mümkün mü?" diye
di, koluma düştü, diri olmaktan çok ölüydü. Ancak gözyaşları
kısa sürede meseleyi düzeltti; kral yanıma geldiğinde... Umarım bir gün sizi Lady Hamilton'la tanıştırma zevkine erişirim. O
dünyanın en iyi kadınlarından biri; cinsiyeti için bir onurdur. Bana karşı gösterdiği nezaket, Sir William'la birlikte, ifade edebileceğimden daha fazla. Onların evindeyim ve size söyleyebilirim ki, beni
hazırlamak için tüm arkadaşlarımın nezaketi gerekti. Lady Hamilton size
yazmak istiyor. Yüce Tanrı sizi kutsasın ve zamanı gelince bize mutlu bir
karşılaşma nasip etsin!

Fransa, Nelson'ın filosuna verilen yardımın intikamını almaya çalıştı ve Napoli'ye savaş ilan etti. Böylesine gereksiz bir çatışmaya sürüklendikleri için öfkelenen Napolililer, sevgili krallarına ve hayran oldukları kraliçelerine karşı ayaklandılar - özellikle de hayran oldukları kraliçelerine karşı - ve onları öldürmekle tehdit ettiler. Leydi Hamilton'ın yardımıyla kraliyet ailesi Nelson'ın amiral gemisine ulaştı ve orada kalabalıktan saklandı. Sir William ve Leydi Hamilton da onlarla birlikte gitti. Halk İngiliz elçiliğini yağmaladı ve Sir William'ın sahip olduğu değerli her şeyi çaldı - toplamda yaklaşık yüz doksan beş bin dolar değerinde mülk. Böylece Hamilton, Emma yüzünden bir servet kaybeden üçüncü adamdı. Bu arada Nelson, kaçakları da yanına alarak Palermo'ya yelken açmıştı. Orada Hamilton'ların yanına yerleşti. Ve skandal, o rahat kalabalığın içinde bile uyandı. Skandal, bir yıl kadar sonra Leydi Hamilton'un kızı Horatia'nın doğumuyla da önemli ölçüde azalmadı.

Sir William'ın bu konudaki tutumu hala bir muamma. Kıskançlık için hiçbir sebep olmadığını hissediyordu veya hissettiğini iddia ediyordu. Ve böylece üçlü uzun süre aynı evi paylaştı.

Kral ve kraliçeyle birlikte Palermo'ya kaçan saray mensuplarından biri, Nelson'ın yakın arkadaşı ve Leydi Hamilton'un en büyük düşmanı olan
Prens Caraccioli'ydi. Caraccioli, tehlike altındaki mülküne bakmak için Napoli'ye geri dönmek için izin istedi. Şehre ulaşır ulaşmaz, isyancılarla birlikte oldu ve donanmalarının amirali yapıldı.

Kısa süre sonra, İngiltere filosunun yardımıyla kraliyet ailesi geri döndü.
İsyan bastırıldı ve kral ve kraliçe bir kez daha tahtlarına sıkıca oturdular. İsyancı liderler yakalandı ve yargılandı. Nelson'ın Caraccioli'ye teslim olursa dokunulmazlık sözü verdiği söylenir. Arkadaşının sözüne güvenerek Caraccioli teslim oldu. Emma'nın isteği üzerine Nelson, aşırı güvenen adamı kendi amiral gemisinin serenine astırdı.

Bu, Nelson'ın karakterine atılan en karanlık lekedir, en açık hayranlarının bile
silip atamadığı bir lekedir. Hayatındaki başka hiçbir şeyle uyuşmuyor. Fakat o zamana kadar
bedeni ve ruhuyla Leydi Hamilton'a aitti.

Bu arada, Kraliçe arkadaşı Napoli'den kana susamışlığa karşı hoş bir eğilim edinmişti; Pryne Lockhart Gordon'un Palermo'da bir Türk subayıyla birlikte Hamilton'larla birlikte yemek yediğini anlatan şu tatlı anekdotu buna tanıklık eder:

Sohbet sırasında subay, giydiği kılıçla bir dizi Fransız esiri öldürdüğüyle övünüyordu. "Bakın," dedi, "üzerinde onların kanı kalmış." Konuşma ona çevrildiğinde, Leydi Hamilton'ın gözleri
sevinçle parladı. "Ah, görkemli işi yapan kılıcı göreyim!" diye haykırdı. Mücevherlerle kaplı kılıcı eline alıp baktı, sonra kılıcın üzerindeki
kabuğa bulanmış kanı öptü ve Nelson'a uzattı. Bu manzaraya tanık olan tek kişi
bunun ne kadar iğrenç olduğunu hayal edebilir. Napoli'de bir kez daha kutsanan, krallığın kurtarıcısı olarak selamlanan,
Nil zaferindeki payıyla övülen,
kraliyetin sırdaşı--burada Emma Lyon'a,
eski dadıya, eski barmaide, eski hanım hizmetçisine,
bir Lancashire han kölesinin isimsiz çocuğuna veda etmek hoş olurdu. Harika bir hayatın doruk noktasıydı.
Fakat
ardından bolca anti-doruk noktası vardı.

Nelson, yurttaşlarının övgülerini almak ve
karısıyla hesaplaşmak için İngiltere'ye gitti.
Hamiltonlar da eve geldi, Sir William geri çağrılmıştı.

Leydi Nelson, kahraman kocasıyla buluşmak için rıhtımda değildi. Kötü haberler
hızla yayıldı, hatta telgrafla ve sonra
telsizle ilerletmeden önce bile. Leydi Nelson duymuştu. Ve Leydi Nelson evde bekliyordu. Orada, yeterince neşeli bir şekilde, bir milyon İngiliz'in kendilerini sesi kısılana kadar alkışladığı ve gümüş tokalı ayakkabılarıyla belki de hiçbir evli İngiliz'in o anda ayağa kalkmaya cesaret edemeyeceği adam vardı. Ama Nelson bir kahramandı. Eve gitti.

Bir zamanlar bir kediyle yakın temasta bulunma şansı hiç olmamış bir collie yavrum vardı. Bir kediye ilk kez neşeyle ve korkusuzca saldırdığında onu görme ayrıcalığına eriştim, bir kedinin kadifemsi pençelerinin ardında saklı potansiyel ızdıraptan habersizdi. Bir şekilde -büyük bir adama saygısızlık etmek istemeden- Nelson'ın eve dönüş resmini gözümün önünde canlandırmaya çalıştığımda her zaman o zavallı, hayal kırıklığına uğramak üzere olan yavruyu düşünürüm.

Ne olduğunu kimse bilmiyor. Ama her ne olduysa, Nelson'a kocaca çekingenliğin bilgeliğini öğretmedi. Çünkü birkaç hafta sonra, kahvaltıda şöyle dedi:

"Sevgili Leydi Hamilton'dan yeni bir mektup aldım."

"Sevgili Leydi Hamilton'dan bıktım!" diye bağırdı uzun süredir acı çeken karısı. "Aramızda seçim yapabilirsin. Ya onu ya da beni bırakmalısın."

"Dikkat et, Fanny!" diye uyardı Nelson. "Seni çok seviyorum. Ama sevgili Leydi Hamilton'a olan
bütün borcumu unutamam."

"O zaman bu son," diye duyurdu Leydi Nelson ve evden ayrıldı.

Eşiyle ancak bir kez daha buluştular.

Nelson, karısı onu terk ettikten sonra tüm gizleme bahanesini bir kenara bıraktı.
Leydi Hamilton'la ilişkisi kamu malı oldu. Kızları
Horatia, onun varisi olarak açıkça ilan edildi. İngilizler
bir ikilem içindeydi. Nelson'ı seviyorlardı; adını pisliğe
sürükleyen kadından nefret ediyorlardı. Onu, onu mutsuz etmeden reddedemezlerdi; Onu onurlandırmaları, onun yansıyan ihtişamıyla parlamasını sağlamadan mümkün değildi. Her tarafta tatsızdı.

1805'te çıkmaza girildi. Nelson yine Fransızlarla savaşacaktı.
Leydi Hamilton ve diğerlerine bu seferin onun ölümüyle sonuçlanacağını söyledi. Tabutunun hazırlanmasını emretti. Sonra Fransız filosuna karşı yelken açtı, Cape Trafalgar açıklarında karşılaştı ve yok etti.
Savaşın en yoğun olduğu sırada bir tüfek mermisi ona ölümcül yarasını verdi.
Aşağıya taşındı ve orada, etrafında savaş sürerken,
zahmetle vasiyetine bir ek yazdı, kralından ve ülkesinden, Lady Hamilton'a bir emekli maaşı bağlayarak hizmetlerinin karşılığını ödemesini rica etti.
Sonra yanındaki komutana soluk soluğa şöyle dedi:

"Hızlı gidiyorum. Yaklaş. Lütfen sevgili Leydi Hamilton'a saçlarımı ve bana ait olan diğer her şeyi ver. Sevgili Leydi Hamilton'a iyi bak - zavallı Leydi Hamilton! Tanrıya şükür görevimi yaptım!"

Ve böylece öldü, bu şövalye gibi küçük yarı tanrı--gerçek sevgili, sahte koca--değersiz bir kadın için karlı armasını kirleten.

Şimdi kaçınılmaz düş kırıklığı geliyor.

Bütün İngiltere, Leydi Hamilton'dan nefretle döndü. Kocası
ölmüştü. Aşıklar uzak duruyordu. Nelson uğruna onu kabul eden insanlar
kapılarını ona karşı kilitlemişlerdi. O, yılda hiçbir şey olmadan lüks içinde yaşamanın yaygın geleneğini
takip etmişti. Şimdi alacaklıları
üzerine
çalışmaya başlamıştı.

Evi borç yüzünden satıldı. Sonra Bond Street'teki pansiyonlarda yaşamaya başladı,
gün geçtikçe daha da fakirleşti ve sonunda borçlular hapishanesine mahkûm edildi. İyi kalpli -ya da umutlu- bir belediye meclisi üyesi onu hapisten satın aldı. Maaşı hala ödenmemiş olan eski bir arabacısı, borcundan dolayı tutuklanmakla tehdit etti. Calais'e kaçtı.

Orada, bir İngiliz kadın olan Bayan Hunter tarafından mutlak açlıktan kurtarılarak bir çatı katında yaşadı. Gençliği ve çekiciliği kaçmıştı. Nelson, Greville ve Hamilton'ı yıkıma sürükleyen güç
yoktu.

1815'te öldü. Bir çam sandığa gömüldü, üzerine eski bir siyah ipek eteklik giydi. Cenaze törenini üstlenecek bir din adamı
bulunamadı. Bu yüzden cenaze törenini borç sürgünü olan bir başkası, yarı maaşlı bir İrlandalı ordu yüzbaşısı yaptı.

İnsan belki de hastalıklı bir şekilde, Nelson'ın başka bir dünyadaki olası cezasının, son günlerinde "sevgili" Leydi Hamilton'ın başına gelenleri bilmesi
olup olmadığını merak ediyor.

SON.

BU BAŞLIKLARI
BU KİTABI
Nİ SATIN ALDIĞINIZ YERDEN SATIN ALIN!

SIR

Greystones'daki Garip Cinayetler
_Elsie N. Wright'ın Kaleminden_

Suçluluk
_Henry James Forman'ın Kaleminden_

Stretelli Davası
_Edgar Wallace'ın Kaleminden_

Usta Suçlu Silinski
_Edgar Wallace'ın Kaleminden_

Büyük Soygun Gizemi
_Wilfred Usher'ın Kaleminden_

Garip Ev
_Mary L. Pendered'ın Kaleminden_

Parıltının Sırrı
_John Laurence'ın Kaleminden_

Uzun Gölgeler
_Camilla Hope'un Kaleminden_

Kötü Yollarla
_Patrick Leyton'ın Kaleminden_

Hayalet Rickshaw
_Rudyard Kipling'in Kaleminden_

Rüya Gibi Çukur
_Summer C. Britton'ın Kaleminden_

Elmas Haç Gizemi
_Chester K. Steele'in Kaleminden_

Gizemli Konak
_Chester K. Steele'in Kaleminden_

Mozaik Küpe
_Nell Martin'in Kaleminden_

Golf Course Mystery
_Chester K. Steele'den_

Milyon Dolarlık Bavul
_MacGowan ve Newbury'den_

Korkunç Gecenin Şehri
_Rudyard Kipling'den_

Rue Morgue'daki Cinayetler
_Edgar Allan Poe'dan_

Altın Kase
_Archie Joscelyn'den_

Hambleton Rahibi
_Armstrong Livingston'dan_

TARİH

Eski Batı'da
_Geo. Fred Ruxton_

Altın Avcıları
_J. D. Borthwick_

BATI

Don Coyote
_Whitman Chambers_

BİYOGRAFİ

Başkanlarımızla Yüz Yüze
_Joe Mitchell Chapple_

ROMANS

Geride Bıraktığı Kız
_Helen Beecher Long_

Çocukların Günahları
_Cosmo Hamilton_

Bed Rock
_Jack Bethea_

Dublonlar ve Kız
_John Maxwell Forbes_

Quadrille Court
_Cecil Adair_

Güzel Malincourt
_Helen Mathers_

Sem'in Fas Aşkı
_Arthur Kay_

Kralın Adaleti
_Hamilton Drummond_

Hollywood'un Yıldızı
_Edward Stilgebauer_

Biraz Balayı
_Charles Everett Hall_

Kasırganın Çocukları
_ Leroy Scott_

Kimin Umurunda
_Cosmo Hamilton'dan_

Ayakkabıda Yaşayan Adam
_Henry James Forman'dan_

Büyülü Bahçe
_Henry James Forman'dan_

Kaptan Abe Bakkal
_James A. Cooper'dan_

Yasak Meyve
_Warner Fabian'dan_

Mary Regan
_Leroy Scott'tan_

Erdemin Körlüğü
_Cosmo Hamilton'dan_

Dans Eden Arzu
_Petronilla Clayton'dan_

Neden Evlenmelisiniz
_Farguson Johnson'dan_

MACERA

Marka Mektupları
_Rudyard Kipling'den_

Deodars'ın Altında
_Rudyard Kipling'den_

Sonbahar Yollarında
_Emma-Lindsay Squier'dan_

Askerler Üç
_Rudyard Kipling'den_

Balık Devriyesinin Hikayeleri
_Jack London'dan_

Tanrı Gülüşler
_Jack London'dan_

En Yüksek Tepede
_H. M. Stephenson'dan_

Güney Denizi Hikâyeleri
_Jack London'dan_

Wilbur Crane'in Engeli
_John Maxwell Forbes'dan_

Kaybolan Işık
_Rudyard Kipling'den_

Gökkuşağı Adası
_Mark Caywood'dan_

ULUSLARARASI KURGU KÜTÜPHANESİ
Cleveland Chicago New York

Proje Gutenberg'in Sonu Süper Kadınlar E-Kitabı, Albert Payson Terhune'den

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SUPERWOMEN ***

***** This file should be named 39339.txt or 39339.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/3/3/39339/

Produced by Julia Miller and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
