*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Curiosities of Human Nature (İnsan doğasının merakları)
Yazar: Anonymous
Yayın Tarihi: April 1, 2012 [EBook #39333]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39333
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Curiosities of Human Nature, by Anonymous

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Curiosities of Human Nature

Author: Anonymous

Release Date: April 1, 2012 [EBook #39333]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CURIOSITIES OF HUMAN NATURE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi tarafından üretilen
http://www.pgdp.net (bu dosya resimlerden üretildi
İnternet arşivi tarafından cömertçe sunuldu)









[İllüstrasyon: Pascal Geometride Keşifler Yapmak.]




  Merak
  İLE İLGİLİ
  İnsan doğası.

[İllüstrasyon: takdire şayan Crichton.]

  Boston:
  J. E. Hickman, 12 Okul Caddesi.




  Merak
  İLE İLGİLİ
  İnsan Doğası:

  Yazarı tarafından

  Peter Parley'nin masalları.

  Boston:
  J. E. Hickman.
  12 Okul Sokağı.




İçerik.


                                      SAYFA

  Zerah Colburn, 7
  Baratiere, 26
  Gassendi, 29
  Pascal, 33
  Grotius, 39
  Newton, 43
  Magliabecchi, 48
  Crichton, 52
  Beronicius, 59
  Master Clench, 64
  Jedediah Buxton, 67
  William Gibson, 72
  Edmund Stone, 76
  Richard Evelyn, 78
  Quentin Matsys, 82
  Batı, 87
  Berretini, 93
  Henry Kirk White, 96
  Mozart, 100
  Elihu Burritt, 108
  George Morland, 112
  William Penn, 119
  John Smith, 129
  Ethan Allen, 144
  David Crockett, 153
  Daniel Boone, 163
  Charles XII. İsveç, 172
  CID, 181
  Robin Hood, 191
  Paul Jones, 203
  Masaniello, 213
  Rienzi, 219
  Selkirk, 222
  John Law, 226
  Trenkk, 230
  John Dunn Hunter, 236
  Caspar Hauser, 254
  Mezmurlu, 262
  Valentine Greatrakes, 265
  Matthew Hopkins, 268
  Peter, Vahşi Çocuk, 271
  John Kelsey, 274
  Bamfylde Moore Carew, 278
  John Elwes, 282
  Baron D'Aguilar, 290
  Thomas Guy, 292
  Eski Parr, 294
  O'Brien, 298
  Maxamillian Christopher Miller, 300
  Huyyalas, 301
  Thomas Topham, 303
  Foster Powell, 305
  Joseph Clark, 307
  Edward Bright, 309
  Daniel Lambert, 310
  Jeffrey Hudson, 312
  Joseph Boruwlaski, 314
  Siyam İkizleri, 318




Meraklı biyografiler.




Zerah Colburn.


Bazen heyecanlandırdığı görülen entelektüel dahiler arasında
İnsanlığın merakı ve şaşkınlığı, Zerah Colburn kesinlikle biriydi
en dikkat çekici. 1 Eylül 1804'te Cabot, Vermont'ta doğdu.
alçakta olan ebeveynlerinin altıncı çocuğu muydu
koşullar ve az eğitim. O en çok kabul edildi
çocukların yaklaşık altı yaşına kadar geriye doğru
Şaşırtıcı güçlerinin gösterilmesiyle aniden dikkat çekti.

Ağustos 1810'da, babası Abia Colburn, bir gün çalıştığında
Bir marangozun iş tezgahı olan Zerah, cipsler arasında oynuyordu;
Aniden, kendi kendine söylemeye başladı,-5 kez 7 35-6 kez 8
48, & c. Babasının dikkati, bunu duyarak hemen tutuklandı.
Çok genç bir çocukta çok beklenmedik ve şimdiye kadar sahip olmayan bir çocukta
Bölgeye belki altı haftalık katılım dışında avantajlar
Okul, o yaz. Bu nedenle işini bıraktı ve
çocuk, onu çarpma tablosunda incelemeye başladı. Düşündü
Zerah'ın bunu diğer çocuklardan öğrenmesi mümkündür; Ama onu bulmak
Masada mükemmel, dikkati daha derinlemesine sabitti ve sordu
1261'in anında cevap olarak verildiği 13x97 ürünü.
Şimdi olağandışı bir şeyin gerçekte gerçekleştiği sonucuna vardı;
Gerçekten de, bazılarının daha fazla şaşırmaması gerektiğini söyledi
Biri yeryüzünden yükselmiş ve önünde dik durmuştu.

Bir komşunun yükselmesi ve evde durması çok uzun sürmedi,
tekil olay hakkında bilgilendirildi. Tanık olmak istedi
gerçek. Zerah çağrıldı ve muayenenin sonucu şaşkın
Her biri mevcut. Garip fenomen şimdi hızla yayıldı
kasaba genelinde. Birçoğu doğruluktan şüphe etmeye meyilli olmasına rağmen
Duydukları raporlardan kişisel bir sınav gerçeklerini kanıtladı.
Böylece bir yılın kısa alanı içinde bulunan hikaye ortaya çıktı.
sadece Amerika Birleşik Devletleri aracılığıyla değil, aynı zamanda Avrupa'ya da ulaştı ve
yabancı edebiyat dergilerinden ve
İngiltere, Fransa ve diğer ülkelerde bilim.

Dikkat çekici güçlerinin keşfinden çok kısa bir süre sonra, birçok beyefendi,
O zamanlar
Koşullarla tanışan devlet,
en doğrudan bir tam olarak kabul edilebilecek bir kursun benimsenmesi
Zerah'ın yeteneklerinin gelişimi ve bunların amaçlarına uygulanması
Genel fayda. Buna göre, Bay Colburn'un
Oğlunu Danville'e taşıyın, oturum sırasında mevcut olacak
mahkeme. Bu yapıldı ve çocuk genel olarak görüldü ve sorgulandı
hakimler, bar üyeleri ve diğerleri tarafından.

Vermont Yasama Meclisi Montpelier'de toplanacak, Bay
Colburn'un o yeri yaptıkları oğluyla birlikte ziyaret etmesi tavsiye edildi.
Ekim. Burada çok sayıda tanık olma fırsatı vardı.
güçlerin hesaplanması ve sonuç, böyle bir şeyin sahip olduğu geneldi
Daha önce hiç bilinmiyordu. Ortak olmayan birçok soru
Çocuğu bulmacalı aritmetik sınırları önerildi,
Ama onlara doğru cevap verdi; Örneğin,-en çok olanı,
İki kez yirmi beş mi yoksa iki kez beş ve yirmi mi? Ans. İki kez yirmi beş.
En çok altı düzine düzine mi yoksa yarım düzine mi? Ans. Altı
düzine düzine. Biri ona kaç tane siyah fasulye yapacağını sordu
beyaz olanlar. Ans. Beş, eğer onları terk edersen! Böylece çocuğun
sadece sayıları kolayca hesaplamak ve birleştirmek değil, aynı zamanda
çocuklar arasında biraz nadir görülen bir düşünce çabukluğuna sahipti
başka şeylere.

Bundan kısa bir süre sonra, Bay Colburn oğlunu diğer büyük kasabalara götürdü ve
Boston'a son. Burada çocuk en olağanüstü hissi heyecanlandırdı,
ve en yüksek ayakta duran birkaç beyefendi,
eğitim. Çok liberal olsa da, terimler eşit değildi
Babanın yüksek gelişmiş beklentileri. Bu nedenle teklif reddedildi,
Ve Bay Colburn, oğlunu sergileyerek güney şehirlerine geçti.
Halk, her yerde performansları en büyük harikayı heyecanlandırıyor.

Bu sayfaların yazarı Zerah Colburn'u görme fırsatı buldu.
Bu dönem. O canlı, aktif bir çocuktu, hafif tenli, başı
genellikle yaşındayken erkeklerden daha büyük olmak. O zamandı
altı yaşında ve yaşının çocukları için ortak olan görgü kuralları vardı. O öyleydi
Hesaplamalarını yaparken bile eğlenceli. Çabukluk ve
Aritmetik sorulara cevap verdiği hassasiyet
inanılmaz. Sonbaharın sonbaharında Boston'da önerilenler arasında
1810 yılı aşağıdakilerdi:

2000 yılda saniye sayısı nedir? Cevap, 63.072.000.000,
kolayca ve doğru bir şekilde verildi. Başka bir soru şuydu: izin veriyor
Bir saatin günde 156 kez çarptığını, kaç kez vuracak
2000 yıl içinde? Çocuk derhal 113.800.000 kez cevap verdi.

1.223 ile çarpılan 12.225 ürünü nedir? Ans. 14,951,175.
1.449'un karesi nedir? Ans. 2.099.601. Diyelim ki bir
her birine on yedi sıraya sahip olan yedi dönüm olan mısır alanı
Acre, her sıraya altmış dört tepe, bir tepede sekiz kulak ve bir
Kulakta yüz elli çekirdek; Mısır alanında kaç tane çekirdek?
Ans. 9,139,200.

Bu soruları cevaplayan çocuğun
ama altı yaşında; o zaman hiçbir talimatı yoktu
aritmetik; ne okuyabileceğini ne de yazabildiğini ve
Zihinsel süreçlerle bu muazzam hesaplamalar, tamamen kendi. Onun
Cevaplar genellikle verildi ve hesaplamalar gerçekleştirilirken
Sporlarıyla uğraştı ve en uzun süreç yönlendirmek için neredeyse hiç görünmüyordu
Aklı eğlence. Cevapları genellikle neredeyse en kısa sürede yapıldı
Soru önerildiği gibi ve çoğu durumda süreçten önce
kağıt üzerinde yapılabilir.

Hesaplama fakültesi artmış gibi görünüyordu ve
Aritmetik terimlerle tanışan performansları hala daha fazlaydı
dikkat çekici. Haziran 1811'de ona şu soruyu sordu:
Concord ve Boston arasındaki mesafe altmış beş mil olabilir, kaç adım
Her adımın üç olduğunu varsayarak bu mesafeye gitmeli miyim
ayak? Cevap, 114.400 adım on saniye içinde verildi. Ona soruldu
Hıristiyan döneminin başlamasından bu yana kaç gün ve saat geçti.
Yirmi saniye içinde 661.015 gün, 15.864.360 saat cevap verdi.

Hala daha zor sorular benzer hızlılıkla cevaplandı.
Kendi kendine çarpılan hangi toplam 998,001 üretecektir? Dörtten daha az
Saniyeler 999'u yanıtladı. Otuz sekiz yılda kaç saat, iki
aylar ve yedi gün? Cevap, 334.488, altı saniyede verildi.

Binlerce insanın tanık olduğu bu olağanüstü performanslar ve
Bunlar arasında en yüksek ayakta olan kişiler, yakında
kağıtlar ve Avrupa'da bundan daha az dikkat çekti
ülke. İngiltere'de özellikle büyük merak ifade edildi ve
Genç Colburn'u alma planı önerildi. Bazılarından sonra
müzakere, bu proje üzerinde çözüldü; Ve baharda
1812, baba ve oğul Liverpool için Boston'a başladı.
11 Mayıs'ta indi. Londra'ya gittiler ve oda aldılar
Bahar Bahçeleri, sergilerine başladı.

Aralarında olan çocuğun performanslarına tanık olmak için çok sayıda geldi
Zerah, hayatında Gloucester ve Cumberland Düklerini numaralandırır,
Lord Ashburton, Sir James Mackintosh, Sir Humphrey Davy ve
Prenses Charlotte. İkincisi, öğretmeninin katıldığı piskopos
Salisbury, tam bir saat kaldı ve bir dizi soru sordu. Arasında
Gerisi şuydu: 4001'in karesi nedir? Cevap, 16.008.001,
hemen verildi. Cambridge Dükü saniye sayısını sordu
Hıristiyan döneminin başlangıcından bu yana geçen zaman, 1813
Yıllar, 7 ay 27 gün. Cevap doğru bir şekilde verildi,
57.234.384.000.

Londra'da bu konuda olağanüstü bir ilgi heyecanlandı
dikkate değer gençlik ve ona uygun bir eğitim verme planları
Zihin dönüşü önerildi. Birkaç seçkin bir toplantıda
Beyler, bu tür bir plan olgunlaştırmak için, çeşitli sorular
çocuğa önerildi. Sekiz numarayı tek başına çarptı ve
Her ürün kendi başına, on altıncı güce yükseltene kadar,
neredeyse akıl almaz sonuç olarak, 281.474.976.710.656. O öyleydi
106.929 kare kökü sordu ve sayı yazılmadan önce
Aşağı, 327 cevap verdi. Daha sonra küp kökünün adını vermesi istendi
268.336,125 ve eşit tesis ve hızlılık ile cevapladı, 645.

Hull tarafından çizilen ve Meyer tarafından oyulmuş genç dahinin benzerliği,
şimdi yayınlandı ve her biri bir Gine'de satıldı. Birçoğu satıldı ve
Önemli kâr elde edildi. Başka bir plan başlatıldı,-
çocuğun anısı,-ve komite arasında müfettiş
Yayın, Sir James Mackintosh, Sir Humphrey Davy ve Basil
Montague. Birkaç yüz abone alındı, ancak birçok
Önceden ödenen, bir nedenden ötürü ya da başka bir iş hiç yayınlanmadı.
Genç Colburn ve babası şimdi İrlanda ve İskoçya'ya bir tur yaptı.
İskoçya'daki ziyaretçileri arasında Profesör Playfair Dugald Stewart vardı.
Doktor Brewster ve Doktor Macknight. Mart 1814'te geri döndüler
Londra. Arkadaşların tavsiyesiyle, şimdi Paris'e geçtiler,
Temmuz 1814'te geldiler.

Zerah, Fransız Enstitüsü'nden önce dikkatlice incelendi. Meraklı
Bu vesileyle cevaplarını her zamankinden daha uzun sürdü
önce; Muhtemelen bazı utanç nedeniyle. Ancak performansları,
Burada heyecanlı, her yerde olduğu gibi, en büyük şaşkınlık. La yer,
Mechanique Celeste'nin yazarı mevcuttu. Guizot aldı
evinde gençler ve onun adına en canlı ilgiyi ifade etti.

Bir projenin yaya olarak verilmesi için heyecanlı bir duygu buydu
Zerah IV. Henry Kraliyet Koleji'nde eğitim. Hiçbir şey istemiyordu
ama kralın yaptırımı; Ama önlemlerin kesin bir anda
Bu nesneyi güvence altına almak için devam ediyordu, Bonaparte Elba'dan geri döndü,
ondan önce her şeyi süpürmek. Bourbons kaçtı ve imparator
tahtını eski haline getirdi. Şimdi ona başvuru ona yapıldı
Genç Colburn; Onun rızası elde edildi ve 13 Mayıs 1815'te
şimdi orijinal başlığında geri yüklenen seminere girdi,
Lyceum Napolyon.

Bay Colburn, İngiltere, İskoçya ve Paris'te çok sayıda almıştı
anı aboneleri. Oğlunu Lyceum'a yerleştirdikten sonra
İşin yayınlanmasına katılmak için Londra'ya gitti. Burada tanıştı
acı hayal kırıklığı ile. Yetkili olan ajanı
parayı toplayın, bütünün yaklaşık üçte birini almıştı
abonelikler ve parayı kendi kullanımına uygun hale getirdi. O gibi
Zavallı, tüm meblağ geri dönüşü olmayan bir şekilde kayboldu. Aynı zamanda Bay
Colburn, eski arkadaşlarının bulmak için büyük ölçüde kargaşalı olduğunu buldu
Fransız hükümeti, kendilerinden daha liberal
oğlu için hüküm. Bu etki altında, anı projesi
terk edildi ve nesnesi olan yeni bir plan önerildi
masraflarını karşılamak için altı yıl boyunca yılda iki yüz pound artış
Çocuğun eğitimi.

Bay Colburn bu planı sürdürürken Zerah, Lyceum'daydı.
Şimdi en ilginç etkinliklerin tiyatrosu olan Paris. .
Waterloo Savaşı savaştı, Napolyon kaçtı ve Fransız Ordusu
başkent doğru geri çekildi. Bu noktaya kadar, düşman orduları şimdi
Yürüyüşlerini ve Paris vatandaşlarını yönlendirerek onun için
savunma. Duvarları güçlendirmek ve kusmak için her türlü çaba sarf edildi
Entrenchements. Lyceum'daki akademisyenler katılma izni aldılar.
Bu çalışma ve hevesli bir Ardor ile sempati ile artar
Napolyon için, "_Vive l'Empereur_" ağlayarak görevlerine gittiler. Bizim
Küçük matematikçi sayı arasındaydı ve eğer
Figürleri yönettiği kadar kolay bir şekilde çarptı, Paris olurdu,
Şüphesiz, kurtarıldı. Ama savaş serveti aksini karar verdi.
Paris bunalmıştı, Napolyon tahthron ve Louis XVIII. restore edildi.

Zerah Colburn Lyceum'da devam etmiş olabilir, ama onun aptalca
Baba, Londra şemasını benimseyerek Paris'e gitti ve
onu tekrar Londra'ya taşıdı, burada 7 Şubat 1816'ya vardılar.

Ancak Bay Colburn'un umutlarını heyecanlandıran plan, sadece bir
yanılsama. Arkadaşları ithalatlarıyla yıpranmıştı ve,
Şüphesiz, kararsızlığından tiksinti. Memnun kalmadılar
Oğlu için bir hüküm almak isterken, o
Ayrıca, kendi istekleri için yeterli olan bazı emolumentlerin
kendine gel. Sonuç, hem baba hem de oğulların
bir yoksulluk durumuna indirgenmiş. Denerken, nadiren
Dilencilikten daha iyi, geçici destek elde etmek için aradılar
Onları nazikçe alan ve harika ifade eden Bristol Kontu'nun üzerine
Genç hesap makinesine ilgi. Onları ülkesine davet etti
Putney'de ikamet ettiler, gittiler ve birkaç gün geçirdiler. .
Bu şanslı tanıdıkların sonucu, Earl'ün bir
Young Colburn's için yılda altı yüz yirmi dolarlık tedarik
Westminster Okulu'nda eğitim, düzenli olarak girildi
19 Eylül. Bu dönemde, on iki yaşından büyük birkaç gündü.

Şimdi daha iyi servetlerin bu yetenekli olduğu gibi görünüyordu, ama
Hala talihsiz bir çocuk; Ancak bunlar yakında hayal kırıklığı nedeniyle bulutlandı.
Fagging geleneği bu okulda, daha yüksekte olduğu gibi
İngiltere seminerleri. Bu sistemle, alt sınıfların erkekleri
Üst sınıflarda olanların garsonları ve hizmetçileri olması gerekiyordu.
Zerah bu düzenlemeye maruz kaldı ve üst okulda bir genç
efendisi için atıldı. Bu bir baronetin oğluydu, Sir John
L. Kaye.

Bu Mali Görevlere başlatıldıktan kısa bir süre sonra,
Üst akademisyenler onu bir hizmet görevini yerine getirmeye çağırdı. Bu o
başarılı, ancak işvereninin memnuniyetine değil. O yüzden
Gazabı büyük ölçüde olan uygun efendisi Young Kaye'ye şikayet etti
Heyecanlı, zavallı Zerah'a düştü, kolunu neredeyse eklemden büktü,
Ve onu çaresiz bir duruma sokarak, omzunu siyah atın ve
mavi. Zerah hemen Bay Knox'a giden babasına gitti,
Usher. İkincisi, Zerah'ın aldığı kötüye kullanım için pişmanlık duydu,
Fakat baba, oğlunun geleneklerinden muafiyetini iddia ettiğinde
Fagging, Usher uyumluluğu olumlu bir şekilde reddetti. Bay Colburn
Oğlunun üzerine hiçbir şekilde tekrar bu hileye boyun eğmek için,
ve ayrıldı. Akşam, bir çift temizlemesi için çağrıldı
ayakkabı. Bunu reddetti; bunun üzerine, bir dizi daha büyük erkek,
etrafında toplandı, önce tehdit etti ve sonra onu merhamet etmeden dövdü
Sonuna kadar uydu. Bütün bunlar aynı çatının altında meydana geldi
O zaman Usher öyleydi. Sabah, baba geldi ve hitap ediyor
O, hor görüldü. Görmek için bahçede ilerlerken
Dr. Page, baş ustası, çocuklar ona pencerelerinden bağırdı,
ona Yankee diyor; Şüphesiz, en zekice görüyor
epitetler. Bu konunun nihai sonucu, Zerah'ın muaf tutulmasıydı
Fagging geleneğinden, geleneklerin gevşemesi olmasa da,
Genel olarak okulda yapıldı.

Zerah Westminster'de devam ederek tatillerini Rahip ile geçirerek devam etti
Lord Bristol'un papazı Bay Bullen, Danton köyünde. Onun
Baba, bu arada, kısmen geçim araçlarını aldı.
Oğluna ve diğer birkaç akademisyene ve kısmen katkılara binmek.
Uzun zaman, şu anda Almanya'da bulunan Earl,
Zerah'ın Westminster Okulu'ndan münhasır suçlamaya kaldırılması
Bay Bullen. Bay Colburn buna itiraz etti ve Lord'a buna göre yazdı
Bristol. İkincisi planında devam etti ve uzlaşmak için
Babası, ona kendi kişisel kullanımı için yılda elli pound teklif etti.
İnatçılıkla, infatasyona bağlı olarak, cömert olanı reddetti
teklif ve oğlunu Westminster okulundan geri çekti ve
asil arkadaşının himayesi.

Young Colburn, Westminster'de iki yıl dokuz ay geçirmişti
Dillerin ve diğerlerinin satın alınmasındaki ilerlemesinin burada
Çalışmalar son derece hızlıydı. Euclid'in geometri elemanları ustalaştı
kolaylıkla; Ancak, çocuğun büyülenmişken
aritmetik hesaplamalarla, abstruser içine ilerlerken
Matematiğin bölümleri, tadı kuru bir arayıştan isyan etti
ve itici.

Yine baba ve oğul Londra Denizi'nde ayaktaydı. Ne vardı
Şimdi bitti mi? Oğlunun eğitimi şüphesiz, Bay için bir nesneydi
Colburn; Ama kör bencillikle, daha fazla düşünmüş gibi görünüyor
onu para toplama aracı olarak hesaba katmak. Bu görüşle o
sahneye çıkması gerektiğini önerdi; Kuşkusuz varsayalım
Gençliğin kötü şöhreti onu bu kapasitede kullanılabilir hale getirecektir. O öyleydi
Charles Kemble'ın bakımı altında eğitim ver. Dört ay sonra '
Öğrenim, Margate'de Norval karakterinde ortaya çıktı. Onun
Resepsiyon tolere edilebilir bir şekilde gurur duyuyordu, ancak tazminat almadı. Bay
Colburn şimdi oğlunu yeni mesleğinde sergilemeye karar verdi.
İskoçya ve İrlanda; Ama neredeyse tamamen paranın yoksulluğu olmak, onlar
bir gemide bir yönlendirme pasajı almak zorunda kaldı ve
zor yemek. Edinburgh'a vardılar, ancak hiçbir cesaret almadılar
tiyatro çizgisi. Bay Colburn eski arkadaşlarını aradı ve
Hemen rahatlamasına katkıda bulundular. Şimdi ilerlediler
Kanal teknesi Greenock'a ve dolayısıyla Belfast'a bir gemide. Burada onlar
bir düzenleme yapıldığı bir gezinen oyuncu şirketi buldu
Zerah'ın Londonderry'deki görünüşü için, parti
ilerlemek; O yere baba ve oğul yürüyerek seyahat etti. Burada ikincisi
bazı alt karakterlerde gerçekleştirildi ve kısa süre sonra grupla döndü
Belfast'a. Bu yerde Richard'ın üçüncüsünü oynadı-ama
Ne yazık ki! Bu ana vuruş bile başarısız oldu. Baba ve Oğul
Dublin'e itti, ancak tiyatroya nişan alamadılar.

Abia Colburn'un yaratıcı kaynakları henüz tükenmedi. Zerah
Şimdi yazarı çevirmeli-ve gelecekteki Metodist vaiz bir
oynamak! Seçilen konu, Tasso'nun Kudüs'ün verdiği konu idi. .
Drama bestelendi-ve gerçekten gerçekleştirildiğine inanıyoruz. Ama ne yazık ki!
diyor Zerah, dürüst, mütevazı bir kitabında-"Asla hiçbir değeri veya herhangi bir
başarı."

İki aylık bir yokluktan sonra, gezginler Londra'ya döndü. Birlikte
Hareketsizlik dönemi, Zerah'ın oyunlar yazdığı sırada
Asla basılmamış veya gerçekleştirilmemiştir ve baba güvencesiz bir yaşam aldı
eski arkadaşlarına katkılar vererek. Bunlar sonunda
ithalatlarıyla yıpranmış ve son olarak, en iyilerinden biri
Kasıtlı olarak Zerah'ı kapılardan uzaklaştırdı, bir iş bulduğunda
babasından.

Diğer tüm araçlardan yoksun bırakıldı, şimdi fakir olan dilencininkini kurtar
Kaynak, gençler Ekim 1821'de bir usher olarak istihdam elde etti
bir okul ve kısa bir süre sonra kendi hesabına bir tane kurdu. Bu
o kadar fakir bir destek sağladı, yine de yükseltmek için başka bir çaba sarf edildi
görünüşte kalıcı yardımını sağlamak için fonlar. Elde etmek için
Bu teklifin aboneleri Zerah, Edinburgh, Glasgow ve
Belfast. Eski yerde, Bay Combe başını aldı ve aradı
böylece frenolojik teorilerine ışık tutmak. O geri döndü
Londra, çok az başarılı oldu ve okuluna devam etti.

Babasının sağlığı şimdi yol vermeye başladı. Mutsuzca, vardı
Oğlunun olağanüstü hediyelerinin ilk keşfi, onlara baktı
paralı duygularla-bir gelir kaynağı olarak. Sahip olduğu doğru
Babanın çocuğuna olan sevgisi-ve bu açıdan Zerah, basit
Kendi hayatının anısı, ebeveynini adaletten daha fazlasını yapar; Ama yine de
Bu kısa görüşlü bencillik mi, bu da onu çocuğunu dönüştürdü
Ona, arkadaşlarına ve Zerah'ın kendisine bir lanet kazandırır. Onun
Beklentiler böyle bir sahaya kaldırılmıştı, hiçbir şey tatmin edemez
onlara. En cömert teklifler, onun için olduğu gibi hissettiği şeyden yetersiz kaldı;
Liberalite zihninde, parsimony'ye döndü-ve hatta arkadaşlar bile
Düşmanların az kısa bir kısmı olarak kabul edilir. Sanguine öfkesi onu yönetti
sürekli olarak mahkum olan yüksek umutları şımartmak için
hayal kırıklığı. Böyle bir mücadele her zaman süremezdi. Zihni yırtıldı
evinin ve ailesinin düşünceleri on iki yıl boyunca ihmal ediliyor; onun
hayat boşa harcandı; Beklentileri yenildi; düşkün rüyaların, sonunda biten
Başarısızlık, utanç ve yoksulluk. Yavaş yavaş başarısız oldu ve 14.
Şubat 1824'te öldü. Birkaç gün sonra, vücut
Mezar ve Zerah, hayatında John Dunn Hunter'ın
Yas tutanlar arasında. Bundan bahsediyoruz, hesapla çakışarak biz
bu olağanüstü karakterin bu cildinde verdim.

Zerah, Bay'ın istihdamında birkaç ay boyunca Londra'da devam etti.
Astronomik hesaplamalar yaparken genç. Ancak bir arzusu vardı,
babasının ölüm yatağı ihtiyati tedbirleri tarafından uygulanır,
Cabot'ta ülke ve annesi. Yine arkadaşı Lord tarafından yardım edildi
Bristol, ona gerekli yollarla sağlandı ve Haziran 1824'te o
New York'a geldi. Temmuz ayının üçte biri annesine yaklaştı
kapı. Orada yaşlı bir kadın buldu ve kim olduğundan emin değil,
Ona dul Colburn'un nerede yaşadığını söyleyip söyleyemeyeceğini sordu. "Ben
O, "Cevaptı.

Zerah Colburn'un annesi dikkate değer bir kadındı. Uzun süredir
kocasının yokluğu, sekiz çocuklu bir aileyle ve neredeyse
Tamamen mülkiyet yoksulluğu, burthen'i sürdürmüştü
inkâr edilemez enerji. Kendi elleriyle, evde ve tarlada işledi;
Küçük çiftliği daha iyisi için pazarlık et; Ve oğlunun dediği gibi, "
Kalıcı endüstri, sert ücret ve az sayıda kadın gibi denemeler
alışık, şimdiye kadar kendini desteklemeyi başardı,
Çocukları için iyi bir anlaşma yapmanın yanı sıra. "

Zerah Colburn şimdi annesine veya
aile. Bir süre öğretmen olarak iş buldu; Ama zihni
Son olarak dini görüşlerden etkilendi ve bazı zaferlerden sonra
Hayat ve birçok duygu dalgalanması, sonunda Metodisti benimsedi
inanç ve o mezhebin alçakgönüllü ama samimi bir vaizi oldu. İle
Bu kariyere devam ettiği dindar, hasta güvenliği
yıllar. Hayatının ve maceralarının mütevazı bir anısını yayınladı.
Hesabımızın büyük bir bölümünü topladık-ve sonunda
Yunan, Latince, Fransızca ve İspanyolca dillerinin profesörü oldu
"Vermont Üniversitesi" nde klasik edebiyat gibi
Norwich. Bu yerde 2 Mart 1840'ta otuz sekizinci öldü
yaşının yılı.

Kimin başlarında belirtilen gerçeklere dikkatlice katılan
Bu bildirim, Zerah Colburn'un
şimdiye kadar ortaya çıkan en şaşırtıcı entelektüel dahiler. Tamamen
Rakamlarda dizilemez, altı yaşında, performans gösterebildi
Sanatın tüm eğitimiyle yaşayan hiçbir insanın zihinsel operasyonlar
başarabilir. Bilimsel erkekler tarafından, kuralın olmadığı belirtilmişti
sayıların faktörlerini bulmak için vardı; Yine de bu çocuk bir
sadece bu tür sonuçları tespit ettiği, sadece erişilebilir
ustaca aritmeticiler. Londra Prospectus'ta aşağıdaki gerçekler,
Bu noktaya ilişkin olarak ifade edilemez, bu da heyecanlanamaz
şaşkınlık.

Sergilerinden birinde, çeşitli sorular arasında,
171.395 faktörlerini vermeli ve aşağıdakileri olarak adlandırdı.
Sadece olanlar: 5x34279; 7x22485; 59x2905; 83x2065; 35x4897; 295x581;
413x415. Daha sonra 36.083 faktörlerini vermesi istendi; Ama o
Hemen hiçbiri olmadığını söyledi, yani bir
asal sayı. "Fransızlar tarafından iddia edilmiş ve sürdürülmüştü
4294967297 matematikçileri birinci sınıf bir sayıdır; Ama ünlü
Euler, bunun eşit olduğunu keşfederek hatayı tespit etti.
641x6,700,417. Aynı sayı bu çocuğa önerildi,
sadece zihninin işleyişinin faktörleri. "

Bu çocuğun olduğu süreçleri keşfetmek için büyük acı çekildi
operasyonlarını gerçekleştirdi. Uzun zamandır terimlerden çok cahildi,
ve zihninin operasyonlarını izlemeye çok az alışkın
Bu. Boston'da, onu açıklamaya çalışan bir bayana dedi.
hesaplama şekli, "Sana bunları nasıl yaptığımı söyleyemem. Tanrı
Bana güç. "Ancak sonraki bir zamanda, Bay'ın evindeyken
Francis Bailey, Londra'da, bazı açıklamalar yapıldıktan sonra, çocuk dedi
Aniden ve sorulmadan-"Sana nasıl çıkardığımı söyleyeceğim
kökler. "Daha sonra operasyonlarını anlatmaya başladı. Bu detaylandırıldı
Zerah'ın kitabı; Ama hiçbir dereceye kadar harikamız yok. Kural değil
operasyonu büyük ölçüde kolaylaştırır; Hala bir zihin çabası istiyor
tamamen çoğu aklın kapasitesinin ötesinde; Ve sonuçta, çok
Kuralın kendisi bir çocuğun icadıydı.

İlk başta kelime faktörünün anlamını bilmediği gibi, istendiğinde
Belirli bir sayının faktörlerini bulmak için, soru şu
Form-"Birlikte çarpılan iki sayı böyle bir sayı üretecek?"
Bu tür sorunları çözme kuralı çok merakla arandı.
Sonunda bu keşfedildi. Edinburgh'dayken, 1813'te o zaman
Dokuz yaşında, bir gece uyandı ve aniden ona
Baba-"Sana faktörleri nasıl bulduğumu söyleyebilirim!" Babası yükseldi,
Zerah'ın dikte üzerine bir ışık elde etti ve kuralı yazdı.

Olgunluğa geldiğinde, bu fakülteler
geliştirmek; Ve bir süreden sonra aritmetik konusunda daha az uzmandı
on yaşından daha hesaplamalar. Muhtemel, bütün
Zihin, kendine özgü olmaktan ziyade zayıfladı
hayatının koşulları. Bir vaiz olarak hiçbir şekilde
seçkin. Bunu kitabında basit dürüstlükle söylüyor; Ve görünüyor
O'na verilen Providence tasarımını anlamak için bir kayıpla
Keşfedebildiği sürece çok muazzam bir hediye
yeterli sonuç üretmedi.

Gerçekten de, Vermont'ta bir ateistin olduğu tek bir örneği öneriyor.
çocukluktaki performanslarına tanık olan, üzerinde düşünmeye teşvik edildi.
Zihnin neredeyse mucizevi güçleri ve sonucuna yol açtı
Akıllı bir yazar olmalı. O kadar zor olanı gördü
İnanın, deneyim rutininin ötesinde, herhangi bir mucize-ve
Bu nedenle mucizelerin doğru olabileceği sonucuna varmıştır. Bu dersle
Yansıtma Sadakatsizliğini reddetmeye teşvik edildi ve daha sonra
samimi bir Hıristiyan oldu.

Bu, şüphemiz, Providence tasarımlarından biriydi,
Zerah Colburn'un harika hediyelerinin verilmesi. Ama kullanımları olmamalı
bireysel bir dava ile sınırlı olun. Tanrı için bir argüman varsa
Çiçek, Zerah Colburn'un bağışlarının bir çocuğunda daha ne kadar? Ne
Sadakatsizlik böyle bir örneğe dayanabilir ve yine de yok,
Tanrı? Ve daha uzakta, zihnin asil güçleri üzerine düşünelim ve
bir sevinir, ama korku ve titremeyle,
Tanrı'nın teklifinde bu kadar güçlü olan miras
genleşme.

Zerah Colburn'un tarihi bize bir şey daha öğretebilir-hediyeler
Dahi her zaman sahibine mutluluk kaynağı değildir; O
Zihinsel zenginlik, dünyevi zenginlikler gibi, genellikle keder getirir
Sahibe barış; Ve o ılımlı doğal hediyeler,
ekili, genellikle toplumda en yararlı olanıdır ve en elverişli
Sahibin mutluluğuna.

[İllüstrasyon: _zerah Colburn, sekiz yaşında ._]




Baratiere.


John Philip Baratiere, erken ve en olağanüstü bir örnekti ve
Zihinsel fakültelerin hızlı eforu. Francis Baratiere'nin oğluydu,
Nürnberg yakınlarındaki Schwoback'teki Fransız Kilisesi Bakanı
10 Ocak 1721'de doğdu. Fransızlar onun ana dilidi ve Alman
etrafındaki insanların dili. Babası onunla konuştu
Latince ve bununla tanıdık geldi; böylece bilmeden
Dilbilgisi kuralları, dört yaşında, annesiyle Fransızca konuştu,
Babasına Latince ve hizmetçilere ve komşulara yüksek Hollandaca
çocuklar, ilgili dilleri karıştırmadan veya karıştırmadan.

Beşinci yılının ortası hakkında,
Yunan: On beş ay içinde tüm Yunanca'yı mükemmel bir şekilde anladı
Latince'ye dönüştüğü Eski ve Yeni Ahit'teki kitaplar. Ne zaman
Beş yaşında sekiz aylık, İbranice'ye girdi; Ve üçte
Yıllar daha fazla, İbranice metinde o kadar uzmandı ki,
puan, orijinalin Latince veya Fransızca hissini verebilir veya
Latince veya Fransızca versiyonları İbranice'ye çevirin. O
nadir ve zor İbranice kelimeler sözlüğünü oluşturdu; Ve onun hakkında
Onuncu yıl, on iki ay boyunca kendini eğlendirdi
yazarlar.

Şimdi Chaldaic, Süryani ve Arapça hakkında bilgi edindi; Ve
inceleyerek ilahi ve dini antik çağ için bir tat aldı
Kilisenin ilk dört çağının Yunan babaları. Ortasında
Bu meslekler, bir çift küre mülküne giriyor, o
Sekiz veya on gün içinde, üzerlerine tüm sorunları çözebilirdi; ve
Ocak 1735, on dört yaşında, projesini için tasarladı.
Kraliyet toplumuna iletişim kurduğu boylamın keşfi
Londra ve Berlin Kraliyet Bilimler Akademisi!

Haziran 1731'de Altorf Üniversitesi'nde matrisüle edildi; ve
1732'nin kapanışında, babası tarafından toplantıda sunuldu.
Franconia'da Dairenin Reform Kiliseleri; kim, şaşkın
Harika yetenekler, onu müzakerelerine yardım etmesi için itiraf etti
Sinod; ve bu kadar tekil bir olayın anısını korumak için
eylemlerine kayıtlı. 1734'te Brandenburg, Anspach Margrave,
Bu genç bilgiye elli florin emekli maaşı verdi; Ve babası
Pomerania'daki Stettin'deki Fransız Kilisesi'ne çağrı alın
Baratiere, yolculukta Master of Master'ı kabul etti. Berlin'de o
Prusya Kralı ile birkaç görüşme ile onurlandırıldı ve
Kraliyet Akademisi'ne alındı.

Hayatının sonuna doğru,
Madalyalar, yazıtlar ve antikalar, metafizik sorular ve
deneysel felsefe. Birkaç makale ve tez yazdı; yapılmış
astronomik açıklamalar ve zahmetli hesaplamalar; Harika acılar aldı
Anti-Triniterlerin herezilerinin tarihine ve
Almanya'da otuz yıllık savaş. Son yayını,
1740, Roma Piskoposlarının ardılıydı. Son çalışma
nişanlı ve büyük malzemeler topladığı sorgulardı
Mısır eski eserleri ile ilgili. Ama bu parlamanın maddesi
Meteor şimdi neredeyse tükenmişti; Her zaman zayıf ve hasta ve öldü
5 Ekim 1740, on dokuz yaşında, sekiz ay ve on altı gün.
Baratiere on bir farklı parça yayınladı ve yirmi altı bıraktı
içeriği görülebilen çeşitli konularda el yazmaları
Hayatı, Berlin'de Felsefe Profesörü Bay Formey tarafından yazılmıştır.

[İllüstrasyon]




Gassendi


Pierre Gassendi, en ünlü doğa bilimcilerinden ve filozoflardan biri
Fransa, 22 Ocak 1592'de fakir ebeveynlerden Chantersier'de doğdu. Onlar
Ancak akıllı ve erdemli insanlardı ve
Oğullarının olağanüstü hediyeleri, ellerinden gelen her şeyi
eğitimini teşvik edin. Dört yaşında, Young Pierre eskiden
kendi kompozisyonunun küçük vaazlarını al
ilginç. Yedi yaşındayken, ailesinden uzaklaşacaktı,
Ve gecenin büyük bir bölümünü yıldızları gözlemleyerek geçirin. Bu yapılmış
Arkadaşları bir gökbilimci olarak doğduğunu söylüyor. Bu yaşta bir anlaşmazlığı vardı
bazı erkeklerle, ister ay isterse bulutlar olsun
hızlıca; Onları ikincisi olduğuna ikna etmek için, onları bir
ağaç ve ayın durumunu koruduğunu fark etmelerini sağladı
Aynı yapraklar, bulutlar geçerken.

Gözlem için bu erken eğilim, ebeveynlerinin onu altına koymasına neden oldu.
Ona ilk veren köyün din adamının bakımı
öğrenmenin unsurları. Çalışma için zaresi daha sonra aşırı oldu: gün
onun için yeterince uzun değildi; Ve sık sık gecenin büyük bir bölümünü okudu
Köy kilisesinde yanan lambanın ışığında,
Ailesi ona gece için mumlara izin veremeyecek kadar fakir
çalışmalar. Gece sık sık sadece dört saat uyuyordu. Yaşındayken
on, piskoposunu Latince'de geçirdi,
ziyaretinde köy; Ve bunu böyle bir kolay ve ruhla yaptı,
Prelate haykırdı-"Bu delikanlı, bir gün veya başka bir
yaşının merakı. "Gassendi'nin mütevazı ve alçakgönüllü davranışları
yeteneklerine ek bir cazibe.

[İllüstrasyon: _Gassendi ve Boys._]

Görgü kurallarında, bu olağanüstü gençlik genel olarak sessizdi, asla
bakıra, ya da
Anlama veya konuşmasının konuşmasını; Asla içinde değildi
Olan kişilerin bunu bilmeden önce fikrini vermek için acele et
onunla sohbet etmek. Öğrenme adamları kendilerini tanıttığında,
Onlara büyük bir medeniyetle davranmaktan memnundu ve değildi
Onları hayranlık uyandırmak için endişeli. Onun tüm eğilimi
Çalışmalar kendini daha akıllı ve daha iyi hale getirmekti; Ve niyetine sahip olmak
Gözlerinden daha sürekli olarak, tüm kitaplarını yazmıştı
Bu kelimeler, _sapere aude_; "Akıllı olmaya cesaret edin."

Gassendi'nin itibarıydı, on altı yaşında öğretmeye çağrıldı
Digne seminerinde retorik; 1614'te profesör oldu
aynı kurumdaki teoloji; ve iki yıl sonra davet edildi
AIX'te İlahi Vasf ve Felsefe Başkanını doldurun. Geçtikten sonra
çeşitli promosyonlar ve büyük liyakatin çeşitli eserleri yayınlamak
Felsefi konular, Gassendi sonunda kazandığı Paris'e gitti
Cardinal Richelieu'nun dostluğu ve hayranlığının hayranlığını paylaştı
Ünlü filozof Descartes ile öğrenilen dünya.

Kolej kraliyetinde matematik profesörü olarak atanmak
Paris, dikkatini astronomik konulara verdi ve büyük ölçüde
itibarını artırdı. Bilime adanmış bir hayattan sonra,
Başarılar harikaydı, 14 Ekim 1655'te Paris'te öldü
Altmış üç yıl. Geniş öğrenmesiyle ayırt edildi, takdire şayan
Zihnin netliği, edinimlerinin çeşitliliği, sakinlik ve
Karakterinin haysiyeti ve görgü kuralları Gassendi
yaşının ve insan doğasının en parlak süslerinden biriydi.

[İllüstrasyon]




Pascal.


Blaise Pascal "Belki de şimdiye kadar aydınlatan en parlak akıl
Bu alt dünya, "Auvergne eyaletinde Clermont'ta doğdu
19 Haziran 1623. En iyi ailelerden birinden indi
o ilde. Konuştuğu anda işaretler keşfetti
olağanüstü kapasiteli. Bu sadece general tarafından değil
Cevaplarının uygunluğu ve keskinliği, aynı zamanda sorularla da
Bir şeylerin doğası ve onların üzerindeki gerekçeleri hakkında sordu,
yaşlarında yaygın olandan çok daha üstündü. Annesi sahip
1626'da öldü, mükemmel bir bilgin ve yetenekli babası
matematikçi ve birkaç kişiyle yakınlık alışkanlıklarında yaşayan
o zamanlar Fransa'da en büyük öğrenme ve bilimin kararlı
Oğlunun eğitiminin tüm suçlamasını üstlenmek.

Young Pascal'ın eğilimini gösterdiği örneklerden biri
Her şey için sebep aşağıdakilerdir. Ona Tanrı'nın
yedinci gün işçilerinden dinlendi ve kutsal kaldı ve
tüm insanlığa emeklerini askıya almasını ve
Şabat. Yaklaşık yedi yaşındayken, bir Şabattan görüldü
Sabah, bazı çim bıçaklarını ölçüyor. Ne yaptığını sorduğunda
Çimlerin Pazar günü mi büyüdüğünü göreceğini ve
Tanrı, insanlığa emrettiği için Şabat üzerinde çalışmayı bıraktı!

Genç Pascal on ikinci yılına ulaşmadan önce iki koşul
Sırayı keşfettikçe kaydedilmeyi hak eden meydana geldi ve
zihninin üstünlüğünü boşalttı. Bir gün, masada,
Bir kişi tarafından üretilen ses, yanlışlıkla bir topraklara çarpıyor
bir bıçakla plaka ve titreşimlerin hemen durdurulduğu
Elini tabağa koyarak,
bu fenomenin nedeni; Bir dizi yapmak için kendini çalıştırdı
Ses üzerine deneyler, sonuçları yazmayı taahhüt ettiği
Konuyla ilgili küçük bir inceleme yapmak için
Doğru ve ustaca.

Diğer olay onun ilk satın alımıydı ya da olmayabilir
yanlış olarak adlandırılır, geometri icadı. Babası, çok olsa da
Matematiğe düşkün, oğlundan tüm araçları çalıştırmıştı
bu konu ile tanışmak. Bunu kısmen uygunluk içinde yaptı
Şimdiye kadar izlediği maksimuma, oğlunu üstün tutmak
onun görevi; ve kısmen bu kadar ilgi çekici bir bilimin endişesinden
ve aynı zamanda bu kadar soyutlanmış ve bu hesapta
Oğlunun zihninin dönüşüne tuhaf bir şekilde uygun, muhtemelen emer
dikkatinin çok fazla ve diğer çalışmalarının ilerlemesini durdurun,
Eğer bir kerede başlamış olsaydı.

Ancak meraklı ve nüfuz eden bir zihnin faaliyeti öyle olmak değil
kolayca kısıtlanabilir. Ancak, babasının otoritesine göre,
Gençlik şimdiye kadar bu çalışmayı sürdürme yasağını görmüştü.
Sadece özel olarak ve rekreasyon saatlerinde bazılarına devam etti
Keşfedilmeyen zaman. Ama bir gün, bu şekilde çalışırken,
Babası yanlışlıkla odaya geldi, Pascal tarafından gözlemlenmemiş,
tamamen soruşturması konusuna niyetliydi. Babası durdu
Bir süre için en büyük şaşkınlıkla algılamamış ve gözlemlenmiştir.
oğlunun geometrik figürlerle çevrili olduğunu ve o zaman
aslında oluşturulan açıların oranını bulmak için kullanılır
bir tarafı üretilen bir üçgen; Konunun konusu
Euclid'in ilk kitabında otuz saniyelik öneri.

Baba uzun süre oğluna ne yaptığını sordu. İkincisi,
Babasının orada olduğunu bulmak için şaşkın ve kafam karıştı, ona istediğini söyledi
Bunu ve bunu bulmak için,
o teorem. Babası daha sonra bunu sormaya nasıl geldiğini sordu.
Daha fazlasını adlandırarak böyle bir şey bulduğunu söyledi.
basit problemler; Ve böylece, farklı sorulara yanıt olarak,
tamamen yardımsız kendi soruşturmalarına gitmiş olduğunu
Euclid'in otuz saniyesine geometride en basit tanım
Önerme. Bu, hatırlanmalı, Pascal'ın on iki olduğu zamandı
yaş.

Sonraki ilerlemesi bu olağanüstü ile mükemmel bir şekilde uydu
yetenek gösterimi. Babası şimdi ona Öklid'in unsurlarını verdi
Rekreasyon saatlerinde. Onları okudu ve onları anladı
herhangi bir yardım. İlerlemesi o kadar hızlıydı ki yakında kabul edildi
Babası Roberval ve başka bir toplumun toplantıları
Ünlü matematikçiler üye idi ve daha sonra
Paris'teki Kraliyet Bilimler Akademisi'ni başlattı. Pascal'ın Rouen'deki babasıyla ikamet ettiği sırada ve
Sadece on dokuzuncu yılında ünlü aritmetik icat etti
Makine, tüm sayısal hesaplamaların karmaşık olmasına rağmen
farklı parçalarının mekanik çalışması ile yapılmış
onu kullanan kişide aritmetik beceri. Bunun için bir patenti vardı
1649'da buluş. Ancak çalışmaları,
on sekizinci yılına bazı kötü sağlık belirtileriyle ulaştı,
yoğun uygulamanın etkisi olduğu düşünülür ve asla
Daha sonra onu tamamen bıraktı; böylece bazen alışkındı
Söyle, on sekiz yaşından itibaren bir gün hiç geçmemişti
acı çekmeden. Ancak Pascal, sağlıksız olsa da, hala Pascal'dı; durmadan
aktif, hiç sorgulamak ve sadece bir
Yeterli neden atanabilir. Deneyleri duymuş olmak
Torricelli tarafından suyun yükselişinin nedenini bulmak için kuruldu
Çeşmeler ve pompalar ve barometredeki cıvanın indüklendiği
Onları tekrarlamak ve başkalarını yapmak, kendini tatmin etmek
ders.

1654'te aritmetik üçgenini icat etti,
Biçim kombinasyonlarına saygı duyan sorunlar, bitmemiş oyunlarda
tehlike; Ve ondan çok sonra, sorunlar hakkındaki gösterilerini yazdı
sikloid ile ilgili; diğer konularda birkaç parçanın yanı sıra
Matematiğin daha yüksek dalları, dahisi
En uygun. Pascal, zengin olmasa da,
durumlar; ve tuhaf yetenekleri, eski alışkanlıkları ve
Hepsi emeklilik çağrısında bulunan sağlığının durumu, tenha bir şekilde kabul etti
yaşam tarzı. 1655'ten sadece birkaç arkadaşıyla ilişkilendirdi
kendisiyle aynı dini görüşler ve çoğunlukla yaşadı
Port Royal Derneği Gizlilik.

Bu dönemde, Katolikler Cizvitlere ve Jansenistlere bölünüyor,
İkincisi olan Pascal, ünlü eyalet mektuplarını yayınladı.
Bunlar takdire şayan zekâları, keskin argümanları için çok seçkinler,
ve onların enfes tarzı güzellikleri, hatta zorlu övgü bile
Voltaire ve D'Alembert'ten. Ayrıca başka parçalar yazdı
Cizvitler, büyük yeteneklerle işaretlendi.

Ancak Pascal'ın sağlığı azalmaya devam etti; Ve muhtemel
Sonuç olarak zihni acı çekti. Hayatı tekil olmasına rağmen
Suçsuz, yine de içe doğru bir günah duygusu ile acı çekmiş gibi görünüyordu. O
belinin etrafına demir kemer takmaya alışkındı,
Dirseklerine veya kollarına çarpacağı keskin noktalar
Herhangi bir kutsal tutku aklını geçti. Yardım uygulamasına devam etti
tüm insanlığa ve şiddetli kemer sıkmalarına doğru, sonunda
hastalıkla saldırıya uğradı ve 19 Ağustos 1662'de öldü.
Son sözleri, "Tanrı beni asla terk etmesin!"

Hayatının ikinci kısmı tamamen dini meditasyonlarda harcandı,
Her ne kadar kendisine meydana gelen dindar düşünceleri kağıt yapmaya karar verdi.
Bunlar ölümünden sonra, "düşünceler üzerine düşünceler başlığı altında yayınlandı
Din ve diğer konular. "
Derinlik, konuşma ve Hıristiyan Ruhu.

[İllüstrasyon: _pascal._]




[İllüstrasyon]

Grotius.


Hugo Grotius, dahi ve öğrenmenin erken gösterimi için kutlandı,
Maceraları ve Life'daki yazılarının yanı sıra,
Delft, Hollanda'da, 10 Nisan 1583.
eğitim ve çocukluktan sadece büyük tarafından ayırt edilmedi
Aklının parlaklığı, aynı zamanda çalışma uygulamasıyla. Böyleydi
Onun ilerlemesi, sekiz yaşında, Latin Elegiac'ı besteledi
Büyük zekanın ayetleri ve on dört yaşında halka açık tezleri korudu
Genel alkışlarla matematik, hukuk ve felsefede. Onun
Bu zamana kadar itibar kuruldu ve
Çağın ana akademisyenleri, bir öğrenme dahisi olarak ve
Mektuplar Cumhuriyeti'nde göze çarpan bir figür yapmaya mahkum. 1598'de Hollandalıların olağanüstü büyükelçisi Barnevelt'e eşlik etti
Cumhuriyet, Fransa'ya yapılan bir yolculukta, Henry IV ile tanıtıldı.,
öğrenmesinden o kadar memnundu ki, ona sundu
resim ve altın zincir. Fransa'dayken doktor derecesini aldı
yasaların. Ertesi yıl bir avukat olarak uygulamaya başladı ve
Delft'teki ilk davasını yalvardı. Aynı yıl, sadece o zaman
On yedi, Birleşik İllere Tarihçi seçildi,
O ofis için aday olan birkaç öğrenilmiş erkeğe tercih.

Grotius şimdi hızla rütbe ve itibarda yükseldi: Birkaç yayınladı
büyük liyakat eserleri ve çeşitli kamu ofislerine atandı
yüksek güven. Bir keresinde hükümet tarafından İngiltere'ye gönderildi.
bazı müzakerelere katılın, o zaman tanıştı
Kral II. James. Ama ciddi dini zorluklar artık ajite etmeye başladı
Hollanda. 1618'de bir sinod, bunları dikkate almak için Dort'ta bir araya geldi.
Arminian doktrinlerini kınamaya ve tüm
onları destekleyen vaizler. Ünlü bir devlet adamı olan Barnevelt,
Grotius ve Hoogurbetz, bu duyguları savundu; Denediler ve
kınandı; Birincisi idam edildi ve diğer ikisi
sürekli hapis cezası.

Louvestien hapishanesinde Grotius, edebi teselli buldu
arayışlar. Karısı, çok fazla katılımdan sonra onu ziyaret etmesine izin verildi ve
En sadık sevginin önerebileceği her şeyi yaptı.
hapsedilmesini hafifletir. Ona kitap göndermeye alışıktı.
Ketenleri ile aktarılan ve içeri giren göğüs: Bu dikkatle
Hapishane tarafından bir süreliğine muayene edildi, ancak hiçbir şey bulamadı, o
daha az şüpheli ve dikkatli.

Grotius'un karısı, sınırlı kaldıktan sonra bunu fark ederek
Yaklaşık iki yıl, kaçışı için bir plan tasarladı. Sahipmiş gibi davrandı
Gönderilecek büyük miktarda kitap. Küçük bir çekmeceye sahip olmak,
Yaklaşık üç fit buçuk uzunluğunda, kocasını içine koydu ve
iki asker tarafından gerçekleştirildi,
kitap miktarı. Göğüs şimdi bir ata konuldu ve
Gorcum, ünlü mahkumun Liberty'ye yerleştirildiği.

Elinde bir kural ve mala ile bir mason elbisesinde gizlenmiş,
Hükümetin altında olmayan Antwerp'e kaçtı
Stadtholder, hapis cezasına neden olan Prens Maurice. İşte o
devletin geneline Hollanda yazarak,
Yanlış, aldığı derste ve mahrum bırakıldığı
özgürlük. Daha sonra Paris'e gitti ve burada emekli maaşı aldı
kral.

Prens Maurice'in ölümünden sonra, el konulan mülkü ve mülkleri
restore edildi ve Hollanda'ya döndü; Ama yine de böyle bir
Başlıca kişiler arasında ona karşı ahlaksız ruh ruhu
Ülke sonsuza dek ve Hamburgh'daki ikametgahını aldı. İşte o
Portekiz Kralları'ndan en gurur verici teklifleri aldı,
İspanya, Danimarka ve büyük yeteneklerine hayran olan diğer ülkeler,
ve onlarla barınak ve koruma aramasını istedi.

Sonunda İsveç'i ülkesi olarak kabul etti ve kraliçe oldu
Fransa Büyükelçisi, bu karakterde Paris'e, nerede,
Sekiz yıl boyunca, patronunun çıkarlarını sıkılıkla sürdürdü
ve haysiyet. Sonunda, kamusal yaşamdan yorulurken,
hatırlamak. Ağustos 1648'de Lubec'e başladı ve burada
ikamet; Ancak, korkunç bir fırtına ile buluşmak, kıyıdan sürüldü
Pomerania'nın ve altmış millik bir arazi yolculuğuna çıkmak zorunda kaldı
Rostock'a ulaşma emri, bu sırada yağmura maruz kaldı ve
sert hava. Yakında bir ateş, 28.
Ağustos, ünlü yabancı öldü.

Grotius, bazıları çok değerli olan birçok eseri geride bıraktı. Onun
Latince yazılmış "Hıristiyan Dininin Gerçeği" üzerine inceleyin,
Diğer prodüksiyonları gibi, bu sistemin en iyi savunmalarından biridir
hiç ortaya çıktı. Barış ve Savaş Yasası Üzerine Çalışması hala
yüksek otorite. Grotius'a büyük bir adam olarak bakmalıyız
Keskinlik ve büyük zihin genişliği. Gerçekten de önceden
onun nesli ve diğer vatanseverler ve hayırseverler gibi,
Çevrelerinden daha uzakta, o bir nefret ve tiksinti nesnesiydi,
Bir yaştan sonra ona saygı duyan şeyler için
İnsanlığın minnettarlığı. Hoşgörüsüz bir çağda Grotius,
hoşgörü ve bu tek başına neslinin yapamayacağı bir suçtu
Unut ya da affet.




NEWTON.


Doğal filozofların en büyüğü Sir Isaac Newton,
Woolsthorpe, Lincolnshire'da, 25 Aralık 1642, eski stil. Onun doğumunda
O kadar küçük ve zayıftı ki hayatı umutsuzdu. Ölümünde
Henüz bir bebekken gerçekleşen babası, malikanesi
Woolsthorpe onun mirası oldu. Annesi onu erken yaşta gönderdi,
köy okuluna ve on ikinci yılında,
Grantham.

Buradayken mekanik ve felsefi için kararlı bir tat sergiledi
icatlar; ve diğer çocukların toplumundan kaçınmak,
Testere, çekiçler ve diğer enstrümanlar koleksiyonu ile
Birçok makine türünün inşa edilmiş modelleri. O da yaptı
suyun inişiyle hareket eden saat camları. Yeni bir yel değirmeni,
Tuhaf inşaat, kasabaya dikilmiş, onu inceledi
taklit etmeyi başarana ve içine bir fare yerleştirene kadar
Miller olarak adlandırıldı.

Bu operasyonlarda gerekli olma konusunda bazı bilgiler, o
kendisini ustalık olmadan çalışmaya uyguladı; Ve duvarları
Oda her türlü tasarımla kaplıydı. Kısa bir süre sonra,
Ancak annesi onu istihdam etmek amacıyla onu eve götürdü
çiftlik ve evin işleri hakkında. Ona birkaç kez gönderdi
Grantham'da, çiftliğin üretimi ile pazara. Güvenilir bir hizmetçi
onunla birlikte gönderildi ve genç filozof onu yönetmek için onu terk etti
İş, kendisi de okurken zamanını kullandı. Sundial,
Woolsthorpe'daki evin duvarında inşa ettiği hala
gösterilen. Nihayet indüklenen karşı konulmaz çalışma tutkusu
Annesi onu Grantham'a geri gönderecek. Burada bir süre devam etti,
ve 1660 Cambridge, Trinity College'da girildi.

[İllüstrasyon]

İkinci yerde matematik okudu. İçinde
1667, bir burs aldı; 1669'da matematik profesörü;
Ve 1671'de Kraliyet Topluluğuna üye oldu. Onun sırasındaydı
Cambridge'de üç büyük keşif yaptığını,
Fludions, ışık ve renklerin doğası ve yerçekimi yasaları.
Bunların ikincisine, dikkati ilk olarak bir
Elma bir ağaçtan düşüyor. Dünyaya açılan prensip
Evrenin Teorisi, 1687'ye kadar yayınlanmadı. O yılda da
Newton, ayrıcalıklarını savunmak için delegelerden biri seçildi.
II. James'e Karşı Üniversite.; ve 1688 ve 1701'de biri seçildi
Üniversite üyeleri. Nane müdürü olarak atandı
1696; 1699'da ustalaştı; Başkanı seçildi
1703'te Kraliyet Topluluğu; ve 1705'te şövalyeydi. 20 Mart'ta öldü,
1727.

Onun "Daniel ve Kıyamet Kehanetleri Üzerine Gözlemleri"
1733'te Quarto'da ortaya çıktı. "Şaşırtıcı," diyor Dr. Hutton, "
Bakım ve Endüstri Newton,
kronoloji, kilise tarihi & c.; Onları incelerken, görünüşe göre
Birçoğu tekrar tekrar kopyalar, genellikle çok az veya hiç varyasyon olmadan. "
Bu seçkin filozofun tüm eserleri Dr. Samuel tarafından yayınlandı
Horsley, 1779'da beş ciltte, Quarto; ve İngilizce çevirisi
"Felsefesi Naturalis Principia Mathematicae" var. Bu büyük adamın karakteri, Bay Hume tarafından onun içinde çizildi.
İngiltere Tarihi. "Newton'da İngiltere,
süs için yükselen en büyük ve en nadir dahi ve
insan türünün talimatı. Hiçbir prensip kabul etmeme konusunda temkinli
ancak deney üzerine kurulmuş, ancak her birini benimsemeye kararlı
ne kadar yeni veya olağandışı olsa da prensip; tevazudan, cahil
insanlığın geri kalanında üstünlük ve bu nedenle daha az dikkatli
bu tür gerekçeleri ortak endişelere barındırır; daha endişeli
Şöhret edinmekten ziyade liyakat:-Bu nedenlerden uzun zamandır bilinmiyor
dünya; ama sondaki itibarı bir parlaklık ile patladı,
Kendi yaşamı boyunca, daha önce hiç ulaşmamıştı.
Newton, bazı gizemlerden peçe çekiyor gibiydi
doğa, aynı zamanda bazı kusurlarının bir kısmını gösterdi
mekanik felsefe; ve böylece onun nihai sırlarını geri yükledi
yaptıkları ve kalacakları belirsizlik. "

Sir Isaac Newton'un kalıntıları Westminster Abbey'e müdahale edildi,
Hafızasına muhteşem bir anıt inşa edildiğinde, bir Latince ile
Yazıt, Sonuç olarak:-"Ölümlüler kendilerini tebrik etsin
O kadar büyük bir insan doğası süsü var. "Karakteri
Dr. Brewster tarafından mütevazi ve samimi olmak için gösterildi
Hıristiyan. Doğa, antik çağ ve kutsal yazılardan
gayretli, sarkık ve sadık tercüman. Onun tarafından sürdürüldü
Felsefe Yüce Varlığın haysiyeti ve görgü kurallarında
müjdenin sadeliğini sergiledi. "Kendi kendime görünüyorum," dedi "
Bir çocuk gibi olun, burada ve orada bir kabuk alarak
Büyük Gerçek Okyanusu. "Yukarıda bir dahi olduğunu itiraf etmezdi
diğer erkekler, ancak keşiflerini niyetine bağladı
Felsefe çalışmasına başvurdu. Bildirimimizi daha iyi kapatamayız
Bu büyük adamın, Papa'nın sözlerinden daha:

  "Doğa ve doğanın yasaları gece saklandı-
  Tanrı, 'Newton olsun' dedi-ve hepsi hafifti! "

[İllüstrasyon]




Magliabecchi.


Antony Magliabecchi, 29 Ekim'de Floransa'da doğdu.
1633 yılı. Ailesi, onlar
Onu yeşillik satan bir adamın hizmetine aldı. Henüz yapmadı
okumayı öğrendi, ama sürekli olarak eski yaprakların üzerine bakıyordu
Master's dükkanında atık kağıt olarak kullanılan kitaplar. Bir kitapçı
mahallede yaşayan, bunu gözlemleyen ve çocuğu bilen
okuyamadı, bir gün ona bu kadar çok bakarak ne demek istediğini sordu
Basılı kağıt parçaları? Nasıl olduğunu bilmediğini söyledi, ama
onu her şeyden sevdiğini; işte çok tedirgin olduğunu
İçindeydi ve eğer yapabilirse dünyanın en mutlu yaratığı olmalı
Onun hakkında her zaman çok fazla kitabı olan onunla yaşayın.

Kitapçı bu cevaptan memnun kaldı; Ve sonunda ona şunu söyledi
Efendisi onunla ayrılmaya istekli olsaydı, onu alırdı. Genç
Magliabecchi çok memnundu ve daha fazlası, efendisi,
Kitapçının arzusuna uydu, ona gitmesi için izin verdi. O gitti
Bu nedenle, doğrudan yeni işine. Uzun zamandır orada bulunmamıştı
istenen herhangi bir kitabı bulmadan önce,
kitapçının kendisi. Kısa bir süre içinde okumayı öğrenmişti ve sonra
Zaman bulabildiği zaman her zaman okuyordu.

Kendini asla belirli bir çalışmaya uygulamamış gibi görünüyor. Bir Aşk
okuma onun iktidar tutkusuydu ve müthiş bir anı onun büyük
yetenek. Neredeyse kayıtsız bir şekilde, geldiklerinde her türlü kitabı okudu
ellerine ve şaşırtıcı bir çabukluk ile; Yine de korudu
Sadece duyu değil, çoğu zaman yazım kelimeleri ve şekli.

Olağanüstü başvurusu ve yetenekleri kısa süre sonra onu tavsiye etti
Cardinal de Medicis'in kütüphanecisi Ermina ve büyük Marmi
Duke Kütüphanecisi. Onlar tarafından konuşuldu.
öğrendi ve mahkemede bilindi. Şimdi bakılmaya başladı
Her yerde bir dahi olarak, özellikle sınırsız hafızası için.

Bu konuda bir deney yapmak için bir beyefendi
Basılacak bir parça yazmış olan Floransa
Magliabecchi'nin el yazması. İade edildikten bir süre sonra geldi
Melankolik bir yüzü olan kütüphaneciye ve bazılarıyla bunu söyledi
Kaza makalesini kaybetmişti; ve neredeyse teselli edilemez görünüyordu
Magliabecchi'yi aynı anda, hatırlamaya çalışmak için
Muhtemelen olabildiğince fazla ve yazın. Magliabecchi
O bunu yapardı ve bunu belirlerken bütünü yazdı,
bir kelimeyi kaçırmadan.

Okuduğu her şeyi bu harika şekilde veya
En azından konu ve koştuğu kitapların tüm ana kısımları,
Tanıdığından birinin bunu ifade ettiği gibi, başı sonunda oldu "
Evrensel dizin, hem başlık hem de madde. "

Bu zamana kadar, Magliabecchi, büyük ölçüde ünlü olarak büyümüştü
okuması ve okuduklarını inanılmaz elde etmesi
Onlara danışmak için öğrenilenler arasında ortak büyümeye başladı
herhangi bir konuda yazmak. Böylece, örneğin, bir rahip gidiyorsa
Herhangi bir favori aziz üzerinde bir Pegyric oluşturun ve onu iletmeye geldi.
Magliabecchi'ye tasarım, hemen ona kimin söylediğini söylerdi
Bu azizde ve işlerinin hangi bölümünde ve bu,
Bazen, yüz yazarın üzerindeki sayısına. Onlara söylerdi
Sadece özneye tedavi eden değil, aynı zamanda, aynı zamanda,
tesadüfen değindiği gibi, diğer konularda yazılı olarak. Tüm
Bunu en büyük kesinlikle yaptı, yazarı, kitabı adlandırdı,
kelimeler ve genellikle geçişin olduğu sayfanın çok sayısı
atıfta bulunuldu. Bunu çok sık yaptı, çok kolay ve böylece
Kesinlikle, sonunda neredeyse bir kehanet olarak görülmeye geldi, çünkü
Ona önerilen tüm sorulara verdiği hazır ve tam cevaplar
herhangi bir konu veya bilim ile ilgili olarak.

Bu şekilde büyük bir saygısıydı ve neredeyse akıl almaz
Üçüncüsü Cosmo'yu tetikleyen kitap bilgisi,
onu kütüphanecisi yap. Birine ne kadar mutluluk olmalı
Okumak kadar hiçbir şeyden memnun olmayan Magliabecchi
Dük'teki gibi bir kitap koleksiyonunun komuta ve kullanımı
Saray! Ayrıca Lorenzo'daki kitaplarla çok konuşuyordu
kütüphane; ve Leopoldo ve Francisco Maria'nın tutulması vardı,
Toskana'nın iki kardalı.

Magliabecchi'nin her kitabın olduğu yerlerin de yerel bir anısı vardı
Sık sık yaptığı kütüphanelerde durdu; Gerçekten de var gibi görünüyor
bunu daha da ileri götürdü. Bir gün Büyük Dük sorması için gönderdi
Ona özellikle az olan bir kitap alıp alamayacağı. "Hayır efendim,"
Magliabecchi'yi cevapladı, "çünkü dünyada bir tane var ve bu
Konstantinopolis'teki Büyük Signorior kütüphanesinde; Yedinci kitap
İkinci rafta, sağ tarafta, içeri girerken. "

Magliabecchi, böyle yoğun ve bir yaşam sürdü, bu kadar yoğun ve
Kitaplara neredeyse sürekli uygulama, ancak iyi bir yaşına geldi.
14 Temmuz 1714'te seksen birinci yılında öldü.
Kullanımı için kendi koleksiyonundan çok güzel bir kütüphaneden ayrıldı.
kamuoyu, onu korumak için bir fonla; Ve her neyse,
fakir.

Onun yaşam tarzında, Magliabecchi karakterini etkiledi.
Diyojenler; Üç sert yumurta ve bir veya iki su taslak, her zamanki
öğün. Arkadaşları onu görmeye gittiğinde, genellikle onu buldular
Çalışmasının ortasında bir tür sabit ahşap beşikte yatmak,
çok sayıda kitapla, bazıları yığınlara atıldı ve bazıları dağıldı
zemin hakkında, etrafında. Beşiği veya yatağı genellikle takıldı
Bir dizi örümcek ağının en yakın kitap yığınına:
Herhangi biri, eskiden "Örümceklerime zarar verme!"

[İllüstrasyon]




James Crichton.


James Crichton, Robert Crichton'un Oğlu Yaygın olarak 'takdire şayan' olarak adlandırıldı.
Kral James Vi.
İskoçya, 1561 yılında. Doğumun kesin yeri değil
bahsetti, ancak eğitiminin en iyi bölümünü St.
Andrews, o sırada İskoçya'da en ünlü seminer, nerede
Ünlü Buchanan efendilerinden biriydi. Erken yaşlarda
On dört, yüksek lisans derecesini aldı ve
Prodigy, sadece yeteneklerde değil, gerçek kazanımlarda.

Doğum Scotchmen'in onları bitirmesi zamanının gelenekiydi.
yurtdışında eğitim ve daha önce girilen bazı yabancı ordularda hizmet vermek
kendi ülkelerinin. O sadece on altı veya on yedi yaşındayken
Yaşlı, Crichton'un babası onu kıtaya gönderdi. Hemen yoktu
Paris'e geldi, o zamanlar ünlü eşcinsel ve muhteşem bir şehirdi
Tüm akademisyenlere kamuya meydan okuduğunda mızrak, eskrim ve dans etme
ve Filozoflar Navarre Koleji'nde bir tartışma. Önerdi
On iki belirtilen dilden herhangi birinde sürdürülmesi gerektiğini,
ve pratik olsun, herhangi bir bilim veya sanatla ilişkisi var veya
teorik. Zorluk kabul edildi; Ve nasıl olduğunu gösterecekmiş gibi
Hazırlıktan ya da ne kadar hafif tuttuğuna çok az ihtiyaç duyuyor
rakipler, meydan okuma arasında geçen altı haftayı geçirdi
ve yarışma, sürekli eğilme, avcılık ve dans turunda.

Ancak atanan gün ve yarışmada sahip olduğu söyleniyor
tüm en ağır filozoflarla ve ilahi ile karşılaştı ve
Kendisini duyan herkesin şaşkınlığına beraat etti. O aldı
Cumhurbaşkanı'nın kamu övgüleri ve en seçkin dördü
Profesörler. Ertesi gün bir eğim maçında göründü
Louvre ve yüzüğü tüm başarılı ve
deneyimli rakipler.

Coşku şimdi yüksekliğindeydi, özellikle de
mahkeme ve yeteneklerinin çok yönlülüğünden, gençliğinden,
Görgü kurallarının ve kişinin güzelliği, o seçildi
_L'Admirable_. Henry III ordusunda iki yıl görev yaptıktan sonra
Huguenot konularıyla bir iç savaşa girdi, Crichton onarıldı
İtalya'ya ve Papa'nın huzurunda Roma'da tekrarlandı ve
Kardinaller, onu bu kadar kazanmış olan edebi meydan okuma ve zafer
Paris'te çok onur.

Roma'dan Venedik'e gitti, eşcinsel şehre depresyona geldi
ruhların durumu. İskoç biyografilerinden hiçbiri çok istekli değil
gerçeği kabul edin, ancak oldukça kesin görünüyor ki,
asil doğum ve bağlantılar, sefil bir şekilde fakirdi ve bazıları oldu
Venedik yazıcının ödülüne bağlı zaman-ünlü Aldus
Manutius. Venedik'te dört aylık bir konuttan sonra
Öğrenme, ilgi çekici görgü ve çeşitli başarılar, heyecanlı
evrensel harikası, birkaç İtalyan yazar tarafından açıkça görüldüğü gibi
O sırada yaşayan ve hayatları yayınlanan Crichton
Komşu Padua şehri, topladığı öğrenilen üniversitede
Latin şiirinden yeni onurlar, skolastik bir tartışma, bir açıklama
Aristoteles ve onun yorumcularının hataları ve eğlenceli bir rüzgar olarak
Günün işçilerinin, cehaletin mutluluğu üzerine bir beyan.

Başka bir gün,
Padua Piskoposu; Ama bunun gerçekleşmesi engellendi, biraz
İnanılmaz veya kıskanç erkekler bu Crichton'u iddia etme fırsatı
edinimi tamamen yüzeysel olan edebi bir sahtekardı.
Cevabı halka açık bir meydan okumaydı. Yarışma,
Aristoteles ve Platonik Felsefeler ve Zamanın Matematiği,
Üç gün boyunca, sayısız bir kalabalıktan önce uzamıştı
insanlar. Arkadaşı Aldus Manutius, dediği şeyde mevcut olan
"Bu mucizevi karşılaşma," diyor tamamen muzaffer oldu ve
daha önce hiç olmadığı gibi bir alkışla onurlandırıldığını
duyulmuş.

Crichton Üniversiteden Üniversiteye Yolculuk Yapmak için
Kilise kapılarındaki zorluklar ve kolej sütunları, ancak
o zaman eski olmayan gümrüklere uygun, kesinlikle
İtalyanlar arasında bir alay çekti; Boccalini için, kopyaladıktan sonra
Gelişini duyurduğu pankartlarından biri ve
tüm konularda eşzamanlı olarak tartışmaya hazır olma, bir zekâ
Altında yazdı, "ve onu görmek isterse,
Falcon Inn, nerede gösterilecek, "-
Vahşi bir canavar veya başka bir canavar sergisi için gösteri.

Daha sonra Mantua'da Crichton'u duyuyoruz ve bir savaşın kahramanı olarak
dil veya kalem tarafından sürdürülenlerden trajik. Kesin
İtalyan beyefendi, "güçlü, yetenekli, çevik ve kuvvetli bir bedenin
Doğa şiddetli, acımasız, savaş benzeri ve cüretkar ve üstün uzman
ve silahının kullanımında, "
bir şehre diğerine, erkekleri soğuk çelikle savaşmaya zorlamak için, tıpkı
Crichton onları skolastik dövüşlere meydan okudu. Bu güzergah
İtalya'da kanla yolunu işaret eden gladyatör sadece
Mantua'ya geldi ve üç genç adamı öldürdü, en iyi kılıç ustaları
O şehir. Evrensel rıza ile İtalyanlar
Avrupa'da çit; hala haklı göründükleri bir itibar. İle
Bu tür ustalar arasında bir galibiyetle karşılaşmak bir cesaretti; Ancak
Kılıcını gençliğinden inceleyen ve muhtemelen
İtalya'da mafyanın kullanımında kendini geliştirdi, tereddüt etmedi
Yenilebilir Bravo'ya meydan oku.

Dük, bir beyefendiyi bu kadar başarılı bir şekilde ortaya çıkarmak istemiyor olsa da
O kadar büyük bir tehlike, ancak duyduğu rapora dayanarak
Savaş benzeri nitelikler, teklifi kabul etti; Ve zaman ve
Taylı bir yer, tüm mahkeme
performans. Savaşın başında, Crichton sadece
Savunması, İtalyanlar böyle bir hevesle saldırıya uğradı ve
Fury, kendini tükettikten sonra yorulmaya başladı. Genç
Scotsman şimdi antagonistine saldırma fırsatını yakaladı.
geri dönmek; ki o kadar çok el becerisi ve canlılığıyla, onu koştu
Vücut aracılığıyla üç farklı yerde, yaraları
hemen öldü.

Seyircilerin suçlamaları yüksek sesle ve uzun süredir devam ediyordu
bu vesileyle; Ve herkes tarafından kabul edildi, hiç görmedikleri
Doğa İkinci Sanatın kuralları kadar canlı ve zarif bir şekilde
O gün onu tutmuşlardı. Eylemin ihtişamını taçlandırmak için,
Crichton, zaferi için verilen zengin ödülü verdi.
Dövüşte hayatını kaybeden üç kişinin dul kadınları
Gladyatör.

Bunun ve diğer harika performanslarının sonucu olarak,
Mantua, oğlu Vicentio de Gonzago'ya öncülük etmek için onu seçti.
Riotous öfkesi olarak temsil edilen ve hayatı çözen. .
Randevu mahkemeye son derece memnun oldu. Crichton, tanıklık etmek için
arkadaşlarına ve hayırseverlerine minnettarlık ve
saptırma, bir komedi çerçeveledi, burada maruz kaldı ve alay etti
birkaç meslek ve arayışın zayıf yönleri ve başarısızlıkları
erkekler nişanlanır. Bu kompozisyon en çok
İnsanlık üzerine yapılan ustaca hicivler. Ama en çok
Hikayenin şaşırtıcı bir kısmı, Crichton on beşini sürdürdü
kendi oyununun temsilindeki karakterler. Gerisi arasında o
İlahi, filozof, avukat, matematikçi,
her seferinde doktor ve asker, bu kadar benzersiz bir beceriye sahip
Tiyatroda ortaya çıktı, farklı bir insan gibi görünüyordu. Bir komedideki baş aktör olmaktan Crichton kısa süre sonra
korkunç bir trajedinin konusu. Bir gece, karnaval döneminde,
Mantua sokaklarında yürürken ve
Gitar, maskelerde yarım düzine kişi saldırıya uğradı. Saldırganlar
başa çıkacakları sıradan bir insanı olmadığını buldular, çünkü onlar
Ona karşı zemini koruyabiliyor. Sonunda lideri
Şirket, silahsızlandırılmak, maskesini çekti ve hayatına yalvardı,
Crichton'a Prens, öğrencisi olduğunu söyler. Crichton hemen
Dizlerinin üzerine düştü ve hatası için endişesini dile getirdi; iddialı
Yaptığı şeyin sadece kendi savunmasında olduğu ve eğer Gonzago
Hayatında herhangi bir tasarımı vardı, her zaman onun ustası olabilir. Daha sonra,
Kendi kılıcını alarak, bunu prens'e sundu.
Hemen aldı ve hakaretle çok rahatsız oldu ki
tüm görevlileriyle birlikte sıkıldığını düşündüğünü düşündüm,
Anında Crichton'u kalpten koştu.

Onun trajik sonu çok büyük ve genel ağıt heyecanını heyecanlandırdı. Bütün
Mantua Mahkemesi, bir yılın dörtte üçünü onun için yas tuttu; Ve
Ölümünden çok sayıda epitaph ve zarafet oluşturuldu.

Crichton'un kazanımlarının kapsamı bir şekilde hesaba katmak için
Çağın ilk akademisyenlerinin onun
Eğitmenler: Çünkü, Rutherford'a öğretmen olarak sahip olmanın yanı sıra,
Aldus Manutius, kendisine Buchanan, Hessburn ve
Robertson; ve dolayısıyla dillerdeki olağanüstü yeterliliği
Bilimlerde olduğu gibi, o zaman Avrupa okullarında öğretildiği gibi. BT
Ayrıca, hiçbir masraftan kurtulmayacağını da hatırlatmalıdır.
Babası, Kraliçe Mary'nin saltanatında Lord savunucusu olduğu için eğitim
1561 ila 1573 ve Sir James Stuart'ın kızı annesi
Kraliyet ailesine müttefikti. Ancak bunların
Avantajlar, nadiren herhangi bir
insan.

[İllüstrasyon]




Beronicius.


Bu adamın tarihi bazı belirsizliğe karışıyor, ancak yeterince
onun harika bağışlardan biri olduğunu ve harika olduğunu gösterdiği bilinen
Yaşam ve karakterin eksantrikliği.

1674 yılında, ünlü Hollanda şair Antonides Vander Goes,
Zelanda'da olmak, genç bir beyefendi ile birlikte oldu,
Dil ustasının harika dehasından bahsetti. Vander Gidiyor
onu görme arzusunu dile getirdi ve üzerinde konuşurken
Konu, olağanüstü adam girdi. Biraz, yaralandı hamurluydu
ateşli gözleri ve çevik, kıpır kıpır hareketleri olan bir adam; O withal vardı
giysilerinin düzensizliğini görmek için bir manzara.

Garip adam yakında sarhoş olduğunu gösterdi ve kısa bir süre sonra aldı
onun izni. Ancak Hollandalı şairle daha sonraki bir röportajda,
Öğrencisinin ona verdiği karakteri haklı çıkardı. Büyük yeteneği yatıyordu
Neredeyse mucizevi bir çabuklukla olabilmek, herhangi bir yazılı temayı döndürmek
Latin veya Yunan ayetine. Yargılamaya alındıktan sonra Vander Goes,
Şimdiki herkesin hayranlığını başardı.

Şair ona ayetlerini göstermişti ve onlar hakkındaki görüşlerini sordu.
Beronicius onları iki kez okudu, övdü ve "Neyi engellemeli
Onları anında Latin'e dönüştürmekten mi? "Şirket onu izledi
merak ve onu "Pekala, dua et, ne olduğunu görelim
Yapabilir. "Bu arada, adam ürküyor gibi görünüyordu.
Kafa yaya, sanki varmış gibi. Ancak, bir epigram seçti
şiirler ve iki veya üç Hollanda kelimesinin kesin anlamını sordu,
ki gücü açıkça anlamadı ve istedi
_HARE_ adını latinleştirmesine izin verilebilir, bu da
Şiir, bir şekilde punuyu kaybetmemek için. Kabul ettiler; Ve o
Hemen "Zaten buldum,-onu arayacağım
_Dasypus_, "pürüzlü bacaklı bir hayvanı ifade eden ve aynı şekilde
Yunanlılar tarafından bir tavşan için alınır. "Şimdi, her seferinde birkaç satır okuyun
Bana göre, onları Latince vereceğim, "dedi.
Buizero olarak adlandırıldı, ona okumaya başladı ve Beronicius patladı
Ayetler aşağıdaki:-

  Egregia Dasypus, Virtute Leonem'e başvurur
  Bello'da, Adversus Britonas Super Aequora Gesto,
  Impavidus Pelago Stetit, Aggediente Molossum.
  Agmine Quem Tandem Glans Ferrea Misit Ad Astra,
  Vindictae Cupidum Violato Jure Profundi.
  Advena, Quisquis ADES, Zelandae Encomia Gentis
  Ista referans, Lepores Demta Quod Pelle Leonem,
  Varsayılan, Quotquot Nostro Versantur Orbe.
  Epitaphium kahramanı Adriani de Haze, eski Belgico Versum.

Şair bittiğinde, yanları sallanana kadar güldü; aynı
Şaşırmış gibi görünen şirkete jeering ve işaret etme zamanı
Beklentilerinin aksine, kendini beraat ettirdi
Peki; Herkes onu çok övdü, bu da onu o kadar çok sevdi ki
başını üç veya dört kez çizdi; ve ateşli gözlerini düzeltmek
Tereddüt etmeden tekrarlanan yer, Yunanca aynı epigram
Ayet, "Yunancada var." Her biri
şaşkın, bu da ona çeyrek bir ve jeering
saat.

Yunan o kadar hızlı tekrarladı ki, kimse ondan yazamadı
okuma. John Frederick Gymnick, Yunan Dili Profesörü
Denetçilerden biri olan Duisburgh, Yunanca'ya saygı duyduğunu söyledi
versiyon Latince daha üstün. Beronicius daha sonra incelendi
Çeşitli yollar ve şaşırtıcı olduğu gibi harika öğrenmesinin bu tür kanıtlarını verdi
tüm seyirciler.

Bu tekil dahi, birkaç dil o kadar mükemmel konuştu ki, her biri
Ana dili için geçmiş olabilir; özellikle İtalyan, Fransızca ve
İngilizce. Ama Yunan onun favorisiydi ve doğru ve olarak kullandı
Akıcı bir şekilde sanki her zaman konuşmuş gibi. Kalbini bütünüyle biliyordu
Horace ve Virgil, Cicero'nun en büyük kısmı ve her ikisi de Plinys; Ve
Hemen, bir çizgiden bahsedilirse, tüm pasajı tekrarlar,
ve tüm bunların kesin çalışmasını, hacmini, bölümünü ve ayetini anlatın ve
Daha fazlası, özellikle şairler. Juvenal'in eserleri çok iç içe geçti
beyniyle, her kelimeyi korudu.

Yunan şairlerinden Homer, hafızasına şiddetle basılmıştı,
Aristofanların bazı komedileriyle birlikte; Doğrudan yapabilirdi
Gerekli herhangi bir çizgiye dönün ve tüm bitişik geçişini tekrarlayın. Onun
Latin en ünlü yazarlardan seçilen kelimelerle doluydu.

Okuyucu muhtemelen hangi ülkeyi bilmek isteyecektir
Beronicius aitti; Ama bu asla ifşa etmeyeceği bir sır. Ne zaman
Ona kendi ülkesi ne olduğu soruldu, her zaman "
Her birinden, en rahat yaşayabileceği ülkeydi. "
Fransa'da uzun yıllar dolaştığı iyi biliniyordu,
İngiltere ve Hollanda, tüm mülkünü yanında taşıyor. O
Bazen bir üniversitede profesör olmayı hak ettiği söylendi;-Ama
Cevabı, bu kadar solucan benzeri bir yaşamdan zevk alamayacağıydı.

Söylemesi garip, bu eksantrik yaşamını esas olarak kazandı
Süpürme bacaları, taşlama bıçakları ve makas ve diğer ortalama
Meslekler. Ancak başlıca sevgisi,
En düşük rabble arasında juggler, Mountebank veya Merry-Andrew. O asla
Kendisine yemeği veya raiment hakkında herhangi bir endişe verdi; çünkü eşitti
Bir soylu ya da dilenci gibi giyinmiş olsun. Onun saatleri
Çalışmalarından rahatlama esas olarak paltry şarap evlerinde geçti,
Bazen bir hafta kalacağı en kötü şirketle,
veya daha fazla, dinlenmeden veya ara vermeden içmek. Sefil ölümü, onun öldüğüne inanmak için bir sebep verdi
sarhoş, çünkü Middleburgh'da ölü bulundu, boğuldu ve boğuldu
Çamurda, daha önce olan kitabede hangi durumla ilgilidir.
Şair olarak adlandırılan Buizero, ona yazdı ve şu şekildeydi:-

  İşte harika bir dahi yatıyor
  Bir canavar gibi yaşadı ve öldü;
  O çok nadir bir satirdi.
  Şarapta yaşadı ve suda öldü.

Beronicus tarafından bilinen tek şey budur. Şair, Vander gider, sık sık
yeteneklerinin sergilenmesine tanık oldu ve bir kerede yapabileceğini söylüyor
Gazeteleri Yunan ve Latin ayetine dönüştürün. Profesör John De
Beronicius'un ölümü sırasında yaşayan Raay
1676'da aynı harika gerçeği gördü ve teyit ediyor.

[İllüstrasyon]




Master Clench.


Bu şaşırtıcı gençliğin ne olduğu dışında hiçbir bilgimiz yok
Aşağıdaki hesap tarafından döşenmiş, Bay Evelyn'in günlüğünden çıkarılmıştır,
1689, William III'ün inişinden çok kısa bir süre sonra. İngiltere'de.

"Yediyorum," diyor Bay Evelyn, "On iki kişilik bir çocuğun burada
En müthiş olan Dr. Clench'in oğlu olan getirildi
Bilginin olgunluğu, çünkü buna tamamen bellek diyemem, ama
daha olağanüstü bir şey. Bay Pepys ve ben onu inceledik, içeride değil
Herhangi bir yöntem, ancak karar ve yargı gerektiren karışık sorularla
Bu kadar kolay ve uygun bir şekilde cevap vermek.

"Kronoloji, tarih, coğrafya, birkaç şey yoktu
Astronomi sistemleri, Yıldız Kursları, Boylam, Enlem,
Nehirler, Dereler, Limanların Küreleri, Kursları ve Kaynakları Doktrini,
seçkin şehirler, ülkelerin sınırları, sadece Avrupa'da değil, aynı zamanda
kolayca çözmediği dünyanın her kısmı ve
bilgisini göster, bir kalemle kolayca çiziyor
tarif ederdi.

"Sadece bizi bırakan en ünlü şeyleri tekrarlayamadı
Yunan veya Roma tarihlerinin herhangi birinde, monarşiler, cumhuriyetler, savaşlar,
koloniler, deniz ve kara ile istismarlar, ancak tüm kutsal kutsal metinler
Eski ve yeni vasiyetnameler; Tüm monarşilerin ardışıklığı,
Babil, Farsça, Yunan ve Roma; Tüm alt imparatorlarla,
Papalar, Heresiarchs ve Konseyler; ne çağrıldı; Onlar
azimli; veya Paskalya hakkındaki tartışmalarda; ilkeleri
Sabellianlar, Arians, Nestoriler; ve St. Cyprian arasındaki fark
ve Stephen yeniden vaftiz hakkında; şemalar.

"Bundan tamamen farklı şeylere sıçradık-Olimpik'e
Yıllar ve Senkronizmler; Ona olamayacak sorular sorduk
önemli meditasyon ve yargı olmadan cevaplandı; Hayır, bazılarından
İç Savaşların Ayrıntıları; özet ve kod. O verdi
hem doğal hem de ahlaki felsefenin muazzam bir açıklaması
metafizik.

"Böylece bu harika çocuktan ziyade kendimizi tükettiğim veya
daha çok melek, çünkü o kadar güzel ve güzeldi
bilgi, ona, şimdiye kadar duymuşsa veya
Oku, hiç keşif gibi olan bir şeyle tanışmıştı
Turuncu prensi, üç krallık elde etmek için çok küçük bir güçle
herhangi bir yarışma olmadan. Biraz düşündükten sonra bize bildiğini söyledi
ona benzeyen hiçbir şey, Konstantin'in gelmesi kadar
Büyük Britanya'dan harika, Fransa ve İtalya aracılığıyla, çok sıkıcı bir
Mart, Pons Melvius'a devrildiği Maxentius ile tanışmak için çok
az çatışma ve girdiği Roma'nın kapılarında ve
zaferle alındı ​​ve üç krallığın değil imparatorluğu elde etti
Sadece, ama o zaman bilinen dünyadan.

"Latin yazarlarında mükemmeldi, Fransızca doğal olarak konuştu ve verdi.
bize Fransa, İtalya, Savoy ve İspanya'nın bir açıklaması, eski ve
modern olarak bölünmüş; Antik Yunanistan, Scythia ve Kuzey
ülkeler ve yollar. "Sorularımızı herhangi bir set veya resmi tekrarsız olarak cevapladı,
kitapsız bir şeyler öğrenmişti, ama sanki başka şeyleri düşünmüş gibi,
Odaya gitmek ve bir papağan ile oynuyor, dolu görünüyor
Oyun, canlı, gösterişli bir öfke, her zaman gülümseyen ve aşırı derecede
güzel; en az levite, kabalık veya çocukluk olmadan. "

[İllüstrasyon]




[İllüstrasyon]

Jedediah Buxton.


Bu olağanüstü adam 1705 yılında Derbyshire'daki Elmeton'da doğdu. Onun
Baba bir okul müdürüydü; Ve yine de, garip bir ihmalden, Jedediah
asla okumayı ya da yazmayı öğretmedi. Ancak çok harika
hesaplama için doğal yetenekler, onun için dikkat çekici hale geldi
Göreceli sayıların, güçlerinin ve
Aşamalı mezhepler. Bu nesnelere tüm güçlerini uyguladı
Zihni ve dikkati o kadar sürekli olarak perçinlendi ki
Genellikle dış nesnelerden tamamen soyutlandı. O zaman bile
Onlara dikkat edin, sadece sayılarıyla ilgilidir. Herhangi bir alanı
zaman ondan önce bahsedildi, şu anda bilgilendirecekti
çok dakika içerdiği şirket; Ve eğer herhangi bir mesafe varsa, o
hiç kimse olsa
ona soruldu.

Bir keresinde, 456 ile 378 ile çarpmak için gerekli olanı verdi.
Zihinsel aritmetik tarafından ürün, şirkette bir kişi
ortak bir şekilde tamamladı. Duyulabilir bir şekilde çalışması isteniyor,
Yöntemi biliniyor olabilir, önce 456'yı 5'e çarptı, bu da üretildi
2.280; Bu yine 20 ile çarptı ve ürünü 45.600 buldu,
bu, 100 ile çarpıldı. Bu ürün yine
136.800 veren 3 ile çarpılır, Multiplicand'ın ürünü ile
300. Bu nedenle, bunu etkilediği 78 ile çarpmak kaldı
2.280'i veya multipli ve ürünü çarparak,
5, 15'e kadar, 15 kez 15 75. Bu ürün 34.200, ekledi
136.800, 171.000 verdi, 375 kez 456 miktarı.
Operasyonunu tamamlayın, bu nedenle 456 ile 3 ile çarptı,
1.368 üretti ve bu 171.000'e ekleniyor, 172.368 verdi.
456 ürünü 378 ile çarpmaktadır.

Bu ayrıntılardan, Jedediah'ın hesaplama yönteminin
tamamen kendisiydi ve çok az tanışmıştı
Aritmetiğin ortak kuralları, önce 5 ve ürün
20'ye kadar, 100 ile çarpıldığında miktarı bulmak için
Multiplid'e iki şifre aynı anda verirdi.

Bu hafızanın çabalarını duyan bir kişi, bir kez onunla buluştu
yanlışlıkla, onun denemek için aşağıdaki soruyu önerdi
güçlerin hesaplanması. Bir tarla 423 metre uzunluğunda ve 383 genişse, ne
Alan mı? Rakamlar ona belirgin bir şekilde okunduktan sonra,
gerçek ürün, 162.009 yarda, iki dakika içinde; için
Saat tarafından gözlemlenen teklif, onu ne kadar sürdü. Aynı kişi
söz konusu alanın kaç dönüm ölçtüğü soruldu; Ve on bir dakika içinde o
cevap verdi, 33 dönüm, 1 çubuk, 35 tünemiş, 20 yarda ve çeyrek. O öyleydi
Sonra kaç arpa-mısır sekiz mil ulaşacağını sordu. Bir dakika içinde
Ve bir buçuk, 1.520.640'a cevap verdi. Bir sonraki soru şuydu: varsayalım
Londra ve York arasındaki mesafe 204 mil olmak için kaç kez olacak
o alanda koç tekerlekli dönerek bunun çevresine izin verir
tekerlek altı yarda olacak. On üç dakika içinde 59.840 kez cevap verdi.

Başka bir durumda bir kişi ona bu soruyu önerdi: bir bedende,
Üç tarafı 23.145.789 yarda, 5.642.732 yarda ve
54.965 yarda, bir inçten kaç tane sekizinci? Yaklaşık beş saat içinde
Jedediah, bu karmaşık sorunu doğru bir şekilde çözmüştü, ancak
işin ortasında ve yüzden fazla işçi ile çevrili.

Rakamların yanında, Jedediah'ın merakının tek nesnesi kraldı
ve kraliyet ailesi. Onları görme arzusuydu,
1754 baharının başında, bunun için Londra'ya doğru yürüdü
amaç, ancak Majesteleri kaldırıldığı için hayal kırıklığına uğradı
Kensington tıpkı kasabaya geldiği gibi. Ancak o
Saka mahkemesinin _folk olarak adlandırdığı Kraliyet Derneği_. .
Beyler şimdiki ona Aritmetik'te birkaç soru sordu.
ve yakışıklı bir hediye ile onu reddetti.

Metropolis'teki ikametgahı sırasında trajediyi görmek için alındı
Kral Richard'ın üçüncüsü, Drury Lane'de sahne aldı, Garrick
aktörler. Bunun içindeki her şeyin yeniliğinin
yer, çevredeki nesnelerin ihtişamı ile birlikte
onu şaşkınlıkla doldurdu; ya da tutkuları olurdu
bir dereceye kadar, sanatçıların eylemiyle,
diyaloğu tam olarak kavrayamayabilir. Bu kesinlikle rasyoneldi
fikir; Fakat düşünceleri çok başka türlü istihdam edildi. Danslar sırasında,
Dikkati adım sayısını hesaba katmakla meşguldü; para cezasından sonra
Müzik parçası, tarafından üretilen sayısız sesin
Enstrümanlar onu ölçünün ötesinde şaşırttı, ama sözleri saydı
Bay Garrick tarafından eğlence boyunca söylendi; Ve
İşin bu bölümünde mükemmel bir şekilde başarılı olduğunu ilan etti.

Servet yok ve belirli bir mesleğe eğitim vermedi, Jedediah
Buxton kendini ellerinin emeğiyle destekledi. Yetenekleri vardı
düzgün bir şekilde yetiştirildiler, oyunculuk yapmak için onu nitelendirmiş olabilirler.
Yaşam Tiyatrosu'nun seçkin bir kısmı; Yine de,
"Yolunun gürültüsüz tenoru", isteklerini karşılayabilirse içerik
doğa ve kendisi ve aile için günlük bir geçim sağlayın. O öyleydi
evli ve birkaç çocuğu vardı. 1775 yılında öldü, yetmiş yaşında
yıllar. Aritmetik hesaplamanın harika güçlerine sahip bir adam olmasına rağmen,
ve genellikle onun yolunda bir dahi olarak kabul edilir-hala açıktır
bu, yıllardır uygulamadan sonra,
Altı veya yedi yaşında Zerah Colburn'un soruları,
birkaç saniye içinde cevaplandı.

[İllüstrasyon]




William Gibson.


William Gibson, 1720 yılında Bolton köyünde doğdu.
Westmoreland, İngiltere. Babasının ölümü üzerine kendini bir
Çiftçi işini öğrenecek. On sekiz veya on dokuz yaşındayken,
Hollins adında bir yerde kendi küçük bir çiftlik kiraladı, burada
kendini çalışmak için kendisini tempolu bir şekilde uyguladı.

Bundan kısa bir süre önce, rakamların işleyişine hayran kalmıştı,
ancak eğitim isteği için her dezavantaj altında çalıştı. Olduğu gibi
Henüz okuması öğretilmedi, İngilizce birkaç ders aldı ve
Yakında sade bir yazar anlamayı etkinleştirdi. Sonra bir inceleme satın aldı
aritmetik üzerine; Ve yazamamasına rağmen, yakında çok uzman oldu
sadece zihinsel operasyonlardan hesap makinesi,
Bir rakamı ayarlamak, herhangi bir iki sayının ürünü çoğaldı
Birlikte, çarpan ve her biri
dokuz figürden oluşuyordu. Yapabileceği eşit derecede şaşırtıcıydı
Aynı şekilde, Bölümdeki Sorular, Ondalık Kesirlerde,
veya kare veya küp köklerinin çıkarılmasında, böyle bir
Operasyonda genellikle figürlerin çokluğu gereklidir. Henüz bu konuda
Herhangi bir liyakatin kendisinden kaynaklandığını bilmediği zaman
Diğer insanların kapasitesi kendisine gibiydi.

Kendini hala bir istemek için daha fazla zorluk altında çalışmak
Yazma bilgisi, tolere edilebilir bir el yazmayı öğretti. O gibi
Matematik duymamış olsaydı, hiçbir şey hakkında hiçbir fikri yoktu,
Numaralar, öğrendiklerinin ötesinde. Kendini bir efendiyi düşündü
figürler ve tüm arkadaşlarına ve bir toplumun üyelerine meydan okudu
Bir duruşmaya katıldı. Ancak ona bir şey önerildi
Öklid ile ilgili. Kelimenin anlamını anlamadığı için
sessizdi; ancak daha sonra bunun bir kitap anlamına geldiğini buldu,
geometri elemanları; Bu satın aldı ve kendini çok uyguladı
Çalışmaya özenle ve bir sonraki toplantıya karşı
Bu yeni bilimde bir cevapla hazırlandı.

Şimdi kendisini bir tarlaya fırlatırken buldu,
Gebe kalma yok. Geometrik çalışmalarına devam etti; Ve
Ökliddeki farklı önermelerin gösterilmesi tamamen bağlıdır
Bir önceki bunlardan bazılarının hatırlanması üzerine, hafızası
ona son derece hizmet. Ayrıca, tam olarak ona uyarlanmış bir çalışmadır.
akıl; ve çiftliğinin işine katılırken ve
Biraz melodi veya başka bir melodiden mırıldanıyor, dikkati genellikle
Bazı geometrik önermeleri. Bir parça ile birkaç figür
tebeşir, pantolonlarının dizinde veya başka bir uygun nokta
Bilimin en zor kısımlarını temizlemek için ihtiyaç duyduğu tek şey.

Şimdi doğanın eserleriyle vurulmaya başladı ve özel olarak para ödedi
Dünya, ay ve geri kalanının teorisine dikkat
güneşin merkezi olduğu bu sisteme ait gezegenler; Ve
ait olan farklı bedenlerin mesafesi ve büyüklüğü göz önüne alındığında
Buna ve sabit yıldızların mesafesi, yakında her birini tasarladı
farklı bir sistemin merkezi olmaları. Yasayı iyi düşündü
yerçekimi ve merkezsel ve santrifüj kuvvetlerin
gelgitlerin aşınması ve akmasının nedeni; Ayrıca projeksiyonu
küre-stereografik, ortografik ve gnomik; ayrıca trigonometri ve
astronomi. Bu zamana kadar küçük bir kütüphaneye sahipti.

Daha sonra düşüncelerini Cebir'e çevirdi ve Emerson'un incelemesini aldı
bu konuda ve büyük bir başarı ile geçti. O da
kendini navigasyon sanatına ve ilkelerine dayandırdı
Mekanik; Aynı şekilde hareket doktrini, düşen bedenler ve
optik unsurları, & c.,
Son zamanlarda Sir Isaac Newton tarafından keşfedildi; Sınırı olarak
Matematik, konik bölümlerden geçti, & c. O deneyim olsa
İlk girişinde biraz zorluk, ancak yapana kadar dinlenmedi
Kendisi hem bir akış hem de akan bir miktarın ustası. Ödediği gibi
ara parçalara benzer bir dikkat, yakında öyle oldu
Matematiğin her şubesiyle sohbet eden, hiçbir soru
Cevaplayamadığı ona hiç önerdi.

Aritmetik soruları çözmekten zevk alırdı.
dergilerde yaygın, ancak cevapları nadiren eklendi, ancak
veya başka bir kişinin adına, çünkü onu yapmak için hiçbir hırsı yoktu
Bilinen yetenekler. Sık sık öğrencilerinden ve diğerlerinden soruları vardı
Londra'da beyler; Oxford ve Cambridge üniversitelerinden ve
Ülkenin farklı bölgeleri ve üniversiteden
Almanya'da Gottingen. Bunlar zor olsa da, asla başarısız olmamıştı
cevap; Ve Dakika Soruşturmasından itibaren doğal felsefeye,
Doğada neredeyse hiç bir fenomen vardı,
Bilgi veya gözlem, ama en azından bir ölçü olarak,
bunun için makul bir şekilde hesaplayın.

Willy-o'-Th'-Hollins adıyla, uzun yıllar sonra gitti.
İkametgahını o yere bıraktı. Hayatının ikinci kısmı
En iyi tanındığı Cartmell mahallesinde geçirilen
Willy Gibson'ın adı, hala eski mesleğine devam ediyor. İçin
Son kırk yılda yaklaşık sekiz ya da on beyefendi
kendi çiftlik evine bindi ve yerleştirildi; Ve mutlu bir dönüşe sahip olmak
Fikirlerini açıklayarak, çok sayıda çok yetenekli
matematikçiler ve uzman muhasebeciler. Bu kendi kendine öğretilmiş
Filozof ve harika adam, 4 Ekim 1792'de öldü
Blaith, Cartmell'in yakınında, bir düşüş sonucunda, arkasında bir
dul ve on çocuk.




Edmund Stone. Bu olağanüstü adamın hayatından çok az bilgimiz var. O öyleydi
Muhtemelen on yedinci sırada İskoçya'nın Argyleshire kentinde doğdu
yüzyıl. Babası Argyle Dükü'ne ve oğlunun bahçıvanıydı
ona yardım etti. Dük bir gün bahçesinde yürüyordu.
Newton'un Principia'sının Latince bir kopyasını gözlemledi, çim üzerinde yatıyordu ve
Kendi kütüphanesinden getirildiğini varsayarak, bazılarını çağırdı
yerine geri taşıyın. Bunun üzerine, onun içinde olan genç taş
On sekizinci yıl, kitabı kendisi olarak iddia etti. "Senin!" Dükü yanıtladı;
"Geometri, Latin ve Newton'u anlıyor musunuz?" "Biraz biliyorum
Onları, "dedi genç adam.

Dük şaşırdı ve bilimler için bir tat alarak girdi
genç matematikçi ile sohbet etmek. Birkaç önerdi
soruşturmalar ve güç, doğruluk ve
Cevaplarının netliği. "Ama nasıl," dedi dük, "
Tüm bunların bilgisi? "Stone yanıtladı," bir hizmetçi bana öğretti
O zamandan beri on yıl okuyun. Birinin daha fazlasını bilmesi gerekiyor mu?
Kişinin istediği her şeyi öğrenmek için yirmi altı harf? "

Dükün merakı şimdi büyük ölçüde arttı ve bir
banka ve sahip olduğu tüm sürecin bir ayrıntısını istedi
böyle bir bilgi edindi. "İlk olarak okumayı öğrendim," dedi Stone;
"Daha sonra, Masonlar evinizde işteyken yaklaştım
bir gün onları ve mimarın bir kural ve pusula kullandığını gözlemledi,
ve hesaplamalar yaptığını. Anlamın ne olabileceğini sordum ve
bunların kullanımı; ve bir bilim adı verildiği konusunda bilgilendirildim
aritmetik. Bir aritmetik kitabı satın aldım ve inceledim. Bana söylendi
Geometri adı verilen başka bir bilim daha var. Gerekli aldım
kitaplar ve öğrenilmiş geometri.

"Okuyarak, bu iki bilimde iyi kitaplar olduğunu buldum.
Latince; Bu nedenle bir sözlük aldım ve Latince öğrendim. Anladım
Ayrıca, Fransızca aynı türden iyi kitaplar vardı; Bir aldım
sözlük ve öğrenilmiş Fransızca; Ve bu, efendim, yaptığım şey.
Bana öyle geliyor ki yirmi altı bildiğimizde her şeyi öğrenebiliriz
alfabenin harfleri. "

Dükün himayesinin altında Stone, çok önemli olmak için yükseldi
matematikçi ve Londra Kraliyet Derneği üyesi seçildi,
1725'te. Argyle Dükü'nün lehine kaybetmiş gibi görünüyor,
Hayatının ikinci kısmı, matematik dersleri verdi ve sonunda
yoksulluk içinde öldü.




Richard Evelyn.


Çok öğrenilmiş bir İngiliz yazar olan John Evelyn, 1620'de doğdu ve öldü
1706'da, hepsi değerli olan birkaç eser yayınladı. Onun
Doğal tarih üzerindeki incelemeler büyük ölçüde değerlidir. Bir günlük tuttu,
yayınlanmış ve ilginç olan çok şey içerir.
Erken ölen çocuklarından birinin bize aşağıdakileri veriyor
hesap:

"Altı uyumlu Ague'den sonra, 1658 yılında öldü, oğlum Richard, beş
Yıllar ve üç günlük, ama, o ihale çağında, zekâ ve
anlayış; Vücudun güzelliği için çok bir melek; Aklın bağışlanması için,
inanılmaz ve nadir umutlar. Sadece biraz tadı vermek için
Onlar ve böylece Tanrı'ya zafer:

"İki buçuk yaşında, herhangi birini mükemmel bir şekilde okuyabilirdi
İngilizce, Latince, Fransızca veya Gotik mektuplar, ilk üçünü telaffuz ediyor
Diller tam olarak. Beşinci yıldan önce sadece okuma becerisi değil
Çoğu yazılı el, ancak tüm isimleri reddetmek, fiilleri çağrıştırın
düzensiz ve çoğu düzensiz; öğrenilen periküller; geçti
Kalp Neredeyse Latin ve Fransız ilkellerinin tüm kelime dağarcığı ve
Kelimeler, uyumlu sözdizimi yapabilir, İngilizce'yi Latince'ye dönüştürebilir ve _Vice
Versa_, ne okuduğunu yorumlayın ve kanıtlayın ve hükümeti yaptı ve kullanın
göreceli fiiller, maddeler, elipsler ve birçok figür ve tropik,
ve Comenius'un Janua'sında önemli bir ilerleme kaydetti; Kendine başladı
Yoksul yazma ve Yunanca için güçlü bir tutkusu vardı. "Okuyabileceği ayetlerin sayısı muazzamdı; ve bir
Elinde plautus, hangi kitap olduğunu sordu ve bunun söylendiği söylendi
Komedi ve onun için çok zor, üzüntü için ağladı. Garipti
Masalların ve ahlakların uygun ve ustaca uygulaması, çünkü okumuştu
Ezop. Matematiğe harika bir eğilimi vardı, ezbere
Oyunda okunan Euclid'in dalgıç önerileri ve o
çizgiler yapar ve onları gösterirdi.

"Dindarına gelince, onun kutsal metin uygulamalarıydı.
vesilesiyle ve onun Tanrı duygusu: Tüm kateşizmini erken öğrenmişti,
ve İncil'in tarihsel kısmını ve vasiyeti bir
Mucize-Mesih insanlığa geldi; Ve nasıl, bunları anlamak
Kendisi, Godfaths'leri vaadinden taburcu edildi.
Bunlar ve aydınlatmalar gibi, yaşını ve deneyimini aşan,
Adresinin ve davranışının güzelliğinin göz önüne alındığını düşünmek ama ayrılamaz
İçimdeki izlenimler onun anısına. Biri ona kaç gün olduğunu söylediğinde
Bir Quaker oruç tuttu, diye cevapladı, bu şaşırtıcı değildi, çünkü Mesih
'İnsan yalnız ekmekle değil, Tanrı'nın sözüyle yaşamalıdır.'

"Kendisi, en acıklı mezmurları seçecek ve bölümler
iş, hastalığı sırasında hizmetçisine okumak, ona ne zaman
O'na, tüm Tanrı'nın çocuklarının sıkıntıya maruz kalması gerektiğini söyledi. O ilan etti
Herhangi bir şey görmeden önce dünyanın bâtıllarına karşı. Sık sık o
onu görmeye, onun tarafından dua etmeye ve bir yıl
Hastalanmadan önce, diz çöküp onunla dua etmeden önce, yalnız bir köşede.
Ne kadar şükürler olsun ki uyarma! Ne kadar sürede uzlaştırılıyor! Nasıl
Kayıtsız, ama sürekli neşeli! Ona ciddi tavsiyeler verirdi
Kardeşim John, süreksizlikleriyle birlikte, ve bir çocuk olduğunu söyle.

"Duyarsa veya yeni bir şey görürse, ona söylenene kadar kalmazdı.
nasıl yapıldığı; Bize bulduğu gibi tüm zorlukları getirdi
kitaplar, açıklanacak. Kalp dalgıç cümleleri tarafından öğrenmişti
Yunan ve Latin, durumlarda merak etmek için bile üretecekti. O
Tüm yaşam, tüm güzellik, orman, somurtkan veya çocukça olmaktan uzaktı
söylediği veya yaptığı herhangi bir şey. En son kilisede kaldı
Greenwich'te ona, geleneklere göre hatırladığını sordum.
Vaaz. 'İki iyi şey baba,' dedi, '_bonum gratiae_ ve
_Bonum gloriae_; "lütufun mükemmelliği ve mükemmelliği
Glory,-vaiz söylediklerinin sadece bir açıklaması ile.

"Ölmeden bir gün önce beni aradı ve daha ciddi bir şekilde
Her zamankinden daha fazla, onu çok sevdiğim her şey için vermeliyim
Evim, kara ve tüm güzel şeyler kardeşi Jack'e,-
hiçbirine sahip değil; Ve ertesi sabah, kendini hasta bulduğunda ve ben
ellerini yatağa tutmaya ikna etti, yapabileceğini istedi.
Elleri birleştirilmesiyle Tanrı'ya dua edin; Ve biraz sonra,
Büyük ıstırap, kutsal ismini kullanarak Tanrı'yı ​​kırmaması gerekip gerekmediği
genellikle kolaylık isteyerek.

"Sık sık pürüzlü boşalmalar hakkında ne söyleyeyim?
Kendisi: 'Tatlı İsa, kurtar beni, beni affet, günahlarımı affedin
Melekler beni alıyor! ' Çok erken bilgi, çok dindarlık ve mükemmellik!
Ama böylece Tanrı, kendisine uygun bir aziz giymiş, artık olmaz
Bu eşsizin gelecekteki meyvelerine değersiz, bizimle izin verin,
Umutlu çiçek. Hiç görmediğim böyle bir çocuk! Böyle bir çocuk için Tanrı'yı ​​kutsuyorum
Kimin koynunda! Ben ve benimki bu küçük çocuk gibi olurum,
Şimdi çocuğu takip ediyor İsa, Tanrı'nın Kuzu, beyaz bir bornozla,
Whitherso, giderse! Öyle olsa bile, Rab İsa,! Sen
Onu bize götürün, onu bizden aldın; Mübarek
Allah! Senin için kabul edilebilir bir şeyim vardı, senin lütfundan
Yalnız, benden beri günahtan başka hiçbir şeyi yoktu; Ama sen acele ediyorsun
affedilmiş, sonsuza dek Tanrım! Amin."

[İllüstrasyon]




Quentin Matsys. Bu büyük ressam 1460 yılında Antwerp'te doğdu ve ticareti takip etti
erkekliğe yaklaşana kadar bir demirci ve farrier. Sağlığı
O zaman zayıftı ve onu bu kadar zahmetli bir arayışa uygun hale getirdi;
Bu nedenle daha hafif işler yürütmeyi üstlendi. Bir demir inşa etti
Antwerp'in büyük kilisesinin yakınında bir kuyu etrafında korkutmak
incelik ve bulunduğu cihazlar için büyük hayranlık duydu
süslü. Ayrıca kolej için bir demir korkuluk yaptı
Olağanüstü tat ve beceri sergileyen Louvain.

Babası, gençken onu ve annesini terk etmişti
tamamen yoksul. Zayıf anayasasına rağmen,
hem kendisini hem de onu desteklemek zorunda. Gereklilik onu bu şekilde çağırırken,
Tadı sanat eserlerine yönelik çabalarını yönlendirdi. Louvain'de vardı
çok az dağıtmaya alışkın olan yıllık cüzamlı bir alayı
Bu vesileyle azizlerin görüntüleri. Matsys kendini adadı
Bunların yapımı, çok başarılı olduğu.

[İllüstrasyon: Matsys ', Antwerp.]

Şimdi yirmi yaşına ulaşmıştı, göründüğünde
Antwerp'te bir ressamın kızı, biraz zeka ile seviyorum. Onun
Sevgi iade edildi, ancak babasına başvurduğunda
Sendikalarına rıza, düz bir ret ile cevaplandı ve
Kendisi kadar iyi bir ressamdan başka kimsenin evlenmesi gerektiğini bildirmek
kızı. Matsys bu kararın üstesinden gelmek için boşuna çabaladı ve
Son olarak, şimdi nesneyi gerçekleştirmek için başka araçların umutsuzluğu
Bütün ruhunu daldırdı, ressam olmaya karar verdi. .
Bu güvenden önce onun yolundaki zorluklar kayboldu
ilham veriyor ve boş zamanlarından yararlanarak,
Resim sanatında gizlice talimat verin. Onun ilerlemesi
Hızlı ve zaferinin zamanı hızla yaklaştı.

Bir gün metresini ziyaret etti, burada bir resim buldu
Babasının şövale ve neredeyse bitti. Yaşlı adam yoktu
ve Quentin, kalemi ele geçirerek, bir çiçeğin üzerine bir arı boyadı
resmin ön planı ve ayrıldı. Sanatçı kısa süre sonra geri döndü ve
resmine otururken, hemen böceği keşfetti,
o kadar garip bir şekilde kendini kanvasına davet etmişti. Çok hayat gibiydi
Mimik tarafından aldatılmış gerçek bir böcek gibi görünmesini sağlamak için
Çiçek, ve daha yeni hizalanmıştı. Sanatçı raptures içindeydi
Görünüşe göre mükemmelliği takdir etmek için bir kalbi vardı, olsa bile
kendisi değil. Arı boyayan kızını sordu. Yine de
Takip eden röportajın ayrıntıları bize verilmiyor,
Sahneyi doldurmamıza izin verilebilir.

_FATHER._ Söyle bana, çocuk, böceği kim boyadı?

_Danught._ Böcekleri kim boyadı? Gerçekten, nasıl bilmeliyim?

_F._ Bilmelisin,-Bilmelisin. Öğrencilerimden biri değildi. BT
hepsinin ötesinde.

_D._ Kendin yapabileceğiniz kadar iyi mi baba?

_F._ Evet; Hayatımda hiç daha iyi bir şey boyamadım. Sanki
Doğanın kendi çalışması, çok hafif, çok doğru; Ruhumda aldatıldım
ilk başta ve böcek benim mendil ile fırçalamak üzereydi.

_D._ ve böylece baba, yapabileceğiniz kadar iyi olduğunu düşünüyorsun
kendin?

_F._ Evet.

_D._ Eh, Quentin Matsys için göndereceğim; Belki sana kim olduğunu söyleyebilir
yaptı.

_F._ Aye, kız, öyle mi? Quentin bunu yaptı mı? O zaman o akıllı
adam ve seninle evlenecek.

Bunun gerçekte böyle bir diyalog olup olmadığı diyemeyiz; Ancak
Görünüşe göre Quentin'in bir sanatçı olarak kabul ettiği mükemmellik yakında kazandı
Ressamın rızası ve kızıyla evlendi. O zamandan beri o
hayatını tek başına sevginin ilk başta onu tetiklediği sanata adadı
izlemek. Yakında mesleğindeki en yüksek rütbeye yükseldi ve ayrıldı
Arkasında kalıcı bir şöhret. Erken eğitimden yoksun olmasına rağmen,
ve İtalyanların büyük ustalarını hiç inceleme avantajı olmadı
Okul, bazı açılardan en iyi yapımlarına bile rakipti. Onun
Tasarımlar doğa için doğru ve doğruydu ve boyası zorlayıcıydı.
Onun resimleri şimdi kıt ve harika fiyatlar komuta ediyor. Onlardan biri,
İki Misers olarak adlandırılan, Windsor, İngiltere Kraliyet Galerisinde ve
büyük hayranlık duyuyor. Matsys 1529'da Antwerp'te öldü.

[İllüstrasyon]




Batı.


Benjamin West, 10 Ekim 1738'de Pennsylvania, Springfield'da doğdu.
Babası bir tüccardı ve Benjamin onuncu çocuktu. Birincisi
Hayatının altı yılı sakin bir tekdüzelik içinde vefat etti ve sadece
Yerel zevk anısı. Haziran 1745 ayında,
Evli olan kız kardeşler, bebek kızıyla birlikte birkaç tane geçirmek için geldi
babasının günlerinde. Çocuk beşiğinde uyurken Bayan West
kızını bahçede çiçek toplamaya davet etti ve
yoklukları sırasında Benjamin'in bakımına bebek; Ona hayran vermek
Sinekleri küçük yükünü taciz etmekten uzaklaştırmak için.

Bir süre sonra çocuk uykusunda gülümsedi ve
Güzellik çocuğun dikkatini çekti. Ona bir zevkle baktı
daha önce hiç deneyimlemediği; ve bir masada biraz kağıt gözlemlemek,
Kalemler ve kırmızı ve siyah mürekkep ile birlikte onları ele geçirdi
ajitasyon ve bir portreyi tanımlamaya çalıştı, bu da
Dönem, sadece yaşının yedinci yılındaydı.

Annesinin ve kız kardeşinin yaklaşımını duydu
Yaptıklarını gizleyin; Ama yaşlı bayan onu gözlemliyor
karışıklık, ne hakkında olduğunu sordu ve ona göstermesini istedi.
kağıt. Kızgın olmaması için ona itaat etti. Bayan West, sonra
Çizime açık bir zevkle baktığımda, kızına, "Ben
Beya, Little Sally gibi bir benzerlik kazandı; "Onu öptü
Çok sevgi ve memnuniyet. Bu onu söylemeye teşvik etti
ona herhangi bir zevk verirdi, çiçeklerin fotoğraflarını çıkarırdı
Elinde tuttu; Çünkü onun dehasının içgüdüsü şimdi uyandı,
ve bu şeylerin biçimlerini taklit edebileceğini hissetti
onun görüşüne sevindim.

[İllüstrasyon: _Shrist hastaları iyileştirir ._]

Bundan bir süre sonra Benjamin resim için kalemleri duymuştu
Camel'in saçlarının Avrupa'sında yapıldı, bir
Kendi kullanımı için yerine geçin: buna göre, bir kara kediyi ele geçirmek,
Ailede, onun için gerekli kılları kuyruğundan çıkardı.
İlk fırça ve daha sonra tekrar başkaları için yağmaladı.

Batı olarak yetiştirilen bir dizi çabanın başlaması buydu
İngiltere'de favori bir ressam ve sonunda Kraliyet Başkanı
Londra Akademisi. Ailesi Quaker'dı, ama onu teşvik ettiler
çabalar. Ancak hiçbir avantajı yoktu ve bir süredir
işçilerini yaptığı gibi kalemlerle takip etmek zorunda kaldı ve
bazılarından hazırlanmayı öğrendiği kırmızı ve sarı renklerle
Springfield kasabası hakkında dolaşan Hintliler: Bunlara, annesi
Biraz indigo ekledi.

Tüccar olan Pennington adıyla kuzeni vardı ve
Bazı eskizlerini gördükten sonra ona bir kutu boya ve kalem gönderdi,
Canvass hazırlanmış ve altı gravür. Buna sahip olmak
Hazine neredeyse Batı'nın uyumasını engelledi. Şimdi bir garrete girdi
Hafif olur olmaz ve işine başladı. O kadar sarıldı
Görev, okuldan kalmak için. Bu, efendisi aranana kadar devam etti
O'na ne olduğunu sormak için. Sonuç olarak bir arama yapıldı ve
Şövale, garrette bulundu. Yakında annesinin öfkesi
Sınırlandı, resmini görünce, şimdi neredeyse bitti. O yapmadı
Gravürlerden birini beklendiği gibi hizmetli olarak kopyaladı, ancak
birkaçının kısımlarını birleştirerek yeni bir resim oluşturmuştu. Onun
Anne çocuğu rapture ile öptü ve affını temin etti
baba ve öğretmen. Bay West'in hayatını yazan Galt, şunu söylüyor:
Altmış yedi yıl sonra, bu parçayı görmekten zevk aldı,
Mesih'in yüce resminin yanında asılı durdu.

Young West'in şöhreti yakında yurt dışına yayıldı ve kısa süre içinde kalabalıktı
Önemli bir şekilde çizdiği portreler için uygulamalarla
sayı. Şimdi ailesinin kararını isteyecek bir çağındaydı.
Hayatta takip edeceği mesleğe saygı. Müzakere ettiler
uzun ve endişeyle bu konuda ve sonunda
ait oldukları Quaker toplumu için önemlidir. Bunlar karar verdi,
Bu, resmin faydasını kabul etmemelerine rağmen
insanlık, yine de gençlerin onun için bir yolu izlemesine izin vereceklerdi
çok açık bir dahi vardı.

On sekiz yaşındayken, kendini Philadelphia'da kurdu,
portre ressamı ve daha sonra New York'ta biraz zaman geçirdi.
aynı kapasite. Her iki yerde de başarısı dikkate değerdi. 1760'da,
Arkadaşların yardımıyla, sanatını incelemek için İtalya'ya gitti; 1763'te o
Londra'ya gitti ve kısa süre sonra hayat için kuruldu. Kral,
George III., Onun kararlı arkadaşıydı ve ressam oldu
Majesty. Ona yılda yedi yüz pound maaş teklif edildi.
Rockingham Marquis, Yorkshire'daki konağını süslemek için
Tarihi resimler, ama bunu reddetti.

Sir Joshua Reynolds'un ölümü üzerine,
Kraliyet Akademisi ve Mart 1792'de yerini aldı. Altmış beşte
yıl, Mesih'in hastaları iyileştirmesi, yardım etmek için büyük resmini çizdi
Philadelphia Quaker'ları o şehir için bir hastanenin kurulmasında.
O kadar çok hayran kaldı ki, on beş binden az teklif edildi
Bu performans için dolar. Teklifi, zengin olmadığı için kabul etti,
Arkadaşlar için bir kopya yapmasına izin verilmesi şartıyla
bunu amaçladığı Philadelphia'dan. Bu harika resim,
bir gravür verdiğimiz, Philadelphia'da uzun süredir sergilendi ve
karlar esasen,
resim.

West mesleğini sürdürmeye devam etti ve birkaç fotoğrafını çizdi
büyük boyut, yeteneğinin böyle en uygun olduğu fikri altında
Performanslar. 1817'de, uzun süredir yaşadığı karısı
Kesintisiz mutluluk öldü, öldü ve 1820'de onu takip etti.
Bir sanatçı olarak ayakta durmak en yüksek rütbede değil, hala
saygın ve tarihi, doğal bir doğal örnek sunar
Belirli bir arayış için fitness ve tercih. Eğer düşünürsek
Bir Quaker ailesinde, resme toplam cesaret isteği
Pennsylvania'daki ülke kasabası, bir asırdan fazla bir süre önce ve
zevkinin kendiliğinden gösterimi ve sürekli ekimi, biz
Doğanın ona karşı konulmaz bir dürtü verdiğini görecek mi?
Hayatını adadığı sanatın yönü.

Batı uzun boylu, sıkı bir şekilde inşa edilmiş ve adil bir tenli idi. O her zaman
mezhebin sakin, eşit ve ayık görgü kurallarını korudu
ailesi aitti; Düzenlemede hafif, liberal ve
cömert. Servetini ciddi şekilde bozdu.
Yerli genç sanatçılar. Eserleri çok sayısıydı ve sergi
ve onun elindekilerin satışı, ölümü sırasında, bir
ailesine yakışıklı bir miktar. Erken eğitimi ihmal edilmiş olsa da,
kusuru çalışma ve gözlemle sağladı ve yazıları bağlı
Sanatla birlikte bir erkek, filozof ve bir
sanatçı.

[İllüstrasyon]




Berretini.


Pietro Berretini 1596'da İtalya'da Cortona'da doğdu. O çağrılır
Pietro da Cortona, doğum yerine. Bir çocukken bile,
resim için nadir görülen bir dahi; Ama kalması muhtemel görünüyordu
Durumunun aşırı yoksulluğu olarak belirsizlik ve cehalet içinde
onu doğal yetenekleri iyileştirmenin olağan araçlarından engelledi. O
Ancak zorluklarıyla mücadele etti ve nihayetinde her biri
ona karşı çıkan engel.

On iki yaşındayken, yalnız ve yürüyerek, Floransa'ya gitti, koltuk
Güzel sanatlardan, param yok ve aslında tamamen
herhangi bir tür kaynak olmadan. Bu kasvetli yönüne rağmen
işler, cesaretini kaybetmedi, ama yine de devam etti
Böylece "seçkin bir ressam" olmak için erken oluştu.
Pietro, yardım için başvurabileceğini kimsenin bilmediğini bilmiyor
Floransa, Cortona'dan fakir bir çocuk hariç, o zaman bir scullion
Kardinal sachetti mutfağı. Pietro onu aradı; Onun küçük
Countryman onu çok nazikçe karşıladı, alçakgönüllü yemeğini onunla paylaştı,
ona küçük yatağının yarısını bir konaklama olarak teklif etti ve söz verdi
Ona mutfağının yedek etinden yiyecek sağlayın.

Böylece yaşamın gereklilikleri sağlanan Pietro,
kendini adadığı sanata tartışılmaz bir özen ve
Kısa süre sonra, kendi görüşüne göre, büyük bir şekilde yeniden telafi edildiği gibi böyle bir ilerleme kaydetti
Ona sahip olduğu tüm zahmet, özelleştirme ve zorluklar için. BT
Bir arkadaşı olmadan bu fakir, yoksul çocuğu gözlemlemek ilginçti
davranışına rehberlik etmek veya çalışmalarını yönlendirmek, kendini böyle adamak
kendi gelişmesine karşı durmadan güvenilirlik. Küçük arkadaşı,
Scullion, ona karşı nezaket ve cömertlik içinde rahatlamadı; hepsinden
Pietro ve ikincisi ile paylaştığını, karşılığında sahip olduğunu,
Ona yaptığı tüm çizimleri getirdi ve bunlarla birlikte
Uyudukları küçük garret duvarları.

Pietro, Floransa'dan bir mesafeye doğru dolaşma alışkanlığındaydı.
O şehrin çevresindeki güzel manzaranın manzarasını alın. Ne zaman
gece onu farketmeden geçti, bu genellikle durum buydu, çok
Bir ağacın barınağının altında memnun bir şekilde uyudu ve en kısa sürede ortaya çıktı
Gün ışığı istihdamını yenilemek için şafak oldu. Onun yokluğu sırasında
Bu geziler, bazı resimleri yanlışlıkla ellere düştü
Kardinal sachetti'nin, seçkin bir değere çarpan
Onları, hangi sanatçıya infaz edildiklerini sordu. O biraz değildi
fakir bir çocuğun performansları olduklarını duymaya şaşırdım,
iki yıldan fazla bir süredir,
Mutfak Boys. Kardinal Pietro'yu görmek istedi; Ve gençken
Sanatçı önüne getirildi, onu nazikçe aldı,
ona bir emekli maaşı atadı ve onu en iyilerinden birinin altına aldı
Roma ressamları.

Pietro daha sonra çok seçkin bir ressam oldu ve en çok
Sahip olduğu nezaket için minnettar arkadaşı Scullion'a geri döner
Onu yoksulluk ve sefillik içinde gösterdi. İkinci kısmını geçirdi
Ardışık papazların himayesinden keyif aldığı Roma'da yaşam ve
Papa III. Alexander tarafından bir şövalye yapıldı. O da bir mimardı
bir ressam ve Roma'da Saint Martin kilisesini tasarladı
gömüldü ve yüz bin taç miras bıraktı. O
1669, servet ve onur dolu öldü. Eserleri takdire şayan sergiliyor
Yetenekler ve tarihi, doğal dahinin çarpıcı bir örneği sunar,
Tüm engellerin üstesinden gelmek ve bu arayışta başarıya doğru yol almak
doğa onu yaratmış gibi görünüyordu.

[İllüstrasyon]




Henry Kirk White.


Erken ölümü tarafından çok içten pişman olan bu genç ozan
Genius'un her hayranı, Nottingham'ın bir kasapının oğluydu,
İngiltere ve 21 Mart 1788'de doğdu.
bebeklik döneminde okumak; Bu gerçekten her şeyin olduğu bir tutkuydu
başka yol verdi. "Süsleyebilirim," diyor en büyük kız kardeşi, "onu görüyorum
Küçük sandalyesinde, dizinde büyük bir kitap ve annem
'Henry, aşkım, akşam yemeğine gel' diyor ki bu çok sık tekrarlandı
görülmeden, onun tonunu değiştirmek zorunda olduğunu
Ses, onu uyandırmadan önce. "

Yedi yaşındayken,
Mutfak, hizmetçiye okumayı ve yazmayı öğretmek; Ve buna devam etti
Bir süre önce, bu kadar övgüye değer olduğu keşfedildi
istihdam edildi. İsviçreli bir göçmen hikayesi yazdı, muhtemelen onun
ilk kompozisyon ve onu göstermek için utanarak bu hizmetçiye verdi
annesine. Biyografisi Bay, "Dahi Bilinci" diyor.
Southey, "her zaman, ilk başta bu farkın eşlik ettiği; bu bir
Kutsal, yalnız duygu. İleri çocuk yok, ancak olağanüstü
Çocukluğunun sözü, hiç gerçekten harika bir şey üretti. "

Henry on bir yaşındayken bir gün ayrı bir tema yazdı
Sınıfındaki yaklaşık on iki veya on dörtten oluşan her çocuk için.
Üstat, herhangi bir konuya bu kadar iyi yazdıklarını hiç bilmediğini söyledi
daha önce ve şaşkınlığını ifade etmekten kaçınamadı
Henry'nin kendi kompozisyonunun mükemmelliği.

On üç yaşındayken, "okulla sınırlı olmak için bir şiir yazdı
İlkbaharda hoş bir sabah, "aşağıdakilerin bir özüt olduğu:

  "Ruhum ne kadar memnuniyetle
  Aritmetiklerin bildiği her şey
  Veya sert gramerler tuhaf bir şekilde öğretir,
  Ya da tüm bu endüstrinin ulaşabileceği,
  Tüm sevinçlerin her sabahını tatmak
  Gülen güneşle ortaya çıkıyor;
  Ve yanıltılaşmamış
  Kadar frenler ve glens;
  Ve Muse'un nazik gücünü woo
  Tahmin edilmemiş kırsal Bower'da;
  Ama! Böyle cennete yaklaşan sevinçler
  Özlem gözlerimi asla selamlamayacak;
  Hala vizyonu aldatacaklar
  Yine de asla ama süslü parlaklıkta. "

Henry'nin ebeveynleri onu biraz ticarete sokmaktan endişeliydi ve
Neredeyse on dört yaşındaydı, manzaralı bir stoklama tezgahına yerleştirildi.
bir hosier deposunda bir durum elde etmek için gelecek dönemler; Ancak
Gençlik, doğanın kendisini harcamayı amaçladığını düşünmedi
Hayatının yedi yılı çorapları katlarken ve yeniden yazdı
arkadaşlarıyla istihdama karşı. Onun öfkesi ve zihin tonu
Bu dönem, şiirlerinden aşağıdaki alıntılarda görüntülenir:

  ---- "Erkekler övünebilir,
  Ve beni suçla ve sansürlüyorum, bağlamıyorum
  Benim evim masaya düşündü ve harcama
  Rakam eklemede hayatımın sabahı
  Doğru monotonluk ile; öyle
  Bu dünyanın iyi şeyler benim çok olabilir,
  Ve servetin kutsanmasını tatabilirim.
  Ama! Para tutma için yapılmadım. "

  * * * * * * * *

  ---- "
  Okul dükkânı ile atmaya çalıştım,
  İlginç meblağlar, vagrant düşüncelerim
  Birçok ormanlık uğrakına hızlı bir şekilde geri dönerdi,
  Hangi düşkün anma; Ve kalem
  Anlamsız parmaklarımdan düştüğüm gibi
  Aklımın gözünde, Trent kıyılarında nasıl
  Bir süre önce erken arkadaşlarımla dolaştım
  Sosyal ilişkide. "

  * * * * * * * *

  "Yine de, oh tefekkür! Seviyorum
  T 'ciddi mizahları şımartın; Hala aynı
  Yalnız seninle nasıl eriyeceğimi ve ağlayacağımı biliyorum,
  Sana yalnız zevk. Neden yan
  Ticaretin tozlu pisti, çalışmalıyım
  Kolay bir yetkinlik içeriğiyle,
  Yalnız mutlu olabilirim, nerede seninle
  Doğanın sevgisinden zevk alabilirim,
  Ve fantezi kanatlarını mı kaybediyor? Böylece yalnız
  Yeryüzünde mutluluğa katılabilir miyim;
  Ve burada mutlu olmak insanın baş sonu,
  Çünkü mutlu olmak için iyi olması gerekir. "

Genç Beyaz kısa süre sonra bir avukatın ofisine tezgahtan kaldırıldı,
bu da daha az iğrenç bir istihdam sağladı. Bir üyesi oldu
Nottingham'daki Edebiyat Topluluğu ve bir öznetçi ders verdi
o kadar çok yetenek sergilediği dahi,
Toplumdan oybirliğiyle ve ona profesörlerini seçtiler
edebiyat.

On beş yaşında, bir çeviri için gümüş madalya kazandı.
Horace; Ve ertesi yıl, hayali bir tur için bir çift küre
Londra'dan Edinburgh'a. Bu ödül için denemeye karar verdi
Akşam ailesiyle birlikte ve akşam yemeğinde onları okurken
performans. On yedinci yılında, küçük bir hacim yayınladı.
Önemli bir değere sahip şiirler.

Kısa bir süre sonra Cambridge'e gönderildi ve Saint John's College'a girdi,
En hızlı ilerlemeyi yaptı. Ama çalışmalarının yoğunluğu
Anayasasını mahvetti ve ateşli susuzluğuna kurban düştü
bilgi. 19 Ekim 1806'da öldü, arkasında birkaç şiir bıraktı
ve elde edeceği yüksek rütbeyi ciddiye veren mektuplar
Mektuplar Cumhuriyeti'nde, hayatı kurtulmuştu. Onun yapımları
ilginç bir anı ile Bay Southey tarafından yayınlandı.

[İllüstrasyon]




Mozart.


John Chrysostomus Wolfgang Amadeus Mozart, Salzburg'da doğdu.
1756. Babası seçkin bir müzisyen ve erken yeterliliğiydi
Müzikte oğlu neredeyse inanılmazdı. Piyanoya üçte başladı
yaş arası; Ve bu dönemden itibaren diğer tüm zevkleri kaybetti
Eğlenceler. Tadı o kadar bilimseldi ki zamanını geçirecekti
üçte bir arıyor ve uyumlarıyla büyülenmiş hissettim. Beş yılda
yaşlı, o kadar yaratıcılıktan küçük parçalar oluşturmaya başladı ki
Babam onları yazdı.

O, evrensel bir duyarlılığın yaratıkıydı, doğal bir meraklıydı-
Bebeklik düşkün, melankolik ve gözyaşı. Neredeyse yürüdüğünde,
Onu dizlerine götüren arkadaşlarına ilk sorusu,
onu sevip sevmedikleri; Ve bir negatif onu her zaman ağlattı. Zihni
hepsi canlıydı; Ve ne olursa olsun, onu çarpıklaştırdı.
Aritmetik ilkeleri öğretilirken, duvarları ve tabloları
Yatak odası figürlerle kaplı bulundu. Ama piyano
bağlılığının büyük nesnesi.

Altı yaşında, bu tekil çocuk babasıyla başladı ve
Rahibe Kendisinden iki yaş büyük, bu müzik turlarından biri Common
Almanya'da; ve seçmen önünde Münih'te, büyük
Kıtadaki en müzik mahkemesinin hayranlığı. Şimdi kulağı
kendisini sinyalleştirdi, en çok küçük düzensizlikleri tespit ederek
Orkestra. Ancak iyileştirmesi neredeyse bir hastalıktı; işkence gören bir anlaşmazlık
o; Trompetin bir dehşeti tasarladı, tek bir
eşlik ve ondan çok acı çekti, babası
Cahil terörün etkisi olarak gördüğü şeyi düzeltin, bir gün
Dairesinde bir trompet atılmasını istedi. Çocuk onu kabul etti
deneyi yapmamak; Ama trompet geliyordu. Genç Mozart
Aniden solgunlaştı, yere düştü ve gitme noktasındaydı
Trompeter odadan gönderildiğinde konvülsiyonlara.

Sadece yedi yaşındayken kendine keman öğretti; Ve böylece,
dahi ve endüstrinin birleşik çabası, en zor olanı ustalaştı
Tüm enstrümanlar. Münih'ten Viyana, Paris ve Londra'ya gitti. Onun
İngiliz metropolündeki resepsiyon,
yenilik, zekanın bilimsel ve neyin en iyisi
görkemli zevk için yönetir. O gururlu, onurlandırıldı ve
ödüllendirildi. Handel daha sonra organı favori yapmıştı ve Mozart
popülerlik tarzı. Piyanoda şaşkınlık duyduğu infaz
İngiliz müzisyenler, organda eşit derecede harikaydı ve üstesinden geldi
tüm rekabet. İngiltere'den ayrıldığında veda konseri verdi,
tüm senfoniler kendi başına bestelendi. Bu
Dokuz yaşında bir çocuğun kariyeri.

Çerçevesinin güçlendirilmesiyle, kulağının keskinliği
daha az acı verici; Trompet on yaşında onun için dehşetini kaybetmişti;
ve o dönemi tamamlamadan önce, kiliseyi ayırt etti
Yetimler, Viyana'da, bir kitle ve trompet düetinin bileşimi ile,
ve konserin direktörü olarak görev yaptı.

Mozart, Avrupa'nın baş krallıklarını gezmişti ve tüm bunları gördü
Orada ona servet ve ihtişam gösterilebilir. Henüz görmemişti
Müzikal Genius İmparatorluğu. İtalya denenmemiş bir ülkeydi ve
bir kez sermayesine. Handel'in performansında mevcuttu
takdire şayan ilahi, Miserere, o zaman gerçekleştirilmiş gibi görünüyor
o zamandan beri eşsiz bir etki ile. Şarkıcılar vermesi yasaklanmıştı
Bu kompozisyonun bir kopyası. Mozart onu anısına sıktı ve yazdı
aşağı. Bu hala müzisyenler arasında, neredeyse bir mucize olarak
Anma; Ancak, gücün bir kanıtı olarak daha gerçekte alıntılanabilir
Hangi gayret ve kararlılık zihne verir. Mozart değildi
bellek için dikkat çekici; Ne yaptı, diğerleri yapabilir; Ama aynı zafer
sadece aynı efor tarafından satın alınmalıdır. Bu günün izlenimi
Mozart'ın hayatı boyunca sürdü; Stili değişti; Bir keresinde bir
"Thunderbolt" olarak adlandırdığı Handel için ciddi saygı duyar ve
ilhamının öfkesini Boccherini'nin tadı ile yumuşattı. O şimdi
mesleğinde büyük bir avans yaptı ve bir opera besteledi,
Milano'da yirmi gece oynanan "Mithridates".

Mozart'ın itibarı yakında kuruldu ve liberal olarak
Avusturya Mahkemesi tarafından korundu. Aşağıdaki fıkra
Kalbinin iyiliği ve tutulduğu tahmin. Bir
Gün, Viyana'nın banliyölerinde yürürken, bir
dilenen, çok hazırlıklı bir görünüm ve tarzda,
Müzisyeni güçlü bir şekilde ilgilendirecek şekilde Wo'nun hikayesi
iyilik; ancak çantasının durumu dürtüsüne karşılık gelmez
İnsanlığı, başvuranın onu bir kahve evine takip etmesini istedi.
Burada Mozart, birkaç dakika içinde cebinden kağıt çizmek bir
Minuet, bir mektupla, sıkıntılı adama verdi, arzu ediyor
onu yayıncıya götürmesi. Mozart'tan bir kompozisyon bir faturaydı
görüşte ödenecek; Ve onun büyük sürprizine göre, şimdi mutlu dilenci
Hemen beş çift dukat ile sunuldu.

Mozart'ın bestelerde en isteyerek istihdam ettiği zaman,
Sabah, saat altı veya yediden yaklaşık on saate kadar. Sonrasında
Bu, genellikle günün geri kalanı için daha fazla yapmadı,
Aranan bir parçayı bitir. Ancak her zaman düzensiz çalıştı.
Bir fikir onu vurduğunda, o olsa bile ondan çekilmeyecekti
arkadaşlarının ortasında. Bazen bütün gece geçti
elinde kalem. Diğer zamanlarda, çalışmak için böyle bir dezavantajı vardı,
Performansı anına kadar bir parça tamamlayamadığını.
Bir zamanlar oldu, nişanlandığı bazı müzikleri erteledi.
Bir mahkeme konseri için, o kadar uzun süre, yazmak için zamanı yoktu
kendini gerçekleştirecekti. Gözetliyor olan İmparator Joseph
Her yerde, Mozart'ın göründüğü kağıda gözlerini döküyor
Oynamak, boş çizgilerden başka bir şey görmediğine şaşırdı ve
Ona, "Senin rolün nerede?" Dedi. "İşte," dedi Mozart, elini koyarak
alnına.

Bu seçkin bestecinin Don Giovanni, en çok
Şimdiye kadar üretilen popüler kompozisyonlar, tiyatro için bestelendi
Prag ve ilk olarak 1787'de o şehirde sahne aldı. Bu rafine ve
Entelektüel müzik o sırada Almanya'da anlaşılmadı; A
Mozart'ın öngördüğü gibi, çünkü
İlk temsili, bir arkadaşına, "Bu opera değil
Viyana halkı için hesaplanmıştır; Daha adil bir şekilde takdir edilecek
Prag'da; Ama gerçekte kendimi memnun etmek için yazdım
ve dostlarım. "Ancak geniş adalet uzunluğunda bir
Bu harika üretim; neredeyse tümünde coşkuyla duyuluyor
Müziğin yetiştirildiği dünyanın o çeyreğinin başlıca şehirleri
bir bilim olarak-Rusya'nın donmuş bölgelerinden, dağın dibine
Vesuvius. Övgüsü, iyinin ortak özellikleri ile sınırlı değildir
müzikal kompozisyon; İnce şiirin daha yüksek sırasına yerleştirilir; için
Sadece enfes melodilerde ve derinlerde bulunacak
harmoniler, ama eğlenceli, ihale, acıklı, gizemli,
Yüce ve korkunç, onun içinde belirgin bir şekilde izlenecek
Çeşitli parçalar.

Bu operanın Uvertürü genellikle Mozart'ın en iyi çabasıdır;
Yine de sadece ilk temsilden önceki gece bestelendi,
Genel prova yapıldıktan sonra. Saat on bir
Akşam, dairesine emekli olduğunda, karısını yapmak istedi.
Onu uyanık tutmak için biraz yumruk ve onunla kalmak. O
Buna göre ona peri masalları ve garip hikayeler anlatmaya başladı
Gözyaşları gelene kadar gülüyor. Ancak yumruk onu çok uykulu yaptı,
sadece karısı konuşurken devam edebileceğini ve uykuya daldığını
En kısa sürede durmaz. Kendini uyanık tutmak için yaptığı çabalar
Uykunun ve izlemenin sürekli değişimi, onu o kadar yordu, ki
Karısı onu biraz dinlenmeye ikna etti, onu uyandırmaya söz verdi
saat zamanı. O kadar derin uyudu ki, onu saklamak için acı çekti
iki saat. Sabah saat beşte onu uyandırdı. O vardı
Müzik fotokopi makinelerini yedide ve zamana kadar atadı.
Geldi, Uvertür bitti. Yazmak için neredeyse hiç zamanları vardı
orkestra için gerekli kopya ve müzisyenler
provadan oynayın. Bazı kişiler yapabileceğini iddia ederler
Bu üstte Mozart'ın uykuya daldığı pasajları keşfedin ve
Aniden tekrar uyandığı yerler.

Bu harika besteci müzikte o kadar emildi ki,
her saygı. Ölüm için son derece endişeliydi; Ve öyleydi
Sadece en sevdiği çalışmaya sürekli uygulama ile,
tamamen yaklaşma korkusu altında batan ruhları
Despolasyon. Diğer zamanlarda derin bir melankoli altında çalıştı,
bu sırada en iyi parçalarından bazılarını, özellikle de
Ünlü Requiem. Buna katılan koşullar dikkate değerdi.

Bir gün, ruhları alışılmadık derecede ezildiğinde, bir yabancı,
Uzun boylu, onurlu bir görünüm tanıtıldı. Görgüleri mezardı ve
etkileyici. Mozart'a isteyen bir kişiden geldiğini söyledi
bilinmek, ciddi bir kitle oluşturmasını istemek için
yakın zamanda kaybettiği ve
Hafıza Bu heybetli hizmet tarafından anmak istiyordu. Mozart
görevi üstlendi ve bir ay içinde tamamlanması için nişanlandı. .
Yabancı, işine hangi fiyatı belirlediğini bilmek için yalvardı; ve hemen
Ona yüz dukat ödeyerek ayrıldı.

Bu ziyaretin gizemi, zihni üzerinde güçlü bir etkiye sahip gibi görünüyordu.
müzisyen. Bir süre üzerinde düşündü; Ve sonra aniden
Materyal yazma çağrısı, olağanüstü bir şekilde oluşturulmaya başladı
Ardor. Ancak bu uygulama, gücünün yapabileceğinden daha fazlaydı.
Destek; bayılma uyumu getirdi ve artan hastalığı zorundaydı
işini askıya alması. "Requiem'i kendim yazıyorum," dedi
bir gün karısına; "Kendi cenaze hizmetime hizmet edecek;" Ve
Bu izlenim daha sonra onu asla terk etmedi. Sonuç olarak
Ay, gizemli yabancı ortaya çıktı ve Requiem'i istedi. "BEN
İmkansız buldum, "dedi Mozart," sözümü korumak; iş var
Beni beklediğimden daha fazla ilgilendiriyor ve onu ötesine uzattım
İlk tasarım. Bitirmek için bir ay daha ihtiyacım olacak. "

Yabancı hiçbir itirazda bulunmadı; Ama bunu bu ek için gözlemliyorum
Sorun öyleydi ama sadece primi artırmak için elli dukat attı
daha fazla ve atanan zamanda geri döneceğine söz verdi. Şaşırmış
Bütün dava, Mozart bir hizmetçiye bu tekilleri takip etmesini emretti
ve mümkünse kim olduğunu öğrenmek için şahsiyet ve mümkünse. Ancak adam
Onu gözden kaçırdı ve giderken geri dönmek zorunda kaldı. Mozart, şimdi
Her zamankinden daha fazla, diğer dünyadan bir elçi olduğuna ikna etti,
Sonunun yaklaştığı, taze gayretle uygulandığı konusunda uyarmak için gönderildi
Requiem'e; Ve bitkin durumuna rağmen, hem beden hem de
Zihin, ay sonundan önce tamamladı. Tayin edilen günde,
Yabancı geri döndü; Requiem bitti; Ama Mozart artık değildi!
35 yaşında 1791 Viyana'da öldü.

[İllüstrasyon]




Elihu Burritt.


Vali Everett tarafından verilen bir adreste, bir mekanikten önce '
Dernek, Boston, 1837'de Elihu Burritt'ten bir mektup tanıttı,
Connecticut'un yerlisi ve sonra Worcester sakini,
Massachusetts, aşağıdakilerin bir kopyası:-

"Birçok kardeşin en küçüğüydüm ve ailem fakirdi.
Eğitim, bir bölge okulunun avantajları ile sınırlıydı ve
Bunlar yine babamın beni mahrum eden ölümü ile sınırlandırıldı,
On beş yaşında, sahip olduğum bu yetersiz fırsatlardan
Daha önce keyif aldım.

"Ölülmesinden birkaç ay sonra kendimi bir demirciye tanıttım.
Benim yerli köyüm. Okumak için inatçı bir tat taşıdım,
daha önce toplumun aracı aracılığıyla edinmiştim
Kütüphane,-O zamanlar aldığım tüm tarihsel eserler.
Çıraklığımın yarısından biraz daha fazlasının sona ermesiyle, ben
Aniden Latince çalışma fikrini tasarladı.

"Kendini alan bir ağabenin yardımı yoluyla
kolej eğitimi kendi eforlarına göre, virgilimi tamamladım
Bir kışın akşamları. Bir süre sonra Cicero'ya ayrıldıktan ve birkaç
Diğer Latin yazarları, Yunan'a başladım: Şu anda öyleydi
Gün ışığının her saatini ayırmam ve bir kısmı
Akşam, çıraklığımın görevlerine.

"Hala Yunan dilbilgisimi şapkama taşıdım ve genellikle bir an buldum,
Biraz büyük demir ısıtırken, kitabımı açık yerleştirebileceğim zaman
Benden önce forgamın bacasına karşı ve _tupto_ ile geçin,
_tupteis_, _tuptei_, benim teyitlerim tarafından algılanan. Akşam ben
Yirmi kitabı olan Homer Iliad'a yardımsız oturdu
Bir başkasının akşamları bu dildeki ilerlememi ölçtü
kış.

"Daha sonra modern dillere döndüm ve öğrenmek için çok memnun oldum
Latin hakkındaki bilgimin bana literatürün bir anahtarı verdiğini
Avrupa dillerinin çoğu. Bu durum yeni bir dürtü verdi
Kendimi felsefe, türetme ve
Farklı Avrupa dillerinin yakınlığı. Mutabakat edemedim
Bu soruşturmalarda kendimi, zorlulardan sonra birkaç saatle sınırlayın
günün işçileri.

"Bu yüzden çekiçimi bıraktım ve okuduğum New Haven'a gittim
Yerli öğretmenlere, Fransızca, İspanyolca, Almanca ve İtalyanca. Geri döndüm
İki yılın süresinin sona ermesiyle, yanımda, yanımda böyle
Bu dillerde satın alabildiğim gibi kitaplar. Bunları okuduğumda
Kitaplar, İbranice, uyanık bir arzu ile başladım
başka bir alanı incelemek; ve kararlı bir uygulama ile,
Bu dili böyle bir tesisle okumak için birkaç hafta, tahsis ettim
Kendime İbranice İncil'de iki bölümü okumak için bir görev olarak
Kahvaltı, her sabah; bu ve öğlen bir saat, her zaman
Gün boyunca kendime adayım.

"Bu dile biraz aşina olduktan sonra etrafıma baktım
kendimi oryantal alanlara başlatma aracı için
edebiyat; Ve derin pişmanlığım ve endişem için ilerlememi buldum
Bu yön, gerekli kitapların isteği tarafından korundu. Başladım
derhal bu engeli ortadan kaldırmak için araçlar tasarlamak; Ve çok sonra
Planlar, gemide denizci olarak bir yer aramaya son verdim
Avrupa'ya, toplama fırsatlarına sahip olmak için bu şekilde düşünmek
Farklı limanlar, ben gibi modern ve oryantal dillerde bu tür çalışmalar
Bu nesne için gerekli bulundu. Dövmeyi kendi yerimde bıraktım
Bu planı yürütmeye taşıyın.

"Yüz milden fazla bir mesafe olan Boston'a yürüyerek seyahat ettim.
Avrupa'ya bağlı bir gemi bulmak için. Bunda hayal kırıklığına uğradım; Ve,
Zihnimde dönerken, hangi adımları almanın yanında dönerken, yanlışlıkla duydum
Amerikan Antikacı Derneği, Worcester'da. Hemen büküldüm
Bu yere doğru adımlar. Amerikan Antikacı Salonu'nu ziyaret ettim
Toplum ve orada, sonsuz memnuniyetime göre, böyle bir
Daha önce hiç olmadığı gibi eski, modern ve oryantal dillerde koleksiyon
tek bir yerde toplandığı düşünülmüştür; Ve efendim, hayal edebilirsiniz
Ne zaman, ne zaman, ne zaman, ne zaman,
Bu zengin ve nadir eserlerden bazılarını inceleme arzusu, nazikçe
Bu asilin tüm faydalarına sınırsız katılım için davet edildi
kurum.

"Kendimi yönetmenlerin nezaketinden yararlanarak üç saat geçirdim
Her gün, öğlen bir saat ve yaklaşık üç
Akşam, günün uygun olduğum bölümünü oluşturun
Çalışmalar, geri kalanı zorlu el emeğinde işgal ediliyor. Sayesinde
Bu kurumun sağladığı tesisler,
Eski, modern ve oryantal dillerle daha önce tanıdık,
Daha fazla veya daha azıyla elliden yukarı doğru okuyabilmek için
tesis."

Bu ifade, ancak olağanüstü görünse de, iyi görünse de
Ancak Bay Burritt'in harika edinimlerinin mütevazı bir açıklaması. O
Yine de (1843) pratik bir demirci, ancak onu takip etmek için zaman buluyor
çalışmalar. Onun satın almaları da tek değeri değil. O sık sık
Lyceums ve diğer derneklerden önce dersler vermeye davet edildi ve
Bunlarda küçük derecede hiçbir şey ve retorik sergilemedi
güç. O hala genç bir adam olduğu için,
Tarih, kendi kendini yetiştirme örneğini sunar, bu da göz önüne alındığında
Tüm koşullar paralel değildir.

[İllüstrasyon]




[İllüstrasyon]

George Morland.


Bu eksantrik adam ve zeki sanatçı 1763'te Londra'da doğdu.
Dahi'nin çok erken belirtilerini verdi ve oldukça çocukken eskiden
Yerde nesneler çizin, babasının aletleri ile
Ressam, boya kalemi. Kalem, makas ve
Türündeki diğer şeyler, çok fazla mükemmellikle, babası sık sık
Onları gerçek olanlar için yanlış anladı ve onları almak için eğildi. Bazıları
George'un beş yaşından önce idam edilen çizimleri sergilendi
Londra'daki Sanatçılar Derneği'nde büyük alkışlarla.

Bu ve diğer yetenek kanıtları onu favori bir çocuk haline getirdi; onun
Baba kendi sanatında mükemmellik mikroplarını gördü ve
On dört, yedi yıl boyunca kendisine çıraklığını sağladı,
Başvurusu sürekli değildi. Babası çok sert görünüyor,
duygusuz ve bencil ve daha fazla para edinmeyi düşünmüş olmak
Oğlunun yetenekleri ve eforları, ona böyle bir eğitim vermekten
Hayattaki başarısını sigortalaması gerektiği gibi.

Çıraklığı sırasında George, bir üst odayla sınırlıydı ve kopyaladı.
Çizimler veya resimler ve sıva dökümlerinden çizim. Neredeyse
tamamen toplumdan, sahip olduğu tüm fırsatlar
Eğlence Stealth tarafından elde edildi ve ortakları birkaç erkekti
mahallede. Zevk araçları bu kadar yakın tarafından elde edildi
birkaç çizim üretmek için gizlice işine uygulama veya
Babasının belirli bir şekilde tamamlayabileceğini hayal ettiğinden daha fazla resim
zaman. Bunlar dairesinin penceresinden bir iple indirdi.
paraya dönüştürüldükleri genç arkadaşları
Fırsatlar sunulduğunda ortak noktalar harcadılar.

Bu şekilde George'un hayatının ilk on yedi yılını geçti
Morland; ve bu dengesiz gayret ve uygulamaya
sahip olduğu olağanüstü güç için borçlu
onun sanatı. Ancak avarice, babasının iktidar tutkusuydu ve
Bu o kadar doyumsuzdu ki, oğlunu sürekli işte tuttu ve
Bir sanatçı dışında ona çok az eğitim verdi. Bu nedenle
Şüphesiz sonraki yaşamının düzensizlikleri atfedilmelidir.

Morland'ın önceki besteleri iki veya üçün küçük resimleriydi
Rakamlar, esas olarak günün baladlarından. Babası koydu
çerçeveler ve bir ila üç gine için satıldı. Dikkatliydiler
Onların basit gerçekleri ve çok hayran kaldılar. Birçoğu oyulmuştu,
ve genç sanatçıya geniş bir
itibar. Bu sefer yaz geçirmek için Margate'e gitti,
Ve bir arkadaşının tavsiyesi ile orada portre resmine başladı. Harika
Moda insan sayısı ona oturmaya geldi ve başladı
Birkaç resim.

Ama başarılı insanlar toplumu onu kendi cehaletini hissettirdi
onu mutsuz hale getirecek bir dereceye kadar ve domuzda rahatlama istedi
yarışlar ve diğer kaba eğlencelerde, alt sıraya göre öngörülen
Margate ziyaretçileri. Bunlar sonunda tüm dikkatini çekti ve
Kasabada bitirilecek portreler bir kenara atıldı. O sonunda
Boş cepler ve bitmemiş kanvasların büyük bir kargo ile iade edildi.

Ancak Morland, mesleğinde hızla yükselmeye devam etti ve o
Kolayca geniş bir servet elde etmiş olabilir. Seçtiği konular
Kalemi, genellikle kırsal sahnelerdi, her göze aşina ve
Taşındıkları duygu her bakıcı tarafından hissedildi. Bunların çoğu
ünlü J. B. Smith tarafından hayranlıkla oyuldu ve muazzam
Sayılar satıldı. Morland'ın şimdi ondan daha fazla resim talepleri vardı
yürütebilir ve neredeyse her fiyata.

Ancak, mutsuz bir şekilde, bu yetenekli sanatçı zaten bağımlı olmuştu
düşük resim satıcıları ve diğer dağılmış kişiler toplumu ve onun
Sonuç olarak alışkanlıklar aşırı derecede düzensizdi. Baş zevkleri
Öyle görünüyordu-ülkeye sırıtan bir maça, neşeli bir maça binmek
sonra bir içme maçı ile akşam yemeği ve bir çılgın scamper ev
Çamurda yüzer.

Sonunda, Morland'ın beyler toplumundan hoşlanmamasıydı ve
düşük şirket tercihi,
eski sınıf, ancak onları belirli sanatsal bayilere satmayı tercih etti
ortakları mıydı ve ahlaksızlıklarını kim gururla
dehası üzerinde av. Arkadaşları gibi davranan bu kişilerden
Resimleri için yarı fiyatından fazla almadı. Bu sistem
öyle bir ölçüde taşındı ki Morland sonunda tamamen kesildi
eserlerinin gerçek hayranlarıyla tüm bağlantıdan. Eğer bir beyefendi
Resimlerinden birini almak istedi, sadece bir tane istihdam ederek yapabilirdi
sanatçıya erişimi olan ve
sadece bir önemsiz ve tüm maskenin altında
dostluk.

1790 yılında Morland, Paddington mahallesinde yaşıyordu. -Den
Bu dönem, profesyonel şöhretinin zirvesine ulaşmıştı,
ve ayrıca onun savurganlığı. Bir zamanlar sekizden az kalmadı
Beyaz aslanın işaretinde, onun karşısında eyer atları
ve iyi bir at-flesh yargıç olmaktan etkilendi. Sıklıkla,
Bir gün otuz veya kırk gine vereceği atlar
bir sonraki, bu miktarın yarısından daha azını satacaktı; Ama dürüst olarak
At-satıcıların kardeşliği adamlarını biliyordu ve notunu alacaktı
İki ay, bu eğilimi daha kolay şımartabilir ve
Kısa bir süre için, ödeme gününe kadar, bir
Notların yenilenmesi için bir doceur olarak resim üretildi.

Bu, hiçbirinin endüstrisi olmayan bir felaket kaynağıydı.
Dikkat çekici değildi, ne de yetenekleri, hiçbir şekilde yeterli değildi
üstesinden gelmek. Aynı zamanda indirimde bir beyefendi olan şarap tüccarı
çizgi, bazen elli pound değerinde bir resim elde eder, çünkü
bir faturanın yenilenmesi. Bu davranışla, çılgınlığı, böyle bir
Yılda on bin servetin kanıtladığı bir derece
Atık ve müthişliğinin desteği için yetersiz.

Morland'ın şimdi ona kalabalık olan utançları
davranışında herhangi bir değişiklik üretmek; Ve uzun bir şekilde, onu yürüttüler,
bir icra memurunun elinden, hapishaneye, bu arada,
her zaman önsöz bir endişeyi eğlendirmişti. Ancak bu yapmadı
Onu hemen mutsuz hale getirdi, daha ziyade ona bir fırsat verdi
şımartmak, herhangi bir kısıtlama olmadan, ölümcül eğilimleri.
Orada, en iyi şekilde adapte edilen arkadaşlarla karışabilir
Tadı ve orada da, kendi yolunda, kontrol etmeden veya
kontrol, saltanat veya revel, kısırlığın en alçaklarıyla çevrili
Rabble.

Hapsedildiğinde ve bazen özgürlükteyken bile,
Günde dört gine ve içeceği olması için ortak-bir nesne
boyamaya başlamadan önce içmeye başladığı için küçük bir sonuç yok ve
İkisi de alternatif olarak yapmaya devam etti, o kadar boyayana kadar
memnun ya da likör onu tamamen aşana kadar, iddia ettiğinde
Parası ve iş o gün için sona erdi.

Bu, işverenini tüm zamanını geçme zorunluluğu altında bıraktı
Onunla, onu emek için uygun bir eyalette tutmak ve taşımak için
yapıldığı zaman günün işinden; Aksi takdirde bazı kulak misafiri yakalandı
resmini yukarıda ve işvereni hangi düzeltmeyi elde etmek için bırakıldı
yapabilir. Bu ölümcül sistemi takip ederek sağlığını mahvetti,
onun dehası ve kendini genel bir hor görmeye batırdı. Anayasası
Uzun zamandır güçlerinin kötüye kullanılmasını sürdüremedi. O saldırıya uğradı
Felç ve kısa süre sonra öldü.

Böylece kırk bir yaşın başında George Morland'ı yok etti; bir adam
Kimin en iyi eserleri, sanatın herhangi bir tadı olduğu sürece saygıya komuta edecektir
Resim kalır; yetenekleri ona mutluluk ve
Ayrım, eğer özenle eğitilmiş olsaydı ve girişi
Hayat onu uyarmaya istekli olanlar tarafından yönlendirilmişti
Knavery tarafından sürekli hazırlanan tuzaklara karşı
gençliğin deneyimsizliği ve dikkatsizliği. Konuların çoğu
Morland'ın kalemi, kendi başlarına, hoş olmaktan uzaktır. O
Pigsty'nin temsillerinden memnun. Yine de bunlar bile
Doğru taklitlere sahip olduğumuzu seviyorum ve
dahi, zevk duygularını heyecanlandırın. Etrafındaki manzara resimleri
Yazlık kapısı ve her göze aşina olan rustik gruplardan
şiirin etkisi ve bu nazik duyguları kullanmaya çağırmak, ki
Ne kadar gizli, her koynunda mevcuttur. Yansıtmak üzücü,
Kendisi olsaydı, insanlığı rafine etmek ve sivilleştirmek için çok şey yaptı
en kaba mengene kurbanı.

[İllüstrasyon]




[İllüstrasyon]

William Penn.


Bu dikkat çekici adam, St Catherine'in cemaatinde doğdu.
Londra Kulesi, 14 Ekim 1644'te. Babası,
Milletler Topluluğu zamanında, en yüksek denizciliklerden bazılarında görev yaptı
Ofisler, ikinci Charles tarafından şövalye edildi ve tuhaf oldu
O zamanlar York Dükü'nün favorisi.

Young Penn'in eğitim için iyi avantajları vardı ve bu kadar erken yaptı
İyileştirme, yaşının on beşinci yılı hakkında bir
Oxford, Christ Church College, Oxford'da öğrenci, iki
yıllar. Rekreasyon zamanlarında erkekçe sporlardan çok memnun oldu; ama
saf ve manevi sonra ateşli bir arzudan etkilenen uzunluk
daha önce biraz tat almış olan din
Thomas Lee Bakanlığı, insanlardan biri olan arkadaşlardan biri veya
Quakers, o, o üniversitenin diğer bazı öğrencileriyle çekildi
ulusal ibadet yolundan ve
Din kullanımı. Burada ikisi de vaaz ettiler ve dua ettiler
kendileri. Bu, kolejin başkanlarına büyük bir suç verdi ve
On altı yaşında olan genç Penn,
Uygunsuzluk ve uzun zamandır, tuhaf dininde kalıcılık yapmak için
Uygulamalar, kolejden kovuldu.

Sonuç olarak eve döndüğünde, hala büyük bir zevk aldı.
ayık ve dindar insanlar şirketi. Babası, bunu algılıyor
Oğlunun tercihi yolunda bir engel olurdu,
onu değiştirmeye ikna etmek için kelimeler ve hatta çok ciddi önlemler
yönetmek. Bu yöntemleri etkisiz bulmak, uzun süredir
genç William'ı kapılardan çıkardı. İkincisi
Bu denemede hasta ve sonunda babanın sevgisi onu bastırdı
kızgınlık. Daha sonra oğlunu Fransa'ya gönderdi, bazı kişilerle birlikte
Bir tur yapan kalite.

Fransa'da önemli bir zaman devam etti ve etkisi altında
Etrafında olanlar, zihni dini konulardan yönlendirildi. Üzerine
Dönüşü, babası, onu sadece Fransızlarda yetkin bulmak değil
Dil, ama aynı zamanda kibar görgü kurallarına sahip, onu sevinçle aldı,
Şimdi onun amacının kazanıldığını umuyorum. Gerçekten de geri döndükten bir süre sonra
Fransa'dan, arabası onu adil bir şekilde kabul etmek gibiydi.
Bitmiş bir beyefendinin karakteri.

"Bu sefer harika," diyor biyografilerinden biri, "
anlaşmazlık. Doğal eğilimi, canlı ve aktif eğilimi,
Babasının lehine, arkadaşlarının saygısı ve tanıdık,
Bu dünyanın ihtişamını ve zevklerini kucaklaması için onu şiddetle baskı yaptı,
Sonra, olduğu gibi, gençliğin çiçek açmasında onu kurma ve okşamak
onları kabul edin. Böyle birleşik bir güç neredeyse yenilmez görünüyordu; ama
Koruma için ruhunun Rab'be karşı ciddi bir şekilde denetlenmesi, o
gücünün veya ruhunun böyle bir kısmını etkinleştirmekten memnuniyet duyuyordu
tüm muhalefetin üstesinden gelmek için zamanında ve kutsal bir çözümle
Mesih'i takip etmek için, kınamalar veya zulümler ne olursa olsun
o."

1666 yılı hakkında ve yirmi iki yaşındayken babası
İrlanda'da bakım ve yönetimine önemli bir mülk,
o ülkedeki ikametgahını ortaya koydu. Sahip olduğumuz Thomas Lee
daha önce bahsedilen, Cork'ta olmak ve Penn'in olacağını duyduğunu duyun
Kısacası o şehirdeki bir toplantıda onu duymaya gitti; Ve
Aklında bir izlenim bırakan bu adamın vaaz edilmesi on
Yıllar önce, şimdi iyice ve etkili bir şekilde kuruldu
arkadaşların inancı ve daha sonra sürekli olarak toplantılara katıldı
o insanlar. Cork'ta tekrar bir toplantıda olmak, diğerleri ile birlikte,
yakalandı ve belediye başkanının önünde taşındı ve on sekiziyle
Associates, hapse bağlıydı; Ama yakında taburcu oldu.
Bu hapis cezası korkmaktan çok uzaktı, onu güçlendirdi
dini olan insanlarla daha yakın bir birliktelik kararında
Masumiyet, maruz kaldıkları tek suçtu. O şimdi açıkça
Quakers ile katıldı ve kendini bunun sitesi altına getirdi
İsim, sonra büyük ölçüde alay ve nefret edildi. Eski arkadaşları döndü
Onların okşama ve acı giber ve malign alay için iltifat.

Babası, neyin geçtiğine dair bilgi alan, onu eve emretti;
Ve oğul kolayca itaat etti. Sınır dışı edilmesi gerçeğini kanıtladı
Babasının aldığı bilgiler. Şimdi tekrar denedi
onu hareket ettirmek için gücünde tartışma; Ama elde etmeyi imkansız bulmak
Zamanın Gümrüklerine genel bir uyum, o
onunla, şapkasını çıkarması şartıyla,
Kral, York Dükü ve kendisi.

Bu oğluna öneriliyor, bunu düşünmek için zaman istedi. Onun
Baba, bunun danışmanlık yapma niyetinde olduğunu varsayarsak,
Arkadaşlar, Quakers, ona hiçbirinin yüzünü görmemesi gerektiğini söyledi.
ama ona bir cevap döndürene kadar odasına çekin. "Buna göre geri çekildi, kendini Tanrı'nın önünde, oruç tutarak ve
İnceleme, onun göksel zihnini ve iradesini bilmek ve öyle oldu
kararında güçlendi, babasına dönerek alçakgönüllü bir şekilde
arzusuna uyamayacağını belirtti. "

Tüm çabalar, sabitliğini, babasını sarsmanın etkisiz olduğunu kanıtlıyor,
Kendini umutlarında tamamen hayal kırıklığına uğrattı, yine onu çıkardı
kapılar. Önemli bir zamandan sonra, onun sabit azmi boş
Bütünlüğü, babasının gazabı biraz azaldı, böylece
ailesine dönüşünde ve devam ettiği için göz kırptı; Ve o
Henüz ona karşı karşıya kalmadığı için, olduğu için hapsedildiğinde
Toplantılarda ilgisini serbest bırakmak için özel olarak kullanacaktı. İçinde
Yaşının yirmi dördüncü yılı,
Quakers ve yararlı işçilerine devam ederek insanları buna davet ederek
Kendisinin tanık olduğu huzur ve vicdan barışı, kapanana kadar
onun hayatı.

Tanrı sevgisiyle ısındı ve onun hizmetine adanmış bir ruh
ana amacını takip eder; Böylece, vaazdan kısıtlandığında, Penn
kendini yazmaya uyguladı. Yayınlarından ilki görünüyor
"Gerçek Yüce" başlıklı. Birkaç inceleme de
Yalnızlığının meyveleri, özellikle de "Haç yok, hayır
Taç."

1670 yılında, Konvansiyon Yasası'nı yasakladı.
Muhalif toplantılar, şiddetli cezalar altında. Bu yeninin kenarı
Silah yakında alışkın olmayan Quakers'a karşı döndü
Din davasında kaçtı, özellikle maruz kaldı. Yapı
Grace Church Street'teki toplantı evlerinden zorla dışarıda tutulurlar,
Yakınında, açık sokakta olabildiğince buluştukları gibi: ve Penn, vaaz
Orada, yakalandı ve Newgate'e bağlıydı. Sonraki oturumlarda
Old Bailey'den William Mead ile birlikte,
"Yasadışı, baştan çıkarıcı ve isyanda mevcut olmak ve vaaz etmek
Meclis. "Duruşmasında cesur bir savunma yaptı, bir kerede keşfetti
hem bir İngilizcenin özgür ruhu hem de bir
Hıristiyan, bunun çatlaklarına ve tehditlerine bakılmaksızın
Bench, jüri onu beraat ettirdi.

Bu duruşmadan kısa bir süre sonra ve Newgate'ten deşarjı, babası
öldü, oğluyla mükemmel bir şekilde uzlaştı ve her ikisini de babası bıraktı
nimet ve yılda on beş yüz liralık bir mülk. Ayrıldı
Oğlunun bu olağanüstü sözleriyle: "Oğul William, sen ve senin
Arkadaşlar sade vaaz yolunuza devam eder ve sade yolunuza devam edin
Yaşayan, dünyanın sonuna kadar rahiplerin bir sonunu vereceksiniz.
Beni annem tarafından gömmek; Hepsini aşık yaşa; her türlü kötülükten kaçın; Ve ben
Hepinizi kutsamak için Tanrı'ya dua edin; Ve seni kutsayacak. "

Şubat 1670'te Penn, Wheeler Street'teki bir toplantıda vaaz veriyordu,
Spitalfields, aşağı çekildiğinde ve askerler tarafından
sokak ve Sir John Robinson'un emriyle kuleye taşındı,
Kule Teğmen. Sir John ve birkaç kişiden önce muayene edildi
Diğerleri ve daha sonra emirleriyle altı ay boyunca Newgate'e karar verdiler.
O zamanın sona ermesiyle özgür olmak, kısa süre sonra gittikten sonra
Holland ve Almanya, burada gayretle çaba sarf etmek için çaba sarf etti
Quakers'ın ilkeleri.

Mart 1680'de II. Charles'dan aldı. Bölgenin bir hibesi
Şimdi Pennsylvania adını taşıyor. Bu bir tazminatındaydı
Babası nedeniyle taç borcu. Daha önce bir hesap yayınlamış
Göçmenleri ona eşlik etmeye davet eden il, yelken açtı
Haziran 1682'de, özellikle Quaker'larla ve bir
Altı haftalık müreffeh yolculuk, Amerikalıların görüşüne girdiler
sahil. Delaware nehrine yelken açarak,
sevinç ve memnuniyet gösterileri olan sakinler. İniş
Newcastle'da, çoğunlukla Hollandalı tarafından yaşadığı bir yer, ertesi gün Penn
insanları ülkenin bulundurulduğu mahkeme evine çağırdı
yasal olarak ona verildi. Kızılderilileri onunla tanışmaya davet ettikten sonra, birçok şef ve insan
Onları temsil etmek için atanan ayrım onu ​​görmeye geldi. Bunlara o
İngilizce üreticilerinin üretimi olan birkaç değerli hediye verdi
Bu dostluk ve iyi anlayış anlaşmasının bir ifadesi,
Yardımseverlik eğilimi,
Yerli sakinler. En olumlu bir izlenim bıraktı
vahşiler ve böylece Pennsylvania'ya lehine korundu. O zaman daha fazlası
gelmenin amacını, halka ve
Hükümetinin hayırsever nesnesi, onlara özgür güven veriyor
manevi ve mükemmel şeylerde vicdan özgürlüğünün keyfi
Mücadelelerde sivil özgürlük. Onlara yaşamalarını tavsiye etti
Bir diğeri ile itiraz ve barış. Yaklaşık iki yıllık ikametgahtan sonra
ülke, her şey başarılı ve müreffeh bir durumda, o
İngiltere'ye döndü; ve II. James. Kısa süre sonra tahttan sonra, o
dinde bir bağnaz olmasına rağmen, o hükümdar tarafından lehine alındı.
Yine de hoşgörülü bir arkadaştı.

Devrimde, hükümete hoşnut olmadığından şüphelenilen,
ve bir Quaker maskesi altında bir papist veya cizvit olarak baktı
1688 Aralık ayında Privy Council'dan önce incelendi; Ama verirken
güvenlik, taburcu edildi. 1690'da, Fransız filosu bir
İngiltere'ye iniş, yine konseyden önce,
Kral James'e karşılık gelen suçlama ve kefalet için tutuldu
bir süre, ancak Trinity döneminde serbest bırakıldı. Üçüncü bir saldırıya uğradı
aynı yıl zaman ve atama ayrıcalığından yoksun bırakıldı
Pennsylvania Valisi; haklılığına kadar restore edildi
hükümet hakkına. Şimdi ikinci kez gitmek için tasarladı
Pennsylvania ve başka bir yerleşim için basılı öneri yayınladı
Orası; Ona karşı yeni bir suçlama ortaya çıktığında,
Daha sonra parlamento tarafından ilan edilen William Fuller
Kötü şöhretli imposter. Penn'in endişesi için bir emir verildi, ki
George Fox'un cenazesinden dönüşünde dar bir şekilde kaçtı,
Quakers'ın kurucusu ve başkanı. Şimdi kendini iki kez gizledi ya da
Üç yıl ve bu girinti sırasında birkaç parça yazdı. Sonunda
1693, Lord Somers ve diğerlerinin çıkarları sayesinde,
Kral ve konseyden önce, masumiyetini temsil ettiğinde
Etkili olarak beraat etti.

1699'da tekrar ailesinin eşlik ettiği Pennsylvania'ya gitti.
ve en çok gösterileri olan kolonistler tarafından alındı
samimi karşılama. Onun yokluğu sırasında, bazı kişiler çabaladı
Amerikan tescilli hükümetleri, iddiası altında
tacın ayrıcalığını ilerletmek ve bu amaç için bir yasa tasarısı
Lordların H.'sine getirildi. Penn'in arkadaşları, mülk sahipleri ve
Maceracılar o zaman İngiltere'de hemen zorlukları temsil etti
Parlamentoya davaları, geri dönüşü için zaman isteyen, cevap vermek için
kendisi için ve buna göre ona en kısa sürede gelmesi için bastırıyor
olası. Buna uymak için gerekli olduğunu görünce bir meclis çağırdı.
Philadelphia, 15 Eylül 1701'de bir konuşma yaptı,
onları terk etmenin nedenleri; Ve ertesi gün İngiltere'ye başladı,
Aralık ortasına geldi. Döndükten sonra,
arkadaşlarının talepleri sayesinde
Parlamentonun son oturumunu erteledi, tamamen bir kenara bırakıldı.

1707 yılında, mutsuzca bir davaya katıldı.
daha önce onun görevlisi olan bir kişinin uygulayıcıları
hem vicdan hem de adaletin çabalarının
kendini savun. Ama davası, birçoğu onun mağdur olduğunu düşünmesine rağmen
Şans Mahkemesi'nin
Onu rahatlatmanın uygun olduğunu düşünün; bu nedenle içinde yaşamak zorunda kaldı
Old Bailey, filo kuralları dahilinde, bunun bir kısmı ve
Önümüzdeki yıl, anlaşmazlık konusundaki zamana kadar.

1710 yılında, Londra'nın Air'i düşüşünü kabul etmiyor
Anayasa, Buckinghamshire'daki Rushcomb'da oturdu. İşte o
1712'de son ardışık apopleksi şoku yaşadı, sonuncusu
bu da hafızasını ve anlayışını mantıklı bir şekilde bozdu. Dini
Ancak gayret, asla azalmadı ve 1716'ya kadar, hala sık sık gitti
Okuma toplantısı. Şu anda onu arayan iki arkadaş,
Çok zayıf olmasına rağmen, kendini mantıklı bir şekilde ifade etti ve
Ondan ayrılmak üzere, "Aşkım seninle; Rab
Seni koru ve sonsuz antlaşmada beni hatırla. "

Durmak bilmeyen bir aktivite ve kullanışlılık hayatından sonra Penn,
13 Mayıs 1718'de dünyevi kariyer, yetmiş altıncı yılda
onun yaşı. Buckinghamshire'daki Jourdans'a gömüldü.
Ailesi müdahale edilmişti.

[İllüstrasyon]




[İllüstrasyon]

John Smith.


Daha fazla ilgiyi heyecanlandıran veya daha romantik uyanan birkaç isim var
Kaptan John Smith'in dernekleri. Bir seriden geçti
Avrupa'daki en dikkat çekici olaylardan; Ve ülkemize geliyor
kendine özgü dehasının egzersizi için elverişli olan dönem,
Birçok heyecan verici maceranın kahramanı oldu.

İngiltere, Lincolnshire, İngiltere'de Willoughby'de doğdu.
1579 yılı ve eski bir aileden indi. Bir sergiledi
Erken çocukluğunda işletme sevgisi ve on üç yaşında diyor
Yaşındaki "cesur maceralara hazırdı". Bu eğilim onu ​​yönetti
Kitaplarını, el çantasını ve başka hangi küçük mülkiyeti imha etmek için
onu denize götürmek için para toplamak amacıyla; Ama onu kaybetmek
Ebeveynler bu sefer, onlardan önemli bir servet aldı.
Şimdi planlarını değiştirmeye teşvik edildi ve bir
Londra'da seçkin tüccar.

Beklendiği gibi, bir hesaplama evinin crudraik ve hapsedilmesi
maceraya bükülmüş olan biri için çok tatsızdı; buna göre,
Cebinde on şilinle birlikte, oğlunun takipçisi oldu.
Fransa'ya giden Lord Willoughby. Oraya geldiğinde gitti
Dört olarak kaldığı Kaptan Joseph Duxbury'nin hizmetine
Hollanda'da yıllar. Bu dönemde nasıl işgal edildiği belirsiz.
Bu sefer, bir viski beyefendi ona biraz para verdi ve
İskoçya'ya mektuplar, Kral James'in lehine.

Smith şimdi yelken açtı ve deniz yoluyla birçok felaketin ardından İskoçya'ya geldi,
ve büyük vücut hastalığı. Mektuplarını teslim etti ve tedavi edildi
nezaket ve misafirperverlikle; Ama onun kalış kısaydı. Ona geri dönüyor
yerli kasaba ve vahşi aşkı için yiyecek bulamamayı hayal kırıklığına uğrattı
Macera, bir ormana girdi, kendini bir tür kulübe yaptı ve
askeri tarih ve taktikler okudu. Burada bir süredir yaşadı, var
Hizmetçisi tarafından aynı zamanda aynı zamanda
Bir keşiş olma fikriyle hayal gücünü memnun ettiği zaman.
Kaza onu bir İtalyan beyefendinin toplumuna atar
Askerlik hizmeti, aktif yaşam zekası yeniden canlandı ve yola çıktı
Yine Türklere karşı savaşmak isteyen seyahatleri üzerine.

Düşük ülkelerdeki tüm bagajlarından ve mülklerinden soyulması
Bazı dastard Fransızlar, neyse ki büyük bir nezaketle tanıştı ve
Birkaç asil aileden cömertlik. Ancak aynı şekilde
hayata başladığı huzursuz ruh,
Refahıyla şiddetle ilgilenen ve bir yolculuğa çıkmaya başladı.
Işık çantası ve iyi bir kılıç. Seyahatleri sırasında yakında
Böyle bir açlık ve maruz kalma durumunda, attı
Kendini bir ahşapta ve orada ölmeyi bekliyordu. Ama yine rahatlama
göründü; Zengin bir çiftçi bu şekilde gelme şansı verdi,
hikaye, çantasını sağladı, böylece ona kovuşturma araçlarını verdi
seyahat. Bir yabancının kaydedilen nadiren bir örnek yok
Aynı Smith gibi adamlarından böyle bir nezaket.

Şimdi bir savaş gemisi bulmak için limandan limana gitti. Onun sırasında
Rambles, Brittany'deki bir kasabanın yakınında, kötü adamlardan biriyle tanıştı.
onu soymuştu. Smith hemen savaştı ve onu yenerek onu yaptı
Bir seyirci kalabalığından önce villanını itiraf et. Sonra gitti
Ona para veren, Ployer Earl'ün koltuğu,
İtalya için Marsilya'dan, bir dizi olan bir gemide
Çeşitli Milletler Katolik Hacılar. Öfkeli bir fırtına ortaya çıkıyor, bunlar
Adanmışlar, cennetin, öfkeyle başlarına aldılar.
bir sapkın, böylece hoşnutsuzluğunu ortaya çıkardı. Bu nedenle,
Volorous bir savunmaya rağmen, bir saniye gibi
Jonah, denize atıldı; Ama öfkeli unsurların yatılı olup olmadığı
Teklifle, tarih değil.

Saint Mary'nin adasına yakın olan Smith, kolayca yüzdü ve
Ertesi gün komutanı olan bir Fransız gemisinde alındı,
Neyse ki Smith için, Ployer Earl'ün bir arkadaşıydı ve tedavi edildi
onu büyük nezaketle. Daha sonra Mısır'daki İskenderiye'ye yelken açtılar. İçinde
Levant'taki yolculuklarının seyri, zengin bir Venedik ile tanıştılar
Bir korsan için Fransız gemisini alarak,
onun içine. Bu kaba selamlama, elbette,
Venediklilerin yenildiği nişan ve kargo
muzaffer gemiye bin. Smith burada uyumlu bir şeyle tanıştı
vahşi ve pervasız ruhu; ve vesileyle büyük bir cesaret göstermek,
Ganimetin büyük bir kısmı ile ödüllendirildi. Bununla birlikte
İtalya'da seyahat etmeyi mümkün kıldı, merakını ilginç bir şekilde tatmin ederek
o ülkenin doldurulduğu nesneler. Uzun zaman yola çıktı
Gratz, Ferdinand'ın ikametgahı, Avusturya Archduke ve daha sonra
Almanya İmparatoru.

Savaş şimdi Almanya İmparatoru Rodolph ve Mahomet
III., Türkiye Büyük Seignor. Smith, ikisinin yardımıyla
vatandaşlar, bazı ayrım memurlarına tanıtıldı
Bu kadar cesur bir asker elde etmekten çok memnun olan İmparatorluk Ordusu
Smith muhtemelen kanıtlayacaktı. Bu 1601 yılında idi. Türk ordusu,
İbrahim Paşa'nın komutası altında kuşattı ve bir kale almıştı
Macaristan ve ülkeyi tahrip ediyorlardı. Ayrıca kuşatma yapıyorlardı
Ekstremiteye indirgendikleri Olympach.

Kuşatıcıları olmadan rahatsız eden Baron Kissel,
garnizon komutanına mesaj göndermek. İşte şimdi bir
Smith'in yetenekleri ve yeteneklerinin devreye girmesi için fırsat. O
görevine girdi ve telgraflar yoluyla iletti
kuşatılmış kaleye istenen zeka; Ve sonra, onu egzersiz yaparak
yaratıcılık, dizeler üzerinde binlerce maç düzenledi, böylece
Kovulduklarında, rapor Türkleri bir
Erkeklerin bedeni oradaydı. Sonuç olarak onlara saldırmak için yürüdüler.
Smith'in güçleri, garnizonunkilerle, usulüne uygun olarak onaylanmış
şema, üzerlerine düştü ve onları yönlendirdi. Türkler şimdi
kuşatmayı terk etmek zorunda kaldı. Bu parlak ve başarılı istismar
Kahramanımızı iki yüz elli atın birliğinin başına yerleştirdi,
Kont Meldritch alayında.

Smith'in yaratıcılığının egzersiz yapıldığı bir sonraki macera
Macaristan'daki Alba Regalis kuşatmasındaydı. O burada bir tür katkıda bulundu
Türklerin büyük ölçüde rahatsız olduğu ve şehirlerinin
ateş; kritik anda kabul edilen cesur bir askeri manevra,
Yer alındı, Türkler büyük kayıplar yaşıyor. Bir dizi kuşatma
Ve şimdi izsiz çatışmalar izledi, bu da
Hıristiyanlar Türklerin Jeers ve Cromf'ları. Numaralarından biri, Lord
Askeri ünlü bir adam olan Turbashaw, herhangi bir kaptana bir meydan okuma gönderdi.
Hıristiyan ordusu onunla tek bir savaşta savaşmak için. Seçim düştü
Kibirli Mussulman ile tanışmak isteyen Smith üzerine.

Gün atandı, zemin seçildi ve savaşçı ile kaplandı
Askerler ve adil bayanlar. Lord Turbashaw listelere muhteşem girdi
Yaldızlı zırh, omuzlarında kanatlar, kartal tüyleri, süslenmiş
altın ve mücevherlerle. Bir janizary mızrağını sıktı ve iki asker yürüdü
atının yanında. Smith'e sadece bir sayfa katıldı ve
Lance. Antagonistini nazikçe selamladı ve
Trompet, atları öne çıktı. Ölümcül bir şokla tanıştılar. Smith's
Lance, Türk Vizörünü deldi ve atından öldü.
Ertesi gün, Smith'e başka bir zorluk gönderildi; Başka bir karşılaşma
gerçekleşti; Ve yine muzaffer oldu. Hala başka bir meydan okuma karşılandı
Aynı sonuçla ve Smith bir sinyalde kahramanlığı için ödüllendirildi
bir şekilde, alayının büyük hale getirilmesi ve her türlü
askeri onur. Transilvanya Prensi ona üç emekli maaşı verdi
yılda yüz dukat ve ona bir asalet patenti verdi.

Bu olaylar 1600 yılı hakkında meydana geldi. Çeşitli askeri hareketler
Moldavya'da, Smith ne olursa olsun aktif rol alarak
Girişim ve cesur ilerliyordu. Bir örnekte dar bir şekilde
hayatıyla kaçtı.

Dağlık bir geçişte, bir ambuscade içine ayrıldı ve
Hıristiyanlar umutsuzca savaştılar, neredeyse hepsi parçalara ayrıldılar. Smith
yaralandı ve alındı, ancak hayatı,
Fidye için büyük bir meblağ bekleyen fatihler. O olarak satıldı
köle ve Konstantinopolis'e gönderildi. Daha sonra tartary'ye kaldırıldı,
Her tanımın istismarı, zulmü ve zorlukları yaşadığı yer. -Den
En son elverişli bir fırsat yakaladı, efendisine karşı yükseldi, döndü
Kendini elbisesine giydirdi, atını monte etti ve tekrar
özgürlük.

Uzun gün boyunca geniş bir çölde dolaşım, uzun süredir yönlendirilmiş şans
onu tartarary'den Rusya'ya götüren ana yola ve on altıda
Valinin ve hanımının kalktığı bir garnizona vardığı günler
ütüleri ve ona büyük özen ve nezaketle davrandı. O yüzden o
1603'te geldiği Transylvania'ya gitti. Burada birçok tanıştı
onu onur ve onurla boğan eski arkadaşlarının kollarında
dikkat. Onun öldüğünü düşünmüşlerdi ve onun üzerinde sevinmişlerdi
Mezardan yükseldi.

Bir iç savaşın sahip olduğunu duyan tehlikeler ve onurlardan hala memnun değil
Barbary'de kırıldı, Afrika'ya yelken açtı, ama sebebini bulamadı
Kılıcına layık, 1604'te İngiltere'ye döndü, burada yeni bir alan
Maceranın önünde açıldı. İngiltere'de dikkat uyanmıştı
Amerika kolonileştirme konusu üzerine, kaptanın temsili
1602'de New England sahiline bir yolculuk yapan Gosnold. O
Ülkenin doğurganlığı ve salubrite hakkında keyifli hesaplar verdi
iklim ve onu kolonileştirmek için endişeliydi. Tabii ki, bu plan
Smith tarafından Ardor ile kucaklandı, fitiline uygun bir proje
eğilim ve "saç genişliği" skaplarına olan sevgisi.

Şimdi kral olan James I.
1606'da yüz beş kolonistte, üçte
Küçük gemiler. Maceraperestlerin en başlarında Gosnold ve
Bir tür içgüdüyle birlikte çizilmiş gibi görünen Smith. Sonra
Dört aylık yolculuk, dağılımların ve isyanın çok fazla
Sorun ve tedirginlik ve bu da Smith'in hapis cezasına neden oldu
Yolculuk sırasında sömürgeciler Nisan ayında Chesapeake Körfezi'ne geldi,
1607. Peyzaj, yeni bahar çimleri ile kaplı ve çeşitli
Tepeler ve vadilerle, yıpranmış olana büyüme gibi görünüyordu
Voyagers. Sevinçle gemilerini terk ettiler ve günlerce geçtiler
Bir dinlenme yeri ve bir ev için bir yer seçmek.

Burada yeni sıkıntılar onlara saldırdı. Yakındaki Kızılderililer baktı
kıskanç gözlerle tecavüzleri ve onlara saldırdı
ama kolonistler onları hızla tüfeklerle dağıttılar. Diğerleri,
Ancak, daha barışçıl, maceracılarımıza nezaketle davrandı. A
Yerleşim şimdi James's Nehri üzerindeki bir yarımada üzerine yapıldı.
Jamestown adını verdi.

Tabii ki, böyle bir yerleşimde, acı çekmeli ve
Sonuç olarak, hoşnutsuzluk. Bunların çoğu Smith'e karşı tezahür edildi,
Enerjisi ve azimiyle, bunların kıskançlığını kim heyecanlandırdı?
Bebek kolonisinin yönetiminde onunla ilişkili. Aynı
Zaman, cesareti ve onun cesareti ve onun cesareti ve
kaynaklar. Kolonistlerin çoğu açlık ve hastalıktan öldü; Çoğu
dağınık; Ve sonunda, umutsuzluk içinde, maceracılarımıza döndüler
İhtiyaç saatinde tek umutları. Tüm cömert ruhlar gibi, o
yaralanmalarını unuttum ve kendini olan kötülükleri düzeltmek için çalışmaya koydu
onları besleyin. Onun yaratıcılığı ve cüretiyle, Hintlilerden elde etti
Liberal mısır, geyik eti ve yabani tavuk malzemeleri ve
İyi tezahüratın etkisi, sömürgeciler nispeten mutlu oldular.

Ancak kahramanımızı yeni ve öngörülemeyen bir felaket bekliyordu. Nüfuz etmek
Ülkeye, ancak az sayıda takipçisi ile büyük bir parti tarafından beslendi
Hintlilerin ve cesur bir direnişten sonra esir alındı. Ama
Bu olağanüstü insanın ruhu ve zihninin varlığı onu terk etmedi
Bu endişe verici krizde. Hayat istemedi, çünkü bu,
Muhtemelen, ölümünü hızlandırdı; Ama görebileceğini istemek
Hint şefi, aynı zamanda cebinden bir pusula çizdi ve
Kısmen işaretlerle ve kısmen o kelimelerle dikkat çekti
öğrenmişti. Meraklı enstrüman eğlendirdi ve vahşice şaşırttı
esirler ve bir süredir onu bekleyen kaderi önledi.

Ancak yakında onu bir ağaca bağladılar ve onu vurmaya hazırlarlar
okları. Planlarını aniden değiştirerek, onu bir
onu sınırladıkları ve onu besledikleri bir köye alay
Bol miktarda, Smith muhtemelen onu şişirdiklerini düşündü
yiyecek. Çeşitli vahşi törenlerden sonra, Hintliler onu
WerowComoco- Bir asil olan ünlü bir şef olan Powhatan'ın konutu
ve görkemli figür ve ciddiyeti ve
başını sallayan birinin kibirliği.

Powhatan bir tahtta oturuyordu, kızlarından biri her iki tarafta
onun. Birçok Kızılderili kulübede duruyordu, derileri ile kaplı
boya ve tüyler ve boncuklarla süslenmiş. Smith getirildiğinde
Odaya bağlı, onu uyaran yüksek bir zafer bağışı vardı
son saatinin geldiğini. Ona yıkaması için su verdiler ve yiyecek
Ye ve sonra bir konsültasyon yaparak onu öldürmeye karar verdiler. İki
Büyük taşlar getirildi ve bükülmemiş şefin önüne yerleştirildi.
Smith öne sürüklendi, başı taşlara yerleştirildi ve
Ölümcül kulüp zalim tapu için yükseldi.

Ama vahşi kolu kalan nedir? On iki veya on üç kişilik bir çocuk, pocahontas
İsimle, şefin favori çocuğu, nadiren acıma tarafından eridi
Yarışının kalbini hareket ettirir, kahramanımıza koşar, başını ona sıkıştırır
kolları, onunla blokta bıraktı, paylaşmaya karar verdi
kader. Elbette, sayısız nezaket ve hayırseverlik eylemleri
Smith üzerinde farklı zamanlarda duş almıştı, bu onları aştı
Tümü! Yasa tarafından ürküyor ve belki de duygularına sempati duyuyor
Çocuğu Powhatan Smith'i Dünya'dan yetiştirdi ve iki gün içinde gönderildi
O, Jamestown'a on iki Hint rehberiyle birlikte
yedi hafta yok.

Smith, koloniyi yokluğuyla cesaretlendirdi ve istemek için
hükümler. Bunlar Hintlilerden temin etti, mavi boncukları taklit etti
mısır ve hindiler. Bu sefer bir yangın çıktı ve çok sayıda yandı
koloninin evlerinin; Ancak bu hasar Smith
Onarma-Sabır ve enerji her kötülüğü aşıyor.

1608 Haziran ayında, maceracımız, yaşam tarzından bıkmış, yola koyulur,
Chesapeake Körfezi ve Potomac Nehri'ni keşfetmek için on dört kişi. Onlar
Hintlilerin birçok kabilesiyle karşılaştı, ancak Smith'in cesurluğu her zaman önlendi
saldırıları; ve onun açık ve açık tavrı genellikle
Düşmanlar arkadaşlara. Parti Temmuz ayında Jamestown'a döndü.
Smith koloninin başkanı oldu.

Şimdi birkaç sefer yaptı, sık sık maceralarla buluştu ve
Çok sayıda Kızılderili kabilesiyle düşüyor. O ve partisinin çok fazla
çatışmalar ve vahşilerin saldırılarından önemli ölçüde acı çekti;
Ancak Smith'in sagaklığı ve yaratıcılığı onları nispeten zararsız hale getirdi.
Chesapeake Körfezi'nin tamamını keşfetti ve yaklaşık 3000 mil yelken açtı.
Üç aylık alan.

Bu sefer, ana ülkeden bir sefer geldi
Nesnesi keşif yapmak olan Yüzbaşı Newport ve
Powhatan'ın bölgelerinden geçerek,
Çeşitli hediyeler tarafından iyilik. Buna göre, bir yatak ve asma, bir sandalye
Durum, kırmızı kıyafetler, taç ve diğer makaleler
ona büyük bir törenle sunuldu. Taç giyme töreninde
İngilizlerin diz çökmeye ikna ettiği zorlukla, taç anı
Başına dokundu, teknelerden bir voleybolu ateşlendi, bu da
Affright ile başlamak için yeni yapılmış hükümdar. Bunlar için geri dönüş yoluyla
Onur, Powhatan eski ayakkabılarıyla cömertçe Yüzbaşı Newport'u sundu
Ve manto!

Smith'in koloni adına eforlarına rağmen, konsey
İngiltere'de ondan sürekli memnun değildi. Ama izin vermedi
onun altındaki koloninin refahı için gayretini azaltmak için herhangi bir şey
emretmek; Hintliler tarafından taciz edilmiş olsalar ve acı çekmelerine rağmen
Hastalık ve özelleştirme, hala cesaretini ve enerjisini korudu. O
İngiltere'deki yöneticilere onları mekaniği göndermeleri ve
koca, birlikte gelen boş genç beyler yerine
Newport ve ve
yerleşim.

Koloni şimdi büyük malzeme istiyor, Smith çok fazla yaptı
Onları temin etmek için çabalar, ancak Kızılderililer daha fazla ayrılmayı reddetti
hükümler. Smith ve Powhatan arasında büyük bir kelime savaşı,
düşmanlıklarla biten Smith, ikincisini almaya çalışıyor
mahkum. Hintliler, sırayla, saldırmak için hazırlıklar yaptılar
Gece İngilizce. Bundan, devam eden Pocahontas tarafından uyarıldılar.
Smith lehine nazik müdahaleleri.

Kahramanımız şimdi deneyimlemişti, görünüşe göre, yeterince macera ve
arzularını tatmin etmek için tehlike. Sık sık hayatıyla dar bir şekilde kaçtı,
Hintliler onu korkutucu olarak tuttukları için
her zaman verim vermek zorunda ve adresi her zaman bir overmatch olan
kendi. Ona karşı herhangi bir düşmanca niyetten şüpheleniyorlarsa,
Onu bir sürü hüküm ile teşvik ettiler. Bir fikir vermek için
Bu-Smith keşiflerinden birinden iki yüz pound ile döndü
geyik eti ve dört yüz yetmiş dokuz kile mısır. Ancak
Uzunlukta, eforun yorulması ve animasyonunun
İngiliz şirketi, yurtdışında sorun ve evde isyan ve hastalık,
1609'da İngiltere'ye döndü. Bu dönemden 1614'e kadar, onun hakkında çok az şey bilinmiyor. Buna göre
randevu, onu tekrar buluyoruz, doğasına sadık, iki gemiyle yelken açıyoruz
Maine, balinaları yakalamak ve altın aramak amacıyla.
Bu beklentilerde başarısız olan Smith, adamlarını morina için balık tutarken bırakırken
Penobscot'tan Cape Cod'a kadar sahili araştırdı,
Kürkler için Hintliler. Daha sonra İngiltere'ye döndü ve haritasını verdi.
Kral, Charles I. ve ondan barbarların bazılarını değiştirmesini istedi
keşfedilen yerlere verilen isimler. Smith verdi
Ülke New England adı. Cape Cod, Gosnold tarafından verilen isim,
orada bulunan morina balıklarının sayısının hesabı, kral tarafından değiştirildi
Charles'dan Cape James'e, ama eski başlık her zaman korundu. İle
Smith tarafından şimdiye kadar tezahür ettirilen alçakgönüllülük, sadece bir
Biraz garip caprice tarafından şimdi denilen küçük ada kümesi
Shoals Adaları.

Ocak 1615'te Kaptan Smith, iki ile New England'a yelken açtı
İngiltere'deki Plymouth'dan gemiler, ancak bir fırtına tarafından geri çekildi. O
Haziran ayında tekrar başladı, ancak her türlü felaketle karşılaştı ve
En son bir Fransız filosu tarafından yakalandı ve tüm yaz kalmaya zorlandı
Amiral'in gemisi. Bu gemi İngiliz gemileriyle savaşmaya gittiğinde,
Smith aşağıya gönderildi; Ama İspanyol gemilerine düştüklerinde
onlarla savaşmaya zorladı. Uzunlukta onu Rochelle'ye taşıdılar,
onu limanda bir gemiye koydular. Bu bir
Kahramanımıza sefil varlık ve o çeşitli fırsatlar aradı
kaçmak.

Uzun zaman, şiddet içeren bir fırtına ortaya çıkıyor, tüm eller aşağı indi.
Peling yağmur ve Smith bir teknede itti, bir yarım turla
Kürek, kıyıya ulaşmayı umarak. Ama güçlü bir akım onu ​​ortaya çıkardı
Deniz, on iki saati yakın tehlikeden geçti, sürekli olarak
sprey ile kaplı. Sonunda bir parça bataklık üzerine atıldı
Bazı kızakların onu bulduğu topraklar neredeyse boğuldu. Rahatladı ve
Lütfen Rochelle'de tedavi gördü ve kısa süre sonra İngiltere'ye döndü.

Bu maceralar Smith'e olurken Pocahontas
Rolfe adına bir İngiliz beyefendiye bağlı,
Daha önce kendini babasından ayırmıştı. Bu bir
doğal olmayan adım, daha ihale ve
ulusundan daha hafif doğa ve görmeye dayanamadı
zulümler, çok güçlü hissettiği İngilizlere karşı pratik yaptı
faiz. 1613'te evlendi ve bu olay sayesinde kalıcı bir
Powhatan ve kabilesi ile barış kuruldu.

1616'da Pocahontas kocasıyla İngiltere'yi ziyaret etti. Öğrenmişti
İyi İngilizce konuşun ve Hıristiyanlık doktrinlerinde talimat verildi.
Smith varışını duyar duymaz, hemen onu görmeye gitti,
Ve onu bu röportajda "Dönüş ve gizleme
Yüzü, "Kuşkusuz, eski hatırlamaların üstesinden geliyor. Daha sonra,
Ancak, Smith ile uzun bir konuşma yaptı. Bu ilginç yaratık
kendi topraklarına dönmeye mahkum değildi, çünkü hastalandı
Gravesend, 1617'de sadece yirmi iki yaşında öldü.

Beyazların bu arkadaşı hakkında çok şey yazıldı ve hepsi
neredeyse her kaliteyi karakterine atfetme konusunda hemfikir
saygı ve saygıya komuta edin. En nezaketini birleştirdi ve
Tatlılık, büyük zihin kararı ve kalbin asilliği ile. Kaptan
Smith onu nezaketi hakkındaki güzel tanımıyla ölümsüzleştirdi.
ona ve onun halkı için. Çocuğundan biraz şerefli
Şimdi Virginia'da yaşayan aileler.

Kaptan Smith 1617'de New England'a yelken açmayı amaçladı, ancak planları
Başarısız oldu ve ikna etmek için sürekli eforlar kullanarak İngiltere'de kaldı
Amerika'ya yerleşecek vatandaşları. 1622'de Kızılderililer
Jamestown'da korkunç katliam, üç yüz kırk yedi yok
İngiliz yerleşimcilerin. Bu haber Smith'i çok etkiledi ve o
Kuvvetlerle hemen New England'a gitmek için önerilerde bulundu
Kızılderilileri kontrol altında tutmak için yeterli. Ama İngiltere halkı yaptı
Plana o kadar çok itiraz, kahramanımız tarafından verildi, ancak
büyük pişmanlıkla. Bu dönemden hikayesi çok az biliniyor ve biz
sadece 1631'de öldüğü söylendi. Hayatı,
nişanlandığı vahşi maceralar; Onun karakteri
Biraz tersi olduğu gibi cesaret ve cesurca ile de işaretlenmiş
cesurluk ve azim nitelikleri. O da sahipmiş gibi görünüyor
Birçok asil ve cömert kalp nitelikleri. Gerçekten de unsurları vardı
büyüklük ve daha geniş bir eylem alanına çağrılmış olsaydı,
İnsanlığın yıllıkları arasında daha asil bir şöhret bırakmış olabilir.




Ethan Allen.


Bu olağanüstü adam Litchfield veya Salisbury'de doğdu,
Connecticut, yaklaşık 1740 yılı. Beş erkek kardeşi ve iki kız kardeşi vardı,
Heman, Heber, Levi, Zimri, Ira, Lydia ve Lucy olarak adlandırıldı. Dört veya beş
Birincisi, cesur, aktif olduğu Ethan ile Vermont'a göç etti
Ve girişimci ruhlar sergisi için bol miktarda fırsat buldu.
Maceralarına dokunan birçok vahşi efsane, hala
Yeşil Dağların Gelenekleri.

New York ve New Hampshire arasındaki bir anlaşmazlık olan 1770 yılı hakkında
iki il arasındaki bölme çizgisi ve uzun zamandır
Beklemede, bir krize geldi. Vermont bölgesi her ikisi tarafından iddia edildi
partiler; ve Vali'den hibe alan bazı yerleşimciler
New Hampshire'dan Wentworth, çıkarılmakla tehdit edildi
Yeni eyaletten ilerleyerek toprakları yasal süreçlere göre
York.

Allens, topraklarını Bennington ilçesinde seçmişti.
şimdi önemli bir yer haline gelmişti. New York hükümeti, içinde
haklarını yorumlamalarına uygun, ilerlemişti
Çiftliklerin şu anda bulunduğu bu toprakları kapsayan patentler
gelişmiş bir kültür durumuna getirildi ve evlerin inşa edildiği yer
ve orijinal alıcılar tarafından dikilen meyve bahçeleri. Bu mülk sahipleri
Şimdi büyük bir masrafla yeni patentler almaya çağırıldı.
New York veya mülklerini kaybediyor.

Kendi mülklerini satın almanın bu ayrıcalığı,
Vermonters bir hakaret olarak, bir fayda yerine ve çoğu reddetti
uymak için. Soru sonunda Albany'de yargılandı,
New York Mahkemesi, Allen sanıklar tarafından ajan olarak istihdam edilmektedir.
Dava elbette onlara karşı karar verildi ve Allen'a tavsiye edildi.
Kralın Başsavcısı, eve gitmek ve yapabileceği en iyi şartları yapmak
Yeni ustalarıyla, "genel olarak doğru olabilir". .
Dağcının cevabı kısa ve önemliydi: "
Vadi tepelerin tanrıları değil; "
New York hükümetinin kendilerini Bennington'da şaşkına çevirecekti.
Mahkemenin kararını,
yerleşimciler orada.

Allen'ın tahmini kehanetti. Hükümet tarafından gönderilen şerifler
direndi ve son olarak, önemli bir güç toplandı ve
Memurları Disist'e zorlayan Allen'ın komutasına yerleştirildi
yargılamalarından. Valisi tarafından şimdi bir bildiri yayınlandı.
New York, endişesi için yirmi poundluk bir ödül sunuyor
Allen. İkincisi, bir ödül sunan bir karşı bildiri yayınladı
Başsavcıyı teslim edecek herhangi birine beş lira
onun gücüne koloni.

Çeşitli işlemler yapıldı ve birkaç yıl boyunca şimdiki
Vermont Bölgesi sürekli bir dizi rahatsızlık sundu. .
New York hükümeti iddialarında ve yerleşimcileri olarak devam etti
inatla direndi. Barış veya savaş olsun, tüm bu önlemlerde
Allen, Yeşil Dağ Yeomanry'nin lideriydi. Çeşitli parseller
endişesi için atıldı, ancak adresi ve cesareti her zaman teslim edildi
O yaklaşan tehlikeden. Sonunda devrim başladı ve
Anlaşmazlık, halkın dikkatini çeken olaylar tarafından tutuklandı.
Rakip iddiaları bu şekilde askıya alındı, Vermont halkı kaldı
kendi yollarını takip etmek için.

Lexington Savaşı'ndan birkaç gün sonra bir proje başlatıldı.
Hartford, Connecticut, Fort Ticonderoga'nın yakalanması için, o zaman
İngilizlere ait. Bu işletmeye birkaç kişi yola çıktı,
Ve Bennington'u kendi yoluna çıkaran Allen, bazıiyle onlara katıldı.
"Green Mountain Boys" ve keşif komutanı olarak atandı.
Küçük grup, taciz olmadan göl kıyısına geldi
George, kalenin karşısında. Taşımak için yeterli tekneler temin ettiler
Seksen üç adam. Bunlar geceleri geçti ve sadece
Günün Şafağı. Tekneler geri kalanıyla geri dönerken
Birlikler, Allen kaleye saldırmaya karar verdi.

Erkekleri üç rütbede çizdi, kısa bir harangue ile hitap etti,
sağa bakmalarını emretti ve kendini kafasına yerleştirme
Orta dosya, onları sessizce yönlendirdi, ancak hızlı bir adımla,
Kalenin durduğu yükseklikler; Ve güneş doğmadan önce vardı
kapıya girdi ve adamlarını kışla arasındaki geçit töreninde oluşturdu.
Burada uyuyan mahkumları uyandıran üç huzza verdiler. Ne zaman
Albay Allen kapıyı geçti, bir Sentinel göletini ona çekti ve
Sonra kapalı bir şekilde geri çekildi. Başka bir nöbetçi bir itme yaptı
Onu hafifçe yaralayan bir süngü ile memur. Albay Allen
iltifatı, askerin kafasının yan tarafında bir kesimle iade etti.
Müfettişini attı ve çeyrek sordu.

Daha fazla direnç yapılmadı. Allen şimdi gösterilmesini istedi.
Garnizon komutanı Kaptan Delaplace Dairesi. Oldu
işaret etti ve Allen, Beman, rehberi, dirseğinde aceleyle
Kışlaların dışına bağlı merdivenlerden yükseldi,
ve kapıda bir gök gürültüsü sesiyle seslendi,
Şaşırmış Kaptan anında ortaya çıkacak, yoksa tüm garnizon olmalı
kurban edildi.

Çok garip ve beklenmedik bir çağrıda korkmuş olan komutan fırladı
yatağından ve ilk selamlanması kapıyı açtı
gürültülü ve mantıksız ziyaretçi derhal bir emirdi
Kaleyi teslim edin. Gözlerini ovuşturmak ve onu toplamaya çalışmak
dağınık duyular, kaptan hangi otoritenin ne olduğunu sorduğunu sordu
Böyle bir talepte bulun. "Büyük Yehova adına ve
Kıta Kongresi! "Dedi Allen.

Bu uzaktan kumandada Kıta Kongresi'nin çoğunu duymaya alışık değil
Köşe, ne zaman otoritesine saygı duymak, komutan başladı
Emm yapmak için; Ancak Albay Allen, onun ipliğini kısalttı
Söylem, kılıcını başının üzerine kaldırarak ve
Hemen teslim olma talebi. Ne tartışma iznine sahip olmak,
ne direnme gücü, Kaptan Delaplace gönderdi, adamlarını
Geçit töreni, silahsız ve garnizon galiplere verildi. [A]

Bu zaferin meyvesi yaklaşık elli mahkumdu, yüz yüzle
ve diğer kolların ve askeri mağazaların yanında yirmi parça top. A
Birkaç gün sonra Crown Point'teki kale alındı ​​ve başka bir
Başarılı işletmeler elde edildi. Allen büyük kredi aldı
Bu performanslar.

Ertesi sonbaharda, iki kez Kanada'ya gönderildi.
Sakinler, Amerikan davasına destek vermeleri için. Son olarak
Bu seferlerden Albay Brown ile birlikte bir plan oluşturdu,
Montreal'i azaltmak için. Allen, buna göre, Eylül ayında nehri geçti,
1775, yüz on adamın başında, ancak daha önce saldırıya uğradı
Brown, beş yüzden oluşan İngiliz birlikleri tarafından ona katılabilir
erkekler ve en inatçı bir direnişten sonra esir alındı. .
Esaretinin olayları, derlenmiş bir anlatıda kaydetti
Serbest bırakıldıktan sonra, en tek tarzda, ama görünüşe göre harika
sadakat.

Bir süre ütülerde tutuldu ve çok şiddetle tedavi edildi. O
İngiltere'ye mahkum olarak gönderildi,
Oraya varış, yular ile buluşacaktı. Pasaj sırasında,
Kendisine ve yargılananlarına karşı aşırı zulüm uygulandı. Onlar
hepsi, otuz dört, itme, kelepçeli, küçük bir
Gemiye yerleştirin, yirmi feet kare değil. Hakkında
Falmouth yakınlarındaki Penennie Kalesi'ndeki ay hapsedildi.
Bir fırkateyn, 8 Ocak 1776 ve Halifax'a taşındı. Bundan sonra
Beş aylık bir hapis cezası New York'a kaldırıldı.

Halifax'tan ikinci yere geçişte,
Geminin komutanı Kaptan Smith tarafından büyük nezaket ve o
gemideki bir komploya katılmayı reddederek minnettarlığını açıkladı.
İngiliz kaptanını öldür ve fırkateti ele geçir. Reddi önledi
Planın yürütülmesi. Bir yıl boyunca New York'ta kaldı ve
Yarısı, bazen hapsedildiğinde ve bazen de büyük ölçüde şartlı tahliye.

1778'de Allen Albay Campbell ile değiştirildi ve hemen
Daha sonra, General Washington'un merkezine tamir edildi
Çok saygı duyuldu. Sağlığı bozulduğundan
Hizmetlerini teklif ettikten sonra Vermont'a döndü.
İyileşmesi durumunda Başkomutan. Vermont'a gelişi
topun deşarjı ile kutlanır; Ve kısa süre sonra atandı
devlet milislerinin komutası, vatanseverliği için bir saygınlık işareti ve
askeri yetenekler. İngilizler tarafından rüşvet vermek için meyvesiz bir girişimde bulunuldu
Desteğini Kanada ile Vermont birliğine vermesi. O öldü
Aniden 13 Şubat 1789'da Colchester'daki mülkünde.

Allen, yaklaşık yedi feet yüksekliğinde devasa boylu bir adamdı,
ve göreceli oranların her yolu. Cesaretsiz cesarete sahipti,
ve çok fazla sagasitle karışık cesur işletme. Erken eğitimi
kusurlu, ama o aralarında o toplumda usta ruhtu
yaşadı ve vakıfların döşenmesinde güçlü bir etki yaptı
Vermont eyaleti. Ülkesinin samimi bir arkadaşıydı ve yaptı
Devrim adına çok. İsyancı shays tarafından uygulandığında
1786'da ayaklanmanın lideri olun, profesyonelleri reddetti
öfke ile.

Allen büyük bir kararlılık adamıydı ve ortasında yaşıyor
Kargaşa, öfkesinde biraz pervasızdı. Bir ordu tutarken
komuta, devrim sırasında kötü şöhretli bir casus alındı ​​ve
onun mahalleleri. Allen hemen onu asılmaya mahkum etti
iki veya üç gün ve buna göre düzenlemeler yapıldı.
uygulamak. Tayin edilen zamanda, büyük bir insan kalıcısına sahipti
Asma tanık olmak için darağacının etrafında toplanmıştır. Bu arada,
Ancak, Allen'a bir
Casusun düzenli denemesi.

Bu o kadar açıktı ki, infazını ertelemeye mecbur hissetti
Suçlu. Ancak bu adalet gecikmesinde tahriş oldu, devam etti
darağacına ve iskeleyi monte etmek, montajı gizledi
Biraz aşağıdaki gibi: "Biliyorum dostlarım, hepiniz buraya geldiniz
Rowley asıldı ve şüphesiz öğrenmek için çok hayal kırıklığına uğrayacaksın
Performansların günümüzde gerçekleşememesi. Hayal kırıklığınız
Benimkinden daha büyük olamaz ve şimdi buraya gelirsen ilan ediyorum
Bu günden iki hafta sonra Rowley asılacak, yoksa asılacağım
kendim."

Allen'ın büyük bir bölümünü geçirdiği kaba toplumun
Görgü kurallarını cilalamak için hayat çok az hesaplanmıştı. Philadelphia'da olmak,
General Washington'un cumhurbaşkanı olarak seçilmesinden önce davet edildi
Akşam yemeğine, bazı tören vesilesiyle general tarafından. Onu aldı
Bayan Washington'un yanında oturun ve yemek sırasında,
Önünde bazı İspanyol zeytinlerini görmek, birini aldı ve koydu
ağzında. Tadı ilk tadı oldu ve elbette onun
damak isyan etti. "İzninle, bayan," dedi kadına dönerek
Washington, "Bu tehlikeyi ağzımdan çıkaracağım."

Allen İngiltere'de iken, bir mahkum, onu duymuş kişiler
Boyunda bir dev olarak temsil edildi ve
Alışkanlıklar ve eğilim, onu görmeye geldi ve ona karışarak baktı
merak ve tiksinti. Bir keresinde bir tenpenny çivi
sanki vahşi bir hayvanmış gibi ona atıldı. O bildirildi
onu aldı ve onun içindeki sıkıntılarda ikiye ısırdı. Öyle
Bunun için Doktor Hopkins'in yazdığı,-

  "Lo, Allen" İngiliz Hapishanelerinden Scapped,
  Tushes tırnakları ısırarak kırıldı, "& c.

Ama Rude, Allen'ın görgü kuralları olsa da, esnek olmayan bir adamdı
bütünlük. Belli bir vesileyle bir el notu için dava açıldı,
Boston'da ikamet eden bir kişi tarafından tanık oldu. Dava ne zaman
Vermont mahkemelerinden birinde yargılanmaya geldi, avukat Allen
zaman alacak şekilde, Rose ve amaç için yönetmek için çalıştırmıştı
Bu nesneyi güvence altına almak, imzanın bir reddi.

Allen'ın şu anda mahkeme evinde olduğunu ve duyduğunu iddia etti.
Bu savunma, mahkeme odasına çarptı ve gözleri parlarken
Kızgınlıkla, mahkemeyle şu şekilde konuştu: "Lütfen
Onur, bu bir yalan! Bu notu imzaladığımı söylüyorum ve çalışmadım
Avukat C ****** Buraya gelip bir yanlışlık anlatacak. Bu gerçek bir not,
Ve imzaladım, lütfen onurlarını ve ödeme yapmak istiyorum; Tek istediğim
bir sonraki mahkemeye kadar koymak için, yeterince paraya sahip olmayı beklediğim zaman
Buluşla! "Bu konuşma rakip avukatı çok memnun etti, o
Allen'ın istediği gecikmeyi hemen kabul etti.

Allen'ın eğitimi sınırlı olmasına rağmen, okuma ve yansıma ile
önemli miktarda bilgi edindi. Bunu varsayıyorum ve
karakterini işaretleyen eksantriklik tarafından yönlendirilen
Hıristiyan dinine, "Oracles'ın
"Burada bir Tanrı'ya olan inancı ve gelecekteki bir durumun
Ödüller ve cezalar, İncil'i reddetti ve
Pisagor Ruhların Göçü Doktrini. Fikri eğlendirdi
kendisinin yeryüzünde yeniden ortaya çıkmaya mahkum olduğunu
Büyük beyaz at! Bu saçmalıklar, hangi çılgınlığın derinliklerini gösterir
Büyük adam, kendiliğinden onu dahil etmesine izin verirse,
Kavramanın ötesinde konuların tartışılması.




David Crockett.


Bu kişi, oluşturulan dikkate değer karakterlerden biriydi.
Batı yaşamının kaba ve maceracı koşulları. Onun baba
İrlandalı kökenli büyükbaba ve büyükanne tarafından öldürüldü.
Tennessee'deki Creek Kızılderilileri. Yaralanan bir amcası vardı
aynı zamanda ve on yedi için vahşilerle esaret altında kaldı
aylar. Anımımızın konusu 1786 yılında, bankalarda doğdu.
Nola-chucky Nehri, beşinci oğul.

Bu dönemde Tennessee neredeyse bir vahşi doğuştu ve ormanlar
Yine de, büyük ölçüde, Hint ve Vahşi Canavar'ın hakimiyeti.
Bu durumda ortaya çıktı, genç hayal gücü tarafından
Atalarının trajik hikayesi, genç kahramanımızın
bu vahşi işletmelerin erken sevgilisi ve tehlikeli
sınır hayatına ait maceralar.

Crockett'in bizi tercih ettiği anıda,
Bazıları biraz muhteşem olmayan birçok etkinlik var, ancak
Gerçeğinden şüphe etmek için bir sebep yok. Aşağıdakiler örnek olarak hizmet edecektir
onun tarzının yanı sıra ona katılan koşullar
çocukluk. "Annemin kardeşi olan Joseph Hawkins,
Geyik için ahşap avcılık. Bir çalılık fırça yakınında geçiyordu,
Komşularımızdan biri, sonbaharda olduğu gibi bazı üzümler topluyordu
yıl ve üzüm mevsimi. Adamın bedeni,
Fırça ve sadece demetleri çekmek için elini kaldıracağı gibi,
onun herhangi bir kısmı görülebilir. Geyik için muhtemel bir yerdi; Ve
amcam, bunun herhangi bir insan olduğuna dair hiçbir şüphesi yok, ama
Bir geyik kulağının ara sıra seğirmesi için elin kaldırılması,
yumruda ateşlendi ve şeytanın sahip olacağı gibi, maalesef vuruldu
adam bedenden. Babamın ipek mendil çizdiğini gördüm
mermi deliğinden ve tamamen vücudundan; Yine de,
Çok az, iyi oldu, herkes düşündüğü kadar az.
Ona ne oldu ya da ölü ya da canlı olup olmadığı bilmiyorum; Ama ben
üzüm toplama işini bir
tekrar yol dışı çalılık. "

David yaklaşık sekiz yaşındayken babası Jefferson'a yerleşti
İlçe, Tennessee ve başta vagonlar için küçük bir taverna açtı. O
fakirdi ve oğlu diyor ki, "Burada on iki yaşına kadar onunla kaldım
Yaşındaki. O zamanlar, eğer bir Yankee iseniz _guess_ olabilirsiniz ve
_reckon_, eğer benim gibi, backwoodlara aitseniz, yapmaya başladım
Zor zamanlarla tanıdığım ve bolca. "

Bu dönemde, Rockbridge'e giden eski bir Hollandalı,
dört yüz mil mesafe, gece boyunca babasının
ev. Büyük bir sığır stoğu vardı ve yardıma ihtiyacı var, David
onun tarafından işe alındı ​​ve tüm yolculuk boyunca yaya olarak ilerledi. O öyleydi
Hollandalı ile devam etmesi bekleniyor, ancak ev sevgisi ustalaştı
onu ve kıyafetlerini sırtındaki bir demette alarak bir tane çaldı
gece, ve o kadar uzanan yerleşimler arasında yoluna yalvardı
babasının ikametgahına ulaştı.

David şimdi okula gönderildi; Ama dört günün sonunda bir
arkadaşlarından biriyle kavga ve yüzünü kötü bir şekilde çizen, o
Tekrar gitmeye cesaret edemedi. Bu nedenle ormanda birkaç gün geçirdi,
Okul saatlerinde, babasını onun içinde olduğunu varsaymak için bırakarak
dersler. Üstattan David'den ne yaptığını öğrendiğinde,
bir hickory sopa ve ona büyük bir gazapla yaklaştı,
onu ciddi şekilde azar. Çocuk tehlikeyi gördü ve kaçtı. Sıkı
ırk, ama gençliğin avantajı vardı. David kaçtı, kendini sakladı
Bir süre Woods ve sonra evine atanan bir teklif vermek
maceraları.

Çok çeşitli koşullardan geçerek, sonunda ulaştı
Baltimore ve ilk kez mavi okyanusa baktı ve
onu gezen gemiler. Bunları duymuştu, ama anlatıyor
Biz, onları gerçekten görene kadar, kalbinde inanmadı
onların varlığı. Görünüşe göre denize ilk manzarası
sadece bu derin, ancak tarif edilemez duygular, sadece
kendi gibi deneyime sahipti.

Babasının evine dönmek için uzun süre yola çıktı; Ancak,
Çeşitli nedenler, ona ulaşmadan üç yıl önceydi. Oldu
Akşam Tavern'e geldiğinde ve sormak için sonuçlandı
arazinin nasıl yattığını görene kadar, konaklama ve kendini tanıtmadı. O
Bu terimlerle takip edenleri açıklar:-

"Bir süre sonra hepimiz akşam yemeğine çağrıldık: Geri kalanıyla gittim. Biz
Masaya oturdu ve en büyük kız kardeşim olduğunda yemeye başladı
Beni hatırladı: yayıldı, koştu ve beni boynun etrafında ele geçirdi ve
diye bağırdı, 'İşte kayıp kardeşim!'

"Şu anda duygularım denemek benim için boş ve aptalca olurdu
tanımlamak için. Sık sık daha önce hissettiğimi düşünmüştüm ve sanırım vardı; Ancak
Tabii ki, o zamanki gibi hissetmemiştim. Kız kardeşlerimin sevinci ve benim
Anne ve gerçekten de tüm ailenin, beni tökezleyeceği şekildeydi ve
Yüz kırbaça göndermediğim için beni üzdü, daha erken
hesabımda acı çektikleri için çok sıkıntıya neden olmaktan. BEN
Ailenin kardeşimden hiç bir şey duymamış olduğunu buldum
beni terk etti. Şimdi neredeyse on beş yaşındaydım ve artan yaşım ve
Babamın sevinci ile birlikte, beklenmedik benim
Geri dönün, beni uzun süredir devam eden kırbaçlarıma karşı güvence altına alacağımdan emindim; Ve
Böylece yaptılar. Ama bu birçoğuna şaşkınlık kaynağı olacak,
şimdi Amerikan Kongresi'nin bir üyesi olduğumu yansıtıyor-en çok
dünyadaki aydınlanmış erkekler-bu kadar ileri bir çağda,
On beş yaş, kitaptaki ilk mektubu bilmiyordum. "

Aşağıdaki pasaj, anlatıyı sürdüren, duyguyu ve
Kahramanımızın başı ve kalbi için onurlu olan his. "Sahiptim
bilgilendirdiğinde babamla evde kısa bir süre kaldı
Ben, adı İbrahim Wilson olan bir adama borçlu olduğum için
otuz altı dolar; ve eğer girip notu çözersem,
Onun için kaldırması için beni hizmetinden taburcu ederdi ve ben
özgür olabilir. Bunu yapmayı kabul ettim ve hemen adama gittim
babamın notunu tuttu ve onunla altı ay çalışması için onunla sözleşme yaptı
BT. Girdim ve tüm gücümle çalıştım, tek bir günü kaybetmedim
Altı ay. Zamanım bittiğinde babamın notunu aldım ve sonra
Beni işe almak istese de artık adamla çalışmayı reddetti
Çok kötü. Bunun nedeni, bir yığın kötü şirketin olduğu bir yerdi
İçmek ve kumar oynamak için bir araya geldi ve onlardan uzaklaşmak istedim, çünkü ben
Orada durursam çok iyi biliyordum, kötü bir isim almalıyım, hiç kimse
Orada yaşayacak saygın olabilir. Bu yüzden bana geri döndüm
baba ve onu kudretle memnun ediyor gibi görünen gazetesini bıraktı,
Çünkü fakir olmasına rağmen dürüst bir adamdı ve her zaman güçlü bir
Borçlarını ödemek zor.

"Daha sonra John adıyla dürüst bir eski Quaker'ın evine gittim
Kuzey Carolina'dan uzaklaşan ve işe almayı öneren Kennedy
Kendime, günde iki şilin içinde. Beni bir hafta sürmeyi kabul etti
Sonunda işimden memnun olduğu yargılama ve
Babama kırk dolarlık bir not tuttuğunu ve bu
Altı ay onun için çalışsaydım bana bu notu verirdi. Ben
Notun hiçbir parçasını asla almamam için yeterince kesin; Ama o zaman ben
Borçlu babam olduğunu hatırladım ve bunun benim olduğu sonucuna vardım
bir çocukken, ona yardım etmek ve benim kadar çok rahatlatma görevi
yapabilir. Quaker'a onu teklifine alacağımı söyledim ve
Hemen işe gitti. Babamın evini hiç ziyaret etmedim
Bu nişanların tamamı, ancak sadece on beş mil uzakta yaşadı. Ancak
Bittiğinde ve notu aldığımda, benden birini ödünç aldım
işverenin atları ve bir Pazar akşamı aileme bir ödemeye gitti
ziyaret etmek. Oraya vardıktan bir süre sonra notu çıkardım ve verdim
Bay Kennedy'nin koleksiyona gönderdiğini varsayan babama. .
Yaşlı adam çok üzgün görünüyordu ve bana ödeyecek parası olmadığını söyledi
ve ne yapması gerektiğini bilmiyordum. Sonra ona ödediğimi söyledim
O ve o zaman kendi idi; Koleksiyon için sunulmadığını,
Ama benden bir hediye olarak. Bunda bir yığın gözyaşı döktü; Ve en kısa sürede
Biraz üzerine geldiğinde, bana veremeyeceği için üzgün olduğunu söyledi
Her şey, ama mümkün değildi, çok fakirdi. "

David Quaker için çalışmaya devam etti, bu sırada oldu
civarında bir kıza aşık oldu ve on sekiz yaşındayken nişanlandı
onunla evlenmek; Ancak o inançsız olduğunu kanıtladı ve başka bir adamı evlendirdi.
Gençlik bunu çok fazla kalbe aldı ve gözlemliyor, "Şimdi düşünmeye başladım
Beni yaparken, eşimi yapmayı tamamen unuttu; Ben öyleydim
garip doğdu ve her zaman böyle kalmalı. "Ancak iyileşti ve ödedi
Bir gün tanıştığı mahallenin küçük bir kızına adresleri
Ormanda kaybolduğunda ve onunla evlendi. Onun için vardı
evlilik bölümü iki inek ve iki buzağı; Ve on beş dolar ile '
Mobilya değerinde, ev tutmaya başladılar. Küçük bir kiraladı
Çiftlik ve işe gitti. Birkaç yıl sonra başka bir bölüme taşındı
Sonuçta çok fazla oyunun olduğu devletin
avcı oldu. 1810 yılı hakkında, Bear Creek'e yerleşti, burada
1812 Savaşı'na kadar kaldı.

Tennessee'deki Creek Savaşı sırasında, 1812'de Crockett özel olarak hizmet etti
General Jackson altındaki asker ve küçük bir payı göstermedi
İşletme ve cesur. Ayrıca keşiflerden birinde görev yaptı
Florida, çok çeşitli maceralarla buluşuyor. Kısa bir süre sonra
Savaşın yakınında, 1815'te karısını kaybetti, ama tekrar evlendi ve
"Devam etti" diyor.

Bir süre sonra, ailesiyle birlikte, Shoal Creek'e kaldırdı,
Dünyanın geri kalanından ayrı yaşayan yerleşimciler, bir hükümet kurdu
kendileri için; Belirli yasalar oluşturdular ve Crockett seçildi
Sulh hakimlerinden biri. Bu Orman Cumhuriyeti'nin operasyonları bu nedenle
Kahramanımız tarafından tarif edildi:-

"Bir adam bir borca ​​borçlu olduğunda ve ödemeyeceğinde, ben ve benim memurum emrini verdik
Bizim emrimiz ve sonra adamı alacak ve onu önümde getirecekti
duruşma. Ona karşı yargıda bulunurdum ve sonra bir emir
İnfaz, borcu kolayca korkutur. Herhangi biri ücretlendirildiyse
komşusunun domuzlarını işaretleyerek veya herhangi bir şey çalmasıyla-
O günlerde oldukça sık oldu,-onu alacaktım ve eğer
Ücret için tolere edilebilir gerekçeler vardı, ona iyi olurdum
çırpılmış ve temizlenmiş. Yasama Meclimiz bizi ekleyene kadar bunu tuttuk.
Giles County'deki beyaz yerleşimler ve sulh hakimleri kanunla atadı,
Yaşadığım bölümlerde meseleleri organize etmek. Her şeyi atadılar
Adam Şirketimize ait bir sulh yargıcı. O zaman ben
Tabii ki, yasalara göre bir squire yaptı, şimdi onur daha fazla dinlendi
Benden daha eskisinden çok. Çünkü ilk başta, benim memuruma ne zaman söylediğimde,
Ben diyorum ki,-'O adamı yakala ve onu yargılanmaya gündeme getirdi', gitti;
Ve adam gelmeli, ölü ya da canlı olmalı; Çünkü bunu iyi olarak gördük
Varant, ancak sadece sözlü yazılarda olmasına rağmen. Ama ben bulunduktan sonra
Meclis tarafından atanan, bana varantlarımın gerçek olması gerektiğini söylediler
yazma ve imzaladı; Ve bir kitap tutmam ve yazmam gerektiğini
Bildiriler. Bu benim için zor bir işti, çünkü yapabilirim
Kendi ismimi zar zor yaz. "

Crockett şimdi hızla yükseldi; Milislerde bir albay seçildi ve,
Arkadaşlarının talebi üzerine, eyalet yasama organı için aday oldu.
Yaklaşık üç aylık bir seçim turu yaptı ve
çeşitli noktalarda seçmenler. Hayatının bu kısmı hakkındaki hesabı dolu
zekâ; Ve sadece batı tavırlarına çok fazla ışık atmakla kalmaz, aynı zamanda
Karakter üzerine birçok keskin ve sagacı yansıma önerir ve
Siyasi liderlerin yürütülmesi, halkın kusurlarını aramak. Onun
Güdük üzerinde başarı harikaydı, ancak hiçbir şey bilmediğini itiraf ediyor
Hükümet hakkında ve konuya dokunmaya bile cesaret edemedi. Droll'e söyledi
Bununla birlikte, daha iyi bir amaca cevap veren hikayeler ve sonuçta
zaferle seçildi. Crockett'in kendisine vermeyi atlamamalıyız
bu dönemde kendisinin hesabı.

"Bundan kısa bir süre sonra," diyor, "Ben Pulaski'deydim,
Albay Polk, şimdi Tennessee'den Kongre üyesi. O buydu
Bir üye yasama organına ve kendim için seçildi; Ve bir
Büyük bir şirket bana dedi ki, 'Şey, Albay, sanırım bir
Yasama Meclisi'nin bir sonraki oturumunda yargının radikal değişimi. '
'Çok muhtemel efendim,' diyor ben; Ve daha hızlı ortaya çıktım, çünkü biraz korktum
Biri bana yargının ne olduğunu sorabilirdi; Ve eğer bilseydim, keşke yapabilirsem
vurulun. Gerçekten daha önce duyduğuma inanmıyorum
tüm doğada böyle bir şey; Ama yine de istemiyordum
Oradaki insanlar bu konuda ne kadar cahil olduğumu bilmeli. Zaman ne zaman
Yasama Meclisi toplantısı geldi, devam ettim ve benden önce
Uzun süredir, yargının ne olduğunu ve ne olduğunu söyleyebilirdim
Hükümet de öyleydi; ve hakkında hiçbir şey bilmediğim birçok şey
önce. "

Crockett şimdi İtici sınırlarına kaldırıldı ve
Woods, en yakın beyaz komşusu yedi mil uzakta. Ülke
Çevresinde yavaş yavaş insanlar oldu ve birkaç yıl içinde
tekrar kendi rızası veya bilgisi olmadan aday gösterme
Yasama Meclisi. Antagonisti Dr. Butler, genel akraba
Jackson'ın ve Crockett'in onu tanımladığı gibi "Akıllı bir adam ve
Herhangi bir ofis için karşılaştığım en yetenekli adam. "Diğer iki
Adaylar sahadaydı, ama David hepsini yakışıklı bir şekilde dövdü
çoğunluk. Bu 1825'te meydana geldi. 1827'de Kongre'ye seçildi,
ve 1829'da 3500 oyun çoğunluğu tarafından yeniden seçildi. Hiç kimse
O zaman başarı umutlarıyla ona karşı duruyor. Ancak 1831'de o
Seçimlerini kaybetti, ancak 1833'te başarılı oldu. 1835'te yenildi ve,
Teksas'a gitmiş, Bexar'ın savunmasıyla uğraşmış ve katledildi
O yerin fırtınası, 6 Mart 1836.

David Crockett'in karakteri hiçbir şekilde bir model olarak kurulacak
Taklit için, mükemmel karakter özelliklerine sahip bir adamdı. Cesur,
misafirperver, dürüst, vatansever ve samimi, o temsilciydi
Batı'nın dayanıklı avcıları-hızla kaybolan bir erkek ırkı veya
Batı yerleşimlerimizin uzak sınırları ile geri çekiliyor. Yoksul
Okul eğitiminin, kusuru büyük ölçüde hazırladı.
zekâ ve bir
Zor ve tehlikeli yaşam kursu. Uygar toplumda,
orman yetiştiriciliğinin izleri ve onun doğuştan eksantrikliği
karakter ve bu mizahçılardan biri olarak göze çarpan
Hiçbir şey orijinal konformasyonlarından değişemez.

[İllüstrasyon]




Daniel Boone.


Batı'da daha iyi bilinen veya daha saygı duyulan birkaç isim var
Albay Daniel Boone. Kentucky'nin kurucusu olarak kabul edilir,
ve karakterinde, erken yerleşimcinin iyi bir örneğiydi,
kendi kişisinde birleşmiş avcı ve kocası ofisleri, asker
ve devlet adamı. 1746 yılında Pennsylvania'da doğdu ve onun
Boyhood, gelecekteki kariyerinin ciddisini, aşan yeteneği ile verdi
sincaplara, rakunlara ve
Vahşi kediler.

Bir av sevgisi onun iktidar tutkusu oldu ve o dolaşacaktı
Sadece bütün günler, ormanda, büyük zevk alıyor gibi görünüyor
Bu adamlar, oyun bulamasa bile. Bir sabah, o zaman
On dört yaşında, her zamanki gibi,
atış çantasını, omzunun üzerinden askıya aldı ve eşlik etti
köpeği. Gece geldi, ama ailesinin şaşkınlığına ve alarmına,
Çocuk gelmedi. Başka bir gün ve başka bir gece geçti ve hala yaptı
geri dönme. Sıkıntılara sempati duyan en yakın komşular
Kendisini kaybettiğini düşünen ebeveynler, uzun süredir ortaya çıktı,
onu bulmak.

Uzun ve yorgun bir aramadan sonra, geçici bir duman ortaya çıktı
herhangi birden bir lig uzaklıkta,
şaşkın babanın çocuğunu bulduğu plantasyon; O öyleydi
Görünüşe göre, en rahat bir şekilde bir deney yaparken
temizlik. Çok sayıda vahşi hayvan derisi uzatıldı.
Kabin, avcılık kahramanlarının kupaları olarak. Onların geniş parçaları
Et etrafında-bir kenara atıldı veya aşçı için hazırlandı.

Bundan birkaç yıl sonra Boone, babasıyla birlikte kuzeye kaldırıldı
Carolina, burada Yadkin kıyısına bir yerleşim kurdular.
Ülke yeni ve neredeyse tamamen ıssızdı; Oyun
bol miktarda ve Young Boone'un yetenekleri için geniş bir kapsam sağladı
avcı. Bir gece, bir arkadaşıyla dışarı çıktı,
_Fire Hunt_, nesnesi geyik çekmekti. Bu sporda bir
yanan çam düğümleriyle dolu demir tava, biri tarafından taşınır.
Sporcular. Bu, ormanın derinliklerine koyu bir parlama yapar; ve
Geyik, bir büyü büyüsüne bağlıymış gibi, hareketsiz duruyor ve
Unboned görünüşü. Hayvanın parlak gözü kolayca görülür
ve böylece tüfek için bir işaret haline gelir.

Bu vesileyle, iki avcı bir
Çiftçinin Sahası Akşamın erken saatlerinde, Boone'un arkadaşı,
Yangın tavası, bir geyik gözlerinin _shined_ Boone
hazır tüfeğiyle yaklaştı ve parıltılı gözleri algıladı,
geyik aniden geri çekildiğinde ateş etmek üzereydi. Takip etti ve,
Ormanda hızlı bir kovalamaca sonra, aniden çıktı
çiftçinin evi. O zaman genç avcının şaşkınlığı neydi?
Tüfeğini birkaç kez dengelediği nesnenin
Dakikalar önce, on altı kişilik güzel bir kızdı ve kızı
çiftçi! Boone eve girmekten daha azını yapamazdı. Sahne
Böylece biyografi yazarı tarafından açıklandı:

"Kırmızı, keten saçlı kız onun korkunç olduğu göz önüne alındığında tam durdu
takipçisi, tüfeğine yaslanmış ve onu en istekli olanla araştırıyor
hayranlık. 'Rebecca, bu komşumuzun oğlu genç Boone,'
Baba tarafından sunulan laconic tanıtım. İkisi de gençti, güzeldi
ve sevgilerin en enerjik kullandığı dönemde
etkilemek. Giriş koşulları,
sonuç ve genç avcı geyiklerin gözlerinin _shined_ olduğunu hissetti
Onun tüfek atışı kadar ölümcül bir şekilde masum geyik yapmıştı
çalılıkların.

"O da, yüksek, açık, cesur alnını gördüğünde-açık, keskin,
Yine de nazik ve sevecen göz-firma cephesi ve görünür etkileme
avcının karar ve korkusuzluğu; Bir görünümü yorumladığında,
Dedi ki, görünüşün söyleyebileceği kadar belirgin bir şekilde, 'Ne kadar korkunç olur
kovuldu! ' Hakkında olması gerekmiyor
Kayıtsızlıkla. Onda gördüğü için de merak edilemez
_Beau Mükemmellik ve Güzellik İdeal.

"Muhteşem konaklarda yaşayan ve okuyan şehir sakinleri
Unreal Life of Life ve Kalp ile saklanan romanlar,
Tüm altın yanılsamalarıyla sevginin ayrıldığını hayal edin
sadece onlar için. Bu en berbat bir hatadır. Bir ideal modeli
Güzellik ve mükemmellik, hemen hemen her genç kalbinde,
Varoluş ağını oluşturan en iyi ve en parlak iplikler. BT
Bu orman kızının derin ve aptalca vurulduğu söylenmeyebilir
ilk bakışta. Taleplere tüm makul zaman ve alan verildi
kızlık tevazu. Boone'a gelince, onun tarafından yaralandı, onun tarafından yaralandı,
Kimin gözleri vardı _shined_ ve backwoods için dikkat çekici olduğu için '
Pistinden asla dövülmemenin özelliği, woo yapmamayı bıraktı,
Rebecca Bryan'ın kalbini kazanana kadar. Tek kelimeyle, onu kurdu
Başarılı bir şekilde ve onlar evliydiler. "

Boone, karısıyla birlikte Yadkin'in baş sularına kaldırıldı, burada
Birkaç yıl kaldı, bir
kocası. Fakat zamanla, ülke onun etrafına yerleşti,
ve düzenli toplumun kısıtlamaları kuruldu. Bunlar
Sınırsız özgürlük sevgisinden hoşlanamaz ve düşünmeye başladı
henüz boş vahşi doğada yeni bir ev aramak. Duyduktan sonra
bir adamdan Kentucky'nin hesabı,
Keşif, ülkeyi keşfetmeye karar verdi. Buna göre,
1769'da dört ortakla yola çıktı ve yakında Adieu'ya teklif vererek
İnsan alışkanlıkları, sınırsız ormana daldı.

Alleganları yükselttiler ve geçtiler ve sonunda
Cumberland Ridge Batı Zirvesi. Daha önce ne bir sahne açıldı
Onlar!-Medeniyetli adam tarafından henüz kırılmamış olan aygıtsız orman ve
Sadece vahşi canavarlar ve daha vahşi adamlar tarafından işgal edildi. Yine de
en yüksek doğurganlığın izleri. Her formdan ağaçlar ve
Verdure'nin her tonu, her iki tarafta wonmoned bir yüksekliğe yükseldi. İçinde
Mesafe, geniş nehirler güneşin altında parladı. Bunlar ne kadar az
Avcılar, bu asil ülkenin elli pusula içinde
Yıllar, köylerle dolu ve şehirlerle taçlandırılacaktı!

Parti yürüyüşlerinde ilerledi. Her birinin bolluğu ile tanıştılar
oyun türleri. Buffalo ovaları binlerce işgal etti; ve
Bir kez, tüm parti bunlardan bir sürü tarafından ezilmeye yaklaştı
Hayvanlar, bir çayırda bir torrent gibi acele etti.

Yazları ormanda geçirdiler ve Aralık ayında kendilerini böldüler
iki partiye, araçlarını genişletmek amacıyla
gözlem. Boone ve Stewart partinin bir bölümünü kurdu. Onlar gibi
Kentucky Nehri'ne doğru ilerlediler, asla gözden kaçmadılar
Buffalolar, geyik ve vahşi hindi. Bir gün yavaşken
Bir tepeye inen Hint bağırması aniden kulaklarını kırdı; A
Bir süre sonra,
Cane frenleri ve onları esir yaptı. Elleri bağlıydı ve
Uzun bir mesafe, Hint kampına yürüyüş yapmak zorunda kaldılar. Açık
İkinci gece kaçtılar ve bulundukları yere geri döndüler
eski arkadaşlarıyla tanışması bekleniyor. Bunlar, öyle görünüyor ki
Kentucky'ye döndü. Ancak o gün Boone'un kardeşi geldi
tek bir arkadaşla, izsiz yoldan geçerek
Orman, Yadkin'deki evinden.

Dört maceracı şimdi kendilerini avlamaya adadı; Ama bir gün,
Dışarıdayken, Boone ve Stewart,
arkadaşlar, Hintliler tarafından saldırıya uğradı ve ikincisi bir
ok. Boone, bazı zorluklarla kamptan kaçtı. Kısa bir süre
Bundan sonra, yaşlı Boone'un arkadaşı ormanda dolaştı,
ve kayboldu. İki kardeş onun için endişeli bir bakımla aradı ve
En son bulunan kan izleri ve kıyafetlerinin parçalarını çevredeki
Kurtların uluyanını duydukları bir yer. Çok azdı
Bu korkunç hayvanlara fedakarlık ettiğinden şüphe ediyor. Boone
Ve kardeşi şimdi dağların batısında tek beyaz adamdı,
Ruhları durumları veya üzücü kader tarafından sönümlenmedi
arkadaşlarına gelmişti. Gün boyunca avlandılar; pişirdi
oyun, parlak ateşleriyle oturdu ve ülkelerinin havalarını söyledi
gece. Ayrıca zamanlarının çoğunu bir
Yaklaşan kış için kabin.

Bu uzun sürdü ve öldü; Ama şimdi çoktan istiyorlardı
Şeyler, özellikle de onları başarısız olmaya başlayan mühimmat. Sonrasında
Uzun danışma, Elder Boone'un geri dönmesi gerektiği konusunda hemfikirdi.
Kuzey Carolina ve mühimmat, atlar ve malzemeleri geri getirin.

Daniel Boone'un karakteri,
Hintliler ve vahşi hayvanlardan tehlikelerle çevrili vahşi doğa
çok yakın zamanda ve korkunç bir şekilde farkına varmıştı,
gerçek ışık. Bir Robinson crusoe duyduk,
gemi enkazının ihtiyaçları; Ama tüm tarihler nadiren bir başkasını döşeyebilir
Bir adamın örneği, gönüllü olarak vahşiler arasında yalnız kalmayı kabul ediyor
ve en yakın beyaz sakinlerden yedi yüz mil uzakta vahşi hayvanlar.

Sonunda ayrılık geldi. Ağabeyinde ortadan kayboldu
Orman ve Daniel Boone tamamen yalnız, kabinde kaldı. Onların
Sadece köpek izleyen kardeşi takip etti ve avcımızın başka bir şeyi yoktu
Uzun ve yalnız günlerde onu sürdürmek için fethedilemez ruhu
ve geceler, uzak karısının ve çocuklarının hatırlanmasıyla ziyaret edildi.

Karanlık ve yalnız düşüncelerin nüksünü önlemek için,
Kardeşin ayrılması, Boone bir gözlem turuna başladı ve bir
Ohio Nehri gezisi. Sonunda kampına döndü, ki
rahatsız edilmemiş bulundu. Bu noktadan sonra geziler yapmaya devam etti.
Woods, çeşitli maceralarla tanıştı. Mayıs ayında
Kardeşi onu terk etti ve Temmuz ayının sonlarında iki atla geri döndü ve
Çok sayıda ihtiyaç duyulan makaleler. Ayrıca karşılama getirdi
Kardeşinin ailesinin refahının ve türlerinin zekası
onun hatırlanması.

İki kardeş şimdi bir yerleşim için bir durum seçmeye başladı,
ailelerini getirmeyi amaçladıkları yer. Bir gün, oldukları gibi
Ormandan geçerek, büyük bir kargaşa içinde bir manda sürüsü gördüler.
Koşuyorlardı, dalıyorlardı ve körüklüyorlardı. .
Avcılar tahtına yaklaştı ve bir panterin sıçradığını algıladı
Bu büyük hayvanlardan birinin arkasında ve kemiriyordu
et. Buffalo, acı çeken, sürü arasında kırıldı ve
Bunlar yakında vahşi karışıklığa atıldı. Boone çakmaktaşı aldı, aldı
kasıtlı bir amaç ve kovuldu; Panter koltuğundan düştü ve
Sürü geçti.

Kahramanımızın tarihini takip edemeyiz, tüm maceracı
detaylar. Onun önde gelen özelliklerini sergileyecek kadar söyledik.
karakter ve şimdi sadece ana olayları not ederek acele etmeliyiz.
Kardeşi ile birlikte Kuzey Carolina'ya döndü ve Eylül 1773'te,
Kentucky'ye, kendi ailesi ve diğer beşiyle birlikte kaldırılmasına başladı.
oraya yerleşmek amacıyla. Onlara kırk adam katıldı.
kendilerini Boone'un rehberliğine yerleştirdi. Rotalarında onlar
Kızılderililer tarafından saldırıya uğradı; Altı adam öldürüldü ve sığırlar
dağılmış. Bu nedenle göçmenler Clinch Nehri'ne kadar geri döndüler.
Geçici bir yerleşim yaptıkları yer.

1775'te Boone, adlandırılan bir yerde bir kale inşa etmeye yardımcı oldu.
Boonesburgh ve tamamlandığında ailesini ortadan kaldırdı. İki
Yıllar sonra, burada Hintlilerden iki müthiş kuşatma sürdürdü,
kim püskürdü. Ertesi yıl avlanırken alındı.
vahşiler ve Detroit'e taşındı. Kaçtı ve sonunda geri döndü
ailesi. Yine kale Hintliler ve Kanada tarafından yatırıldı
Fransızlar, dört yüz elli güçlü. Boone, elli adamla tutuldu
ve son olarak saldırganlar geri çekildi. Bu son saldırı oldu
Boonesburgh.

1792'de Kentucky sendikaya bir devlet olarak kabul edildi ve yakında
Sonra, Boone, sayısız kanunlardan birine dahil olmak
bu sefer Kentucky'ye verilen, bütününden mahrum edildi
olumsuz bir kararla emlak. Eski avcının öfkesi
Birincisi, sınır bilmiyordu; Ama onun huzurunda kısa süre sonra geri döndü. O öyleydi
Ancak, medeni toplumdan tamamen tiksinti ve kararlı
Yine, yıllarca gri olsa da, kesintisiz ormanda bir ev bulmak için.

1798'de iki bin dönümlük bir arazi hibesi almıştı
Yukarı Louisiana'daki İspanyol yetkililer, şimdi Missouri,
ailesiyle birlikte ve Chariette'e yerleşti. Burada kendini ona adadı
Tanıdık avcılık ve tuzak arayışları ve Eylül 1822'de o
Seksen beşinci yılında öldü.

[İllüstrasyon]




Charles XII. İsveç.


Charles XII. 27 Haziran 1682'de doğdu. Charles'ın oğluydu
Xi., Sert ve despotik bir prens. İlk yıllarından itibaren parladı
Alexander'ın kahramanca karakterini taklit edin ve
saltanat, kendisinin İsveç Kralı ilan edilmesine neden oldu
On beş. Taç giyme töreninde, tacı cesurca ele geçirdi.
Upsal Başpiskoposu ve kendi başına koydu.

Gençliği, komşularının, Polonya'nın saldırılarını davet ediyor gibiydi,
Danimarka ve Rusya; Ama Charles, düşmanlık olasılığı yüzünden,
Ve neredeyse on sekiz olsa da, düşmanlarına saldırmaya kararlı bir
diğerinden sonra. Kopenhag ve güçlü önlemleri ile kuşattı,
Danimarka hükümdarını o kadar korkuttu, altı haftadan kısa bir süre içinde o
onu barış için dava etmek zorunda kaldı. Alçakgönüllü Danimarka'dan Ruslara karşı yürüdü; Ve ancak
Sadece sekiz bin adamın başı, düşmana saldırdı
Narva'yı yüz bin adamla kuşatma. Çatışma
korkunç; Otuz bin katledildi, yirmi bin çeyrek istedi,
ve geri kalanı alındı ​​veya yok edildi; İsveçlilerin sadece on iki
Yüz öldürüldü ve sekiz yüz yaralı. Narva'dan muzaffer
Monarch Polonya'ya doğru ilerledi, yürüyüşüne karşı çıkan Saksonları yendi,
ve Polonya Kralı'nı, barış davası açarken, tacından vazgeçmeye zorladı
ve halefi için Stanislaus'u kabul edin.

Augustus ile yapılan anlaşmanın utanç verici bir durumuydu
Polonyalı bir asilzade olan Reinhold Patkul'u İsveç Kralı'na bırakmalı.
Bu vatansever, ülkesinin özgürlüklerini,
düşmanlar ve sonuçlardan kaçmak, Polonya düştüğünde
Rusya ve Çar hizmetine girdi. Peter onu olarak gönderdi
Polonya Büyükelçisi ve Augustus onu Charles'a teslim etti. O öyleydi
Stockholm'e götürüldü, asi ve hain olarak denedi ve
teker. Şövalyeli Charles'ın adaleti, merhameti buydu
Xii.!

Merkezini Leipsic yakınlarındaki, elli kişilik muzaffer bir ordu ile düzeltmek
Bin kıdemli İsveçliler, şimdi tüm Avrupa'nın dikkatini çekti.
Başlıca güçlerden büyükelçiler aldı ve hatta dük.
Marlborough ona müttefiklere karşı katılmaya teşvik etmek için bir ziyaret yaptı.
Louis XIV. Ancak Charles'ın başka görüşleri vardı, bu da onun
Rusya Peter. Buna göre, çeşitli konuları ayarladıktan sonra
Eylül ayında kırk üç bin adamla kuzeye doğru ilerledi.
1707.

Ocak ayında, Litvanya'daki Rusları yendi ve Haziran 1708'de,
Berezina kıyısında Peter ile tanıştı. İsveçliler nehri geçti,
Ve Ruslar kaçtı. Charles onları Smolensk'e kadar takip etti; ama
Eylül Bir Rusça'nın gerçek zorluklarını deneyimlemeye başladı
kampanya. Ülke ıssızdı, yollar sefil, kış
yaklaşmak ve ordunun iki hafta boyunca neredeyse hükümleri yoktu.
Bu nedenle Charles, Moskova'ya yürüme planını terk etti ve
Mazeppa, Hetman veya Şefin olduğu Ukrayna'ya doğru güneye döndü
Kazaklardan Peter'a karşı ona katılmayı kabul etmişti.

Charles, dnieper'in zengin bir kısmı olan Desna Nehri'ne doğru ilerledi,
Kiew yakınında birleşir; Ama geniş olanlar arasında yolunu kaçırdı
Ülkenin büyük bir bölümünü kapsayan ve neredeyse hepsi
Topçu ve vagonları kayboldu. Bu arada, Ruslar dağılmıştı
Mazeppa'nın Kazakları ve Mazeppa'nın kendisi Charles'a katılmaya geldi
küçük bir takipçi grubuyla kaçak. Lowenhaupt, ayrıca kim
On beş bin adamla Polonya'dan gelen Peter tarafından yenildi.
kişi.

Charles böylece kendini Ukrayna'nın vahşi doğasında buldu,
Ruslar, hükümler olmadan ve olağandışı kış ayarı
Şiddet. Soğuk, açlık, yorgunluk ve kılıçla inceltilen ordusu
Şimdi yirmi dört bin erkeğe indirildi. Bu durumda geçti
Ukrayna'da kış, ordusu esas olarak eforlardan geçiyor
Mazeppa. İlkbaharda, on sekiz bin İsveçli ve
Kazaklar, Rusların sahip olduğu Pultowa kasabasına kuşattı.
toplanan büyük mağazalar. Kuşatma sırasında,
ayak; Ve kısa bir süre sonra Peter, Pultowa'yı rahatlattı.
yetmiş bin adamın başkanı. Charles'ın riski olmaktan başka seçeneği yoktu
8 Temmuz 1709'da yapılan ve sona eren General Battle
İsveçlilerin toplam yenilgisi.

Savaşın kapanışında Charles at sırtına yerleştirildi ve,
daha fazla yoldan kesilen yaklaşık beş yüz at katıldı
Bir lig alanı için ondan fazla Rus alayına,
İsveç ordusunun bagajı. Uçuşta, kralın atı
onun altında öldürüldü ve bir başkasına yerleştirildi. Bir koç seçtiler
Bagajdan Charles'ı içine koy ve Borysthenes'e kaçtı
en yüksek yağış ile. Bir süre sessizdi, ama sonunda,
bazı sorular yaptı. Savaşın ölümcül sonucu hakkında bilgilendirilmek,
Dedi, neşeyle, "Gel, o zaman, Türklere gidelim."

Kaçışını yaparken Ruslar topçularını ele geçirdi.
Pultowa'dan önce kamp, ​​bagajı ve askeri sandığı
Türde altı milyon, Polonya ve Saksonya ganimetleri buldu. Dokuz
Kısmen İsveçliler ve kısmen Kazaklar, bin adam öldürüldü
savaş ve yaklaşık altı bin mahkum edildi. Hala orada
İsveçliler, kutuplar ve
Borysthenes'e doğru kaçan Kazaklar, genel davranış altında
Lowenhaupt.

Kaçak birlikleriyle bir şekilde yürüdü ve kral bir tane daha aldı
Bazı atlarıyla. Baya girdiği koç,
Yol ve tekrar onu at sırtına koydular. Talihsizliğini tamamlamak için
birliklerinden ayrıldı ve bütün gece ormanda dolaştı;
Burada, cesareti artık bitkin ruhlarını destekleyemiyor,
Yarasının ağrısı yorgunluktan daha dayanılmaz hale geldi ve onun
At altına aşırı yorgunluk yoluyla düşüyor, birkaç saat yatıyordu,
Bir ağacın dibinde, her an şaşırtıcı olma tehlikesi içinde
Her iki tarafta onu arayan fatihler.

Sonunda, 10 Temmuz, geceleri Charles,
Borysthenes. Lowenhaupt, parçalanmış kalıntılarla yeni gelmişti.
ordusu. İsveçlilerin bir sevinç ve üzüntü karışımı ile
Ölü olduklarını düşündükleri kralları. Muzaffer düşman şimdi
yaklaşıyor. İsveçlilerin ne nehri geçecek bir köprü ne de zamana sahip değil
kendilerini savunmak için bir tane yapmak, ne de desteklenecek hükümler yapmak
İki gün boyunca hiçbir şey yemeyen bir ordu. Ama tüm bunlardan daha fazlası,
Charles, yarası tarafından aşırı zayıflık durumuna indirildi ve
artık kendisi değil. Onu hasta bir insan gibi, bir eyalette taşıdılar
duyarsızlığın.

Mutlulukla elimde, İsveçlilerin tesadüfen sahip olduğu üzücü bir calash vardı
onlarla birlikte getirildi; Bu küçük bir tekneye koydular ve
Kral ve General Mazeppa bir başkasına başladı. İkincisi kurtarmıştı
birkaç para sandık; Ama akım hızlı ve şiddetli
Rüzgar üflemeye başladı, Kazaklar üçten fazlasını attı
Tekneyi hafifletmek için hazinesi denize. Böylece kral geçti
Nehir, küçük bir at birliği ile birlikte, gardiyanlarına ait,
nehir yüzmeyi başardı. Deneyen her ayak askeri
Akışı geçmek boğuldu.

İsveçlilerin ölü karkasları tarafından yönlendirilen,
Yol, Rus ordusunun müfrezesi kaçaklara geldi. Bazıları
umutsuzluğa indirgenen İsveçliler kendilerini nehre attı,
Diğerleri kendi hayatlarını aldı. Kalan kişi teslim oldu ve yapıldı
köleler. Binlerce kişi Sibirya'ya dağıldı ve bir daha asla
ülkelerine döndü. Bu barbar bölgede, ustaca işlendi
Gereklilik sayesinde,
daha önce en az fikir değildi.

Fortune'un daha önce aralarında kurduğu tüm ayrımlar
Daha önce, şimdi sürüldü. Herhangi bir ticareti takip edemeyen memur,
Asker için ayrılmak ve odun taşımak zorunda kaldı, şimdi terzi döndü,
kumaş, marangoz, mason veya kuyumcu ve onun tarafından geçim gören
işçiler. Bazı memurlar ressam, diğer mimarlar oldu;
Bazıları dilleri ve matematik öğretti. Hatta kurdular
zamanla çok yararlı ve ünlü olan bazı devlet okulları
Moskova vatandaşları çocuklarını eğitim için gönderdi.

Saksonya'yı böyle muzaffer bırakan İsveç ordusu
Şimdi artık yok. Dördüncüsü savaşta ya da açlıktan ölmüştü ve
Gerisi kölelerdi. Charles XII. dokuz yıllık meyveyi kaybetmişti '
emek ve neredeyse yüz savaş. Sefil içinde kaçmıştı
Calash, küçük bir birlik katıldı. Bunları takip etti, bazıları yürüyerek, bazıları
at sırtında ve vagonlardaki diğerleri, hiçbir kulübenin olmadığı bir çöl aracılığıyla,
Çadırlar, erkekler, canavarlar, ne de yollar görülecekti. Her şey istiyordu
bile suyun kendisi.

Şimdi Temmuz ayının başlangıcıydı; Ülke kırk yedinci sırada yer aldı
enlem derecesi; Çölün kuru kumu,
Güneş daha da desteklenemez; Bu arada atlar düştü ve erkekler
Susuzlukla ölmeye hazır. Buldukları bir çamurlu su dere
Akşama doğru, tanıştıkları tek şey miydi; Bazı şişeleri doldurdular
Kral birliklerinin hayatlarını kurtaran bu su.

İnanılmaz zorluklar, Charles ve onun küçük muhafızları üzerinde zafer kazanıyor
En son Türk topraklarında Benda'ya ulaştı. O misafirperver olarak karşılandı
Vali tarafından; ve Sultan, Achmet III.,
Eğlence ve korumaya sahip olun. Şimdi Sultan'ı teşvik etmeye çalıştı
davasına girmek için, ancak Türk mahkemesinde Rus ajanları
ona karşı bir izlenim yarattı ve valiye emirler gönderildi
Benda, kralı ayrılmaya zorlamak ve reddetmesi durumunda,
Yaşayan ya da ölü, adrianople.

Çok az itaat ederdi, Charles direnmeye karar verdi. İki ya da
Üç yüz adam, hala elinden gelenin en iyisini yaptı,
Ve Türk ordusunun tüm gücü tarafından saldırıya uğradığında, sadece
adım adım verdi. Sonunda evi ateş aldı, ama kral ve
Askerler hala direndi. Alevler ve dumanla ilgili olduğunda, o
Onu terk etmek üzere, mahmuzları dolaştı ve düştü ve
esir alındı. Kirpikleri toz tarafından söylendi ve kıyafetleri
kanla kaplı. Şimdi adrianople yakınlarındaki Demotica'ya kaldırıldı.
Burada iki ay yatakta geçirdi, hastalık hissi verdi ve çalıştı
okuma ve yazma.

Sonunda, porte'dan yardım beklemediğine ikna oldu,
Kılık değiştirerek iki memurla yola çıktı. Her şeye alışkın
Yoksunluk, Macaristan üzerinden at sırtında yolculuğunu sürdürdü ve
Almanya, gece gündüz, böyle aceleyle, görevlilerinden sadece biri
ona ayak uydurabildi. Yorgun ve haggard, daha önce geldi
11 Kasım 1714 gecesi, saat bir saat.

Türkiye'den önemli sevkiyatları olan bir kurye gibi davranarak,
komutanla hemen tanıştırılmasına neden oldu
Onu tanımadan kralla ilgili sorgulayan Dunker
Konuşmaya başlayana kadar, fırladığında, yatağından sevinçle ve
efendisinin dizlerini kucakladı. Charles'ın varış yayılmasının raporu
hızla şehir boyunca. Evler aydınlandı ve her
Sevinç gösterimi sergilendi.

Birleşik Danimarkalılar, Saksonlar, Ruslar ve Prusyalılar ordusu şimdi yatırım yaptı
Stralsund. Charles savunmasında cesaret mucizeleri yaptı, ancak
Sonunda kaleyi teslim etmek zorunda kaldı. Şimdi çeşitli etkinlikler aldı
Rusya ile Pasifikasyon için yer ve müzakereler yapıldı.
Bu arada Charles, Norveç'teki Friedrichshall'a kuşatma koymuştu.
3 Kasım 1718'de siperlerde ve yaslanıyor
Parapet, işçileri inceleyerek, bir
Cannon Ball ve anında öldürüldü. Aynı ölü bulundu
pozisyonu, elini kılıcına; Cebinde portresi vardı
Gustavus Adolphus ve bir dua kitabı. Ölümcül topun
düşman kaleden değil, İsveç tarafından kovuldu; onun
Adjutant, Siguier, cinayetinde suç ortağı olarak suçlandı.

Charles XII'nin Hayatı. bir dizi muhteşem olay sunar, ancak
Karakter bize çok az saygı veya sempati ile ilham veriyor. Sadece istedi
askeri bir kahraman olmak ve kollarının gücüyle hüküm sürmek. O vardı
Cesaret, azim ve askere uygun karar ve
bencillik ve insan yaşamının ve mutluluğunun pervasızlığı,
sadece bir savaşçının karakterinde gerekli malzemelerdir. Onun
Sıkıntıda neşe ve hasta ağrı dayanıklılığı ve
özelleştirme, neredeyse hiç
delilik. Charles gerçekten de arkadaşları güçlü bir şekilde bağlama gücüne sahipti
onun kişisine; Ve mutlakta neredeyse yüce bir şey var
Askerleri tarafından sergilenen konfor, zevk ve hatta yaşamı göz ardı etmek
ve memurlar, kişisine bakarken ve ona itaat ettikleri
komutlar. Ancak, ancak yükseltmek sadakatin duygusu olabilir, biz
Mevcut örnekte, değerli bir verildiğini hissedemiyorum
nesne.

[İllüstrasyon]




CID.


İspanyol tarihinin bu ünlü kahramanı sekizden fazladır
Yüzyıllar euloji ve şarkı teması ve şüphesiz onun harika
Başarılar ve romantik şöhret, Kindle bir Emulous'a katkıda bulundu
Birçok genç bir koynunda alev ve bir ulusu bile karıştırmak için
baskı direnci. Birçoğunun birçoğunun
istila sırasında tanık olan cesaret ve vatansever bağlılık eylemleri
İspanya Napolyon'un orduları tarafından, kaynakları adına ve şöhretine sahipti
CID. Tarihini anlatan ve
İspanya'nın popüler şiiri arasında bugüne kadar,
Aşağıdaki güçlü çizgiler:-

  "Güçlü Victor, asla yok olmadı,
    Yerli toprağımızın bulwark'ı,
  İspanya Kalkanı, övünmesi ve ihtişamı,
    Uzak Teamd Markanın Şövalyesi,
  Moors ve Hains'in Venging Scourge,
    Mighty Thunderbolt of War,
  Şövalyelik parlak aynası,
    Ruy, CID Campeador! "

Bu şövalye şövalye 1025 yılında Burgos'ta doğdu.
Rodrigo ya da Ruy Diaz, Bivar sayısıydı. Ona _cid_ olarak adlandırıldı.
Rab demek; ve _campeador_ veya eşit olmayan şampiyonun adı,
tuhaf unvanı olarak tahsis edildi. Bu dönemde, büyük kısım
Yarımada, istila eden Arapların veya Moors'un elindeydi
üç yüzyıl önce. Fetiksiz kalan birkaç goth
Dağlar arasında, Kafalar üzerinde sürekli bir savaş sürdürdü,
Ve konuştuğumuz zamana kadar, büyük bir bölümünü kurtarmışlardı
Kuzeybatı mahallesinde yatan ülke. Bu bölge
birkaç küçük krallığa veya ilçeye ayrılmıştır,
Kahramanımızın doğum sırasında, I. Ferdinand I.
Kastilya Krallığı'nın kurucusu. Yarımada'nın geri kalanı,
Araplara tabi, küçük krallıklara da ayrıldı.

[İllüstrasyon]

Rodrigo'nun babası Don Diego Lainez,
Eski, zengin ve asil ırk. Kahramanımız sadece bir şeritliyken,
Babası, kibirli ve güçlü bir sayı tarafından büyük ölçüde hakaret edildi.
Gormaz, onu yüzüne çeken Don Lozano Gomez
kral ve mahkemenin varlığı. Değerli Hidalgo'nun bozulması
çok yaşlıydı ve bu nedenle kişisel intikam alamıyor
Yanlış, böylece balladlardan birinde güçlü bir şekilde tasvir ediliyor:-

  "Uyku göz kapaklarından sürüldü;
    Bir ağız dolusu tadı alamazdı;
  Orada boğulma vizesi ile oturdu,-
    Direly rezil olmuştu.

  O odasından asla karıştırmadı;
    Hiç arkadaşı olmadan sohbet ederdi,
  Onursuzluğunun nefesini
    Onları lanetiyle kirletmeli. "

Oğul genç Rodrigo, sunulan öfke hakkında bilgilendirildiğinde
Babası, büyük ölçüde tutuklandı ve intikam almaya kararlıydı. O
Buna göre, enstrümanı olan eski bir kılıç aldı
Atalarının elinde güçlü işler ve bir at monte ederek,
Aşağıda kibirli sayım Gomez'e meydan okumaya devam etti
Terimler:-

  "Babamı nasıl vuruyorsun?
    Craven Caitiff! hiçbirini bilmiyor
  Ona kadar onursuzluk yapacak,
    Ben yaşarken Tanrı'yı ​​yalnız kurtar. Bu yanlış için intikam almalıyım,-
    Hain, işte ben meydan okuyorum!
  Yalnız kanla efendim
    Onun teftliğini yıkayabilir! "

Kont gençliğini hor gördü ve meydan okumasını reddetti; Ama çocuk set
cesurca ona ve şiddetli bir çatışmadan sonra muzaffer oldu. O delik
Antagonistinin kanaması başı, onu selamlayan babasına
Rapture. Şöhreti yakında yurt dışına yayıldı ve
Zamanın en cesur squires.

Ama şimdi Kral Ferdinand ve Burgos Mahkemesi'nden önce ortaya çıktı.
Lovely Ximena, Kont Gomez'in kızı, intikam alıyor
Babasının ölümü için egemen. Dizlerinin üzerine düştü
Kralın ayakları, adalet için ağlıyor.

  "Adalet, Kral! Adalet için dava açıyorum--
    Hain bir şövalyede intikam;
  Bana ver! Yani senin çocukların
    Gelişin ve ruhunun zevkini kanıtlayın. "

Bu sözleri söylediğinde, gözü duran Rodrigo'ya düştü
Görevli soylular arasında ve diye bağırdı,-

  "En iyiyi ve en cesurluyu katledin
    O dinlenmeye bir mızrak koydu,
  Kutsal İnancımızın Bulwark'ı,-
    Her paynim göğsünün terörü.

  Hain katil, beni de öldür!
    Bir kadın olmasına rağmen beni katlet!
  Yedek! Ben Ximena Gomez,
    Sonsuz düşman!

  İşte kalbim,-Smite, seni yalvarıyorum!
    Smite! Ve ölümcül bir darbe ol!
  Tek sorduğum ölüm, sen caitiff,-
    Bu nimet sana düşmana ver. "

Bununla birlikte, Rodrigo cevap vermedi, ancak onun dizisini ele geçirerek
Steed, eyere tonozladı ve yavaşça uzaklaştı. Ximena döndü
soyluların kalabalığına ve hiçbirinin onu takip etmeye hazırlandığını görmek ve
Sebebini al, yüksek sesle ağladı, "İntikam, efendim, sana dua ediyorum
intikam!
Ziyafet, adalet çığlıkları ile. Şimdi yeni bir şikayeti vardı.

  "Her gün sabahın erken saatlerinde,
    Bana daha fazlasına rağmen, ben dalıyorum
  Sire doth yolculuğumu süren,
    Yumruğunda bir şahin var.

  İhale güvercinimde uçar;
    Birçoğu öldürüldü.
  Bak, kanları giysilerimi boyadı,
    Tam bir kırmızı leke ile. "

Ancak Rodrigo cezalandırılmadı ve kral bunun
Genç sayısın davranışı sadece amacına özgüdür.
bayanın kendisi ve onu sevginin esirleri yapar. O yüzden
kariyerini sürdürmek için ayrıldı; Ve kısa süre sonra bir başarı yaptı.
Şöhretini büyük ölçüde artırdı. Beş Mağribi Şef veya Kral ve onların
görevliler, Kastilya bölgelerine bir baskın yapmıştı ve
Dayanıklı, muazzam ganimet ve birçok esir taşıyordu. Rodrigo,
Hala yirmi yaşın altındaki bir genç olmasına rağmen, atını Babieca'yı ünlü olarak monte etti
İskender'deki Bucephalus gibi hikayesinde aceleyle bir araya geldi.
Silahlı adamların ev sahibi ve dağlar arasında aniden Moors'a düştü
OCA. Onları büyük bir katliamla yönlendirdi, beş kralı yakaladı,
ve aldıkları her şeyi kurtardı.

Takipçileri arasında böldüğü ganimet, ancak kralları onun için sakladı
kendi payı ve onları bivar kalesine taşıdı
Onları, kahramanlığının kanıtı olarak, annesine. Onun karakteristiği ile
Bu erken yaşta bile göze çarpan cömertlik, sonra
Onları Liberty'de, ona haraç ödemeyi kabul ettikleri için; Ve ayrıldılar
cesaretini ve büyüklüğünü öven kendi bölgelerine.

Bu istismarın şöhreti yakında topraktan çok geniş ve geniş yayıldı ve
Bu şövalyelik zamanlarda dövüş cesareti gibi
bayanların lehine, Ximena'nın zihni üzerinde gerekli etkisi olmalı ve
Büyük ölçüde, onun içindeki tüm değişikliği açıklayacak
başka bir ziyarette tezahür ettiği gençlere yönelik duygular
Burgos. Kraldan önce dizlerinin üzerine düşerek, şöyle konuştu:-

  "Don Gomez'in kızıyım,
    Gormaz'ın sayısı yüksekti;
  Onun cesaretiyle Rodrigo
    Ölümlü kavgada O'erthrow mu yaptı. Kral! Bir iyilik istemek için geliyorum
    Bu dua ettiğim nimet
  Bana bu rodrigo
    Bu gün evli efendim için.

  Bu değerli nimet ver, sana dua ediyorum;
    'Bu bir görev borçlusunuz;
  Büyük Tanrı'nın emrettiği için
    Bir düşmanı affetmemiz gerektiğini. "

Tüm bunlarda bir doğa dokunuşu var, bu oldukça eğlenceli:
Ladinin öfkesi yanar, adalet için ağlar; Aşk Aldığında
Kalbine sahip olmak, dillerini uygulamak için dine hitap eder.
"Şimdi anlıyorum," dedi kral, "ne kadar doğru, sık sık duyduğum şey,
Kadının iradesinin vahşi ve garip olduğunu. Şimdiye kadar bu küçük hanım
gençlere ölümcül intikam aradı ve şimdi ona sahip olurdu
koca. Bununla birlikte, doğru iyilikle istediği şeyi vereceğim. "

Üç yüz genç bir trenle Rodrigo için hemen gönderdi.
soylular, arkadaşları ve akrabaları, hepsi yeni zırh ve cüppelerle dizildi
Parlak renk, tüm hız kraliyet çağrıları ile itaat etti. Kral sürdü
onunla tanışmak için, "doğru için Rodrigo'yu sevdi" ve
onun için önemli, eğer yaparsa ona büyük onurlar ve çok fazla toprak vaat ediyor
Ximena gelini. Rodrigo, daha iyi hiçbir şey istemeyen ve şüphesiz
bu sorunu ummuştu, bir kerede kabul edildi.

  "Kral ve Rab! Doğru iyi memnun
    Ben yerine getirmek istedim:
  Bu şeyde, diğerlerinde olduğu gibi,
    Ben egemenliğine itaat ediyorum. "

Genç çift daha sonra troth'larını kralın huzurunda ve içinde
Sözü ona ellerini verdi. Sözünü tuttu ve verdi
Rodrigo Valduerna, Saldana, Belforado ve San Pedro de Cardena,
evlilik bölümü.

Düğüne geniş pomp ve büyük şenlikler katıldı. Rodrigo,
Görkemli bir şekilde taksit, kiliseye uzun bir alayla gitti. Sonra
Ximena, başının üstünde bir peçe ile geldi ve saçları giyinmiş
Kulaklarının üzerinde asılı olan büyük örgüler. İşlemeli bir elbisesi giydi
Güzel Londra bezi ve yakın oturan bir Spencer. O yürüdü
yüksek topuklu kırmızı deri tıkanıkları. Sekiz madalya veya tabaktan oluşan bir kolye
Altın, birlikte olan küçük bir sarkık görüntüsü ile birlikte
"Bir şehre değer," diye kuşattı.

Mutlu çift buluştu, birbirlerinin ellerini ele geçirdi ve kucakladı. Sonra dedi
Rodrigo, geline bakarken büyük bir duygu ile,-

  "Sire'ini öldürdüm, Ximena,
    Fakat Tanrı, hain olarak değil;
  'Açık dövüşte twas onu öldürdüm:
    Çok beni haksız etmişti.

  Döndüğüm bir adam,-sana verdiğim bir adam,-
    Burada ısırma isteğine dayanıyorum!
  Sen ölü bir baba yerine,
    Senin tarafında bir koca acele et. "

  Hepsi onun ihtiyatlılığını onayladı,
    Ve onu gayretle övdü;
  Böylece nikâhları kutluyorlar
    Castile Rodrigo.

Bu ünlü kahramanı uzun ve parlak aracılığıyla katılamayız
kariyer. Söylemekten memnun olmalıyız, her durumda sergiledi
Her asil ve kahraman kalitesi. Hayatı neredeyse sürekli bir çekişti
Birçok savaşta yendiği Moors ile. Topladım
Önemli güç, bir keresinde güneydoğu'ya nüfuz etti
Arragon'un ekstremitesi ve kendini güçlü bir kalede kurdu, hala
CID kayası denir. Daha sonra zaferlerini şuraya itti
Akdeniz sınırları ve zengin ve güçlü kuşatma koydu
Yakaladığı Mağribi Şehri Valencia. Burada onu kurdu
Krallık ve ölümüne kadar hüküm sürmeye devam etti, yaklaşık 1099 yılı
Yetmiş beş yaş.

CID yaşarken, itibarı korumak için yeterliydi.
Huşu içinde moors; Ama öldüğünde, cesaretleri canlandı ve onlar
Valencia'da bile İspanyollara cesurca saldırdı.
Kalıntılar döşendi. İspanyollar onlarla tanışmak için ileri gitti; Ve bir
savaşçı, CID'nin tanınmış elbisesi ile, ancak
Ölüm, başındaydı. Moors özelliklerini tanıdı ve
batıl inançlı korkudan kaçtı, bir mucizenin gerçekleştirildiğini süsleyerek
İspanyollar adına. Ancak gerçek şu ki, ikincisi vardı
Onu mezardan aldı, onu savaş atına koy ve böylece sonra bile
Ölümü, düşmanlarına karşı bir zafer kazandı. Bu olay
CID'nin adının uyguladığı harika gücü yeterince kanıtlar,
hem de vatandaşları hem de düşmanları olarak.

İspanyolların çok sayıda ballad ve romantizmi var,
Bu harika kahramanın hayatı üzerine. Hepsi onu asil olarak tasvir ediyor ve
yüksek fikirli şef, korkmadan ve sitemsiz, çok _Beau
Eski zaman şövalyesi ideal_. Bu balladlardan bazıları ince
Bay Lockhart tarafından İngilizceye dönüştürüldü ve bir
Eşsiz güzellik ve ihtişam tarzı.

[İllüstrasyon]




ROBİN HOOD.


Bir kanun kaçağı, bir hırsız ve bir soyguncu olması garip görünebilir.
Şarkının ve hikayenin favori teması ve saygıyı yönetmeye devam et
varoluş döneminden sonra yüzyıllar boyunca insanlığın
Mevcut taslağın konusuna ilişkin gerçek. O doğdu
Nottingham yakınında, yaklaşık 1150 yıl yakınında kilitli ve gelişti
İngiltere Richard I.'nin zamanı.

Bundan yaklaşık bir asır önce, Normandiya William İngiltere'yi fethetmişti,
ve Norman'ı o alemde salladı. Büyük mülkler geçti
Fransız şefleri ve baronların eline; Ve neredeyse hepsi
Konuştuğumuz dönemde toplumun daha yüksek safları Fransızcaydı,
Diğer sınıflar yerli Saksonlardan oluşuyordu. Bunlar arasında
ırklar ve emirler, doğal bir kıskançlık vardı, bu da küçük olmayan
Hükümetin yasaları ve politikası tarafından değerlenen derece,
Bir kerede insanları ezmek ve soyluların ayrıcalıklarını uzatmak için.

Kraliyet'te oyunu öldürmesi gerekenleri cezalandıran oyun yasaları
Ormanlar, gözleri ve diğer sakatlamaları söndürerek
En derin öfke. Ülkenin yeomanry, şu anda,
Yay kullanımında evrensel olarak eğitilmiş ve buna rağmen
yasaların şiddeti, kralın parklarının etrafında yaşayanlar sık ​​sık
Oyunu çekti. Bu insanlar o kadar çok ki, sonunda
Karşılıklı koruma için önemli bantlarda ilişkilendirilir. Birçok
Onlardan kendilerini tamamen parkları soymaya adadılar ve
Yay kullanımında sadece becerikli, ancak girintilere aşina ve
ormanların gizleme yerleri ve her cihazda uzman, ya
yağma, gizleme veya kaçış.

Bu birkaç grubun tüm liderlerinden Robin Hood en çok
ünlü; Çünkü orman zanaatında sadece cesur ve ustaca değil, aynı zamanda
Noble ve vatansever duygular tarafından yönlendirilmiş gibi görünüyor. Binaen
Maceralarını ortaya koyan birçok balladtan birine sergiledi
Çok erken yaşlarda cesareti ve el becerisi.

  "Robin Hood Nottingham'a girerdi,
    Yaz günleri iyi olduğunda
  Ve orada on beş ormancının cesur gördü,
    İyi bir ale ve şarap içmek.

  Ne haber? Ne haber? ' dedi cesur Robin Hood,
    'Aldığım haberler;
  Kralımız bir atış maçı sipariş ettiyse,
    Yayımla hazırım. '"

Ormancılar ona baktı ve dedi ki, "Biri için bir küçümseme tutuyoruz
Genç, bir yay çizmeyi varsayarak, bir ip çizemeyen. "" Ben
Seni yirmi işareti tut, "dedi Robin,"
çubuklar ve bir hartun ölmesine neden oluyor. "" Yirmi işareti tutuyoruz,
Lady'nin izni, "yanıtladı ormancılar"
o mesafe ne de bir hart öldür. "

  "O zaman Robin Hood asil yayını eğdi,
    Ve uçmasına izin verdi;
  Marka yüz çubuk vurdu,
    Ve bir Hart'ın ölmesine neden oldu.

  Hart atladı ve Hart sıçradı,
    Ve Hart yere yatıyordu;
  'Bahis benim,' dedi Bold Robin Hood,
    '' Bin lira için bir 'Twere.' "

Ormancılar güldü ve gururlu okçu alay etti ve aynı zamanda reddetti
Yirmi işareti ödeyin ve ona gitmesini tavsiye etti,
takip etmek. Oklarını ve yayını aldı ve gülümsediği gözlendi
Bu beceriksiz churllardan emekli olurken. Bir mesafede, o
Duraklatıldı,-

  "O zaman Robin asil yayını eğdi,
    Ve geniş oklar Flye'ye izin verdi;
  Bu on beş ormancının on dört
    Yerde Lye yaptı. "

Nottingham yakınlarındaki Sherwood Forest, Robin Hood'un baş tiyatrosu oldu
başarılar. Bir zamanlar en az yüz okçusu yoktu
komuta, cesur bir ormancı, Little John adında, onun
belirli bir arkadaş ve favori. Ayrıca neşeli mürettebat arasında da vardı,
Mock Friar, Tuck adıyla, neşe dolu gibi görünen
ve mizah.

Robin'in adamlarına emirleri, her zaman sıradan insanları kurtarmaktı; ile
Zayıflara yardım ve yardım; Asla yaralanmaya veya hakaret etmemeye titiz olmak
kadın; fakirlerin, çekingenlerin ve ezilenlerin arkadaşı olmak; Ancak
Yağ piskoposları, tembel friarlar, çanta-üretim sincapları ve kibirli yağmalamak
Baronlar. Sistemi, zenginlerden almak ve fakirlere vermekti;
Ve bu kuralı kendisini gözlemlerken, titizlikle zorladı
tüm takipçileri arasında. Tarihi,
Bu ilkeleri göstermektedir.

Robin sonunda o kadar kötü şöhretli oldu ki, onun için bir fiyat teklif edildi
endişe ve onu teslim etmek için birkaç girişimde bulunuldu; ama onun
Cesaret ve el becerisi ya da sadık arkadaşları onu her zaman kurtardı. Biri
Eski balladlar, bir macera ile ilgili bir macera ile ilgilidir.
Diğerleri, yünlü Outlaw'ı yakalamaya çalıştı. Bu hikayeye göre,
Robin onunla Greenwood'da tanıştı ve iyi bir yarın yaptı; "Dua et
nerede canlı sen ve ticaretiniz nedir? Üzücü haberler olduğunu duydum
karıştırarak. "" Evet, gerçekten! "
Banbury'de ve konuştuğunuz haberler bana ulaşmadı. "

  "'Haberlere gelince,' Quoth Robin Hood,
    'Bu ama duyduğum gibi,
  Hisse senetlerine iki tamirci yerleştirildi,
    Ale ve bira içmek için. '

  'Hepsi busa,' dedi Tinker,
    Sana söyleyebileceğim gibi
  Müdahaleleriniz kabuğa değmez,
    Öyleyse hepsi doğruydu. '"

"Şey," dedi Robin, "iyi olduklarında ale ve birayı seviyorum,
kalp ve böylece kardeşlerinizin hatası küçük: ama tüm
haberler; Şimdi söyle bana. "

  "'Sahip olduğum tüm haberler,' dedi Tinker,
    'Ve onlar iyi bir haber;
  Cesur kanun kaçağı aramak,
    Erkekler Robin Hood diyor.

  Kraldan bir emrim var
    Onu yapabileceğim yere götürmek için
  Ve eğer bana nerede yaşadığını söyleyebilirsen,
    Seni bir adam yapacağım. '"

"Kolayca yapabileceğim," diye yanıtladı kanun kaçağı; "Bakayım
Varant.
"Şey," diye cevapladı diğeri, "istediğin gibi olsun; benimle gel ve ben
Sana Robin Hood'u gösterin. "Bunu başarmak için Robin onu bir hanına götürdü,
Ale ve şarabın çok iyi ve bol olduğu ve tamircinin
susamış, uyuyana kadar içti; Ve uyandığında buldu
kanun kaçağı onu sadece hesaplamayı ödemek için terk etmedi,
araçlarının ötesinde, ama kralın emrini çalmıştı. "Nerede benim
Arkadaş? "Diye bağırdı Tinker, başlayarak.
ev sahibi; "Neden, erkekler ona Robin Hood diyor ve tanıştığında sen kötülük demek istedi
Seninle. "Tinker çalışma çantasını ve çekiçini taahhüt olarak bıraktı
Hesaplama ve yengeç ağacı kulübünü kapmak, sonra içten çıktı
Robin. "Onu kralın geyiğini öldürürken bulacaksın, yemin edeceğim," diye bağırdı
ev sahibi; Ve buna göre, geyik arasında onu buldu. "Ne Knave
Sanat sen, "dedi kanun kaçağı,"
Sherwood? "

  "'Knave yok, knave yok,' dedi Tinker,
    'Ve yakında bileceksin;
  Hangisi en çok yanlış yaptık
    Yengeç ağacı personelim gösterecek. '

  Sonra Robin cesur bıçağını çizdi,
    Güvenilir çelikten yapılmış,
  Ama çok hızlı koyduğu tamirci,
    Robin makarasını yaptı. "

Bu kanun kaçağı gazabını yükseltti ve yeteneğini ve cesaretini uyguladı
Tinker bir kereden fazla uçuş düşündü; Ama adam
Banbury inatçı şeylerdi ve sonunda Robin'i bir iyilik istemek için sürdü.

  "'Bir nimet, bir nimet,' diye bağırıyor Robin,
    'Bana vereceksen;'
  'Ben yapmadan önce,' dedi Tinker,
    "Seni bir ağaca asacağım."

  Ama Tinker ona bakıyor,
    Robin boynuzu patladı;
  Sonra ona küçük John geldi
    Ve cesur da kırmızı olacak. "

"Şimdi mesele nedir usta," dedi Little John, "
Yol tarafında mı? "" Orada tamirciye sorabilirsiniz, "dedi Robin;"
Bana sağlam bir şekilde ödedi. "" Onunla bir maç yapmalıyım, "dedi diğeri,
"Ve bak benim için çok şey yapıp yapamayacağına bak." "Bekle, tut," diye bağırdı Robin; "
Tinker bir neşeli bir adam ve bir şişman. "

  "'Erkeklikte o mettli bir adam,
    Ve ticaret yoluyla metal bir adam;
  Ben hiç düşünmediğimi hiç düşünmemiştim
    Beni bu kadar korkutmalıydım.

  Ve eğer bizden biri olacaksa,
    Tüm bir ücret alacağız;
  Altın ve iyi, ne elde ederiz,
    Paylaşacağı tamirci. '"

Tinker birçok kelimeye sahip bir adam değildi; Rahibe başını salladı ve ekledi
Outlaw'ın saflarına bir başka cesur ormancı.

Robin ve arkadaşları şerif tarafından çok keskin bir şekilde avlandı
Nottinghamshire, ormanlara emekli olmanın ihtiyatlı olduğunu düşündükleri
Barnesdale'den, onların çağrılarını izlediler. Onların
Kilise meselelerine müdahale, çeşitli şekillerde,
Saygılarımla, önlemlerin olması gerektiğini ilan eden Hereford Piskoposu
Outlaw'ın küstahlığını bastırmak için alındı ​​ve bakmaya söz verdi
Kesinlikle konuyla ilgili olarak ilk kez yaklaşmak için şanslı
Barnesdale. Güneşli bir sabah Robin piskoposunu duydu
Yaklaşım, "Tüm şirketi ile" ve sevinci aşırı oldu.

  "'Git, beni şişman bir kova öldür,' dedi Bold Robin Hood,
    'Git bana adil bir yağ geyiği;
  Hereford Piskoposu benimle bugün yemek yiyor,
    Ve tezahürat için iyi ödeyecek. ''

Buna göre, geyik öldürüldü ve derili ve ateşe bırakıldı ve,
Altı adamı çoban gibi alışkanlıklı olarak Robin, pacing yapıyordu ve
Tavuk, tuzlu yükü ile tahta tükürdüğü gibi, yukarı geldiğinde
Hereford piskoposu, durduran ve "Bütün bunlar nedir, benim
Ustalar? Kimin için böyle bir ziyafet ve kralın geyik eti?
Şüphesiz, buna bakmalıyım. "" Biz çobanlar, basit çobanlarız,
Efendim, "diye cevapladı kanun kaçağı uysalca." Tüm yıl boyunca koyun tutuyoruz,
Ve bu bizim tatilimiz olduğu için, onu tutmanın bir zarar olmadığını düşündük
Kralın geyiklerinden birinde, bol miktarda var. "" İyisin
arkadaşlar, "dedi Piskopos," Mighty Fine Fellows; Ama kral bilecek
işleriniz; Öyleyse kızartmayı bırak, çünkü ona gideceksin ve
hızlıca."

  "Ey af, af," diye bağırdı cesur Robin Hood,
    `` Sana dua ediyorum;
  O hasta kutsal bir piskopos ceketi olur,
    Erkeklerin hayatını uzaklaştırmak için. '

  'Affedim yok, af yok,' dedi piskopos,
    `` Sana borç yok;
  Bu nedenle acele et, çünkü yemin ederim St. Paul
    Kraldan önce gideceksin. '"

Bunun üzerine, kanun kaçağı bir ağaca geri döndü ve boynuzunu ayarladı
Ağzına, bir anda tüm ahşap çaldı. Cevaplandı,
Her zamanki, üçlü ve on yoldaşının ani görünümü ile,
Kafalarında küçük John ile Piskopos'un koruyucusunu aştı ve
Sonra Robin'i sordu, çok keskin bir patlama patladı meselesi neydi?
ve şaşırtıcı.

  "" İşte Hereford Piskoposu,
    Ve affetmemiz gerekmez; '
  'Ho, başını kes, sonra,' Quoth Little John,
    'Ve gideceğim onu ​​bir mezar yapacağım.'

  'Ey af, af,' diye bağırdı Piskopos,
    `` Sana dua ediyorum;
  O çok yakın olduğunu bilseydim
    Başka bir şekilde gitmiştim. '"

Şimdi Robin kan dökmekten zevk almadı, ama zevk almayı seviyordu.
Yakaladığı kişilerin dehşetleri: ve onları gergin tutmak için
Onları en iyi şekilde şölen yaptı, onun favori bir uygulamasıydı. İçindeydi
Şimdi konuştuğu bu ruh:

  "Affedim yok, af yok," dedi Bold Robin Hood,
    `` Sana borç yok;
  Bu yüzden acele et, çünkü pruvama yemin ederim
    Benimle Barnesdale'e git. '

  Sonra Robin Piskopos'u elinden aldı,
    Ve onu Merry Barnesdale'e götürdü,
  Ve o gece açık ay ışığında,
    İyi kırmızı şarap ve ale üzerinde. "

Bunun nasıl sona ermesi, piskoposun bir tahmini olduğu görülüyor. Parodi
kanun kaçağı, onu krala taşıma tehditleri üzerine gösterdi
hoş bir ruh halinde olduğunu; ve geyik eti kolopları ve şarap
Ve Ale, hepsi merhamet eğilimi ortaya koydu; ki şimdi geç kaldığı gibi,
avantaj elde etti. "Keşke benim ev sahibi," dedi piskopos, bir çeşit
Mezar iyi bir doğa, "bir hesaplama diyeceğiniz; geç büyüyor,
Ve böyle bir eğlencenin maliyetinin olacağından korkmaya başlıyorum
Yüksek. "Burada küçük John müdahale etti, çünkü Robin büyük cehaleti etkiledi
Yerli meselelerde, misafirlerini onun
uzman bağımlıları. "Bana çantanızı ödünç, usta," dedi titiz
Bishop'a yardımcı olur, "Ve ben hepinize söyleyeceğim."

  "Sonra Little John Piskoposun pelerini aldı,
    Ve yere yay,
  Ve piskoposun portmanteau dışında
    Üç yüz pound söyledi.

  `` İşte yeterince altın usta, '' dedi Little John,
    '' Görmek için eğlenceli bir şey;
  Beni iyi piskoposla sadaka koyuyor,
    Her ne kadar beni değil beni sevmese de. '

  Robin Hood piskoposunu elinden aldı,
    Ve müziğin çalmasına neden olmak,
  Botlarında dans etmek için iyi bir piskopos yaptı,
    Ve bu yüzden kaçabileceğine sevindim. "

Ballad ve şarkıya güvenebilirsek, üç yüzün kaybı
Poundlar piskoposun zihninde yaşadı ve adil bir şirketin başında
Şovmeninin arayışına girdi. Robin'i yaktı
Sürpriz, çünkü farkında olmadan önce onun üzerindeydi; Ama kanun kaçağı
yaşlı bir kadının evine kaçtı, "hayatımı kurtar; ben
Ben Robin Hood ve işte Piskopos geliyor, beni alıp asmak. "" Evet,
yapacağım, "dedi yaşlı kadın" ve daha az isteyerek değil
Bana çok ihtiyaç duyduğumda bana hortum ve shoon verdi. "Böylece
Soyguncu her zaman fakirler arasında arkadaş buldu, çünkü o tekdüze oldu
koruyucusu ve hayırseverleri.

Balladlardan birine göre, Kral Edward derinden tütsülenmişti
Robin'e karşı ve onu adalete götürmek için Nottingham'a gitti. Ama
boşuna onu görmeye çalıştı; Ancak sonunda giyinmiş
Bir keşişin gizlenmesi, onunla tanıştı ve onunla ve neşeli adamlarıyla birlikte
orman. Bir süre sonra, kral kanun kaçağı tarafından tanındı.
Dizini saygı duydu ve bir güvenlik güvencesi üzerine onunla gitti
asil eğlendirildiği Nottingham'a
mahkeme. Ancak yakında bu tür bir yaşamdan bıktı ve sevinçle
Greenwood'a döndü.

Ancak ölüm yaklaşımına karşı bir koruma yoktur. Zaman ve zahmet
Robin Hood ile daha az ruhlarla yaptıkları her şeyi yapmaya başladı. Bir
sabah şaftlarını denedi ve şimdiye kadar uçmadıklarını buldu
ne olmayacakları için ne de olağan amaç doğruluğu ile; Ve o yüzden
arkadaşlarının en sadık olan küçük John'a hitap etti:-

  "'Daha fazla atış yapamıyorum,
    Maden okları kaçmayı reddediyor;
  Ama aşağıda bir kuzenim yaşıyor,
    Kim, lütfen Tanrım, beni kandıracak. '"

Şimdi bu kuzeni Yorkshire'daki Kirkley Nunnery'nin öncesinde idi ve görünüyor.
Şüphesiz bir
Kilise ve kilise adamlarını yağmalayan tanrısız ve gıcırdayan kişi ve
Defiance'de hem kutsal hem de küfür yasaları belirleyin.

  "Şimdi Robin adil Kirkley gitti,
    Yüzükten alçaldı;
  Ve hiçbiri oraya gelmedi kuzenini kurtar canım,
    Bold Robin'e izin vermek için.

  `` Şimdi üç kez hoş geldiniz, kuzen Robin '' dedi;
    'Benimle biraz şarap iç;'
  Hayır, kuzen, ne yiyeceğim ne de içeceğim
    Ben senin tarafından kanlayana kadar. ""

Onu yalnız bir odaya götürdü ve onu kandırdı, bire kadar şarkıyı söylüyor
Bırak daha fazla koşmayı reddetti: Sonra onu yere kilitledi.
damar bağlanmamış ve onu ölmek için bıraktı. Bu sabahtı; Ve gün
Yakındaydı, Robin, Prioress'in uzun sürdüğünü düşündüğünde
Geri dönüyor, yükselmeye çalıştı, ama yapamadı ve onu ondan betonladı
Çok geç kaldığında, onu kaptı ve üç patlama patlattı. "Benim
Usta çok hasta olmalı, "dedi Little John," çünkü yorgun bir şekilde patlıyor "ve,
Rahibe'ye acele etmek kabul edildi; Ama, "Kilitleri kırmak
İki ya da üç, "Robin'i ölü olarak buldu ve dizine düştü,
"Kirkley Salonu'nu yakmasına izin verilecek bir nimet olarak yalvardı,
Nunnery. "" Hayır, nay, "diye yanıtladı Robin,"
Hayat, ne de kadın şirketinde bir adam. Hayatımda olduğu gibi,
Benim sonunda olacak. "

  "'Ama bana elimde bükülmüş yayımı ver
    Geniş bir ok, kaçmasına izin vereceğim
  Ve bu şaftın düşme şansı,
    Mezarım kazılacak.

  Ve bükülmüş yayımı yanımda bırak
    Müziğim tatlıdı;
  Ve mezarımı çok yeşil ile kapla,
    Hem doğru hem de buluşma gibi.

  Ve yeterince genişliğe ve uzunluğa sahip olmama izin verin,
    Yon Green Wood'un yanında,
  Erkekler, üzerine baktıklarında söyleyebilir,
    İşte cesur Robin Hood. '"

Bu talimatları verdikten sonra öldü ve yönettiği gibi gömüldü,
Kirkley yakınlarındaki bazı ince ağaçların altında ve yazıtlı bir taş
mezarın üzerine koydu. Küçük John, sadece onu görmek için hayatta kaldı
Usta gömülü. Mezar yeri İskoçya tarafından olduğu kadar iddia ediliyor.
İngiltere; Ancak gelenek, kilise bahçesindeki mezara eğilir
Hathersage.

Adamlarını bu kadar uzun süre birlikte tutan sendika bağı şimdi
kırık; Bazıları hükümetle barış yaptı, diğerleri kaçtı
yabancı parçalar ve hiçbir şey Robin Hood kalmadı ama bir isim
tarihte, dramada, balladlarda, şarkılarda, sözlerde bulunmalı ve
Atasözleri.

[İllüstrasyon]




[İllüstrasyon]

Paul Jones.


Amerikan Devrimi'nin bu kahramanı 6 Temmuz 1747'de doğdu.
Arbigland, İskoçya'nın Kirkbean cemaatinde. Onun
Baba, adı Paul olan bir bahçıvandı, ama oğul bunu varsaydı
Jones, Amerika'daki yerleşiminden sonra. Genç Paul'ün doğum yeri
Denize giren cesur bir burun ve iyi hesaplanmış
kısa bir süre sonra bir sevgiyi heyecanlandırın
Tedbir karar verdi.

On iki yaşındayken, bir tüccara çırağı bağlıydı
Whitehaven, Amerikan ticaretinde. Kısa süre sonra denize gittikten sonra
Virginia'ya bağlı gemi. Limandayken zamanını kıyıda geçirdi
Kolonide saygın bir ekici olan kardeşi William ile.
Kendisini navigasyon ve diğer konuların çalışmasına adadı
Seçtiği mesleğe bağlı. Bunları harika bir şekilde takip etti
kararlılık, çalışkan uygulamanın bu alışkanlıklarını sergilemek,
onu daha sonra elde ettiği seçkin yere yetiştirdi. Onun iyi
İşverenlerine saygı duydu ve hızla içeri girdi
mesleği.

On dokuz yaşında, iki arkadaşın baş arkadaşı olmuştu,
Jamaika'ya ait bir köle gemisi. Bu dönemde trafik
Köleler aşırı derecede kârlıydı ve Scruple veya
Bristol ve Liverpool'un en saygın tüccarları tarafından sitem. Ancak
Genç Paul bu işi kısa bir süre boyunca takip etmişti.
üzerine verdiği sefalette çok şok oldu ve hastalandı
Negroes, sonsuza dek tiksinti içinde bıraktı.

1768'de İskoçya için Jamaika'dan yolcu olarak yelken açtı. Her ikisi de
Usta ve çift yolculukta ateşten ölüyor, komutu üstlendi,
ve limana güvenli bir şekilde geldi. Davranışından memnun olan sahipler,
Üstat ve süper otomobil olarak Brig John'da ve onu gönderdi
Batı Hint Adaları'na. Aynı gemide ikinci bir yolculuk yaptı.
Marangoz'a Maxwell adında ceza verdiği için
isyancı davranış. Maxwell ateşten öldüğünde, kısa bir süre sonra Paul
Yükselen itibarını kıskanan kişiler tarafından suçlandı
aşırı ceza ile ölümüne neden oldu. Bu bolca oldu
Serbest bırakıldı. Paul, Batı Hindistan ticaretinde bir süre devam etti, ancak
1773, kardeşi William'ın işlerini ayarlamak için Virginia'ya gitti,
Çocuksuz ölen, vasiyetname bırakan. Kardeşi rapor edildi
büyük bir mülkten ayrılmak; Ancak Paul olduğu gibi, kısa bir süre sonra, bir durumda
Penury, bunun bir hata olması muhtemeldir. Şimdi kendini adadı
Tarım için, ancak dikim operasyonları
gelişti.

Amerikan Devrimi yakında patlak verdi ve kendini bir
Ülkenin yerleşmiş sakini,
Takip etmek üzere olan kanlı mücadele. Bir asil tarafından zorlandı
Özgürlük nedeni, bir macera ruhu ve bir
Şanslı susuzluk için, hizmetlerini Kongre'ye sundu.
kabul edildi ve Donanma'da teğmen olarak görevlendirildi.
Aralık 1775. Şu anda, sahip olduğu Jones adını taşıyordu.
Belki de davranışını ailesinden gizlediği varsayılmıştır.
İsimlerinden birinin İngiltere'ye karşı katıldığını bilmek için acı çekti.

Jones, bir bayrak gemisi olan Alfred'in ilk teğmen olarak atandı ve
Başkomutan gemiye geldiğinde Amerikan bayrağını kaldırdı,
Kendi elleriyle, ilk kez sergilendi. O
Zaman, bayrağın bir çam ağacını temsil eden bir cihaz verdiği söyleniyor,
Bir çıngıraklı yılan kökte sarılmış gibi, sanki grev yapmak üzereymiş gibi. .
Yıldızların ve çizgilerin standardı yaklaşık iki yıla kadar benimsenmedi
Daha sonra.

Bu dönemde kahramanımız yaşının yirmi dokuzuncu yılında idi. Onun
Figür hafif, zarif ve aktifti, ancak sağlığı iyiydi,
Anayasa güçlü ve büyük bir dayanıklılık yeteneğine sahipti. Oradaydı
Onun yüzünde karışık sertlik ve melankolik bir ifadesi,
Ve onun rulmanı kesinlikle subay gibiydi.

Devrim sırasında ortaya çıkan ilk Amerikan filosu içeri girdi
1776. Jones bu seferde Alfred'de idi, ancak daha sonra
Savaş Providence'ın yamacının komutasını aldı. Bunda gezi yaptı
Sahil boyunca, çeşitli maceralarla buluşmak
takdire şayan bir beceri ve davranış serinliği sergiledi. Bir keresinde o
Sable Adası'ndaki İngiliz fırkateyn Milford tarafından kovalandı.
Gemisini ikisinin daha hızlı bulduğunda, fırkateynin yanına doğru ilerledi,
Yine de atışının ulaşamayacağı kadar. Ancak o ortaya çıkmaya devam etti
onun geniş yönleri. Bu Jones'un aşağılamasını heyecanlandırdı ve bir mizahla
Kendisine özgü, fırkateynin bulanık pilini emretti.
Bir denizcinin tüfeğinden tek bir atışla cevaplanacak.

Jones kariyerini büyük endüstri ve başarı ile takip etti. O görünüyordu
Denizlerin üzerinde bir şahin gibi süzül, hızla noktadan noktaya geçin,
ve ustalaşabileceği gibi avlara atlamak. Bazı özellikleri
Şövalyelik günlerinin harikalerine benziyor. Mahkemeye benziyordu
macera ve tehlikeyle spor yapmak, ancak harika bir takdir yetkisi başkanlık etti
onun davranışı. 1776 yılında, on altıdan az ödülü aldı
altı hafta içinde.

Bu sinyal hizmetlerine rağmen, Jones'un yerini aldı.
Alfred'in komutası, muhtemelen Commodore'un ortalama kıskançlığı yoluyla
Hopkins. Belki de karakter yüksekliğinin daha yüksek kanıtı yoktur
daha sakin ve onurlu bir adaletsizlik dayanıklılığı ile döşenmiş ve
nankörlük. Bu kanıt Jones tarafından sağlandı,
onu yapılan yaralanmaya karşı yeniden yapılandıran, sürekli olarak uydu
Sebep onun benimsediği ve yeteneklerini en üst düzeyde uyguladığı
Başarı ile ileri taşıyın. Bu dönemin mektupları dolu
Deniz İşleri ve Doyurucu Zeal konusuna ilişkin aydınlanmış manzaralar
Özgürlüğün nedeni. Zihninin sadece çok üstünde olduğunu gösteriyorlar
Kişisel düşünceler ve devlet adamı benzeri sagacity ile bile
United'da bir deniz gücünün kurulmasını dört gözle bekledim
Ülkenin zorunluluklarına uygun devletler.

Hizmetlerinin tanınma zamanı hızlı bir şekilde geldi. 1777'de o
Fransız tüccar gemisine devam etmek için Kongre'den emir aldı
Amfitrit, memurlar ve denizcilerle, ağır bir geminin komutasını almak için,
Amerikalı komiserler, Franklin, Dean ve
Lee, Avrupa'ya gelişinde. Bunlar Paris'te tanıştı ve düzenlemeler
Ranger'ın komutasını aldığı,
10 Nisan 1778'de Brest'ten yelken açtı.

Bu dönemde Jones'un görüşlerine ve onun
genel karakter, aşağıdaki ekstrakttan toplanabilir
Mektuplarından:-"Tefekkür etmemde bazılarının birkaç işletmesi var
önemi. Bir düşman ona karşı bir tasarım düşündüğünde,
Daima şaşırır ve avantajla saldırır. Bu doğru, koşmalıyım
Büyük risk, ancak tehlikeden hiç cesur bir eylem yapılmadı.
Bu nedenle, başarı sağlayamasam da, hak etmeye çalışacağım
BT."

Bu görüşlerin yerine getirilmesinde yelken açtı ve dört gün sonra,
Cape Clear'ın yakınında keten tohumu yüklü bir brigantin yakalandı ve yaktı.
17'de Dublin'e bağlı bir gemi aldı, ki bu
Brest'e emretti. 19'da bir gemiyi aldı ve batırdı; 20.
bir sloop; Ve kısa bir süre sonra, cesur ama başarısız bir girişimde bulundu
Şaşırtıcı bir şekilde, yirmi silahlı İngiliz savaşı Drake'in yakalanması,
Belfast Loch'ta yatıyor.

22d'de Whitehaven'e saldırmaya karar verdi.
Kurs iyi tanıştı. Burada yatan gemi sayısı ikiye ulaştı
yüz elli ve otuz montajlı iki pil tarafından korundu
topçu parçaları. Saldırı gecenin ölümünde yapıldı ve
Şüphesiz sakinler yasaya sarılmıştır. Buna yöneldi
Ateşler, katliamlar ve tahribatlar tarafından verilen cüretkar işletme
İngiliz Kuvvetleri, Amerikan Kıyısı'nın korunmasız sakinleri üzerine,
ve onları bir sinyal ve korkulu eylemle kontrol etmeye kararlı
Misilleme, Jones önlemlerini sert ve cesur bir elle takip etti.

İlk olarak, kaleleri güvence altına almak için ilerledi.
Ölçekli, askerler mahkumlar yaptı ve silahlar yükseldi. O şimdi
Denizciye ateş etmek için adamlarının büyük bir kısmını gönderdi,
Başka bir kaleye tek bir takipçiyle ilerlerken,
ki çivili. Gemilere döndüğünde,
Emirlerinin bir isteksizlikten itaat edilmediğine dair ipotek,
Denizcilerin, verilen görevi yerine getirmek için. Bir gemi
Jones'un kendisi tarafından ateşe verilen sadece yok edildi.

Planının kısmi başarısızlığından büyük hayal kırıklığına uğradı, Jones
İskoç kıyısına ilerledi,
Babası Babası olan Selkirk Kontu'nun kişisi. .
Ancak Earl yoktu ve tasarımın bu kısmı başarısız oldu. Adamları,
Ancak, Earl'ün ikametgahına geçti ve tabağını taşıdı.
Lady Selkirk vardı, ama saygıyla muamele gördü. Jones aldı
Bu işletmenin bir parçası yok ve sadece acil olarak kabul edildi
mürettebatının talepleri.

Bu zamana kadar, İrlandalı kanalın her iki tarafındaki insanlar
Ranger'ın cesur davalarıyla iyice dolaştı. Üzerinde
24 Nisan sabahı Jones, Belfast'ın yanında dolaşıyordu ve
Drake onunla tanışmak için Körfez dışında çalıştı. Gemide büyük bir
Gönüllü sayısı, mürettebatını yüz altı
erkekler. Alarm sigaralarının artık kanalın her iki tarafında yükseldiği görülüyordu ve
İnsanlarla dolu birkaç gemi, gelmeye tanık olmak için merak ediyor
Nişan, su üzerindeydi. Akşam yaklaşırken,
ihtiyatlı bir şekilde geri koydular.

Kısa bir süre sonra, iki gemi buluştu ve Jones ilkine döktü.
Broadside. Bu enerji ile iade edildi ve korkulu bir çatışma ortaya çıktı.
Broadside ve Broadside'ı koşarken, en ölümcül ateş devam etti. -Den
Son olarak, mücadele daha fazlası için yakın mahallelerde sürdürüldükten sonra
Bir saatten sonra, Drake'in kaptanı kafasından vuruldu ve
Mürettebatı çeyrek çağırdı. Drake'in kaybı, öldürüldü ve
Yaralı, kırk iki yaşındayken, Ranger bir denizci öldürdü ve yedi
yaralı.

Drake yirmi silah taşıdığı için bu zafer daha dikkat çekici oldu,
ve on sekiz ama dahası düzenli bir donanmaya aitti;
Ranger çok az deneyimle ve azın altında
avantajlar. Jones şimdi ödülüyle yelken açtı ve her iki gemi de geldi
8 Mayıs'ta Brest'te güvenle. Hemen sonra Jones bir
Lady Selkirk'e çok romantik bir mektup, şiddetten özür dileyen
Earl'ün mülkünde kararlı ve güdüleri açıklamıştı
davranışının. Daha sonra plakayı iade edeceğine söz verdi
sonsuz zorluklarla gerçekleştirildi.

Sonunda İngiltere'ye ulaştı, ancak birkaç yıl sonra, aynı
alındığı koşul; Çay çırpıda bile çay bırakır
bulundukları gibi kalıyor. Makbuzunun bir kabulü
Earl, Jones'a gönderildi, nazik davranışlarının tanınmasıyla
Saint Mary'nin adasına indiğinde Ranger'ın ekibi.

Şimdi iki yüz mahkumla Brest'te olmak, Jones oldu
Çeşitli sıkıntılara dahil, onları desteklemek için araçlar,
Mürettebatını ödeyin ve gemisini rafine et. Birçok gecikme ve sıkıntıdan sonra, o
14 Ağustos 1779'da Saint Croix yolundan yelken açtı, bir filo ile
İngiltere ve İskoçya kıyılarını rahatsız etmek için tasarlanan yedi yelken. .
Bu yolculuğun temel oluşumu İngiliz gemisinin yakalanmasıydı
War Serapis, kanlı ve umutsuz bir nişandan sonra, Flamborough dışında
Head, 23 Eylül 1779. Serapis, çok daha üstün bir gemiydi
Jones'un gemisine, çok geçmeden batan Bon Homme Richard'a güç
Katılımın sona ermesi.

Bu savaşın ürettiği his ortaya çıktı ve
Jones'un yüksekliğine göre. Ona bir mektupta Franklin, "için
İfadenizin gelmesinden birkaç gün sonra, kıt bir şey konuşuldu
Paris ve Versay'da ama havalı davranışınız ve ısrarlı cesaret
Bu korkunç çatışma sırasında. Benim izlenimin
Zihin diğerlerinden daha az değildi. Ama seçmiyorum
Diyelim ki, kendinize bir mektupta, böyle bir vesileyle düşündüğüm her şey. "

Paris'teki resepsiyonu, Franklin'in davetine gitti,
en gurur verici türdendi. Her yerde okşadı; Kral
ona altın bir kılıç sundu ve Kongre'nin izni istedi.
Askeri liyakat emriyle yatırım-asla verilmeyen bir onur
Fransa Komisyonu altında silah vermeyen daha önce biri.

1781'de Jones Amerika Birleşik Devletleri için yelken açtı ve içeri girdi
Philadelphia, 18 Şubat, o yılın çeşitli kaçışlarından sonra ve
Karşılaşmalar, kuruluştan önce bir tür sınava girdi
Onuruna büyük ölçüde sonuçlanan amirallik. Kurul şöyle verdi
"Paul Jones'un davranışının özel olduğu görüşleri
dikkat ve bazı seçkin onay işareti Kongre. "
Bu beden, onun için son derece ücretsiz bir karardan geçti.
"gayret, ihtiyat ve cesurluk." General Washington ona bir mektup yazdı
ve daha sonra Kongre tarafından altın madalya seçildi.

Philadelphia'dan New Hampshire, Portsmouth'a, müfettişe gitti.
Bir savaş gemisinin inşası ve oradayken takdire şayan bir miktar çizdi
Amerikan Donanması konusunda gözlemler. İzni ile
Kongre, daha sonra Fransız filosuna gitti, burada
Deniz kariyerine bir dönem koyan barışa kadar kaldı
Amerika Birleşik Devletleri'nin hizmeti. Daha sonra Paris'e ödül için ajan olarak gitti
Para ve oradayken, bir kürk ticareti kurma planına katıldı
Amerika ve Çin'in kuzeybatı kıyısı arasında,
Kindred Ruhu, ünlü John Ledyard.

Paris'te en büyük ayrımla muamele görmeye devam etti. O
daha sonra Rus hizmetine davet edildi,
emrini almamaktan hayal kırıklığına uğradığı arka amiral
Filo Karadeniz'deki Türklere karşı hareket ediyor. O kınadı
Amiral Nassau Prensi'nin davranışları; huzursuz oldu ve
sabırsız; mahkemeye karşı ilgimi çekti ve onun tarafından yazıldı
düşmanlar; ve İmparatoriçe Catherine'den emekli olma izni vardı
Ancak, asla ödenmemiş bir emeklilik ile hizmet. O geri döndü
Yavaş yavaş yoksulluk, ihmal ve kötü sağlığa battığı Paris'e,
ve sonunda Dropsy'den öldü, 18 Temmuz 1792.




[İllüstrasyon]

Masaniello.


Yolsuzluk Masaniello tarafından adlandırılan Thomaso Aniello, Amalfi'de doğdu.
İtalya, yaklaşık 1622 yılı. Kendisini Napoli'de kurdu, burada
balık yakalayarak ve otomatik olarak geçimini sağladı. Bu dönemde Napoli
İspanya'ya aitti ve Duke d'Arcos onu Viceroy olarak yönetti. Şehir
birçok siyasi kötülük altında acı çekiyordu. Hazineleri İspanya'ya gitti,
ve gençliği İspanyol ordusunun saflarını doldurmak için gönderildi; Ve
Her ikisi de yıkıcı savaşlarda, hırs ve bencil görüşler için boşa harcandı.
uzak bir mahkeme.

Tüm bunlara ek olarak, insanlar vergilerle ezildi ve
Yabancı bir gücün memurlarının ahlaksız zulmü tarafından öfkelendi. -Den
Son olarak, 1647 yılında, Duke d'Arcos,
Fransa'ya karşı bir savaş masrafları, meyve ve sebzeler için vergi koydu,
Napoliten halkının ortak gıda eşyaları. Bu ferman
özellikle fakirler arasında en büyük fermantasyon
sakinler. Şu anda yaklaşık yirmi beş yaşında olan Masaniello ve
Pazar yerinde büyük bir favori, doğal nedeniyle
Hızlılık ve mizah, vergiyi ölçülen bir terimle kınadı. Görünüşe göre
insanları ezen despotu algıladılar ve hissettiler ve
Üstelik, ona dokunan bir olay tarafından muhalefete teşvik edildi
şahsen.

Karısı, şehre girerken bir gün tutuklandı.
az miktarda un kaçırmak için,-ağır bir makale
vergi. Buna göre ele geçirildi ve hapsedildi; Masaniello da
Serbest bırakılmasını sağlayın, ancak önemli bir miktar ödedikten sonra. Böylece ateş
Yakında çatışmaya patlayacaktı zaten çırınıyordu
onun ruhu. Fırsat sadece istiyordu ve bu yakında sunuldu.

Masaniello, hazırlayan bir genç adam birliğinin başındaydı.
Sham sergileyerek Carmel Our Lady of Our Lady Festivali için
Savaşlar ve ahşap bir kaleye sahte bir saldırı. 7 Temmuz 1647'de o
ve çocuk birlikleri pazar yerinde duruyordu, burada
iğrenç verginin sonucu, ancak az sayıda vatandaş
bahçelerinin üretimi. İnsanlar somurtkan ve memnun görünüyordu. A
Bir ülke ve biraz satın alan bir müşteri arasında anlaşmazlık ortaya çıktı
incir, ikisinden hangisi verginin yükünü taşıyacaktı.

Bir belediye sulh yargıcısı olan _eletto_, ticaretin provostu olarak hareket eden,
temyiz edilmek, countryman'a karşı karar verdi; Hangi üzerine
İkincisi, öfkeyle, incirdeki sepeti kaldırma üzerine üzdü. Bir kalabalık
Kısa süre sonra vergiyi lanetleyen adamın etrafında toplandı ve
Vergi-topçu. Masaniello olay yerine koştu, "Vergi yok, artık yok
Vergiler! "Ağlama bin sesle yakalandı ve tekrarlandı.
_eletto_ çoklukla konuşmaya çalıştı, ancak Masaniello bir demet attı
yüzündeki incir; İnsanların geri kalanı ona düştü ve o ve
Görevlileri zorlukla kaçtı. Masaniello daha sonra kaba bir konuşmada ona dönen insanlara hitap etti,
Sıcak, ateşli konuşma; Ortak şikayetlerini ve sefaletlerini anlattı,
ve baskıya bir durma yapmanın gerekliliğine dikkat çekti ve
yöneticilerinin avarice. "Napoliten halkı," dedi, "
Daha fazla vergi! "İnsanlar diye bağırdı," Masaniello bizim şefimiz olsun! "

Kalabalık şimdi kendini harekete geçirdi, Masaniello başlarında; BT
her adımda sayılarını artırarak ileriye doğru yuvarlandı. Önce öfke
vergi tahsildarlarının paralı evlerine ve kabinlerine düştü
yanmış ve daha sonra çiftçilik yapanların evleri ve saraylarında
vergiler veya iğrenç sistemi başka bir şekilde destekledi. Böyle silahlı
silah ustalarından ve diğerlerinden tedarik edebilecekleri gibi silahlar, onlar
Viceroy'un sarayına ilerledi, buna rağmen yollarını zorladı
gardiyanlar; ve Masaniello ve diğerleri, arkadaşları, ulaşmış
Viceroy'un varlığı, sürekli olarak tüm vergilerin kaldırılmasını talep etti.

Viceroy bunu kabul etti; Ama kargaşa arttı,
kaçış, şahsen kötü muamele gördü ve sonunda atarak atarak
isyancılar arasında para, kendini kaleye çekecek. .
saraylar, içine taşınan mobilyalarından boşaltıldı
Meydanın ortasında ve Masaniello'nun talimatlarıyla yandı. O öyleydi
Şimdi "Napoliten Kaptanı Genel
insanlar. "Meydanda hemen bir platform yükseltildi ve girdi
ofisinin görevleri üzerine.

Devrim yakında tamamlandı ve birçok kişinin metropolü Napoli
verimli iller, birçok asil şehrin kraliçesi, tesisi
prensler, cavaliers ve kahramanlar;-Napoli,
Her türlü kaynakta bol miktarda altı yüz bin ruh,
gücüyle zafer ve servetiyle gurur duyuyor-SAW'ın kendisi zorlandı
Bir erkeğe vermek için kısa bir gün, en kötü oğullarından birini kabul etti
tüm tarihinde olduğu gibi, daha önce hiç göstermediği itaat
Meşru egemenlerinin en güçlü.

Birkaç saat içinde, balıkçı kendini yüz kafasında buldu
ve elli bin adam; Birkaç saat içinde Napoli'de bir vasiyet yoktu ama
onun; Ve birkaç saat içinde her türlü vergiden kurtuldu ve
eski ayrıcalıklarına geri döndü. Kısa bir alanda, balık avı
komuta cop ile değiştirildi; deniz boyu ceketi
Gümüş ve altın bezi. Şaşırtıcı ile yeni görevlerini belirledi
canlılık; Kasabanın yerleşmesine neden oldu; Korumaya nöbetçiler yerleştirdi
onsuz tehlikeye karşı ve bir polis sistemi kurdu
İçinde, dünyanın en kötü banditti'yi korkuya çekti.

Ordular önündeki incelemede geçti; Filetler bile sallanmasına sahipti. O
benzer liberal elle cezalar ve ödüller verildi; Kötü o
huşu içinde tutuldu; felç ettiği hoşnutsuz; Tedarek tarafından çözüldü
teşvik; Bold, teşviklerle teşvik edildi; cesurdu
onayıyla daha cesur oldu. Emrettiği her şeye itaat etti,
İstediği her şeyden memnuniyet duydu, asla daha mutlak bir şef yoktu,
Asla mutlak bir şef olmadı, bir süredir daha güçlü. Bunu emretti
Tüm soylular ve cavaliers kollarını böyle teslim etmeli
Memurlar, onları almak için komisyon vermesi gerektiği gibi. Sipariş
itaat etti. Her saftan tüm erkeklerin pelerin olmadan gitmesi gerektiğini emretti veya
önlükler veya geniş manşetler veya altında herhangi bir tür gevşek elbise
Kollar gizlenebilir; Hayır, aynı nedenle kadınlar bile,
farhingales'lerini bir kenara atmalı ve önlüklerini biraz sıkıştırmalı
yüksek.

Bu emir, halkın tüm modaları bir anda değişti; Olumsuz
Napoli'nin kızlarının en gururlu ve en adil olanı bile
En azından insanların idolünün zevkine anlaşmazlık. Ne de
sadece yüksek ve asil bir
yükseliş. Şiddetli demokrasi, birkaç kişi kadar tanıdıktı. Bir keresinde, çok sayıda insan toplandığında,
yüksek sesle, her bir mevcut, her birinin
Ölüm cezası, evine emekli olur. Anında çokluk
dağılmış. Diğerinde, parmağını ağzına koydu, komuta etmek için
sessizlik; Bir anda, her ses susturuldu. Ondan bir işarette, hepsi
Çanlar geçti ve insanlar diğerine "_vivas! _" diye bağırdı, hepsi
sessiz oldu.

Yine de bu güç dahisinin hükümdarlığı kısaydı, sadece
7'ye kadar 16 Temmuz 1647; Öldüğünde, bir başkasının kurbanı
Siyasi Devrim. Ani yükselişi ve işlerin çokluğu
Ona kalabalıklaştı, aklını ayırmaya başladı. Şikayet etti
Kafasında kaynayan kurşun gibi duyumlar; Şüphelendi
tereddüt ve acımasız. Çılgınca bir şekilde kiliselerden birine gitti
ve çoklukla tutarsız bir şekilde konuştu. Rahipler tarafından alındı
bitişik bir manastır ve dinlenmeyi ve kendini sakinleştirmeyi tavsiye etti. Sonrasında
Bir süreliğine reping, ortaya çıktı ve sakinlere bakarak durdu
Napoli Körfezi, şüphesiz daha mutlu günleri düşünmek, ne zaman fakir olarak
Balıkçı, koynundan memnun kaldı-bir kerede bir
"Masaniello!" Aynı anda silahlı adamlar ortaya çıktı
hücre kapısında. "İşte ben,-o, halkım beni istiyor," dedi. .
Silahların taburcu edilmesi tek cevaptı; Ve kurban düştü, haykırdı,
"Nankör hainler!" Başı şimdi kesildi, bir direğe sabitlendi ve
Vücut sokaklarda sürüklenirken Viceroy'a taşındı
ve bir hendek içine atıldı, onu suçlamalarla takip edenler tarafından
Birkaç saat önce!




Rienzi.


Nicholas Gabrine de Rienzi, Roma'nın bir yerlisiydi ve
Taverneperlerin en düşük sırası. Ancak iyi eğitimli ve erken
yetenekleri ve onun yüksekliği ile kendini ayırt etti
Duygular. Eski Roma'nın ihtişamı coşkusunu heyecanlandırdı ve o
Yakında insanlar tarafından onları kurtarmaya mahkum olarak kabul edildi
şehri yöneten aristokrasinin despotizmi.

Papa, Clement VI.
Fransa'da, insanları bazı asil ailelerin sallanması altında bırakmak,
her tür acımasız ve küstah zulüm türünü kullanan
inferiors. Rienzi bunu gördü ve tüm öfkeyi hissetti
Ezilenler için cömert sempati heyecanlandırabilir. Duyguları
Bilinen, 1346'da Avignon'a devam etmek için atandı,
Papa Mahkemesini orijinal koltuğuna geri getirmek için Papa'yı çıkarın.
Bu vesileyle, çok fazla enerji ve konuşmayla hareket etti.
Papa, talebe uyumu reddetmesine rağmen, ona verildi
Apostolik noter ofisi, geri dönüşünde,
en katı.

Görünüşe göre Rienzi uzun zamandır büyük bir çaba sarf etmişti.
vatandaşlarının kurtuluşu. Şimdi talimat verme fırsatı kaybetmedi
insanlar haklarında ve onların
zalimler. Erkeklerin zihinlerini bir değişime hazırlamak ve sahip olmak
Tasarımlarında her siparişten gizlice nişanlandı,
onları yürütmeye koyun. Nisan 1347'de bir asilzade Stephen Colonna,
Roma Valisi idi, şehirde yoktu, Rienzi gizlice
takipçilerini Aventine Dağı'na ve enerjik bir
konuşma, hepsini bir yemin için bir yemin ettirmeye teşvik etti.
yeni hükümet, _good emlak_ hakkına sahip olacak.

Şimdi daha fazla cesaretle ilerlerken, başka bir meclis düzenlendi
başkent; On beş makaleden oluşan bir anayasa üretildi ve onaylandı,
ve Rienzi, Tribune'i Acclaming tarafından, yaşamın gücü ile telaffuz etti
ve ölüm ve egemenliğin tüm özellikleri. Colonna geri döndü ve
onu ceza ile tehdit etti; Ama güç el değiştirmişti ve
Colonna'nın kendisi uçmak zorunda kaldı. Rienzi,
katı adaletle yetkisi. Daha suçlu soylulardan bazıları
yürütüldü ve diğerleri yasaklandı. Yeni Tribune'nin gücü kuruldu ve itibarı
İtalya'nın her yerinde genişledi. Arkadaşlığı krallar tarafından talep edildi ve
Prensler; Papa otoritesini ve hatta Petrarch'ı yaptırdı.
ölümsüz şair, hala mevcut olan mektuplara hitap etti
Onun üzerine güzel övgü ve onu görkemli bir şekilde azim etmeye çağırıyor
kariyer. Ama mutsuz bir şekilde, Rienzi'nin karakterinde bir zayıflık vardı,
Bu sersemlik için onu diskalifiye etti. İle sarhoş
Yüce güce sahip olmak ve ona verilen övgüler, o
kaprisli ve zalim oldu ve kısacası bir hüküm sürdü
terör.

İnişi yükselişi kadar hızlıydı; Yakında kaybettiğini bulmak
İnsanların sevgisi, 1348'de Napoli'ye güvenlik için çekildi. İki
Yıllar sonra, Roma'daki bir halka açık jübile sırasında gizlice geri döndü
O şehir, ama keşfedilir, Prag'a çekildi. Şimdi düştü
Üç yıl boyunca onu hapiste tutan Papa Clement'in elleri. Onun
halefi, masum VI.,
Roma, Boroncelli adında başka bir demagoga karşı çıkmak için.

Romalılar onu sevinçle aldılar ve aniden eskisini kurtardı
otorite. Ama hala bir zalim ve çalkantılı bir
Birkaç ay yönetimi, başka bir sedasyon daha heyecanlandı
O ve kalbine bıçaklandı. Artık insanlara verilen kararsız insanlar
Neredeyse sahip oldukları anlamsız kalıntılar üzerindeki her öfke
Birkaç hafta önce ibadet etti. Rienzi'nin kariyeri buydu.
asil duygular ve olağanüstü bir konuşma ile donatıldı, ancak
bu zihnin istikrarında ve prensibin sertliğinde eksik
Sınırsız sallanma egzersizi için gereklidir.

[İllüstrasyon]




[İllüstrasyon]

Selkirk.


Alexander Selkirk, 1676'da İskoçya'nın Largo kentinde doğdu ve
deniz. Yarım korsanla uğraşan, yarı keşfedilen yolculuklar
Macera ruhunun bu kadar çok yönlendirdiği Amerikan denizleri
İngilizler, kaptanı ile kavga etti, bir Straddling,
Eylül 1704'te kara kaldı, ıssız Juan adasında
Fernandez, birkaç kitap, deniz enstrümanları, bıçak, kazan,
Balta, silah, toz ve top. Bunlar tüm ekipmanını oluşturdu.

Juan Fernandez adası Pasifik Okyanusu'nda yatıyor ve yaklaşık
Chili'nin üç yüz otuz mil batısında. On iki mil uzunluğunda
ve altı genişliğinde. Tepeler ve vadilerle güzelce çeşitlendirilmiş ve
Gemiler tarafından uzun zamandır su, meyve ve oyun için başvurdu
Pasifik Okyanusu'nda geziniyor. Bu adada Selkirk şimdi bulundu
kendisi yalnız. Geminin üzüntü ve hastalıkla ayrıldığını gördü
kalp. Terör ve yalnızlık duyguları onu bir süre bunaltırdı,
Ve bir stupor ve hareketsizlik durumunda kaldı.

Ama bu duygular yavaş yavaş kayboldu ve durumu olmasına rağmen
Korkunç, en iyisini yapmak için sonuçlandı. Şimdi ayarladı
Biri ona bir mutfak için hizmet veren iki kulübeyi dikerek,
Diğer bir yemek odası ve yatak odalı için. Pimento Wood ona sağladı
Ateş ve mumlarla, çok net bir şekilde yanıyor ve en çok
kokulu koku. Kulübelerinin çatıları uzun otlarla kaplandı.

Ada vahşi keçi ile stoklanmıştı. Kendisine et sağladı
Bunları, mühimmatı sürdüğü sürece vurdu. Bu ne zaman
Yorgun, koşarak onları yakaladı; Ve o kadar pratik oldu ki sonunda
Bu egzersiz, adadaki en hızlı keçinin neredeyse hiç bir maç olduğu
onun için. Kıyafetleri yıprandığında, kendini bir örtü yaptı
keçi-skorlar. Kısa bir alandan sonra ayakkabı yoktu ve gitmek zorunda kaldı
yalınayak; Ancak ayakları o kadar duygusuz hale geldi ki
onlara ihtiyacım var.

Kulübesine yerleştikten kısa bir süre sonra farelerden rahatsız oldu,
bu da kıyafetlerini kemirecek ve ayaklarına doğru kemirecek kadar cesur oldu
Uyudu. Ancak, adaya tedarik eden aynı gemiler
Sıçanlar, bazı kedileri karaya bırakmıştı. Bunlardan bazıları, Selkirk evcilleştirildi,
ve sıçanlara uzak tutmaları öğretildi. Yakalandı
ayrıca yetiştirdiği bazı genç keçiler ve öğreterek kendini eğlendirdi
Dans etmeleri ve diğer birçok numara yapmaları. Kaldığı süre boyunca
Ada, Selkirk yaklaşık beş yüz keçiyi yakaladı ve öldürdü. Birkaç o
kulaklarını kırparak özgürlükte. Otuz yıl sonra Lord
Anson'un mürettebatı adaya bir keçi vurdu ve kulaklarını işaretledi
tarif edilen tarz.

Selkirk genellikle sağlıktan zevk aldı, ancak bir durumda neredeyse kaybetti
hayatı kazara. Aralarında bir keçi arayışında
Dağlar, bir uçurumun üzerine düştü ve bir süre orada yattı
duyarsızlık durumu. Duyularını kurtardığında hayvanı buldu
düşüşüne neden olmuştu, onun altında ölü yatıyordu.

Selkirk sık sık gemilerin adanın yanından geçtiğini gördü ve sık sık oldu, ama
Boşuna onları selamlamaya çalışır. Uzunca, burada yaşadıktan sonra
dört yıl dört ay boyunca mükemmel bir yalnızlık,
İngiliz gemisi, Kaptan Rogers tarafından yönetildi. Bu Şubat ayında gerçekleşti,
1709. Kurtuluşunda büyük bir sevinç hissetmesine rağmen, hala tezahür etti
konuşmasını kurtarmakta ve böyle yemeğe dönmede çok zorluk
Gemide bulduğu gibi. Tekrar yapabilmesi uzun sürdü
Kendini ayakkabılara alıştır.

Kaptan Rogers onu gemisinin bir arkadaşı yaptı ve İngiltere'ye döndü
1711'de.
Maceralarından, Robinson Crusoe'nin takdire şayan hikayesi. BT
Ancak, Selkirk'in anlatısını çok az kullandığı anlaşılıyor
sadece birkaç yıl boyunca yalnız yaşayan bir adam fikri
Işıksız ada.

[İllüstrasyon]




[İllüstrasyon]

John Law.


Bu ünlü finans projektörü Nisan ayında Edinburgh'da doğdu.
1671. Babası bir kuyumcuydu ve ona liberal bir eğitim verdi. O
kibar literatürde önemli bir ilerleme kaydetti, ancak en sevdiği çalışma
ulusal refahla bağlantılı olarak finans oldu.

1694'te yeteneklerinin ve başarılarının kazandığı Londra'yı ziyaret etti
İlk çevrelerine erişimi. Kolay bir adrese sahipti,
Zarif bir kişi ve fuarın favorisi olarak, biraz satın aldı
Şık yaşamda kötü şöhret. Bir düello ile karıştı, içinde
antagonistini öldürdü ve sonuç olarak hapse atıldı. O
Ancak kaçmak ve kıtaya sığındı.

1700'de Edinburgh'a döndü ve burada bir plan yaptı.
daha sonra var olan zorlukların kaldırılması
para azlığı ve bankaların başarısızlığı. Karışık
para birimi kredi ile, kağıt paranın eşit olduğu fikrini benimsedi.
Ulusun tüm mülkü güvenli bir şekilde verilebilir. Bunun üzerine
Forgous hata, projesi kuruldu ve elbette reddedildi
Dikkatli ve sagacı vatandaşları ile.

Hukuk şimdi Avrupa'nın ana şehirlerini ziyaret etti; Adresi onu kazanıyor
Tüm ülkelerdeki en yüksek çevrelere giriş. Sonunda yerleşti
Paris'te ve Orleans Dükü Regency sırasında oradaydı,
Louis XV Guardian. Fransa hükümeti o zaman
İflas, XIV. Louis'in muazzam harcamalarının sonucu olarak.
Yasa şimdi ücretsiz bir para arzı için planlarını öne çıkardı ve
avidite ile ele geçirildi.

1718'de bir kraliyet tüzüğü verilen bir banka kurdu.
İlk olarak on iki yüz hisseden oluşuyordu, üç bin liradan oluşuyordu
her biri, ancak daha sonra sayı arttı ve fiyat azaldı.
Bu banka, tüm kamu paralarının alındığı ofis oldu. A
Mississippi Company de kendisine eklendi, bu da
Louisiana ve ekim yaparak muazzam miktarlar gerçekleştirmesi beklenen
ve ticaret. Bir ayrıcalık birbiri ardına verildi,
Avantaj beklentileri o kadar büyük görünüyordu ki kalabalıklar öne çıktı
Mississippi olarak adlandırılan şeyin stokuna yatırım yapmak
Şirket. Binlerce plana coşkuyla başladı. Hisse senetleri
Açgözlülükle satın aldı ve spekülasyon için öfke böyleydi,
Yeni koloninin gelişmemiş kısımları aslında otuz için satıldı
Bin Lives Square League! Ama yanılsama burada durmadı.
Yıllık iki temettü vaat eden şirketin sonucu olarak
hisse başına yüz livres, fiyat beş yüz elliden
Beş bin LIVRES ve hisse senedini satın almak için mani üzerine yayıldı
Ulus bir fırtınalı gibi. Her sınıf, din adamları ve tembellik, akranlar ve
Plebiler, eyalet adamları ve prensler,-nay, hatta bayanlar, sahip veya yapabilecek
Bu amaç için para üret, stok işçileri döndü, her birini geride bırakarak
Diğeri, Kasım 1719'da bazılarından sonra
Dalgalanmalar, hisselerin fiyatı toplamın altmış katından fazlasına yükseldi
Başlangıçta satıldılar!

Yasa şimdi şöhretinin zirvesindeydi. O bir adam olarak kabul edildi
büyük bir sonuç, levee'nin sürekli olarak kalabalık olduğu
Altın Duşa katılmak için Paris'e akın eden Eminence. Birinde
vesilesiyle hastalandı ve böyle bir
kamusal zihin, şirketin hisseleri hemen düştü
Yüzde sekiz. Ve iyileşmesinin söylentisi üzerine hemen
Rose, eski fiyatlarının ötesinde bile.

Ama şimdi en üst düzeyde şişen güçlü balon patlamak üzereydi.
21 Nisan 1719'da, bir öncekinin bahanesi altında bir kraliyet düzeni
madalyon değerinin amortismanı,
banknotların yarısına nominal değeri ve
Mississippi Şirketi dokuz bin ila beş bin lira. Öyle
Hemen calamitous etkilerini tanımlamak mümkün değil
Fransa'nın her yerinde takip etti. Banka notları için dolaşılamadı
nominal değerlerinin onda birinden fazlası. Başka bir sipariş verildi,
birincinin etkisine karşı koymayı amaçlayan; Ama cazibe
kırıldı ve hiçbir şey halkın güvenini geri getiremezdi. Hepsi
panik ve karışıklık. Banknotların tüm işlemlerinde reddedildi
iş ve hatta bir kraliyet düzeni, kabullerini komuta eden bir
yaramak. Kamu alarmı yüksekliğine taşındı ve sonunda banka
notlarının ödenmesini askıya aldı.

Muhteşem şema şimdi patlamıştı; Kurum iflas etti ve
Hisse senetleri tamamen değersizdi. Binlerce aile, bir zamanlar zengin,
aniden hazımsızlığa indirgendi. Halkın öfkesi
Bu sanrıların başlıca enstrümanına ve yasaya hızla döndü
Uçuş yoluyla güvenlik arayışını buldu. Bir süre ikamet etti,
Almanya'nın farklı yerlerinde ve Venedik'te yerleşti,
1729'da öldü.




[İllüstrasyon]

Trenkk.


Frederick, Baron Trenck, Prusya'daki Konigsberg'de 16.
1726 Şubat, ülkenin en eski ailelerinden biri. Onun
1740 yılında ölen baba, süvarilerin büyük genel rütbesi ile,
Oğlunun eğitimine özel bir özen gösterdi ve ona
on üç yaş, kendi kentinin üniversitesine, burada
çalışmalarında hızlı bir ilerleme. Yakında bunu göstermeye başladı
aceleci eğilim ve muhtemelen bu şiddetli tutkular
sonraki talihsizliklerinin kaynağı. On altı yaşına geldiğinde
her biri onu yaraladığı üç düello ile nişanlanmıştı
rakip.

Erken bir dönemde orduya girdi ve kısa süre sonra bildirimi aldı
ve kralın lehine. Erkekliğe geldiğinde,
Kişisel güzellik ve karışık lütuf ve rulman haysiyeti. Yapı
Berlin'de konuşlanmış, Prenses Amelia ile tanıştı,
Büyük Frederick'in kız kardeşi ve karşılıklı bir bağ izledi. Bu
bir konuşma konusu oldu ve kısa süre sonra kulaklarına ulaştı
Frederick. Trenkk'i ilişkisini kırması için uyardı.
prenses; Ama bu haksız yere, kral onu Glatz'a gönderdi.
biraz bahane ve hapsedilmesine neden oldu. Sınırları kısa süre sonra sabırsız öfkesine dayanılmaz hale geldi ve
Kaçışın ilk fırsatından yararlanmaya karar verdi. .
Dairesinin penceresi şehre baktı ve doksan feet uzakta
zemin, kalenin kulesinde. Çentikli bir penkifle, o
üç demir çubuktan kesildi ve bir dosya ile,
Memurlar, beş tane daha geçti, bu da
pencereler. Bu yaptı, leathern portmanteau'yu tanga içine kesti, dikti
Uçtan uca, yatağının çarşaflarını ekledi ve güvenli bir şekilde indi
Şaşırtıcı yükseklik.

Gece karanlıktı ve her şey başarı vaat ediyor gibiydi; Ama
Hiç düşünmediği durum, geçmesi gerektiğiydi
Şehre girmeden önce çamurla dolu hendekler. O battı
dizler ve uzun süredir mücadele ve inanılmaz çabalardan sonra
kendisi, Sentinel'i aramak zorunda kaldı ve gitmesini istiyordu ve
Valiye Tenck'in hendekte hızlı sıkıştığını söyleyin!

Diğer birkaç denemenin başarısızlığından sonra, nihayet başarılı oldu.
kaçışını etkiledi ve Viyana'ya kaçtı. Bundan sonra St.'ye gitti.
Petersburg, en yüksek ayrım ile alındı ​​ve
Onur ve Emoluments Yolu onun önünde açıldı. Ama bu konuda
Avusturya'da zengin bir kuzenin ölümü, onu geri dönmeye teşvik etti
oraya. Burada, büyük bir mülk, elinden kaydı
Bazı yasal kusurların sonucu.

1754'te annesi öldü, mülkten önemli bir
toplam. İşlerinin yerleşimi için Dantzic'e gitti,
adının bilinmesine izin vermemek. Ancak o
Frederick'in memurlarının elleri ve kale kalesine aktarılıyor
Magdeburg, bir zindana karşı koydu ve ütüler ile yüklendi.

Boynu etrafında, zincirlerinin halkasına geniş bir demir bandı vardı
askıya alındı. Bunlar böyle bir ağırlıktı, ayağa kalktığında,
onları elleriyle sürdürmek, boğulmayı önlemek zorunda kaldı.
Çeşitli diğer büyük ütüler vücuduna perçinlendi ve bütün
Taş duvarda yerleştirilmiş kalın bir zımba ile sabitlendi. Bunun altında
Zımba bir tuğla koltuğu ve karşı tarafta bir su sürahisi idi.
Ayaklarının altında bir mezar taşı vardı, trenkk adı bir
Ölümün başı.

Bu korkunç hücredeki hapsedilmesi dokuz yıl devam etti
aylar. Boşuna nöbetçilere rüşvet vermeye çalıştı ve diğerleri
Ustası, kaçışını etkilemek için. Mobilyaları bir
Yatak, bir yatak ve küçük bir soba. Yemeği bir buçuk kilo idi
günde küflü ekmek ve bir sürahi su. Hayır tutmasına izin verildi
Bekçileri dışında herhangi biriyle ilişki ve hatta bunlar hayır geri döndü
Bin sorusuna cevap.

Bununla birlikte, anayasasının canlılığı ve esnekliği
Ruhları, hapishanesinin kasvetli dehşetinin ortasında, görünüyordu
hala yeteneklerinin eforuyla eğlence aramak. Besteledi
Ayetler ve mürekkebe sahip olmayan, onları kanıyla yazdı. O da oydu
Bıçağı ile teneke bardaklara meraklı amblemler. Onun büyük yaratıcılığı
Rütbenin birçok kişinin, özellikle İmparatoriçe'nin dikkatini çekin
Bakanına tüm etkisini kullanmasını emreten Maria Theresa
Berlin Mahkemesi, genişlemesini almak için.

Baron, hayatında, aşağıdaki meraklı fıkrayı ilişkilendirir:-"Ben
Bir fareyi o kadar mükemmel bir şekilde evcilleştirdi ki, küçük hayvan sürekli
Benimle oynamak ve ağzımdan yemek yiyordu. Bir gece atladı
o kadar çok, sentineller bir gürültü duydu ve raporlarını yaptı
Muhafız memuruna. Garnizon değiştirildikçe
barış ve bir kerede oluşamadığım için,
Yaptığım gibi normal birliklerin memurlarıyla bağlantı
Milislerin, birincisinin memuru, tespit ettikten sonra
Raporun gerçeği kendi kulaklarıyla, komutu bilgilendirmek için gönderildi
Memur, hapishanemde olağanüstü bir şey olduğunu. "Kasaba binbaşı geldi, sonuç olarak sabah erkenden geldi,
Çilingirler ve Masonlar eşliğinde. Zemin, duvarlar, zincirlerim,
Vücudum, kısaca her şey kesinlikle incelendi. All Bulun
Düzen, bana geçen akşam telaşının nedenini sordular. Duymuştum
kendim fare ve onlara gürültünün ne olduğunu açıkçası anlattı
vesileyle. Küçük favorimi aramamı istediler; Islık çaldım ve
Fare hemen omzuma sıçradı. Affedini istedim ama
Muhafız memuru, vaat ederek eline tuttu,
Ancak, onur sözüne göre, onu büyük alacak bir bayana vermek için
onun bakımı. Daha sonra odasında gevşek dönüyor, farede
Benden başka kimseyi bilmiyordu, yakında kayboldu ve kendini bir deliğe sakladı.

"Memurlar sadece hapishanemi ziyaret ettiği her zamanki saatte
Uzaklaş, zavallı küçük hayvan daldı, bacaklarıma tırmandı, oturdu
kendisi omzumda ve neşeyi ifade etmek için bin hile oynadı
Beni tekrar görmeyi hissetti. Herkes hayrete düştü ve sahip olmak istiyordu
BT. Binbaşı, anlaşmazlığı sonlandırmak için, onu taşıdı ve
bunun için hafif bir kafesi olan karısı; Ama fare reddetti
Ye ve birkaç gün sonra ölü bulundu. "

Trenkk uzun süredir serbest bırakıldı ve kısa bir süre sonra sevimli bir bayanla evlendi,
kim tarafından on bir çocuğu vardı. Büyük Frederick'in ölümü üzerine, onun
Halef ona Berlin'e pasaport verdi ve onu restore etti.
Kırk iki yıldır zevk almadığı mülklere el koydu. O
Yakında Konigsburg için yola çıktı, burada çok
hasta, sabırsızlıkla bekliyor ve çocuklarını kabul eden
mirasçıları. Ayrıca tüm arkadaşları tarafından tanıklıkları ile kabul edildi.
neşe. Burada, Tenck'in geri kalanını geçirmiş olabileceği anlaşılıyor
Günlerinin, huzurlu ve sessizce, ama huzursuz eğilimi yine
ona servet futbolu. Birçok zaferden sonra,
kariyer belirsizlik ve 1797'de öldü.

[İllüstrasyon]




John Dunn Hunter.


1822 yılı hakkında, New York'ta küçük bir adam var, küçük
Boy, açık saç, hafif gözler ve sıradan her açıdan
görünüş, kendine garip ve ilginç bir hikaye anlatan
kısaca buydu.

Çocukluğunun erken bir döneminde, diğer iki beyaz çocuğu ile,
Batı yerleşimlerinin en uzak sınırında yaşamak bir gündü
Bir Hintliler partisi, muhtemelen kickapoos tarafından gerçekleştirildi. Biri
Çocuklar gözlerinin önünde öldürüldü ve yakında ayrıldı
diğer. Hintliler tarafından önemli bir mesafeye taşındı.
En son avcılık alanlarına geldi. Yavaş yavaş uzlaştı
Durumu ve zaman zaman _white_ olarak alay konusu olsa da,
Sonunda kabilelerden biri olarak kabul edildi.

Uzun yıllar Kızılderililer arasında yaşamaya devam etti; ile seyahat ettim
onları geniş batı vahşi doğaları üzerindeki göçlerinde ziyaret etti.
Pasifik Okyanusu sınırları ve vahşi maceralarda paylaştı
Hint hayatı. Sonunda Hintli arkadaşlarıyla Osage'a geldi
Arkansas'taki yerleşimler, bazı beyaz tüccarlar bulduğu yer
Ona nezaketle davranan ve arayan Albay Watkins kimdi?
Onu Kızılderilileri terk etmeye ve medeni yaşama dönmeye ikna etmek.
Ancak, onun evlat edinilen arkadaşlarına olan bağlılığı,
bu önerileri reddetti.

Ancak kısa bir süre sonra, zehirlenmenin etkisi altında, Hintli
Albay Watkins'i ve onun
Avcıların Partisi, hikayemizin kahramanı kabilesini terk etti ve verdi
Watkins'e zamanında dikkat edin, böylece hayatını ve arkadaşlarını kurtarır.

Zihni, kendini rahatsız etme hissi ile büyük ölçüde tedirgin olmasına rağmen
Hintli kardeşlerine karşı işlediği ihanet, devam etti
Watkins Partisi ile bir süre ve Arkansas Nehri'ne indi
Onlarla, neredeyse Mississippi ile kavşağına. Burada ayrıldı
Onları, bir Hint kabilesine katılmak için karar verdikten sonra
OSAGES grubuna inanç ihlali ile tanışın,
Çok uzun süre yaşamıştı.

Bir tüfek ve bol mühimmatla birlikte,
kuzey yönünde vahşi doğa ve sadece gezinmesini takip etti,
sınırsız yalnızlık ortasında. Daha sonra olduğu hacimde
Yayınlandı, böylece maceralarının bu bölümünü anlatıyor:-

"Kürkler için av sezonu şimdi geçti ve zaman ve emek
Kendim için yiyecek tedarik etmek için gerekli, çok dikkatsizdi. Biliyordum
Yanımda insan yok; Tek arkadaşlarım otlayan sürülerdi,
Onları avlayan açgözlü hayvanlar, kunduz ve diğer hayvanlar
Pilts, kuşlar, balık ve sürüngenler verdi. Buna rağmen
Yalnızlık, birçok eğlence kaynağı kendilerini bana sundu,
Özellikle biraz tanıdık olduktan sonra.

"Etraftaki ülke keyifliydi ve neredeyse üzerim
Aralıksız olarak, bir partinin bir partisine düşme beklentisinde
Kendimi ilişkilendirmeme izin verebileceğim Hintliler. Dışında
Geçimim için gerekli olan avcılık, çeşitli uyguladım
balık, kuş ve küçük oyun almak için sanat; sık sık yıkanmış
nehir ve eğilimler ve alışkanlıklar konusunda büyük zevk aldı
benim gözlemime sunulan hayvanların.

"Erkek manda ve geyiklerin çatışmaları, ikincisinin saldırısı
çıngıraklı yılanda, kunduzun endüstrisi ve yaratıcılığı
Barajını ve Panther'in avına saldırıları,
çok ilgi gösterdi ve çok zaman geçirdi. Gerçekten de,
Yönetim ve politikaya tanık olmak için her seferinde yarım gün, gölgede
Karıncalar tarafından yiyeceklerini saklarken gözlemlenen,
avını alarken örümcek, Mason-Sly'nin yapı yapımında yapı
ve killi hücrelerini depolamak ve
Dragon-Fly iştahını tatmin etmek için.

"Bir örnekte, bir çıngıraklı yılan, ısırana kadar sıktım ve
Daha sonra kendi dişlerinin zehirinden öldüğünü gördü. Ben de bir tane gördüm
Inveterate düşmanının çelenkli kıvrımlarında boğulmuş-siyah
yılan. Ancak, bu olağanüstü istihdamın ortasında, aklım
memnun olmaktan uzak. En acı verici olanla geriye baktım
Ne olduğum ve hangi fedakarlıklar yaptığım üzerine düşünceler,
sadece dışlanmış olmak, bunlar tarafından nefret edilmek ve hor görecek
içtenlikle sevilen ve saygın. Ama, ne kadar ne kadar atıldım
Kendimle memnun ve kavga, en çok teselli
haklı olarak hareket ettiğim, her zaman takip ettiğim ve susturduğum inanç
Kendi kendine ayaklanmalar.

"Milletim, ülkem ve akraba hakkındaki endişe ve pişmanlıklar
Uzun zamandır tüm duygularım üzerinde en önemli hakimiyet vardı; Ama baktım
Deneyim bana öğrettiği büyük ruha değişmez
Confire ve zihnimin çalkantılı ajitasyonları yavaş yavaş azaldı
bir sakinliğe; Durumumun yalnızlığından memnun oldum,
dikkatsizce kayalar, vadiler ve eğrelti otları arasında uyumak için uzanabilir
Sessizlik ve etrafımda dolaşan kurt ve panterleri duyun; Ve yapabilirim
Neredeyse benim sığınak arayan ve benim
Robe, kayıtsızlıkla sınırlanan hisler.

"Gezilerimden birinde, büyük bir ağacın gölgesinde otururken,
Biraz hafifletme temin etmek amacıyla nazik bir ilan üzerinde yer almaktadır
Gün ortası güneşin baskıcı sıcaklığından bir
muazzam acele gürültüsü. Ben fırladım ve bir sürü keşfettim, inanıyorum,
tam hızda, doğrudan bana doğru koşan bin manda;
Bir bakışla, sandığım gibi, sinekleri yenmek için, bu da
Sezon, bu hayvanlar için akıl almaz derecede zahmetlidir. "Kendimi ağacın arkasına yerleştirdim, görülmemesi için, yakalamamak
Herhangi bir tehlike, çünkü çok büyük bir hızla koştular ve çok yakından
Birlikte, herhangi birine beni yaralama fırsatı vermek için,
Bu şekilde korunurken.

"Bufalolar her iki tarafta da o kadar yanımda geçti ki dokunabilirdim
Birçoğu, sadece kolumu uzatarak. Sürünün arkasında,
büyük bir panterin düzelttiği ve çok muazzam bir şekilde nişanlandığı biriydi
Boyun kaslarını keserken. Bunu keşfetmedim
neredeyse tüfek atış mesafesinin ötesine geçene kadar durum
Parçamı taburcu ettim ve Panther'i yaraladım. Anında bıraktı
Buffaloyu tutun ve bana doğru büyük bir hızla sınırlanmış. Açık
atışımın sonucuna tanık olmak, yaşadığım endişeler
neredeyse hiç hayal edilemez. Bununla birlikte, yeterli zihin varlığım vardı
geri çekin ve kendimi ağacın gövdesinin arkasında salgılar
yaklaşan yönü. Burada, muhtemelen ne olabileceğini isteyen
Talihsiz atışımın sonucu, hem bıçağımı hem de tomahawk'ı hazırladım
Sanırım korkunç hayvanla ölümcül bir çatışma olurdu.

"Ancak birkaç dakika içinde,
Ağacın dalları başımın üzerinden. Tüfeğim taburcu olmuştu,
Ve keşfetmeden onu yeniden yükleyemediğim korkuları eğlendirdim
ve kendimi yıkıcı öfkesinin öfkesine maruz bırakıyorum. Ben baktım
Ağaç son derece dikkatli ama algılayamadı, ancak
İnişler ve intikam solunan hırsızlar bana bunun çok uzak olmadığını söyledi
Ve ayrıca beni keşfetmesi durumunda beklediğim şey.

"Bu durumda, gözlerim neredeyse sürekli yukarı doğru yönlendirildi
Hareketlerini gözlemleyin, tüfeğimi sessizce yükledim ve sonra sürünüyorum
Ağacın bagajını yumuşak bir şekilde etrafında döndürdü, müthiş düşmanımın bir
Yerden yaklaşık otuz feet uzakta, yanında önemli şube
Oldukça maruz kaldı. Gözlemlenmemiştim, kasıtlı bir amaç aldım ve vurdum
kalpten. Ağaçtan dünyaya tek bir sınır yaptı,
ve bir anda öldü.

"Ona yaklaşmaya çalışmadan önce tüfeğimi yeniden yükledim ve o zaman bile
biraz endişe duymadan. Cildini aldım ve yardımla
Ateş ve duman, korumak ve giymek. Buna isim veriyorum
Durum, çünkü daha sonra bir eğlence kaynağı sağladı;
Çünkü sık sık kendimi dizmek için kullandım, mümkün olduğunca yakın
Orijinalin kostümü ve şekli ve manda sürülerini şaşırtın,
Elk ve geyik, yaklaşımımla birlikte büyük bir şekilde kaçtı
yağış ve korku.

"Birkaç kez, sabah uyandığımda bir
Çıngıraklı yılan yanımda yakalandı: Bazı önlemler
mutlaka onlardan kaçınmak için kullanılır. Bir örnekte, sessiz kalıyorum
Yılan, emekli olmak için uygun gördü; Bir diğerinde yavaş yavaş yuvarlandım ve
algılanamaz bir şekilde, ulaşılana kadar; Ve bir başkasında, nerede
Yılan hala daha uzaktı, ancak aynı anda keşfettik
Birbirimiz, beni cömertçe uyarırken mecbur kaldım
Tehlike Dişlerinin zehirli gücünden korkmak zorunda kaldım, onu öldürmek için
Tomahawk'ımla. "

Hunter birkaç kez bu şekilde fitil yaptıktan sonra
aylar, yapabileceği bir Hintliler partisi ile görüşmeyi umuyorum
kendini ekleyin, bir Fransız avcı şirketi ile tanıştı,
Flee'nin yerleşimine, Beyaz Nehir'e eşlik etti. Bu noktadan itibaren,
Birkaç ay kaldıktan sonra, büyük bir kredi edindi
Hint ilaçları aracılığıyla gerçekleştirdiği tedaviler için yola çıktı.
büyük miktarda topladığı bir av keşif gezisi
kürkler. Bunlar bir Yankee'ye 650 dolara sattı, ama, ama
Para konusunda cahil olmak, nakit paraya sahip olduğunu buldu
sayıldı, sadece 22 dolar oldu!

Bu, Maxwell'in Kalesi'nde, Beyaz Nehir'de gerçekleşti. Tiksinti
Beyaz insanlar, bu yağma eylemiyle, onları bırakmaya karar verdi
sonsuza dek ve Hintlilere katılmak için tekrar yola çıktı. Ancak o,
amacından saptırıldı ve batıda bir av partisi ile gitti
St. Francis Nehri Çatalı. Sezonu burada geçirerek geri döndü,
Ve Mississippi'den aşağı iner, kürklerini 1100 dolar sattı.
Bu yüzden zihninin olduğu New Orleans'a kayıkçı olarak ilerledi
Beklediği sahneler, sokaklar, evler,
Rıhtımlar, gemiler & c.

Adımlarını geri çekti ve Missouri'deki Cape Girardeau'ya geldi.
Biraz zaman kaldı, İngiliz dilinin ilkelerini edindi. Onun
Tanıdıklar ona Hunter adını vermişti, çünkü
Kovalamada uzmanlık ve başarı. Hıristiyan adı kabul edildi
Kitabında aşağıdaki durumdan. "Bay John Dunn olarak,
Cape Girardeau İlçesi'nin yüksek saygınlığı olan bir beyefendi,
Missouri, bana her açıdan daha çok bir erkek kardeş ya da oğlu gibi davranmıştı
Beyazla ilişkimden beri diğer herhangi bir kişiye göre
İnsanlar, onu ayırt ettiğim için benimsedim ve o zamandan beri
John Dunn Hunter adıyla bilinir. "Okuyucu için önemlidir
Bu pasajı işaretlemek için, daha sonra önemli sonuçlar için buna döndü.

Şimdi iki ya da üç yıl geçirdi, okulda zamanın bir kısmı, yapmak,
Ancak, New Orleans'a birkaç sefer, sahip olduğu kürkleri atmak için
ya avlanmaya alınır veya satın alma yoluyla alınır. Sonunda, sonbaharda
1821'de Alleganies'i geçti ve yeni bir kariyere girdi. Bu yüzden
Uzak, hikayesi kendi başına, fark edeceğimiz kitabında anlatılıyor
bundan sonra.

Yolda Hunter, onu alan Bay Jefferson'u ziyaret etti.
nazikçe ve refahına güçlü bir şekilde ilgi duyarak ona mektup verdi
Washington'da birkaç kişiye giriş. Hunter gitti
Ve geç, Philadelphia'ya geldi ve sonunda New York'a,
Her yerde, canlı bir ilgi çekici, dikkat çekici karakteri ile
Hikayesi ve onu ilişkilendirme şekli. O bulundu
Birçok şey konusunda iyi bilgilendirilmiş, o zaman çok az bilinen,
Batı Ülkesi; Buna göre, çok aranan, patronluk yaptı ve
Özellikle bilim ve zenginlik için ayırt edilen kişiler tarafından gurur duyuyordu.
Kısacası bir aslandı. Proje yakında önerildi,
Bir kitap yazın, maceralarını detaylandırarak ve
Hintliler ve Hint Ülkesi, bunlarla tanıştığı sürece
Konular. Bir abonelik başlatıldı ve uzun bir
Harika isimlerin listesi. Kitap Bay Edward Clark tarafından yazılmıştır ve
1823, "
Mississippi'nin batısında bulunan birkaç Hint kabilesi, & c. "

Akıllı bir tarzda yazılmış bu çalışma, harika hayatı detaylandırdı.
Kahramanın Maceraları ve Uzak Batı-Ülke'nin görüşünü verdi,
Hayvanlar, bitkiler; Ve Hint kabilelerini anlattı,
Sayılar, karakter, gümrükler & c. Ayrıca sistemlerinin bir hesabını da verdi
tıp ve bunların ameliyat uygulamaları. Kitap iyi karşılandı,
Ve Hunter, kamu lehine tam gelgitle birlikte karşılandı.

Ve şimdi, ona başka bir görüş açıldı. Onun yapması önerildi
İngiltere'ye gidin ve işini orada yayınlayın. Birkaçdan mektup almak
En yüksek ayakta ve özellikle de Sussex Dükü'ne sahip adamlar
Bay Jefferson'dan, bilgilendirildikçe Atlantik'i geçti ve
Büyük metropolde ortaya çıktı. Üzerinde olduğu kariyer
Şimdi girilen, ilginç bir tarih veriyor.

Hunter'ın mektupları, elbette, ona iyilik ve nazik ofisleri güvence altına aldı
Londra'nın önde gelen adamlarından bazıları. Kitabı hemen yayınlandı
ve en dikkat çekici olanlardan biri olarak basın tarafından müjdelendi
Günün yapımları. İçerdiği bilgiler bir
En ilginç gerçeklerin vahiy ve kahramanın hikayesi
ilgi alanında Robinson Crusoe'nin aşan olduğunu kabul ediyor.

Hunter, olağanüstü bağışlara sahip bir adamdı ve onun kısmını sürdürdü
Harika bir tutarlılıkla oynamak zorunda kaldı. Ama bütün bunlar zor olmaz
Başarısını, başka bir nokta düşünmeden hesaplayın. Londra'da,
Düşük olarak yüksek olanlar arasında da,
heyecanlanmak. Geniş bir şehirde hapsedildi ve
Ülkedeki zihni ve kalbi işgal eden bin nesne, gidiyorlar
Ağlama hakkında, "Bize yeni bir şey gösterecek?" Böylece, bir
kalabalık sokak, her zaman toplanmaya hazır bir çeteye, akbabalar gibi
karkas, olabilecek her kaza veya olayın etrafında: ve
Bunlar, mesleği olmayanlardan oluşan kişilerden oluşuyor gibi görünüyor
devam ediyor.

Yüksek yaşamda, bu yenilik tutkusu daha rafine, ama
eşit derecede özlem. Rütbe ve moda çevrelerinde binlerce var,
kim, onları işgal edecek hiçbir işi yok, umursama, umut kaynağı yok ve
Korku, bir çölde gezginler athirst gibidir; Ve onlar için yeni
Skandal, yeni bir moda, geç bir şaka, garip bir hayvan, queer bir canavar,
büyük ölçüde göze çarpmak için bir vaha. Bu yeniliğin sahip olması gereken bir kalite;
Bir şekilde ya da başka bir şekilde, "iyi topluma" ait olmalı-Rabbim veya benim
Bayan, içinde bir parmak olmalı: en azından onu patronluk yapmalılar, bu yüzden
adlandırırken, rütbe fikri onunla ilişkili olabilir.

Böyle yeni bir şey John Dunn Hunter'dı. O, hikayesinin olacağını varsayıyordu
Doğru, maceraları için dikkat çekici. Sonuç olarak bir şey vardı
Beyaz bir adam fikrinde fantezi büyüleyici, öyle yaşayan
Vahşi bir vahşi dönüşe dönüşecek kadar uzun:
Yanında, onun hakkında bir gizem vardı. Babası kimdi?-
anne? Bu hamile soruşturmalarda ne bir romantizm hikayesi yatıyordu ve
Zamanın rahminde ne kadar güzel bir gelişme olabilir!

Hepsi de değildi: Hunter, dediğimiz gibi, bir yetenek adamıydı. Yine de
küçük ve kişisel görünüşünde demek, tarzı dikkat çekiciydi.
Ve tavrı hikayesine uydu. Warwick'te lojman almıştı
sokak ve Washington Irving'in bir zamanlar sahip olduğu odaları işgal etti
yerleşik. Şöhreti olmayan başka bir Amerikalı yazar onun
arkadaş. Gelen tüm Amerikalılarla özgür ilişki kurdu
Londra. Toplumlarını aradı ve gücünün zirvesinde
Onların adına ve kendi yararlarına egzersiz yapmayı severdi.

Elbisede Hunter, bir beyefendinin en basit kıyafetini benimsedi; içinde
Konuşma, tuhaftı. Heyecanlanana kadar çok az şey söyledi; O zaman
Hızla ve sık sık bir oration veriyormuş gibi konuştu. Alışmıştı
medeni topluma karşı,-lüksleri ve kötü alışkanlıkları-ve
Parlayan tonlarda boyamak, vahşi yaşamın zevklerini ve erdemlerini. O
çok ustaca ve genellikle gerçekten etkili. İmkansızdı
karakterinin gerçekliğine ve onun samimiyetine inanmak
Güdüler, vahşi coşkusundan etkilenmemeli.

Görmek kolaydır, şüphesiz böyle bir adam topluma tanıtılır
Kralın kardeşi tarafından ve öğrenilenlerin başkanları tarafından patronluk yaptı
Toplumlar-moda toplumun tam gelgitine,
Dünyanın metropolü-ondan önce parlak bir yolculuk yaptı. Sırasında
1823-4 kış, Hunter Patrician Çevrelerinin Aslanıydı
Londra. Kontesler, Düşeler arasında bile gerçek bir çekişme vardı ve
benzerleri, partilerini bunun varlığıyla sinyal vermek
İlginç harikası. Bir topa, bir soire'ye veya
Bir reçel, karar verme noktası "Hunter orada olacak mı?"-eğer
Yani, "Evet."-Değilse, "Hayır!"

Hiçbir şey bu tekil adamı görmekten daha meraklı olamazdı.
Muhteşem bir partinin ortasında, elmasların parladığı ve başlıklarının takıldığı
etrafındaki her birey. Olay yerine tamamen kayıtsız görünüyordu;
Ya da, en azından, onu çevreleyen ihtişamlardan gözlemsiz. O öyleydi
bayanlara ilişkin özel nesne. Oldukça bir şey vardı
Kayıtsızlığında pikant. Kabul etmiyor gibiydi
Güller gibi düşen ve bu da yakuttan
Prenslerin kızlarının dudakları ve parlak gözleri, üzerine kalın. O nadiren
Oturdu: dik durdu ve bayanlar tarafından kuşatıldığında bile,
Biraz yukarı ve üzerlerinde. Sık sık bir soruyu cevapladı
sorguya bakmak. Bazen, oldukça nadiren olsa da, rouse edildi,
ve bir tür konuşma yaptı. Oracle eğer harika bir şeydi
ama tutun! Bunu duymaya başlayan lass veya bayan
çok mutlu. Orasyonun yükü her zaman neredeyse aynıydı:-
Basit vahşi yaşamın medeniyete göre avantajları. Garipti
Yapay toplumun zirvesinde yaşayanları görün,
Böyle bir tema ile sarhoş; Yine de, hokkabazın sanatı buydu,
Onların süsleri bile büyülendi. Yetiştirilenler
Downy lüks tur, Hardy Chase'in masallarıyla büyülendi ve
ölümcül karşılaşma; Elbisenin yapılarının daha fazlasını oluşturduğu kişiler
varoluş zevklerinin yarısından fazlası,
orman kıyafetlerinin sadeliği:
Şehir Konağı,-salonlar, boudoirs, salonlar ve konservatuarlar,-
Geniş gölgenin altında ya da bir
Geyik derisi çadır! Elbette, bu tür zaferler bir
usta.

Konuştuğumuz kış aylarında Hunter'ın kart rafı kalabalıktı
en yüksek lordlardan ve bayanlardan kartlar, notlar ve davetiyeler
Londra'da rütbe ve moda. Birçoğu adil bir eldi ve kütük gönderdi
Ona göre, bu ondan daha yüksek kafaları çevirirdi. Birinde
Bu vesileyle, biraz kaza ile omzunu çıkarmıştı. Sonraki
Sabah, Dr. Petingale, Sussex Dükü'ne cerrah, görmeye çağırdı
O, lütfunun emriyle ve ona uzun bir not verdi
teselli. Bu not, Kraliyet Ekselansları'ndan bir şekilde
Hannah stili daha fazla ve nazikçe tüm konfor konularını önerdi
Böyle bir saatlik sıkıntı için uygun.

Hunter tüm zamanını şık bir şekilde dağılmaya geçirmedi. O
Londra'nın çeşitli kurumlarını ve çoğu zaman
en yüksek rütbe. Lanarck'tan Robert Owen ile düştü ki
Yine de delirmişti ve iki karakter çok memnun görünüyordu
birbirleriyle. Hunter, eğitim konusuyla ilgileniyor gibiydi,
ve bunu sık bir tartışma konusu haline getirdi. Bebeği ziyaret etti
Wilderspin Okulu, iki yüz akademisyenden oluşan
alt sınıflar. Bu çocuktan kırkını duyduğunda, üç yılın altında
yaş, "Tanrı Kralı Kurtar" şarkısını söylerken birleşin, kalbi açıkça
dokundu ve gözyaşları gözlerinde toplandı. En azından biri değil
Tarihinde meraklı gerçekler, vatandaşlarını koruduğunu ve
Kentucky'den bir portre ressamı kurmanın aracı
meslek. Düzenli olarak yemek yediği Sussex Dükü'nü indükledi
Haftada bir kez, ona oturmak için: Portre Somerset'te sergilendi
House ve sanatçımız bir kerede ünlüdür.

Hunter şimdi İskoçya'ya bir tur attı. Onun yolunda, birkaç hafta geçirdi
Norfolk'tan Bay Coke ve bunun asil hastanelerini yaşadı
Gerçekten asil beyefendi. İskoçya'ya geçti, burada derin bir heyecan duydu
Hamilton Dükü, Sir Walter Scott gibi kişiler arasında ilgi
Bay Jeffrey ve en yüksek saygınlığın diğerleri. Bayanlar da,
onun adına en canlı duyumları tezahür ettirdi.

İskoçya'da kaldığı süre boyunca, birkaç gün geçirmeye davet edildi.
Edinburgh civarında büyüleyici koltuk. O gitti. Bir gün,
Parkta adil bir bayanla yürürken, kızı
mal sahibi, parlak bir akışın içinden açık bir alana geldiler
koşuyordu. Belirli bir noktada ve Ramblers yolunun yakınında,
Rivuletin yuvarlak süpürdüğü büyük bir kayaydı
Küçük bir girdap havuzu. Bunun üzerine vahşi çalılar toplandı, büyüyor
Lüks bir şekilde, sanki kültürün kısıtlamalarından kaçmış gibi. Avcı
durakladı, kollarını katladı ve pitoresk kaya grubuna baktı,
çalı ve akış. Bayan ona ilgiyle baktı. Tereddüt etti
Sonra cesaret topladı ve ne olduğunu sordu.

"Hiçbir şey! Hiçbir şey!" dedi, yarısı başladı ve geçti. "Hayır, hayır,"
Fuar dedi, "Bana söylemelisin." "Şey, eğer gerekirse,"
"Yapmalıyım. Bunun aptalca olduğunu düşünebilirsin, ama böyle gerçek-o küçük
Kaya ve Briar'ın barınağında toplanan havuz bana erken hatırlatıyor
Günler-çocukluğum ve orman. Geçmiş anılar koynumun üzerinden geçiyor,
Karda yaz gibi; Bence böyle bir
Bu gibi akış ve susuzluğumu söndürdü, bir zevkle şimdi hiçbir şey yapamaz
Bahis. Zorlamış olabileceğim bir duygu hissediyorum; Beni arıyor gibi görünüyor
Bu sahneler, bu şehvetli ama boş bir yaşam. Yanlış duygum var
görev ihmal edildi, mutluluk kaçırdı, bu da beni böyle üzüyor
Bu kadar bir yer ve seninki gibi toplumla. "

Bu zamana kadar Hunter, gerçek veya taklit edilmiş bir tasarımı çerçeveledi.
Kızılderililer için harika bir şey yapmak. Girişimin ısrar etti
Onları bir kerede medeni hale getirdi, boş ve yanlıştı; Bu nedenle,
Wabash kıyıları boyunca biraz yer seçmek için ve
vahşi bir cennet olarak temsil edildi ve burada
Hintliler ve avcının hayatını harmanlayabilecek bir sistemi benimsemek
Kültivatör ile, yavaş yavaş ve şok edici olmadan
onların önyargıları, medeniyete. Bu şema olarak ortaya koydu
isteklerinin büyük bir nesnesi. Sık sık ve Edinburgh'da konuştu,
Özellikle, dinleyicilerini hevesli konuşmasıyla memnun etti
konuyu dile getirmek. Kimse samimiyetinden şüphelenmedi ve
İskoçya'daki en büyük adamlar avlandı ve onun en derin ilgisini hissetti
proje.

Yaz geldi ve Hunter Londra'ya geri döndü. Şimdi onun
Amerika'ya dönme niyeti: Yine de birkaç ay boyunca devam etti.
Arkadaşları kederli olduğunu fark etti, ancak
Bu. Hediyeler kendisine ve yardım ipuçları yapıldı.
Hint medeniyetinin planı önerildi. Kendini kullandı
Bu avantajların hiçbiri, bir saati kabul ettiğini kurtar, zengin bir şekilde
Sussex Dükü'nden mücevherli ve muhteşem bir matematik seti
Norfolk'tan Bay Coke'den enstrümanlar. Ayrıca yüz ödünç aldı
bir arkadaşın pound. Londra vedasını aldı ve onunla birlikte
Atlantik'in o tarafında onu tanıyan herkesin en iyi dilekleri,
Amerika için Liverpool'a başladı.

Gelişinden hemen sonra güneye doğru acele etti, birkaçını harcadı
New Orleans'ta günler ve Teksas'a sınırlanan vahşi doğalara itti. İçinde
Bir şekilde, almaya karar veren Hintlilerin kıskançlığını heyecanlandırdı
onun hayatı. Vahşi doğada bir yolculukta,
Hint Rehberi. Bir nehri geçme vesilesiyle bir an durdu
Ortası, atının içmesine izin vermek için. Rehber geride kaldı: itaatkar
Emirlerine, karabini kaldırdı ve Hunter'ı arkadan vurdu.
Canlıya cansız bir ceset düştü ve doğdu,
Bir orman yaprağı olarak çok az kulak verildi.

Bunları toplayabildiğimiz gibi gerçekler
Bu olağanüstü adam. Bu makalenin yazarı onu Londra'da gördü ve
İngiltere ve İskoçya'dayken onunla ilgili olaylar
kişisel bilgi üzerine belirtildi. Ayrılışından sonraki olaylar
mevcut söylentilerden türetilmiştir. Soru sık sık soruldu, ne
John Dunn Hunter'ın gerçek karakteri miydi? Bir dereceye kadar,
Bir sahtekâr, şüphe edilemez. Bay Philadelphia'dan Duponceau,
Hunter'ın ona verdiği bazı Hint sözlerini inceledi ve buldu
onlar fabrikasyon olmak. Missouri'den Bay John Dunn, Hunter tarafından bahsedildi
Arkadaşı ve hayırsever olarak yazıldı ve
böyle bir insan bilmiyordum. Bu gerçekler, diğerleriyle birlikte,
Kuzey Amerika incelemesinde halka açık ve ölümcül olarak kabul edildi
Avcı karakteri. Ortak yargı, tamamen bir
sahtekâr; Bununla birlikte, farklı bir görüşe eğilimliyiz.

Erken yaşamının hikayesinin esas olarak olduğuna inanıyoruz.
doğru; [b] başlangıçta herhangi bir aldatma amaçlamadığını; o
Dürüst niyetlerle New York'a geldi, ama o onun gururları
Alındı, görüşlerini genişletmesi için onu derecelerde yönetti ve sonunda onu çizdi
kasıtlı bir sahtekarlık kariyerine. Gelgitte olduğu sürece
Yurtdışında refah, yansıtmamış gibi görünmüyordu ve memnun kaldı
Akışla: Geri dönmesi gereken zamanı geldiğinde, gerçek
Durum kendini sundu ve ruhlarına ağırlık verdi. Olmak
Ancak, bu durumda bile, kendisini kullandığını belirtti.
Para toplama fırsatı yok, bu miktarda yapmış olabilir
binlerce. Bu gerçekler, onun bir
Sadece sahtekâr, hala bir onur ilkesi olduğunu gösteriyor gibi görünüyor
kaldı ve gelecekteki kariyeri hakkında biraz umut. Her olayda o bir adamdı
olağanüstü adres ve hikayesi ne kadar yüksek bir sürenin
Yinelenen bir adamı yükseltebilir, ancak sadece onu daha fazla fırlatabilir ve
daha ölümcül bir şekilde, keskin çile kayaları üzerine.

[İllüstrasyon]




[İllüstrasyon]

Casper Hauser.


1828 yılında, uygarlar boyunca büyük bir his yaratıldı
Dünya, Casper Hauser'ın hikayesi ile. Bu, göründüğü gibi,
Madde aşağıdaki gibi:-

20 Mayıs'ta, yukarıda belirtilen yılda, Nuremburg vatandaşı olarak
Bavyera, sokaklardan biri boyunca ilerliyordu, bir
Bir köylü elbisesindeki genç adam, biri gibi duran
sarhoş, ilerlemeye çalışıyor, ancak sahip olmak neredeyse hiç görünmüyor
bacaklarının komutası. Vatandaşın yaklaşımı üzerine, bu yabancı tutuldu
Ona iyi bilinen ve saygın bir orduya yönelik bir mektup
Memur, Nuremburg'da yaşıyor.

Bu kişinin evi vatandaşın yürüyüşü yönünde yatarken,
Gençliği yanına aldı. Hizmetçi kapıyı açtığında,
Yabancı mektubu eline koydu ve anlaşılmaz bir şey
kelimeler. İsmine gelince sorulan çeşitli sorular
geldi & c., anlamıyor gibiydi. Aşırı göründü
Yorgun, bitkin gibi sendeledi ve ayaklarına işaret etti, döküldü
Görünüşe göre acıdan. Açlıktan muzdarip göründüğü için
Ona et parçası verildi, ama o zaman tatmıştı,
tükürün ve nefretle sanki ürperdi. Aynı şekilde tezahür ettirdi
Biraya karşı isteksizlik. Biraz ekmek yedi ve su içti
memnuniyet.

Bu arada, ondan herhangi bir bilgi edinmeye yönelik tüm girişimler meyvesizdi.
Her soruya aynı anlaşılmaz jargonla cevap verdi. O
Anlamadan ve algılamadan görmek için duydu. O
Birçok gözyaşı döktü ve tüm dili inliyor ve
anlaşılmaz sesler.

Yukarıda belirtilen memurun mektubu tatmin edici içermedi
bilgi. Yazarın kötü bir günlük işçilikçisi olduğunu belirtti,
on çocuk ailesi; Taşıyıcı onunla birlikte bırakılmıştı
Ekim 1812 ve o zamandan beri evini terk etmek için hiç acı çekmemişti:
bir Hıristiyan eğitimi aldığını, vaftiz edildiğini & c. O öyleydi
Till'ye kadar halledilebileceği talebi ile memura gönderildi
on yedi yaşında ve sonra bir asker haline getirilecek ve altıncı sıraya yerleştirilecek
Alay, babası o kolordu. Bu mektup
Tabii ki, yanılmayacak şekilde tasarlanacaktı ve hiçbir güven yoktu
üzerine yerleştirildi. Biraz dayatmadan şüphelenen memur, yabancıyı
polis. Bir tür sergileyerek, daha önce olduğu gibi yanıtladığı tüm sorulara
çocukça sadelik ve garip dulness. O sürekli
fısıldayan ve ayaklarını işaret ediyor. Genç büyüklüğüne sahipken
Dostum, yüzünde bir çocuğun ifadesi vardı. Materyal yazarken
Önünde yerleştirilmiş kalemi alacrity ile aldı ve _kaspar yazdı
Hauser_. Bu, önceki cehalet işaretleriyle bu kadar tezat oluşturdu ve
Dulness, impostür şüphelerini heyecanlandırmak için ve bu nedenle
Rogues ve vagabonds hapsedilmesi için kullanılan bir kuleye bağlı.
Bu yere giderken, her adımda inleyerek battı.

Caspar'ın gövdesi mükemmel bir şekilde oluşmuş gibiydi, ama yüzü karar verdi
kabaliğin yönü. Sakinlik durumundayken, ya da
ifadenin yoksulluğu ya da acımasız kayıtsızlıklara baktı. .
Ancak yüzünün oluşumu birkaç ay içinde değişti ve hızla
ifade ve animasyonda kazanıldı. Ayakları sahip olmanın izi yoktu
ayakkabılarla sınırlandırıldı ve ince bir şekilde oluştu; tabanlar yumuşaktı
ellerinin avuç içi. Yürüyüşü, waddling, tottering ilerlemesiydi,
giderken elleriyle boğuşmak ve genellikle en ufak bir
engel. Uzun zamandır merdivenlerden yukarı ve aşağı gidemedi
yardım olmadan. Ellerini en büyük gariplikle kullandı. İçinde
Ancak tüm bu saygılar hızla gelişti.

Caspar Hauser kısa süre sonra bir aptal ya da bir
sahtekâr. Gösterdiği hafiflik, iyi doğa ve itaat,
ormanın canavarlarıyla büyüdüğü fikrini engelledi.
Yine de sözlerden yoksundu ve çoğundan tiksinmiş gibi görünüyordu
medeni yaşamın gelenekleri ve alışkanlıkları. Tüm koşullar birleştirildi
tam bir durumda yetiştirildiğine dair bir inanç yaratmak
Varlığının önceki bölümünde hapis ve inzivaya çekilme.

Şimdi genel bir ilgi nesnesi oldu ve yüzlerce kişi
onu görmeye geldi. Ekmekten başka yemeğin tadına bakmaya ikna edilebilir
ve su. Çoğu gıda maddesinin kokusu bile yeterliydi
Onu ürper. Işıklı bir mum gördüğünde ortaya çıktı
Büyük ölçüde memnun ve şüphesiz parmaklarını yangına koydu.
Ona bir ayna gösterildiğinde, görüntüyü bulmak için arkasına baktı
yansıtıldı. Bir çocuk gibi, her ışıltılı için açgözlülükle ulaştı
nesne ve istenen herhangi bir şey onu reddedildiğinde ağladı. Bütün
Kelime dağarcığı bir düzine kelimeyi aşmaya neredeyse hiç görünmüyordu ve Ross'un
(at) atlar, köpekler ve kediler gibi tüm dörtlülere cevap verdi.
Uzunluk olarak, bir oyun olarak tahta bir at verildiğinde, görünüşe göre
O'nda büyük bir değişikliği etkiler; Ruhları canlandı ve uyuşukluğu ve
kayıtsızlık dağıldı. İlk olmadan asla yemeyecek veya içmez
atına bir kısmı sunuyor.

Güçleri şimdi hızla gelişmiş gibiydi; Yakında oyuncağını bıraktı,
ve yaşayan atı şaşırtıcı bir hızla sürmeyi öğrendim. O,
Ancak, bilgi edindiği gibi, keşfederken büyük ölçüde ezildi
Etrafındaki kişilere ne kadar daha düşük bilgiye sahipti ve bu
İçinde bulunduğu deliğe geri dönebileceği isteğini ifade etmesi
her zaman hapsedilmişti. Tekrarlanan ifadelerinden, şimdi
Konuşmayı öğrendiğinde, en erkenden olduğu ortaya çıktı
Dar bir boşlukla sınırlı hatırlamalar, bacakları öne doğru uzandı
zeminde ve vücudunun dik; Ve burada, ışıksız ve
Hareket gücü olmadan yıllarca kalmıştı. Tarih veya
Konfedilmesinin dönemi bilmiyordu, çünkü zindanında yoktu
Gün doğumu veya gün batımı, zamanın geçmesini işaretlemek için. Uykudan uyandığında
Yanında biraz ekmek ve su buldu; Ama ona bakan
İstekler, bilmiyordu; Asla görevlisinin yüzünü hiç görmedi
anlaşılmaz bir jargon dışında onunla konuştu. Onun deliğinde vardı
İki ahşap at ve oyuncak olarak bazı ribandlar-ve bunlar ona
Sadece eğlence. Bir gün diğeri olarak geçmişti; Hayalleri yoktu; zaman
Donuk ve neredeyse bilinçsiz bir
hareket. Bir süre sonra kaleci ona bir kalem verdi, öğrendiği bir kalem verdi
kullanım; O zaman kısmen yürümeyi öğretti ve kısa bir süre sonra
Hapishanesinden taşındı, eline bir mektup ve kaldı.
Hikayemizin başlangıcı onu bulurken, Nuremburg sokaklarında.

Dergiler şimdi bu gizemli genç adamın hesaplarıyla doluydu.
Sonunda, yüksek doğumda olduğu ve
Önemli nedenler aldığı tekil tedaviye yol açmıştı. O
kendisi suikast korkusuyla perili oldu,
Şimdi onun hikayesi olduğu için hapsedilmesine yol açan koşullar
bilinen, düşmanlarını hayatına bir dönem koymaya teşvik edebilir-
Bir kerede nefret edilen bir nesnenin kaldırılması ve algılamaya karşı güvenlik.
Korkuları sonunda kısmen gerçekleşti; Bakım altındayken
ve Profesör Daumer'in korunması, saldırıya uğradı ve ciddiye alındı
alnına bir darbe ile yaralandı.

Bu olaydan sonra, o bölümünde olan Earl Stanhope
Almanya, altına yerleştirildiği Anspach'a kaldırılmasına neden oldu.
yetenekli bir okul müdürünün bakımı. Burada korkuları azaldı; ama
Aralık 1833, büyük bir pelerin içine sarılmış bir yabancı onu suçladı,
yapmak için önemli bir iletişim kurma iddiası altında ve
bir toplantı önerdi. Caspar kabul etti ve saray bahçesinde buluştular,
yalnız. Yabancı, pelerininin altından bazı makaleler çizdi ve
Hauser onları inceliyordu, Ruslar onu bölgesinde bıçakladı.
kalp. Yara hemen ölümcül olduğunu kanıtlamadı. Geri dönebildi
ev ve olanları ilişkilendirin. Haberciler arayışında gönderildi
Suikastçı, ama boşuna. Hauser üç veya dört gün sürdü-yani,
17 Aralık 1833'e kadar öldüğünde. Diseksiyonda ortaya çıktı
bıçağın kalbe deldiğini, dışında bir kesi yaparak
hem karaciğeri hem de midenin hafifçe kesilmesi. Bir ödül
Lord Stanhope tarafından beş bin florin,
Suikastçı, ama etkisi olmaksızın-nor,
Caspar'ın hikayesi tamamen çözüldü.

Birkaç göründüğü için bu olağanüstü bireyin hikayesi buydu
Yıllar önce. O dönemden beri, davadaki gerçekler dikkatle
elenmiş ve sonuç, Hauser'ın bir
sahtekâr; hapsedilmesinin hikayesinin bir uydurma olduğunu; o
Cehalet gibi davrandı, aptallığı, çocukluğu, ustacıydı
hikayesini uygulamak için hareket etmek; ve göründüğü gibi garip, hayır
Her iki durumda da aldığı yaraların şüphelenmek için iyi bir neden,
kendi başına verildi. Earl'ün kasıtlı mahkumiyetleri buydu
Stanhope ve gerçekleri yerinde araştıran diğerleri ve
Gerçeğin keşfi için en iyi avantajlar. Caspar'ın güdüsü
Kuşkusuz yaralanan,
onun adına halka-uzun zamandır zevk aldığı bir heyecan kaynağı olduğu gibi
onsuz mutsuz hissetmek. İkinci örnekte, şüphesiz
amaçladığından daha ciddi bir yara verdi ve böylece tasarlanmamış bir
varlığının dönemi.

Hikayesi, en başarılı impostür örneklerinden birini sunar,
kayıt. Empozasyonunda yardımcı olması muhtemel görünüşe göre
Bavyera hakimlerinden biri olan Fuerbach'ın anlatısı, bazılarını benimseyen
Gross ile desteklediği konuyla ilgili teori, belki de
Tasarlanmamış yanlış beyan. İlginç bir açıklama yayınladı
Hauser, gerçekleri oldukça renklendirdi ve abarttı, böylece
Anlatıyı gerçekliğin garanti edeceğinden çok daha harika hale getirmek. Şüphesiz, bu Fuerbach'ın bu ifadeleri nedeniyle,
Davaya olağanüstü ilgi her yerde heyecanlıydı; Ve öyle
Hauser'ın kendisinin daha derin ve daha fazla teşvik edilmesi muhtemel
hâkimin yanlış güvenilirliğinin yardımıyla genişletilmiş yinelenen
onu karşıladı, ilk başta meditasyon yapmıştı. Muhtemelen baktı
hilesinin başarısına sürpriz ve merak ve görmeye hayret etti
Kendisi aniden fakir bir Alman tamircisinden dönüştü, çünkü şüphesiz
dörtte bir dahi ve bir sansasyonun bir sansasyonuna giren bir
dünyanın çeyreği. Tüm hikaye iyi bir örnek sunar
Hayal gücünün bizi soruşturmaya götürmesine izin vermenin çılgınlığı
gerçeklerin ve isteğinden akabilecek genişletilmiş dayatmalar
Bir sulh hakiminde kesin ve titiz bir doğruluk.

[İllüstrasyon]




Mezmur.


George Mezmurlu 1679 yılında doğdu. Onun hakkında bildiğimiz her şey
Erken tarih, kendi anılarından, ondan sonra yayınlanan
ölüm; Ama bize gerçek adını ya da onun yerli adını söylemiyorlar
Ülke, genellikle güneyde doğduğuna inanılıyor
Fransa. Eğitimi mükemmeldi, muhtemelen bazılarında elde edildi
Cizvitlerin Kolejleri.

Erken bir dönemde, bazen geçerek dolaşan bir maceracı oldu
Kendini bir hacı olarak, sonra bir Japon olarak ve sonra bir yerli olarak
Formosa-Çin'in doğusunda yatan büyük bir ada ve buna tabi
ülke. Kapsamlı öğrenimi ve çeşitli bilgileri
Bunları ve diğer kılık değiştirmeyi sürdürün. Böylece birkaç bölümden geçti
Avrupa, Fransa, Almanya ve Hollanda. O sırayla bir
asker, bir dilenci, bir menial, bir keşiş; bir öncü, bir Hıristiyan, bir
Heathen, tüm esnaf bir adam. Sonunda Belçika'da yalan söylemeye geldi,
Bir formosan gibi davranarak, Hıristiyanlığa dönüştürülmüş. İşte o oldu
bir İngiliz alayı papazıyla tanıştı ve ciddiyetle
vaftiz edildi.

Şimdi Londra'ya gitti ve nazikçe Bishop Compton tarafından kabul edildi.
ona kendi evinde eğlence verdi ve ona en üst düzeyde davrandı
kendinden emin. Büyük yetenekleri ve olağanüstü hikayesi,
Londra Piskoposunun himayesi, ona derhal para verdi
edebi adamlar ve kısa süre sonra günün harikası oldu.

Mezmurlu hayranlık uyandırdı. Odan ziyade kaçtı
aranan, halkın bildirimi ve etten kaçınma, esasen yaşadı
meyveler ve basit bir sebze diyeti. Aynı zamanda göründü
Hıristiyan özelliklerini sergiledi ve kendini çalışmaya adadı. O
Formosan dilinin bir dilbilgisi hazırlamaya başladı, nihayet
tamamlanmış. Bu elbette bir kurgudu, ama tercüme etmeye devam etti
Kilise bu fabrikasyon dile kateşizm. Sonunda bir yazdı
aynı zamanda bir masal olan Formosa'nın kapsamlı tarihi; Yine de böyleydi
genel güvenle alındığı yazarın itibarı,
ve hızlı bir şekilde birkaç basımdan geçti.

Bu dönemde, Oxford'da okumak için gönderildi, burada
Patronları ile Dr. Halley, Dr.
Mead ve bazıları, iddialarına göre. Kesin
Sonunda Formosa tarihinde tutarsızlıklar tespit edildi ve
Sonuç, Mezmurlar tamamen maruz kaldı ve sonunda itiraf etti
onun zahmetli. Bundan kısa bir süre sonra, içinde ahlaki bir değişiklik oldu:
Onaysız kurslarından utandı ve reform yapmaya karar verdi. O
çalışmak için yoğun bir şekilde başvurdu ve bir süre sonra nişanlandı
Dürüst bir geçim kazandığı edebi arayışlar ve
hayatının geri kalanında önemli bir itibar. Londra'da öldü,
1753'te.

Büyük iş için yazdı, evrensel tarihi şekillendirdi, çoğu
Roma ve yazıları hariç, eski tarihle ilgili parçalar
büyük bir başarı ile karşılaştı. Birkaçına bir miktar makale yazdı
Mezmurların bir versiyonu, kendi anılarının yanında yazılı konular,
daha önce bahsedildi. Ayrıca "tam coğrafya sistemi" için yazdı.
Otantik bilgi üzerine kurulan Formosa adasında bir makale,
halka açtığı hikayeler için bir tazminat olarak
eski hesabı.

Mezmura, dolaşmaya başladığında varsaydığı isim
hayat ve ölümüne kadar korudu. Onun samimiyetinin
Dindar, hiç şüphe olamaz. Dr. Johnson, asla tanık olmadığını söyledi
Alçakgönüllülüğün daha güzel örneği ve sakin istifa, kombine
aktif bir görev taburcasıyla, onun sırasında onun tarafından görüntülenen
Hayatının ikinci kısmı!

[İllüstrasyon]




[İllüstrasyon]

Valentine Greatrakes.


Quackery'nin yıllıklarında tanınan bu kişi, Affane'de doğdu.
İrlanda, 1628'de. Klasik ücretsiz olarak iyi bir eğitim aldı
o kasabanın okulu ve Trinity College, Dublin'e girmeye hazırlanıyordu.
İsyan patlak verdiğinde ve annesi, birkaç kişilik bir aileyle
Çocuklar, sığınmak için İngiltere'ye uçmak zorunda kaldı.

Birkaç yıl sonra Valentine geri döndü, ancak
ülkesinin sefil durumu ve sefalet sahneleri
Her elinde, bir yıl boyunca kendini kapattığına şahit oldu,
zamanını karamsar tefekkürlerde geçiriyor. Daha sonra bir
Orduda Teğmen, ancak 1656'da Affane'deki mülküne emekli oldu,
burada Cork İlçesi için barış adaleti olarak atandı.

Greatrakes artık evlendi ve saygın bir
Toplumda istasyon. 1662 yılı hakkında kendini gebe kalmaya başladı
Scrofula'yı veya kralın çıkarılmasının olağanüstü bir gücüne sahip
kötü, etkilenen parçalara dokunarak veya okşayarak,
eller. Bu hayal gücü bir süre gizledi, ama sonunda,
fikri alay eden karısına açıkladı.

Ancak, duruşmayı yapmak için bir William ile başladı
Babası tarafından eve getirilen Maher, amacıyla
Bayan Greatrakes'ten biraz yardım almak, her zaman
Gücüne uzadığı kadar hasta ve yerli olanı rahatlatmaya hazır. Bu
Çocuk kralın kötülüğünden çok etkilenmişti, ama tüm görünüşe sahipti
Bay Greatrakes'in etkilenen parçalara elini tutması tarafından iyileştirildi. Birçok
ona başvurmuş, aynı şekilde iyileştirmek için
Farklı bozukluklar, çabalarına başarı ile katılmış gibiydi ve
Mahallesinde önemli bir şöhret aldı.

İtibarı şimdi arttı ve İngiltere'ye gitmeye teşvik edildi,
Sözde tedavileri ile büyük bir ünlü kazandı. Birkaç broşür
konu üzerine yayınlanmıştır; bazıları tarafından sürdürülüyor
anayasasında doğasında var olan Sanative bir kaliteye sahipti; Başkaları tarafından,
Tedavilerinin mucizevi olduğunu; Ve hala başkaları tarafından, onlar
sadece hayal gücünün gücü tarafından üretilir. Tedavilerin gerçeği
kabul edilmiş gibiydi ve operatörün itibarı bir
müthiş yükseklik; Ancak, kısa bir süre sonra hızla azaldı ve
Halk, tüm heyecanın sonucu olduğuna ikna oldu.
yanılsama. Greatrakes, alçakgönüllülük için yüksek bir karaktere sahipti,
erdem ve dindarlık ve şüphesiz kendi şaşkınlığının dupe'siydi
süslü. 1680'de öldü, dünyaya çarpıcı bir uyarı vermedi
iyileşmeyi tedavi etmek ve hayal gücüne vermek ve
Popüler yanılsama, özellikle de
hastalıklar.

[İllüstrasyon]




[İllüstrasyon]

Matthew Hopkins.


Yaklaşık 250 yıl önce, büyücülük gerçeği çok geneldi
Avrupa çapında kabul edildi. Aktif ajansına olan inanç
İnsan işlerinde kötülük ruhu, Hıristiyanlar arasında var olmuştu
en erken dönem ve azizlerin efsaneleri, denemeleri ve
Şeytanın çok önemli bir parçası oynadığı cazibeler
Bu popüler kavramları genişletin ve onaylayın. Sonunda, doğrudan ajansı
Şeytani güçler ve açık tezahürü varsayıldı ve
Konuştuğumuz dönem, Hıristiyan inancının bir noktası olarak tutuldu. .
Dious Baxter, büyücülüğün inançsızlığını eşdeğer olarak kabul etti
sadakatsizlik; adil ve sagacı Sir Matthew Hale,
gerçeklik ve mahkum olanlara karşı belirgin bir cümle;
Ve ne yazık ki! Bilgi Kralı, İngiltere James I., bir kitap yazdı
"Daemonologia veya büyücülük üzerine bir söylem" başlıklı.

Bu çalışmanın amacı büyücülük gerçekliğini kanıtlamaktı, onun
insanlık arasında yaygınlık, büyük büyüklüğü ve bunun araçları
tespit ve ceza. Etkisi,
büyücülük ve elbette, onun görünen örneklerini çoğaltmak için
varoluş. Hastalıklı zihinlerin çılgın hayalleri, olağandışı fenomenler
doğa ve malignite, hırs veya
İkiyüzlülük, hepsi Şeytan'ın kapısına atıldı. Takip eden dehşetten
Tarih melankolik bir hesap sunar. 30.000
İngiltere'de 1500'den 1722'ye kadar insanlar idam edildi. Aynı
Avrupa'nın diğer bölgelerinde korkunç yanılsama galip geldi ve
Bu ülkeye zaman ve 1692 yılı yaklaşık yirmi kişi
Büyücülük suçu için Salem, Massachusetts'te idam edildi.

Bu korkulu mananın İngiltere'de yaygın olduğu dönemde,
Cadı-Kamış Genel Matthew Hopkins, göze çarpan bir harekete geçti
parça. Özel notlarda veya işaretlerinde büyük bir eleştirmen gibi davrandı.
Büyücülük. Moller, siğiller, skorbutik noktalar, gözlerinde emziriyorlardı
emmek imps ve bir kurbanı getirmek için yeterli kanıtlardı
yular. Ona bir John Stern, akraba bir dahi tarafından desteklendi ve
1644, 5 ve 6 yıl, çok sayıda fakir sefil getirdiler.
ölümcül ağaç. Matthew, kendisi, bir yıl içinde altmıştan az değil
Kendi Essex ilçesinin tanınmış cadıları. Yirmi şilin aldı
Keşfettiği her cadı için kamu yetkililerinden bir kafa. .
yaşlı, cahil ve yerli,-her iki
kendi davası ne de bir savunucu kiralayın, onun sefil kurbanları
Güvenlik, Avarice ve Dalak.

Diğer suçluluk kanıtları isterken, Hopkins davayı kabul etti.
Kral James tarafından önerilen su, "bazıları olarak
Kişiler vaftizlerini su ile terk ettiler, bu yüzden su reddediyor
onları al.
bir gölete atıldı. Kral James'e göre yüzer veya yüzerlerse
Su, onları almayı reddetti ve bu nedenle
suçlu. Bunlar sonuç olarak çıkarıldı ve yakıldı veya asıldı. Eğer onlar
masumlardı, battılar ve sadece boğuldular.

Şüphe sonunda Hopkins'in kendisine karşı döndü ve
Yüzme kendi durumunda uygulandı. Bu deneyin sonucunda,
Hüküm giymiş ve sihirbaz olarak idam edildi. Buna bir ima
Üçüncü Hudibras kantosunda olağanüstü karakter yapılır.
diyor ki

  Şimdiki parlamento yok
  Gönderilen şeytana bir lodger,
  Hakkında tedavi etmek için tamamen güçlenmiş
  Tevaz edilmiş cadıları mı buluyorsunuz?
  Ve bir yıl içinde değil mi
  Onları bir shire'da takmış mı?




[İllüstrasyon]

Peter, vahşi çocuk.


Avrupa kıtasında, bazı kısımları engebeli olarak serpiştirilmiş
ormanlar ve ekilmemiş yollar, insanın çeşitli bireyleri
Türler, farklı zamanlarda, bir durumda daha iyi değil
kaba yaratılışınkinden. Bunların en tekillerinden biri
Talihsiz yaratıklar, kökenli ve tarihi olan vahşi çocuk Peter'dı,
Keşfinden önce, sonsuza dek bir sır olarak kalmalıdır. O bulundu
1725 yılı, ormanda, Hanover'dan yaklaşık yirmi beş mil uzakta
Almanya. Dört ayakta yürüdü, bir sincap gibi ağaçlara tırmandı ve beslendi
çim ve yosun üzerinde.

Alındığında, yaklaşık on üç yaşındaydı ve konuşamadı. Kısa süre sonra ormana kaçtı, burada kendini gizledi
Onu kurtarmak için kesilen bir ağacın dalları. O öyleydi
1726 yılında İngiltere'ye getirildi ve krala sergilendi ve
Asaletin çoğu. Peter the Wild Boy unvanını aldı.
Daha sonra tuttuğu isim.

Herhangi bir fikre sahip gibi görünüyordu, zorunlu olmaktan rahatsız oldu
kıyafet giyin ve bir yatakta yatmaya teşvik edilemedi, ama oturdu ve
Bir odanın köşesinde uyudu, o zaman eskiden
Vahşi hayvanlara karşı güvenlik için bir ağaç üzerinde uyuyun. Taahhütlü
evinde vaftiz edileceği Dr. Arbuthnot'un bakımı;
Ancak, tüm doktorun acılarına rağmen, asla getiremezdi
Vahşi Gençlik Konuşma kullanımına veya bir
Çok az kelime. Ona bir eğitim vermek için her çaba olduğu için
boşuna, Londra'dan küçük bir mesafede bir çiftçi ile yerleştirildi ve
Emeklilik, ölümüne kadar keyif aldığı kral tarafından izin verildi,
1785'te yaklaşık yetmiş üç yaşında meydana geldi.

Peter boynuzdu ve her zaman sakalını giydi. O ara sıra
ikamet yerinden uzaklaştı, ama ya geri döndü ya da
geri getirildi. Asla yaramaz değildi; onun için dikkat çekiciydi
kuvvet; Fineral ve elbiseye düşkün oldu ve sonunda öğretildi
Birayı ve cinleri seviyorum. Müzik sevgilisiydi ve birkaç melodi aldı.
Ayrıca yirmi kadar sayabildi ve birkaçını cevaplayabilir
basit sorular. Ailenin yemeğini nerede yemeyi öğrendi
Yaşadı, ancak gezilerinde çiğ otobü, çilek ve
Genç ağaçların kökleri. Açıkçası bir aptal değildi, ama görünüyordu
Bir zihinsel bebeklik durumunda devam edin, onun ötesinde biraz düşünerek
fiziksel istekler ve asla bir
Tanrı.

[İllüstrasyon]




[İllüstrasyon]

John Kelsey.


Her insanın, gerçekte onaylanması iyidir,
Çağlar ve tüm ülkeler, dini meraklıları var,
Kendilerini ısıtmalı hayal güçlerine verdikten sonra, yargılamanın gücünü kaybetmek
Bu konu üzerindeki gerçeğe ve nedene göre. Görüyorlar
sahte bir vizyonla ve sadece kandırılmadıkları değil, aynı zamanda sık sık kandırırlar
diğerleri. Bu kişiler monomanyaklardır-
Din, çoğu zaman diğerlerine aklı başında olsa da.

Her insanın bu yanılsama türüne karşı sorumlu olduğu anlaşılıyor
Dizginleri süsünden vazgeçer ve ortak tarafından yönlendirilmeyi bırakır
algı; ve bu tür olayların sıklığı bu yükümlülüğü
hiçbir şekilde uzak değildir. Yakın tarihli bir durumda, Elijah adıyla bir adam
Massachusetts'in yerlisi Thayer, bugünün
Dağıtım hızlı bir şekilde ölmek içindi ve ikinci gelişin
Mesih kendi kişisinde gerçekleştirilecekti.

Tanrı tarafından bu etkinliği duyurması için kendisine emredildiğine inanmak
İngiltere, Roma ve Kudüs'ün büyük güçleri,
Steamer Britannia, Eylül 1842'de ve görevine devam etti.
Ortak bir işçiydi, ama çok fazla bilgiye sahipti,
özellikle İncil. O tüm konularda rasyonel ve sagacıydı
tuhaf dini görüşleri dışında; Ve korurken bile
Bunlar, çok fazla beceri sergiledi ve
Kutsal Yazılardan alıntı.

Gelişinden kısa bir süre sonra Kraliçe Victoria'nın burada Windsor'a gitti
daha sonra ikamet ediyordu. Onunla röportaj için başvuruda bulundu
Majesty, yapmak için en önemli bir iletişim olduğunu söylemek
o. Maddesini belirtmesi istenen sözünü gönderdi.
Tanrı'nın peygamberi Elijah Thayer, en çok komuta ile gelmişti
Yüksek, hızlı bir şekilde gerçekleşecek güçlü bir değişikliği duyurmak için
Evren genelinde. Mevcut şeylerin sistemi vefat etmekti;
Kronlar, tahtlar ve sceptres toz içinde çiğnenecekti; krallar ve
Kraliçeler ortak ölümlüler seviyesine indirgenecekti; evrensel
İnsanlık arasında eşitlik kurulacaktı; Bir barış dönemi
Başlayın ve kendisi, Elijah Thayer, peygamberden geçerek
Kingly State, Mesih olarak yeryüzünde doğrulukta hüküm sürecekti
kendisi.

Bu mesaj Elijah tarafından kürk kapağında ve onun
Kraliçe'ye mükemmel ayık bir yüzü olan uzun etli mavi ceket
Windsor Kalesi hizmetçileri. Bunlar olağanüstü haberleri aldı
Dekorous nezaketle, mesajı vermesi için sadakatle söz verildi,
Ve peygamber, iyi memnun, yoluna gitti. Şimdi ilerledi
Londra ve birkaç Yahudi sinagogunu ziyaret etti ve
Yüksek rahipleri harika görevi. Onu en son duyduğumuz, o
çılgın projesini yerine getirerek Roma'ya gitmeye hazırlanıyor.

Benzer yanılsamaya sahip sayısız örneği eklemek kolay olurdu. 1790'da,
Bir İngiliz, Richard Brothers adıyla,
Yahudilerin restorasyonu ve Kudüs'ü yapmak için görev
dünyanın başkenti. Kralı bilgilendirmesi emredildiğini söyledi,
Lordlar ve aynı müşteriler, bir şekilde yaptı
Obstreperous, Newgate Hapishanesine yerleştirildi.

Roger North bize bir Quaker olan bir John Kelsey'in bir hesabını veriyor,
1680 yılı, "Konstantinopolis'e bir tür hac aldı
Büyük Türk'i dönüştürmek; Ve eyleminin ilk sahnesi
Caddenin bir köşesinde durup insanlara vaaz veriyor. Onlar
Ona baktı ve onu zekâsından çıkarması sonucuna vardı, alındı
ve Madhouse'a taşındı; Orada altı ay kaldı. Sonunda, bazıları
Keepers _english_ kelimesini söylediğini duydu ve öyle ki
Büyükelçi, Lord Winchelsea'nin kulağına geldi,
Madhouse'da.

"Efendisi gönderdi ve onu evinde tuttu. Adam önünde durdu
Büyükelçi, kirli, düzensiz bir şapka ile ve onu ertelemez,
O kadar suçlanmış ve uyarılmış olsa da; bunun üzerine büyükelçi
onu emretti ve Türk'ten sonra ayaklarının üzerine sarıldı
biçim. Sonra bir şeydi ve bir şey yapardı ve daha sonra
Bu sargının ruhu üzerinde büyük bir etkisi oldu.

"Onu aradıktan sonra, çantasında birkaç fasulye arasında bulundu,
Büyük Signior'a mektup, çok uzun ve canting; Ama madde
Tanrı'nın elindeki bela olduğunu ona bildirmekti
Kötü Hıristiyanları azarladı; Ve şimdi, kötülükleri çok harikaydı,
Tanrı, Ruh tarafından onu göndermişti, gelmesi gerektiğini bildirmek için
derhal onları bellemek için.

"İngiltere'ye gönderildi, ama bu arada indi ve bir saniye geldi
Konstantinopolis'e zaman, daha kesin olarak aktarıldığı zaman; Ve
John'u tanıyan bazıları, Sir Dudley North'a onu gördüklerini söyledi
Türkçe takdire şayan erdemini tanıdığı değişim
drubbing. "




[İllüstrasyon]

Bamfylde Moore Carew.


Bu eksantrik karakter, 1693'te Devonshire'da Bickley'de doğdu.
Babası uzun yıllar rektördü. Bir
Eski ve onurlu bir aile, kendisine uygun bir şekilde eğitildi
durum. On iki yaşındayken Tiverton Okulu'na gönderildi,
iyi davranışı arkadaşlarının bir gün yapabileceğini ummasına yol açtı
büro mesleğinde parlayın. Ama Tiverton akademisyenleri
Onların komuta güzel bir av tazı, bakım ve iki veya üçü onun
Yoldaşlar, kendilerini avlanmaya adanmıştır.

Bir gün, bir geyik kovalamasıyla uğraştılar,
Hasatın başlangıcı. Hayvan kursunu tarlalardan aldı
Tahıl ve genç sporcular, avları ile takip ederek,
Yapılan hasardan dolayı. Yaramazlık çok dikkate değerdi
mülk sahiplerinin okul ustasına şikayet ettikleri. Carew ve onun
Yoldaşlar o kadar korkmuştu ki kaçtılar ve bir
mahallede olan gipsies çetesi. Bu toplum
her iki cinsiyetten yaklaşık on sekiz kişiden oluşuyordu,
Böyle bir neşe ve şiir havası, gençler oldukça
şirketlerinden memnun ve girme eğilimini ifade ediyor
Toplumlarında, Gipsiler performansından sonra onları kabul etti
Gerekli törenler ve geleneksel yeminlerin yönetimi.

Young Carew, gezinmenin tüm sanatlarına hızlı bir şekilde başlatıldı
Kabile, mutlu bir dahi gibi görünüyordu. Ailesi,
Bu arada, onu daha fazla olmayan biri olarak ağıt yaktı, ancak vardı
adını ve kişiyi tekrar tekrar ilan etti,
en az zekası. Uzun bir yıl, bir yıl aralığında ve
yarısı, kederlerini duymak ve ondan sonra tekrarlanan soruşturmalar, kalbi
Rahatsız ve Bickley'e döndü. Her ikisi de çok gizlenmiş olmak
Elbise ve görünüm, ilk başta ailesi tarafından bilinmiyordu; Ama ne zaman
Kendini keşfetti, hiçbir kelimenin tanımlayamayacağı bir sahne izledi ve
Hem Bickley hem de komşu cemaatte büyük bir sevinç vardı
Cadley.

Her şey evini kabul edilebilir hale getirmek için yapıldı; Ama Carew vardı
Gipsies toplumu için böyle bir sevgiyle sözleşme yaptı,
FİLİYAL DİŞLİKLERİNE Çeşitli Etkisiz Mücadeleler, O
Bir kez daha eski bağlantılarına kaçtı ve yakında yeni kanıtlar verdi
tuhaf çağrıları için yeteneği.

Bir süredir gipsies ile kaldıktan sonra onları terk etti ve
Newfoundland'a bir yolculuğa çıktı. Kısa süre sonra geri döndü ve indi
Newcastle, genç bir bayanla, seçkin bir kızın kızı
o şehrin eczacı. Banyoya devam ederek evlendiler ve para ödediler
Dorchester'ın seçkin bir din adamı olan Carew'in amcasını ziyaret edin. O
onları büyük bir nezaketle aldı ve yeğenini ikna etmeye çalıştı
Gipsey hayatının son izini almak için. Ancak bu boşuna olduğunu kanıtladı,
Carew kısa süre sonra geçirdiği o vagrant topluluğuna döndü
günlerinin geri kalanı.

Şimdi mizahla daha fazla yönlendirilmiş gibi görünen maceracı bir kariyere öncülük etti
Kazanç sevgisinden daha işletme. Kişisini dönüştürme sanatı
Çeşitli karakterleri temsil etmek için, gipsilerden zorla
kendileri en büyük alkış ve nihayetinde, cümle yaması,
Kral öldü, Carew yerine seçilmekten onur duyuyordu.

Karakteri bilinmesine rağmen, pek çok şeyle favoriydi
iyi durumda olan kişiler ve bir keresinde harcamaya davet edildi
Milbury'de Albay Strangeways ile avlanmak için birkaç gün. .
Carew'in yaratıcılığını açmak için bir gün, akşam yemeğinde bir gün konuşma oldu,
Ve Albay
o. Ertesi gün, albay avılarıyla dışarıdayken tanıştı
bir çift koltuk değneği üzerinde sefil bir nesne ile, içinde bir yara
Uyluk, bir kat paçavra ve saygıdeğer, acıma hareket eden bir sakal. Onun
Çarşamba acı ve üzüntü ifade etti ve albay dururken
Ona bak, gözyaşları gümüş sakalını damlattı. Albay olarak
Böyle etkili bir manzaraya karşı kanıt değildi, onu yarım attı
taç ve geçti. Akşam yemeğindeyken sefil nesne geldi
İçinde, lo, kendisi Carew!

Bu tekil insanın hayatı bir hacim için malzeme sağlamıştır. Onun
Boşuna arkadaşlar ona saygın bir bakım sağlamayı teklif etti;
Sahip olduğu hayatı terk etmek için hiçbir katılım ona hakim olamazdı
benimsedi. Yaklaşık kırk yıl gipsies ve dilencilerle geçirdi ve öldü
1770 yılında 77 yaşında.

[İllüstrasyon]




[İllüstrasyon]

John Elwes.


Monomanyak, genellikle uzun bir süre konutlanarak yapılır.
yoğun ilgiye sahip nesne, başkalarının dışlanmasına. Bununla
süreç, bu tek nesne sonunda tüm ruhu kaplar,
tüm vizyon ve zihni göreceli önemi körleştirir
diğer şeyler. Bu durumdaki bir adam çılgındır ve
Bedlamite, neden hapsedildiğini sorarak, "
Dünya deli ve dünya beni deli ediyordu ve beni geride bıraktılar! "
Sağduyu tarafından yönlendirilen dünya, her bir konuya akrabasını atar
önemi, hayal ettiğimiz monomanyak, bir şey görüyor, kendi
Hobi ve insanlığı deli ediyor çünkü onunla aynı fikirde değiller.

Bu deliliğin bin formu ve tonları vardır; en çok
Common, çok uzun ve dikkatle yaşayan Miser tarafından sergileniyor
Para edinme üzerine, bu para onun idolü haline gelir:
Yüce İyilik: Biriktirme konusunda çılgın bir zevk var:
Mağazasını artırın, ruhun ışıklarını söndürüyor-acımasız, hayırseverlik,
sadaka ve merhamet; O, alınması için korkunç bir korku ile besleniyor
o; Ve yaş sürünürken ve beden ve zihin güçlerini zayıflattıkça,
Avarice Demon, koynuna sahip olur ve
Aklın Işığı, Ölüm Kapanıncaya Kadar Karanlık ve Korku İçinde Revelini Tutar
sahne.

Misers, tarih bize uzun bir liste verdi. Bize M.
1790'da ölen Paris'in zengin bir bankacısı olan Osterwald,
600.000 dolarlık bir mülk bırakıyor! Hayata başladığında ve bir
Akşam yemeği için bira bira, cebinde mantar aldı. O
bunu uzun süre uyguladı ve sonunda böyle bir
Yaklaşık yüz dolara sattıkları miktar! Birkaç ay
Ölümünden önce çorba için et almayı reddetti. "Sevmeliyim
Çorba, "dedi," Yeterince iyi, ama eti istemiyorum. O zaman ne
Buna olmak için? "Etini kaybetme korkusu onu açlığa götürdü
kendisi; Yine de, şu anda 200 dolarlık 800 ataması vardı.
Her biri, ipeksi bir torbada, boynunun etrafında!

Fortescue adıyla başka bir Fransız, meraklı bir parça sunar
tarih. Vergilerin çiftçisiydi ve muazzam bir topladı
fakirleri öğüterek servet. Hükümet onu çağırdı
Önemli bir meblağ için, ama yoksulluğu yalvardı. Bazılarının
Komşular servetine tanıklık etmeli, onu gizlemeye karar verdi. O
bu nedenle şarap hücresinin altına bir tonoz kazdı, burada yatırdı
altın. Bir merdivenle indi ve kapıyı bir baharla tutturdu
kilit. Bir gün, tonozdayken kapı kapandı ve kilit
Onu tutturdu! Boşuna yardım çığlıkları vardı! Orada kaldı
Zihin dehşeti ve bedenin açlığı tarafından yıpranana kadar,
Altın yığınlarının ortası! Onun sefil kaderi bilinmiyordu
Birkaç yıl sonra, evi satıldığında, kemikleri
Kasada hazineleriyle keşfedildi.

Portresi kafasına yerleştirdiğimiz ünlü John Elwes
Bu makale, tutarsızlığın unutulmaz bir örneği vermiştir.
Adam. En küstah parsimony'nin birleştirilebileceğini gösterdi.
en büyük ihmal ve bolluk ve en saf ilkeler
Onur, bir dereceye kadar anlam ile ilişkilendirilebilir, yani tamamen
insan karakterine aşağılayıcı. Londra'da doğdu, yaklaşık yıl
1714, babasının adı Meggot. Westminster'da eğitim gördü
okul ve daha sonra Cenevre'ye gitti, burada
eşcinsel bir hayat.

İngiltere'ye döndüğünde, babası öldü, birlikte yaşamaya gitti
Amcası Sir Harvey Elwes, Stoke'de yaşayan zengin bir cimri, içinde
Suffolk. Amcası üzerinde olumlu bir izlenim bırakmak için
Yeğen, Chelmsford'daki Little Inn'de eşcinsel kıyafetlerini kırdı ve
Stoke'de eski yıpranmış bir ceket, püskü bir yelek, göründü.
Darned kamgaralı çoraplar ve ayakkabılarında küçük demir tokalar. O öyleydi
Sir Harvey tarafından memnuniyetle alındı, şimdi onu onun olarak benimseyen
varis. Burada ikisi birlikte yaşadı, tek bir çubukla titriyordu
ateş, bazen bir kadeh şarabı aralarında bölmek ve korkuluk
Zamanların savurganlığına karşı. Gece yaklaştığında gittiler
Yatağa, mumların masrafını kurtarmak için!

Ama sonunda Sir Harvey doğanın borcunu ödedi ve servetini bıraktı,
Yeğenine bir milyondan fazla dolar. John Meggot, kim
Şimdi yaklaşık kırk yaşında, amcasının soyadını kabul etti
Will, ve Sir Harvey'in parsimonunu miras alırken, hala bağımlı
kendisi kumar oynamak. Londra'daki çeşitli kulüplere üye oldu ve
Genellikle çok yüksek toplamlar için oynanır. Bir zamanlar iki gün ve bir gece oynadı
Müdahale olmadan, Northumberland Dükü partiden biri;
Ve yüksek yaşamdaki bu kumarbazlar arasında bir gelenek olduğu gibi
Bir kez kullanıldıktan sonra kartların bir kenarı-oturmanın kapanışında,
Parti neredeyse kartlarda dizlerine kalmıştı.

Elwes bu şekilde nişanlanırken, en çok kavrayan para arzusuna sahipti,
Ve bütün gece en yüksek rütbeli kişilerle oyunda oturduktan sonra,
Sabah saat dörtte, Smithfield'a, buluşmak için dışarı çıkacaktı
Sığırları Essex'teki mülklerinden pazara geliyor. Orada,
Az önce bıraktığı sahneleri unutarak, soğukta durur ya da
Yağmur, bir şilin için kasapla boğuşuyor. Bazen, canavarlar
gelmemiş olsaydı, onlarla tanışmak için mire içinde yürürdü; ve daha
bir kereden daha fazla, çiftliğine doğru ilerledi, ki
Londra'dan on yedi mil, durmadan, hepsini oturduktan sonra
gece.

Bay Elwes genellikle Berkshire'daki Meacham'da ikamet etti. Seyahatte
Bu yer ve Londra arasında, iki veya üç yumurta koyardı, haşlanmış
Birkaç kabuk ekmeği olan, büyük kat cebine sert; Daha sonra,
Avcılarından birini monte ederek, yola çıkacaktı,
En az Turnpike Gates. Tavernalardan kaçınarak,
Hedge ve tutumlu yemeğini yerken at yenileyecekti
kendisi çimleri nibbling yaparak.

Bu aşırı anlamlılığa rağmen, Bay Elwes birçok şey sergiledi
cömertlik örnekleri. Bir keresinde Lord Abington L7000'e ödünç verdi,
Çok kritik bir anda ve tamamen istenmeyen ve
Paranın geri ödeneceğini varsaymak için küçük bir neden. Yanında yaptı
Oyunda kazandığı para istememek asla bir prensip ve böylece
talep ederek almış olabileceği binlerce pound kaybetti
BT. Aynı zamanda, hiçbir şeyin yapamayacağı bir öfke eşitliği vardı
rahatsız ve bir şekilde nezaket ve kentsellik, asla
o.

Hayatta biraz ilerlediğinde, tilki tenlerini reddetti,
masraflarını azalttı ve en cimri bir şekilde yaşadı.
Zenginlikler şimdi ona bir torrent gibi yuvarlandı; Aynı zamanda, onun
Yani, cimri eğilimler arttı. Londra'dayken eve yürüyecekti
Yağmurda, bir koç için şilin ödemek yerine; Ve onun ıslak oturmasına otur
Kıyafetler, onları kurutmak için ateş etmek yerine. Bir keresinde bir
Bir şeritte bir ruttan seçtiği iki haftada bir siyah peruk ve
muhtemelen bir dilenci tarafından atılmıştı. Siyah, başıboşken
Wig böylece kendi gri saçlarının üstündeydi, bir gün ceketini yırttı ve,
Kendini tedarik etmek için eski bir Sir Jervaise sandığına başvurdu,
amcasının babası. Bundan, ilk geldiğini aldı, ki
Tam elbise, yeşil, kadife ceket, eğik kollu. Bu kıyafette o
Akşam yemeğine oturdu: Zavallı eski hizmetçisinin ciddi ciddiyeti bile değil
görünüşünün gülünç etkisine direnebilir.

Muazzam mülkünü yatırmak için Bay Elwes,
Londra'daki bina sayısı, özellikle saman piyasası hakkında. O öyleydi
Mary-Le-Bone, Portman Place, Portman'ın büyük bir bölümünün kurucusu
Kare ve bitişik sokakların birçoğu. Kasabadaki geleneğiydi,
boş olan sayısız evinden herhangi birini işgal etmek. İki yatak, iki
Sandalyeler, bir masa ve yaşlı bir kadın, tüm mobilyalarını içeriyordu. Böylece
Sokaktan sokağa seyahat etti ve onu bulmak genellikle zordu. Bir gün yeğeni Albay Timms şehre geldi ve çok diliyorum
Onu görmek için uzun ama etkisiz bir arama yaptı. Sonunda öyleydi
bulduğu belirli bir eve yönelik ve yüksek sesle vurdu
kapı, ama cevap döndürülmedi. Sonra girdi, ama her şey
Aşağıda sessiz. Odalardan birine yükselirken, Bay Elwes'i buldu
Düzensizlik durumunda perişan bir palet yatağında. Zavallı yaşlı kadın,
Yolculuklarının ortağı, bir halıda cansız bulundu.
Garrets, görünüşe göre en az iki gün boyunca öldü ve
Muhtemelen hayatın rahatlığını istediği için süresi dolmuştu. Bay
Cordials tarafından restore edilen Elwes, bir
uzun süre ve yaşlı kadının gelmediğini merak etti
yardım.

Bay Elwes karakterindeki olumsuz özelliklere rağmen
Dürüstlüğünde, kendi olmadan.
Talep, Avam Kamarası'nın bir üyesi seçildi, çünkü
Üç ardışık parlamento için temsil ettiği Berkshire.
Hiçbir şey onu yerine getirdiği katı sadakati aşamaz
burada görevler. Oyunu her zaman vicdanına göre verildi ve,
Tüm hava koşullarında ve en son oturumlar sırasında onun koltuğundaydı.

Bir gece, Avam Kamarası'ndan dönerken,
Son derece karanlık, bir sedan sandalyesinin direğine karşı koştu ve her ikisini de kesti
Bacakları çok kötü. Her zamanki gibi, tıbbi yardım almayı reddetti,
Ancak Albay Timms, birinin çağrılması konusunda ısrar etti. Uzun zamandır
gönderildi ve hemen başlayan bir cerrah gönderildi
Cildi kırmanın kötü sonuçları, iyi şans
onun için gönderilmesi ve yaraların tuhaf görünüşü.
"Çok muhtemel," diye yanıtladı Bay Elwes, "ama, Bay ----
Sana söyle. Bence bacaklarım çok fazla zarar vermiyor; Şimdi onlar
; Bu yüzden bu anlaşmayı yapacağım. Bir bacak alacağım ve sen
diğerini al; Sizinkiyle ne istersen yapacaksınız; Yapacağım
benim için hiçbir şey yok; Ve faturanın daha önce iyileşmesi için bahse gireceğim
Senin.

1785 yılı hakkında, Bay Elwes, Stoke'deki koltuğunu ziyaret etti, ki
Birkaç yıldır görmemişti. Varışında şikayet etti
Odaların pahalı mobilyaları. Ateşten kurtarmak için bir
mutfakta hizmetçi veya bir yıkıcı kalıntılar hakkında yürüyün
sera. Hasat sırasında kendini mısırın toplanmasıyla eğlendirdi
kendi kiracıları gerekçesiyle. Sonbaharda alacaktı
Kaçak cips ve cebinde ateşe taşıyın. Bir keresinde,
Yakıt için bir karganın yuvasını soyduğunu gördü. Kendini ortak inkar etti
Yaşamın Gerekirliliği: Bir gün, bir sıçanın sahip olduğu bir demirbaşta yemek yedi.
Bir nehirden çekildi ve bir diğerinde,
Daha büyük bir balığın midesinden alınan pike,
açık.

Sonunda, yaşam güçleri çürümeye başladı ve 1786 sonbaharında,
Hafızası onu tamamen başarısızlığa uğrattı. 18 Kasım'da bir
aşırı uzaklık durumu; Yine de 26'ya kadar kaldı,
İç çekmeden süresi doldu, mülkiyeti dört milyon miktarda bırakarak
dolar. Bunun yarısından fazlası iki doğal için miras kaldı
oğullar; Geri kalanlar, Albay Timms tarafından miras alındı. Böyleydi
Parsimony ve bolluğun tekil bir bileşiği olan John Elwes
Cömertlik ve anlam, dürüstlük ve avarice, erdem ve mengene.




[İllüstrasyon]

Baron D'Aguilar.


Bu garip karakter, daha dikkat çekici bir örnek sunuyor.
tutarsızlık; avarice ve liberalite, zulüm ve nezaket,
anlam ve bütünlük, yanlış manantropi ve hayırseverlik. O oğluydu
Londra'ya yerleşen ve ona unvanını bırakan bir Alman Yahudi'nin
Büyük emlak. 1758'de servet tutarı olan bir bayanla evlendi
150.000 liraya. 1763'te bir dul kaldığında, birkaç gün evlendi
Sonra, başka bir servet hanımefendi. O zamana kadar,
en yüksek moda tarzı, ancak bir mülkün kaybı nedeniyle
Amerika ve iç anlaşmazlıklar, şimdi aniden ondan çekildi
Aile bağlantıları ve eşcinsel dünyanın toplumu ve kurulmuş
Kendisi Islington'daki bir çiftlik evinde. Burada bir çiftçi olduğunu iddia etti;
Bahçesini sığır, domuz ve kümes hayvanları ile stokladı, ancak onları içinde tuttu
Böyle yalın ve sefil bir durum, yer adını aldı
Açlık çiftlik.

Kuruluşundaki her şey ortalama ölçekte gerçekleştirildi; henüz
D'Aguilar, şu anda, halkın liberal bir hamluydu
kurumlar ve hayır kurumlarında bol miktarda. Sığırları
Aslında açlık acılarında, yine de nazikçe yapıyordu
Gizli Yasa, yoksulların sıkıntılarını hafifletmek. Karısı
onu terk etmek zorunda kaldı, ancak yirmi yıl ayrıldıktan sonra aradı
onu görmek ve bir uzlaşma gerçekleşti. Ancak kısa sürede,
Aşırı titizliği onu tekrar terk etmeye zorladı ve tavsiye ile
Arkadaşlarından, ona karşı yasal işlemler başlattı. Bu takımda
Başarılı oldu ve için liberal bir hüküm vermeye zorlandı.
o.

Sonunda ciddi şekilde hastalandı ve bir doktor gönderildi, ama
onu görmesine izin vermezdi. Bu nedenle reçete etmek zorunda kaldı
semptomlarının bir raporundan. En küçük kızı izin aldı
Onu görmek için, ama sert baba reddetti. Mart 1802'de öldü,
bir mülkün milyon dolar olarak tahmin edilmesi. Sadece elmasları
otuz bin lira değerinde!




[İllüstrasyon]

Thomas Guy.


Bu beyefendi bir kitapçı yetiştirildi ve şehirde ticarete başladı.
Londra, iki yüz pounddan fazla. Endüstrisi tarafından ve
nadir tutuşma, ancak daha özellikle denizcilerin biletlerini satın alarak
Kraliçe Anne'nin Savaşlarında ve Güney Denizi stokundaki spekülasyonlarla,
Unutulmaz 1720, muazzam bir servet topladı.

Pensurous eğiliminin kanıtında,
Her zaman tek başına yemek yerinden ve kirli bir prova sayfası veya eski bir gazete,
bir masa yakıtının yerine geçmesiydi. Bir kış akşamı,
odasında oturuyordu, bir avuç yarı ışıklı meditasyon yapıyordu
Bir tuğla sobanın dar bölgeleri içinde sınırlı olan közler ve
Hiç mum olmadan, onu sormaya gelen bir kişi
tanıtıldı ve ilk övgüler geçtikten ve misafir
Oturmak isteyen Bay Guy, uzanan bir mum yaktı.
masa onun tarafından ve beyefendinin sözünü bilmek istedi
ziyaret etmek.

Yabancı, Papa ile karakterize edilen ünlü akbaba hopkins idi.
hicivleri. "Bana söylendi," dedi Hopkins, "sen, efendim,
Herhangi bir insandan daha ihtiyatlı ve gerekli tasarruf sanatında daha iyi bilgili
Şimdi yaşıyorum ve bu yüzden sizi bir tutum dersi için bekliyorum; BİR
Eskiden mükemmel olduğumu düşündüğüm sanat, ama herkes tarafından söylendi
Seni tanıyın, sen benim amirimsin. ""
Geliyor musun? "dedi Guy;" Neden, o zaman, bu konuyu konuşabiliriz
Karanlık.
Bu ekonomi örneğine çarpan Hopkins,
Guy'un üstün tasarrufuna ikna oldu ve ayrıldı.

Bununla birlikte, bu tekil insanın cezası, onun için sahip olduğu görülüyordu
sistematik bir hayırseverliğin hoşgörüsüne itiraz eder. O'nun kurucusuydu
Guy's Hastanesi adlı ünlü bir kurum, ona neredeyse mal oldu
100.000 dolar ve ölümünde onu bir fonla donattı
bir milyon dolara. Onun yararları da bununla sınırlı değildi
kurum. Fakir ilişkileri için hüküm verdi,
Tamworth'taki hastane ve hayırseverlik için çeşitli bağışlar yaptı ve
hayırsever nesneler. 1724'te 81 yaşında öldü,
hiç evlenmedim.




[İllüstrasyon]

Eski parr. İnsan yaşamının aşırı sınırı ve ona ulaşma sanatı
Eski ve modern zamanlarda insanlığın dikkatini çekti.
Yüz dört yaşında ölen bir İtalyan olan Cornaro,
1566'da, bu konuda birkaç inceleme yazdı, bunun amacı
Yaşam itibarı, uzun ömürlülüğün büyük sırrı olduğunu kanıtlamaktı. O
kendi durumunda, secde eden bir anayasayı restore ettiğini gösterir
Hoşgörü, sağlık ve canlılığa. Makalelerinden biri şurada yazıldı
doksan beş yaş ve 195. makalesinde Addison tarafından övgüyle karşılanıyor
seyirci.

Sir George Baker, bize dikkat çekici bir restorasyonun geçmişini verir.
Anayasa, Thomas Wood durumunda hoşgörü ile ayrıldı
Essex Miller, İngiltere. Uzun zamandır yüksek yaşama bağımlı olmuştu ve
Fermente likörlerin serbest kullanımı, ancak kırk beş yaşında,
kendini ağrılı bozuklukların bir komplikasyonuyla bunalmış bulmak, o
yaşam tarzını değiştirmeye karar ver. Yavaş yavaş uzaklaştı
Diyeti ve 1765'te sudan başka bir şey içmeye başladı. Bulma
bir gün daha fazla sıvı almadan daha iyi, sonunda ayrıldı
tamamen içmek ve Ekim 1765'ten efendim
George Baker'ın hesabı hazırlandı, Ağustos 1771'de tatmadı
Bir örnek dışında bir damla su veya başka bir sıvı. Hepsinde
Bu dönem sağlığı, katı rejim altında gelişti.
benimsemişti.

Modern zamanlarda herhangi bir hesabımız olan en yaşlı adam Henry idi
Yorkshire, Bolton'da ikamet eden Jenkins. Sahip olduğumuz tek tarih
Onunla sohbet eden ve yapan Bayan Saville tarafından verildi.
çevresindeki birkaç yaşlı kişiye saygı duyan soruşturmalar. O öyleydi
Flodden Field Savaşı'nın yapıldığı sırada on iki yaşında
1513 ve 8 Aralık 1670'te öldü. Bu nedenle, 169 yaşındaydı
öldüğünde.

Ünlü Thomas Parr'dan daha özel bir hesabımız var,
Taylor, Waterman veya Su Şair tarafından döşenmiş, genellikle
isminde. Bu "Olde, Olde, Çok Olde Adam; Ya da Yaş ve
Thomas Parr'ın Uzun Yaşamı & c. "Görünüşe göre Arundel Kontu,
Thropshire'da olmak, o zaman 1635, yüz ve
Elli iki yaşında. Bu olağanüstü durumla ilgilenmek
uzun ömürlülük, Earl Parr'ın bir çöp üzerine Londra'ya getirilmesine neden oldu
iki at tarafından doğar. Lucy adında gelin kızı ona katıldı ve,
"Olde adamı neşelendirmek ve onu neşelendirmek için bir
Parti'nin Jacke veya John the Foole adlı antika yüzlü adam.
Parr mahkemeye alındı ​​ve I. Charles'a sunuldu. Londra'da öldü
Varıştan kısa bir süre sonra ve 1635 Westminster Abbey'e gömüldü.

Parr'ın uzun ömrü sıradanın ötesinde büyük ölçüde uzatılmış
Erkekler tuhaf bir yaşam tarzı ile, anlatma araçlarımız yok. BT
Anayasasında tuhaf bir şey olması muhtemeldir. Onun
Vücut ölümden sonra diseke edildi ve tüm organlar bir
Mükemmel durum. Ayrıca bir tanık tarafından da bilgilendirildik,

  "Kafadan topuğa, vücudu her yerde vardı
  Hızlı ayarlanmış, kalın set, nat'ral kıllı bir kapak. "

Burada bir bireyin elde ettiği bir uzun ömür örneğinden bahsedebiliriz
tüm hayatını Londra'da geçiren. Bu Thomas Laugher'dı.
1700'de doğdu. Babası 97 yaşında öldü ve annesi
108 yaşında.
Hayat, ama sadece süt, su, kahve ve çay içti. Şiddetli bir uyumdan sonra
Seksen yaşındayken hastalıktan yeni bir saç başı vardı ve yeni
Çiviler, hem parmaklarında hem de ayak parmaklarında. Çağda ölen bir oğlu vardı
seksen, ondan birkaç yıl önce, "zavallı Tommy" dediği ve
babasından çok daha yaşlı görünüyordu. Laugher büyük saygı gördü
Nazik tavırları ve kesintisiz neşesi. O yaşında öldü
107. Bu makalenin başına onun bir taslağını yerleştirdik.

[İllüstrasyon]




[İllüstrasyon]

O'Brien. Devler olarak adlandırılan olağanüstü boylu adamların sık sık var
var, biliyoruz, ancak inanmak için iyi bir neden yok
İnsanın genel boyu, şimdi olduğundan farklıydı. Eğer erkekler
ya daha küçük veya daha büyüktü, hasta olurlardı
etraflarındaki şeylerin durumuyla orantılı; yanında
Olağanüstü yükseklik genellikle zayıf bir nabız ve kısa ömürlere sahiptir.
Her zamanki olağanın altında olanlar, genellikle erken ölür. Adil
Bu gerçeklerden çıkarmak için, mevcut ortalama yüksekliğin
kalıcı standart. Mısır mumyaları veya eski kalıntılar arasında
insanlığın diğer ülkelerde bulunduğu, genel olmadığı görülüyor
Ortak yükseklikten sapma.

Büyük boyutlu bireysel örneklerden, Patrick O'Brien, doğdu
1761'de İrlanda Kinsale, İrlanda, unutulmaz bir örnek sunuyor.
Bir tuğla oyuncunun ticaretine konuldu, ancak yüksekliği buydu
on sekiz, İngiltere'ye götürüldü ve İrlandalı dev olarak gösterildi. -Den
Yirmi beş sekiz fit ve yedi inç yüksekliğine ulaştı; Ve,
İyi yapılmış olmasa da, yığını boyuna orantılı olmuştur. O
Birkaç yıl boyunca kendini sergilemeye devam etti,
Bağımsızlık, Epping ormanının çevresine emekli oldu, burada
1806'da öldü. Karakterinde tuhaf bir şekilde hafif ve nazikti ve
töre. Vücudu, 9 feet 2 inç uzunluğunda, bir kurşun tabutun içine yerleştirildi,
ve kalıntılarını, mezarını kendi başına rahatsız etme girişimini önlemek için
yön, katı kayada on iki ayak batmıştı.

[İllüstrasyon]




[İllüstrasyon]

Maxamillian Christopher Miller.


Bu adam 1694'te Leipsic'te doğdu ve sonunda yüksekliğe ulaştı
sekiz fit. Dev olarak sergilenerek Avrupa'yı dolaştı.
1733'te İngiltere'ye gitti ve burada büyük tarafından dikkat çekti
Boyutu, muazzam başı ve yüzü ve fantastik kıyafetleri. Eli
bir ayak ve parmağını dokuz inç ölçtü. 1734'te Londra'da öldü,
40 yaşında.




[İllüstrasyon]

Huyyalas.


Daha önce Patagonyalıların bir dev ırkı olduğu söylendi, ama
Görünüşe göre diğer erkek ırklarından biraz daha büyük. Güney
Amerika, olağanüstü yüksekliğe sahip kişilerden payını veriyor gibi görünüyor.
Bir örnek, yerli bir Hintli olan Basileo Huyyalas'ta döşenmiştir.
Peru ve Mayıs 1792'de ICA şehrinden Lima'ya getirildi
muazzam boyu ve olağanüstü nedeniyle sergilendi
dış görünüş.

Yüksekliği yedi feet iki inç ve bir buçuktu: başı ve üstü
Vücudunun bazı kısımları korkunçtu. Kolları uzunluğa sahipti
Diz durduğunda dizlerine dokun. Tüm ağırlığı 360 pound idi.
Bu dönemde yirmi dört yaşındaydı. Ekli eskiz bir
Görünüşü hakkında iyi bir fikir.

Bir Hintli, yeni Grenada devinin bir hesabıyla döşenmiştik,
Yedi fit beş buçuk inç yüksekliğinde Pedro Cano olarak adlandırıldı. Onun
Ayakkabı yarım yarda uzunluğunda!

[İllüstrasyon]




[İllüstrasyon]

Thomas Topham.


Güç özellikleri ile düşünmüş olabilecek bu adam
Homer Kahramanları, Londra'da doğdu, yaklaşık 1710 yılı.
marangoz ve beş fit on inç yüksekliğe ulaştı, iyi
diğer açılardan orantılıdır. Yirmi dört yaşında bir
Şehir Yolu'nda Tavern ve olağanüstü güçlerini sergiledi.
Moorfields'de yaygın olan jimnastik sergileri. Burada alışıktı
Bir atı ona karşı çekerek durdurmak için, ayakları bir
Düşük duvar. Altı metre uzunluğunda, üzerine yarım yüz ağırlıklı bir tablo, o
dişleriyle kaldırıldı ve bir süre yatay olarak tuttu
konum!

Güç şöhreti ülkeye yayıldı ve performansları
Heyecanlı Universal Wonder. Turnpike kapısının üzerine bir at atardı,
Bir evin kirişini bir asker olarak taşıyın, onun ateşini, bir ipi kır
Yirmi iki yüz ağırlığı sürdürebilir ve bir çubuk demir bükebilir
Çıplak koluna, bir yay içine çarparak çapı bir inç! Açık
Bir keresinde, kutusunda uyuyan bir bekçi buldu; İkisini de aldı
omzunda ve onları nehre taşıdı, burada onları devirdi
suya. Mayıs 1741'de üç hogshead su kaldırdı,
1836 kilo ağırlığında!

Böyle harika bir güce sahip olmasına rağmen, Topham hafif ve
Pasifik Öfkesi. Zihni enerjisine sahip görünmüyor
Vücudu, inançsız bir kadın tarafından aldatıldığında,
kendi hayatını almanın umutsuz çözümü ve intiharla öldü
yaşının çiçek.

[İllüstrasyon]




[İllüstrasyon]

Foster Powell.


Bu ünlü yaya 1734'te Leeds yakınlarında doğdu. 1762'de geldi.
Londra ve kendini tapınaktaki bir avukata ekledi. Sonra
Memurbisarının sona ermesi, farklı kişilerin hizmetindeydi,
Ve 1764'te yedi saat içinde banyo yolunda elli mil yürüdü. O
Şimdi İsviçre ve Fransa'nın birkaç bölümünü ziyaret etti, burada
Bir yaya olarak çok övgü. 1773'te Londra'dan York'a yürüdü,
Ve tekrar, bir bahis üzerine, beş gün içinde 402 mil mesafe ve
on sekiz saat. 1778'de on dakikada iki mil koşmaya çalıştı,
Ama yarım dakika kaybetti.

1787'de Canterbury'den Londra Köprüsü'ne ve geri yürümeyi üstlendi
Yine, yirmi dört saat içinde, mesafe 112 mil ve o
Binlerce seyircinin büyük şaşkınlığına başardı.
Diğer birçok olağanüstü özellik yaptı ve 1793'te öldü.
Para biriktirmek için büyük fırsatlar vardı, servetten dikkatsizdi,
ve yerli koşullarda öldü. Onun eğilimi hafif ve nazikti,
Ve birçok arkadaşı vardı.

[İllüstrasyon]




[İllüstrasyon]

Joseph Clark.


İnsan doğasının meraklarına adanmış bir çalışmada, atlamamalıyız
Londra'dan Joseph Clark, vücut esnekliği onu yaratan bir adam
Zamanının merakı. İyi yapılmış ve zayıftan daha iğrenç olmasına rağmen,
Her deformite türünü kolayca sergileyebilirdi. Onun güçleri
Yüz, vücudunun esnekliğinden daha olağanüstü idi. O
aniden kendini tanınmayacak kadar tamamen dönüştürecekti
tanıdık tanıdıkları tarafından. Neredeyse her şeyi yerinden çıkarabilir
Vücudunun eklemleri ve sık sık insanlara dayatarak kendini eğlendirdi
Böylece.

Bir zamanlar sırtının omurlarını ve vücudunun diğer kısımlarını çıkardı,
Böyle bir şekilde, Molins, ünlü cerrah, daha önce
bir hasta olarak ortaya çıktı, görüşte şok oldu ve hatta
Tedesini deneyin. Bir keresinde bir kat terzi emretti. Ne zaman
İkincisi onu ölçtü, sol omzunda muazzam bir kambur vardı;
Ceket denenmeye başladığında, kambur sağa kaydırıldı
taraf! Terzi büyük şaşkınlık ifade etti, bin yalvardı
ve paltoyu mümkün olduğunca çabuk değiştirdi. O ne zaman
Denedim, deformite sırtının ortasında ortaya çıktı!

Bu olağanüstü insanın hayatından birkaç detayımız var ve
Sadece 1700 yılında öldüğünü ekledi.

[İllüstrasyon]




[İllüstrasyon]

Edward Bright.


Büyük boyutu için dikkat çekici olan bu birey
Aktif alışkanlıklar, 1720 yılında İngiltere'nin Essex kentinde doğdu.
On iki yaşında 144 kilo ağırlığındaydı. Erkekliğe büyüdüğünde
Kendini Malden'de yaklaşık kırk mil arasında bir bakkal olarak kurdu
Londra. Yaklaşık 500 ağırlığında olana kadar yavaş yavaş arttı
pound. Yaşam tarzında hala çalışkan ve aktifti
at sırtında ve kolaylıkla yürümek. Ona çok dikkat etti
iş ve mal satın almak için sık sık Londra'ya gitti.

Yirmi üç yaşındayken evlendi ve beş çocuğu vardı. O
neşeli ve iyi huylu, nazik bir koca, şefkatli bir baba, iyi
Usta ve dürüst bir adam. Otuz yaşındayken,
ateş ve öldü, 10 Kasım 1750. Ölüm döneminde
616 kilo ağırlığındaydı.




[İllüstrasyon]

Daniel Lambert.


Bu birey 1770 yılında Leicester, İngiltere'de doğdu ve
Bir ölüme ve oymacıların işine çırak. Sonra o
Babasını hapishanenin bekçisi olarak başardı; Ve bu dönemden onun
Boyut dikkate değer derecede artmaya başladı. Bu durumda o
Birkaç yıl devam etti ve o kadar örnek, onun davranışıydı ki
Ofisi götürüldü, bazı yeni düzenlemeler nedeniyle,
Bir saygı işareti olarak ömür boyu elli poundluk bir yıllık gelir aldı ve
görevlerinin yerine getirilmesinde verdiği evrensel memnuniyet.

Boyutu öyle bir dereceye kadar arttı ki, evrensel bir nesneydi
Merak etti ve sonunda kendini Londra'da sergilemeye ikna oldu. İşte o
insanların kalabalıkları tarafından ziyaret edildi ve geri kalanı arasında sayım
Boruwlaski, Polonya cüce. İkisi arasındaki kontrast sahip olmalıdır
gerçekten çarpıcı; Çünkü Lambert şimdiye kadar bilinen en büyük adamdı, bu yüzden
Sayı en küçüklerden biriydi. Biri 739 kilo ağırlığındaydı ve
Diğeri muhtemelen 60'ın üzerinde değil. İşte insan boyunun iki uçtu.

Genel olarak, Lambert'in sağlığı iyiydi, uyku sesi, onun
solunumsuz. Onun yüzü erkeksi ve zeki idi; O
harika bilgilere sahipti, çok hazır nezaket ve konuştu
kolaylık ve uygunluk. Mükemmel bir şarkıcı olması dikkat çekicidir,
Sesi melodik bir tenor ve artikülasyonu açık ve
Emmbarrassed. Başlıca şehirlerden birkaç tur attı ve
Büyük Britanya kasabaları, sağlığını ve ruhlarını bir
Haziran 1809'da gerçekleşen ölüm günü.
Vücut 9 feet 4 inçti ve bir kıyafet elbisesi ona yüze mal oldu
Dolar!




[İllüstrasyon]

Jeffrey Hudson.


Dünyanın başlarında, bilginin esasen bağlı olduğu
gelenek, insanlık için evreni bir
bin hayali varlık. Dolayısıyla ejderhaların, devlerin ve
Hepsi gerçekte bir temeli olan cüceler; Ama bunlar ne zaman
İncelenen ejderha, ormanın sadece vahşi bir canavarı olur,
Dev, nadiren büyüklükte bir adam ve nadiren küçükliğin cücesidir.

Zaten devleri açıkladık: birkaç kelime söylemeliyiz
cücelere saygı. Bunların hiçbir zaman ayırt edildiği bilinmiyordu
Yetenekleri, figürleri genellikle mükemmel bir şekilde şekillendirilmiş olsa da.
Genellikle çocuklarla ortak bir özelliği vardır-
Kendi küçük kişileri ve büyük makyajları. Orta Çağ'da ve hatta
Daha sonraki bir döneme kadar, cüceler şık bir uzantıydı
kraliyet mahkemeleri ve soylu aileleri.

Bu kişi sınıfının en çok ünlüleri arasında Jeffrey Hudson vardı.
1619'da Oakham, İngiltere'de doğdu. Yedi yaşında, alındı
Buckingham Dükü'nün hizmetine, o zaman on sekiz
inç yüksek. Daha sonra kraliçenin hizmetine alındı
Charles I., onu birkaç gizli kıtaya gönderen
Komisyonlar. Boyutu asla üç feet dokuz inç'i aşmadı, ama o
Ruhun iyi bir payına sahipti ve sivilden çıkma
Savaşlar, atın kaptanı oldu.

Bir keresinde denize gitti ve bir Türk Corsair tarafından alındı ​​ve
bir köle için satıldı; Ama neyse ki fidye edildi ve geri dönmeyi sağladı
İngiltere'ye. Kötü şöhretli Titus Oates bir arsa ortaya çıkarmış gibi davrandığında
Kral II. Charles., Hudson şüpheli kişilerden biriydi,
Ve sonuç olarak, hapishanede biraz zaman yatırın. Uzun süredir serbest bırakıldı,
ve 1678'de öldü.




[İllüstrasyon]

Joseph Boruwlaski.


Bu küçük şahsiyet,
ait olduğu domuz yarışı. Polonya vatandaşıydı ve
küçücük boyutunun açıklaması, bir bayanın bakımı altında erken alındı
rütbe. Ancak yakında evlendi ve
Kontes Humieska ve onu Podolia'daki ikametgahına eşlik etti. Burada
Altı ay kaldı ve sonra bir turda Kontes'e katıldı.
Almanya ve Fransa aracılığıyla zevk. Viyana'da ona sunuldu
İmparatoriçe kraliçesi Maria Theresa, o zaman on beş yaşında. Majesteleri
gördüğü en şaşırtıcı varlık olduğunu söylemekten memnun oldu.

Onu kucağına aldı ve ona en çok ne düşündüğünü sordu
Ve Viyana'da ilginç. "Hiçbir şey gözlemlemedim," dedi küçük
Sayın, akıllıca, "kucağında böyle küçük bir adamı görmek için çok güzel
çok harika bir kadın. "Bu kraliçeyi memnun etti ve ince bir elmas alıyor
Beş ya da altı yaşında bir çocuğun parmağından var olan,
parmağının üzerine koydu. Bu çocuk daha sonra Marie Antoinette'di
Fransa Kraliçesi; ve Boruwlaski'nin koruduğu kolayca hayal edilebilir
Çok muhteşem olan mücevher, dini bakımı ile.

Viyana'dan Münih ve diğer Alman şehirlerine gittiler,
Kontes'in küçük arkadaşı her yerde heyecan verici en büyük
ilgi ve merak. Luneville'de ünlü Bebe ile tanıştılar
Fransız cüce. İki küçük arasında hemen bir arkadaşlık başladı
Erkekler, ama Bebe en uzun dört inç ve Boruwlaski,
Bu nedenle ikisinden daha küçük olan en büyük harikti. O da
sevimli ve neşeli davranışları için dikkat çekici. Bunlar heyecanlı
Bebe'nin kıskançlığı ve intikam almaya karar verdi. Bir gün ne zaman
Yalnızlardı, Slilly rakibine yaklaşıyor, onu yakaladı
bel ve onu ateşe itmeye çalıştı. Boruwlaski devam etti
Gürültüden endişe duyan hizmetçilere kadar düşmanına karşı kendisi
sürtünme, içeri geldi ve onu kurtardı. Bebe şimdi azarlandı ve
Kral, efendisi ve kısa süre sonra öldükten sonra
İmprama ve dalak.

Gezginler şimdi Paris'e gittiler ve burada
Yıl, o eşcinsel şehrin tüm şatlarını şımartıyor. Onlar
Kraliyet ailesi ve ana asalet tarafından eğlendirildi. M. Bouret,
Onun hırsı ve savurganlığı ile ünlü, görkemli bir
Boruwlaski onuruna eğlence, tüm masa hizmeti,
Tabaklar, bıçaklar ve çatallar, konuk için uygun bir boyuttaydı. Şef
Yemekler Ortolanlar ve diğer küçük oyundan oluşuyordu.

Kontes ve suçlaması Varşova'ya döndüler ve
uzun yıllar. Yirmi beşte sayım bir Fransız aktrisine aşık oldu,
Ama tutkusunu spor yaptı ve küçük kalbi neredeyse
kırık. Kırk yaşındayken Isalina'nın Siyah Gözleri
Kontes'in yerli arkadaşı olan Barboutan, tekrar rahatsız etti
barış; Sevgisini ilan etti, ancak tekrar reddedildi. Ancak o,
devam etti, patronunun ihtiyati tedbirlerine bile karşı. O öyleydi
Onun inatçılığından çok rahatsız oldu, onu terk etmesini emretti
sonsuza dek ev ve Isalina'yı ailesine gönderdi.

Şimdi Prens Casimir'e başvurdu ve tavsiyesi ile
Kralın himayesi altında alındı. Adreslerine devam etmek
Isalina Barboutan, kabul edildi ve kısa süre sonra evlendikten sonra. İle
Arkadaşlarının tavsiyesi, 1780'de kendini sergilemek için yola çıktı
Avrupa'daki ana şehirlerde. Karısı ona eşlik etti ve hakkında
Evliliklerinden bir yıl sonra kocasına bir kızı sundu.

Almanya ve Fransa'nın büyük şehirlerinden geçerek, sayı
Londra'ya geldi, burada liberal olarak himaye edildi. Sadece sahip değil
Kişisinin sergileri, ama iyi olan konserler verdi
katıldı. 1788'de bir Octavo'da yayınlanan hayatını yazdı.
hacim ve uzun bir asalet listesi ile korundu. O sonunda
bir yetkinlik kazandı ve ailesiyle birlikte Durham'a emekli oldu, burada
günlerinin geri kalanını geçirdi ve yaklaşık 100 yaşında öldü
yıllar. Birkaç çocuğu vardı ve karısıyla mutlu bir şekilde yaşadı.
Daniel Lambert ile yapılan bir röportajda,
Onu her hoşgörmediğinde onu mantel parçasına koyardı.

[İllüstrasyon]




[İllüstrasyon]

Siyam ikizleri.


1829 yılında, Amerikan gemisi Sachem'den Kaptan Coffin geldi
Amerika Birleşik Devletleri'nde, Siam Krallığı'nda doğan iki gençle ve
Memede güçlü bir gristen ligatürle birleşti. İsimleri Eng idi
ve Chang ve onlar kıyılarındaki bir köy olan Maklong'un yerlileriydi
Siam. Mayıs 1811'de, içinde bulunan Çinli ebeveynlerden doğdular.
Mütevazi koşullar. Balıkçılıkla uğraşıyorlardı, kümes hayvanları tutuyorlardı ve
Ülkelerinden ayrılana kadar kakao-fındık yağı üretimi. Onlar
Geldi, onlar iki inç yüksekliğinde beş fit vardı, iyi yapılmış ve
kas. 280 kilo ağırlığında bir kişi taşıdıkları bilinmektedir.

Bu iki kişiyi birleştiren grup, kıkırdaklı bir madde idi.
Bir inç kalınlığında sekizinci ve bir buçuk genişliğinde. Esnekti
ve gençlerin her iki yöne de dönmelerine izin verdi. Kapsandı
cilt ile ve titreşimsiz görünüyordu. Çok güçlüydü ve
o kadar az duyarlılıktan, akıllıca çekilebilir,
tedirginlik veriyor gibi görünüyor. Merkezde dokunulduğunda eşit derecede
her ikisi tarafından hissedilen; Ama merkezden yarım inçte, sadece
bir.

Çeviklerdi, yürüyebilir veya hızlıca koşabilirlerdi ve iyi yüzebilirlerdi.
Entelektüel güçleri akut idi; Satranç ve taslaklarda oynadılar
Oldukça iyi, ama asla birbirlerine karşı. Duyguları sıcaktı
ve sevecen ve davranışları sevimli ve iyi düzenlenmiş. Onlar
Basit bir sözün ötesinde asla birbirleriyle sohbet etmedi
Biri tarafından diğerine yapılmış, rasyonel olarak açıklanmış gibi görünen
gerçek, deneyimlerinin hepsi ortak olmaları, hiçbir şeyleri yoktu
iletişim kurmak için. Onları sık sık meşgul etme girişimi yapıldı
farklı bireylerle ayrı konuşmalar, ancak her zaman
Başarı, her zaman dikkatlerini yönlendirmeye meyilli oldukları için
Aynı şey aynı zamanda.

Hareketlerinde mükemmel eşitlik gözlenir; her zaman
diğerine katılıyorlar, böylece bir
ortak akıl. İstihdamlarında ve eğlencelerinde hiç olmamışlar
birbirlerine karşı öfkeli bir kelime söylerken bilinir. Ne olursa olsun veya
Biri hoşnutsuz, diğeri üzerinde aynı etkiye sahiptir. Açlık hissediyorlar ve
aynı zamanda susuzluk ve onlar tarafından alınan yiyecek miktarı
Neredeyse mümkün olduğunca benzer. Her ikisi de aynı anda uyku arzusunu hissediyor,
Ve her zaman aynı anda uyanırlar. Olasılığı üzerine
onları güvenlik ile ayırmak, arasında bazı fikir farkları vardır
Tıp adamları.

Bu iki genç, varışlarında olağanüstü bir his verdi
Bu ülkede. Üç veya dört yıl boyunca burada sergilendi ve
Avrupa'da ve son olarak, bir yetkinlik elde ettikten sonra,
Kuzey Carolina'da çiftlik ve kendilerini ekici olarak kurdu,
Hala ikamet ediyorlar. İkisinin olduğu tek örneği veriyorlar
Bireyler bu nedenle birleşti ve davaları muhtemelen heyecanlandı
Şimdiye kadar gerçekleşen diğer tüm doğa ucubelerinden daha fazla ilgi.

Eng ve Chang'ın hikayesinin en meraklı kısmı,
13 Nisan 1843'te iki kız kardeşle evlendiler, Sarah ve
Kuzey Carolina, Wilkes County'den Adelaide Yeates!




Dipnotlar:


  [Dipnot A: Sparks'ın Biyografisi.]

  [Dipnot B: Gezilerinde Bay Catlin'in bilgilendirildiği bilgilendirildi
  Batı Hintliler arasında, genellikle Hunter'ı tanıyan kabilelerle bir araya geldi,
  ve hesapları, ikincisinin verdiği şeyleri destekledi
  kitap.]



Transcriber'ın notları:


  İtalik metin alt çizgilerle çevrilidir: _italics_.

  Açık tipografik hatalar düzeltildi.

  Yazım, tire ve kapitalizasyondaki tutarsızlıklar
  orijinalinden korundu. Project Gutenberg'in insan doğası meraklarının sonu, anonim tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CURIOSITIES OF HUMAN NATURE ***

***** This file should be named 39333.txt or 39333.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/3/3/39333/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
